 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVENSKASIARE OCH SKALDERELLERGRUNDDRAGENAFSVENSKA VITTERHETENS HÄFDER.INTILL OCH MED GUSTAF III:s TIDEHVARFTECKNADEAFP. D. A. ATTERBOM.FJERDE DELEN.UPSALA,HOS BOKHANDLAREN N. W. LUNDEQUIST.[TRYCKT HOS LEFFLER OCH SEBELL.]1847.Nehmt dies mein Blumenopfer, heil’ge Manen!Wie Göttern, biet’ ich euch die eignen Gaben;Mit Euch zu leben, mit den grossen Ahnen,Ist, was mir einzig das Gemüth kann laben.A. W. von Schlegel.TILLERIK GUSTAF GEIJER.Det vanliga språkbruket hade kanhända fordraten annan öfverskrift: ”till Skuggan af Geijer”; ellernågot dylikt. Men jag skrifver icke så. Det är justskuggan af Dig, som har försvunnit. Jag känner, imin innersta själ, din verkliga närvaro; och vet, attjag nu mera, än någonsin, talar till väsendet.Denna utförliga målning, der alla vigtigare före­teelser af den Tredje Gustafs tidsålder blifvit grup­perade omkring Thorilds höga siar-gestalt, var frånbegynnelsen ämnad att tillegnas Dig. Bland dina o­taliga rättigheter till min hela varelses erkänsla, äräfven den, att hafva gifvit mig dess uppdrag med oin­skränkt öfverlåtande af allt, hvad efter den Hädan­gångne ännu fanns qvar i din ägo, och att sedan,bland samtliga mina vänner, trägnast hafva uppmun­trat mig till dess fullbordan. Ännu vid vårt sista mö­te, dagen före min hemfärd från Stockholm och blottfå veckor före vår längre skilsmessa, betygades dinfägnad öfver min helsas började återkomst med til­lägg af det hopp, att nu intet vidare hinder skullefördröja Thorilds uppställande i Svenska Vitterhe­tens bildsal. Plötsligen anträddes af Dig en annanresa: till den verld, som är osynlig för dödliga ögon.Men derigenom är ingenting förändradt af det evigai vårt förhållande. Må då mitt beslut fullföljas! Detvisste icke, att det skulle få yttra sig blott i en dagg­stänkt blomma, kastad på din grift. Men i hennesdarrande perlor ler en stråle, som känner sig genom­bryta tiden och rymden.Svaga själar mäkta ej förstå den saknad, somvid en väns graf kan tala både kärlek och sanning.Sanning, – eller hvad man för sanning håller; tyväl kan i det afseendet, under en så förvirrad tid afhvurandra korsande tänkesätt, mången stundom fre­stas (ehuru i bättre mening) till Pilati fråga. Gudstillhörighet är det Sanna; menniskans, är sökandetderefter. Men hvad i Gud är den rena sannin­gen, motsvaras i menniskan af den rena öfverty­gelsen. Djupt fattad, rastlöst pröfvad, heligt vårdad,redligt utsagd, innehar hvarje sådan öfvertygelse åt­minstone något mått af ett gudomligen Sannt, somderuti, med en himmelsk beröring, åt den forskandesjälen meddelar sin pant för ernåendet af än störreandel. Din hela bana, så glansrik af en sällsyntsnillets och ärans mångfald, har i ingen hänsigt gif­vit oss ett herrligare föredöme. Ditt sökande vavaren offerflamma, som outtröttligt steg åt höjden, och somförblef sig, hvilka tidsvindar än ville inverka på rigt­ningen, deri oförändradt lik. I denna betydelse fannsaldrig en större Philosoph, än Du. Innerst består i”vishetskärlek”, enligt sitt namns ursprungliga mening,all verklig Philosophi; och hos Dig var hon det medett nit, för hvilket alla betänkligheter måste vika. Äf­ven sådana, dem ditt godhetsflödande hjerta ej öfver­vann utan enskilda – och kanske aldrig fullt utplånade– smärtor, frambar Du tveklöst till segergärd åt ettmål, som för forskning och yttranderätt kräfde denmest obegränsade frihet. Slätt skulle då ditt minnefiras af en vänskap, som dervid, af klenmod, gjordesig till tolk åt en annan öfvertygelse, än sin; ellerskyggade tillbaka för den uppgift, att inför en opar­tisk efterverld teckna äfven Din bild så, som denförtjenar: det vill säga: till alla delar sådan, somden är.Just den djupaste saknaden är den ärligaste.Hon, hvars blickar intränga till sjelfva grundbeskaf­fenheten af sitt föremål, kan ock derföre, äfven undertårar, bibehålla styrkan att skåda det med oförvilladklarhet. Hon vet ock bäst, att ditt minne kan uthär­da profvet, och att din skepnad, ehvad än från dessförgängliga tillbehör må bortbrännas af granskningensskärseld, qvarstår i Svenska Ärans tempel såsom gju­ten af luttradt guld, vördad så länge ännu – i verk­lighet eller åminnelse – ett Sverige finnes. Hon,som bittrast beklagar, att ditt stora fosterländska häf­davärf afbröts genom ett hängifvande åt nutids-tydnin­gar, der mången hägring förblandade sig med mån­gen profetisk syn, erkänner ock redebognast det vack­ra, det rörande, ja heliga i bevekelsegrunderna, ochtackar dig varmast för allt, hvad af din verksamhethar evärdlig halt. Sverige går öden till mötes, hvil­kas utveckling döljer sig bortom en alla spaningargäckande förlåt. Kanske bringa de omsider öfver vå­ra ättlingar hotet af en natt, som nalkas att insvepadet urgamla Manhem i frost och dimmor. Då skola,i medelpunkten af den rymd som du fyllde med Skal­dens och Tonsättarens tjusningar, dina Häfdaminnenframstå liksom höga, af vallsånger och kämpaqvädenmellanklingade bergspetsar, glänsande af qvällsol se­dan dälderna sjunkit i skymning. Strålande af ford­na dagars allvar, skola dessa eviga höjder locka sin­nen och blickar upp till sig; och nytända, i alla äd­lare bröst, det äkta svenska sättet att känna, tän­ka och handla.Dock – jag glömmer afsigten med denna hels­ning. Den får icke bli lång. Vore den ett afsked:så kunde det visserligen kallas alltför kort för ettvänskapsband, som intill ålderdomens gräns har fort­bestått ifrån gemensamma ungdomsår. Men hvad jaghär talat, är ej afskedsord, – icke ens i jordisk be­tydelse; ty om det förunnas mig, att till förevarandeverk äfven foga en skildring af Svenska Vitterhetensnyaste tidsålder, ämnar jag der åt Dig inrymma enplats, som tillåter ett fullständigare vårdtecken. Fre­stelsen ligger eljest i detta ögonblick nära, att förlän­ga tilltalandet, liksom i fordna förtroliga stunder; attur det förflutnas växande afstånd frambesvärja denlånga ked af sköna drömbilder, hvartill nu vår sam­lefnads hågkomster förvandlat sig; att återförsätta ossi ynglingakänslans vexelvis meddelade hänryckningaroch sträfvanden, i samfäldt företagna studier och re­sor, i Amalias tjusring, i de sednare stilla nöjen,som skänktes af en huslig lyckas dagligt hvarandraberörande kretsar. Allt detta, som nu i minnet om­hvärfver mig med lifvets varmaste färgor, är förbi!förbi! – Dock endast för ett inskränkt tidsförlopp;innehållet fortlefver, och har ännu nya utvecklingaratt förvänta. Du har gått förut. Den njutning, somPlatos Sokrates anar, när han gläder sig att snart påde Saliges öar få umgås med Orpheus, och Musäus,och Hesiodus, och Homerus, och Ajax Telamons son,är Dig nu beskärd; i gillet af de med vår ungdomsamtidiga stora snillen och hjeltar, genom hvilka jor­den då var så rik på föremål att beundra. Äfvenhufvudpersonerna på den tafla jag nu framburit, Thor­ild och Gustaf, lefva der i skärad verklighet, skif­ta olympiska samspråk, och förstå fullkomligt hvar­andra. – Eller fortfar, jemväl inom denna högre tin­gens ordning, i någon mån en åsigternas skiljaktighet?– Utan tvifvel är lifvet der en musik, i hvilken blottsådana dissonanser förekomma, som äro nödvändigajust för frambringandet af det rikaste välljud. Om deandar, som bebo klarhetens och fridens verld, någon­gång skåda tillbaka på den jord, hvar vi andra ännumöda oss i så mången fåfänglig vexling af arbeten,önskningar, förhoppningar och förhinder: huru måsteicke då all vår sträfvan efter ett mål, som städseundanviker, framstå i hela sin egenskap af ett barn­spel, hvaröfver de Odödlige småle! Och likväl för­höjes, måhända, stundom detta smålöjes glans af nå­gonting som liknar en tår, när de se, huru äfven alltdet, som i menniskans personlighet är det högsta,omslutes af denna lek inom en rymd så knapp, att vinäppligen vid dess ena gräns hunnit känna ”stuganför trång” och ur ”skogen” längta ut på ”hafvet”, änvi redan befinna oss vid den andra och på ”den stil­la sjö”, öfver hvilken aftonbönens klocka börjar klin­ga. Må, vid denna klang, min helsning uppstiga tillDig, och till kretsen af gemensamma Vänner! Jag ärviss, att Du, liksom tillförne här, skall äfven dermöta mig med en glad blick, ett hjertligt handslag, enomfamning som inviger för evigheten.FÖRORD.Flerfaldiga hinder, till större delen omedelbart föranleddaaf min tjenstbefattning såsom akademisk lärare, hafva vållat detlångvariga uppskofvet i denna fortsättnings längesedan började,men gång efter gång afbrutna, utgifvande. Då den nu ändtli­gen framträder, hyser jag blott en enda önskan: att ingen måtycka den vara blifven längre eller vidlyftigare, än den borde.Kan den likväl i slik hänsyn ej sjelf rättfärdiga sig, så skulleäfven det vältaligaste förespråk endast tjena till att förvärra o­lyckan. De materialier, med hvilka jag blifvit utrustad dels afThorilds vördnadsvärda, ännu i hög ålder qvarlefvande Enka,genom hans Måg, Professorn vid Greifswalds universitet Flo­rello, dels af min bortgångne vän Geijer, dels af åtskilliga an­dra Thorilds beundrare och för svenska minnen nitälskandesamlare, äro så ymniga, att jag hvarken kunnat eller an­sett mig böra öfvervinna frestelsen till den utförliga bearbet­ning, hvilken mina läsare härmed emotlaga. Vid tecknandetaf den märkvärdiga personlighet, som på denna nya tafla ärhufvudgestalten, blef jag alltså oemotståndligt dragen till detmål, att framställa lika mycket en tidsbild, som en person­bild; att, med detsamma, gifva en fullständigare – och, såsomjag smickrar mig, objectivare – litterär-historisk skildring afhans och den Tredje Gustafs tidsålder, än hittills någonsin va­rit gjord; och detta på ett sätt, hvarigenom äfven allt det, somaf den tidens häfder är i politiskt afseende vigtigast, skulleframstå i mången ny belysnings dager. Deraf åter har denföljd uppkommit, att denna fjerde del, som ämnades att viduppfyllandet af det på titelbladet gifna löftet bli den sista, nugör en femte nödvändig; der, tillika med afslutandet af denThorildska målningen, Lidners och Bellmans bilder, jemtenågra tillägg om Kellgren och Leopold, skola inrymmas.Särskildt hoppas jag, att det sammandrag af Thorilds lära,som der kommer att intaga ett rum, skall hugnas af ett all­mänt och lifligt bifall. Om lif och krafter tillåtas fortfara,skall denna femte del utgifvas under nästa års förlopp. Dertorde ock tillfälle skänkas mig, att i ett något mindre fåordigtföretal redogöra, så för de bidrag jag till Thorilds tecknandeerhållit, som för mitt sätt att behandla dem; och fullständigare,med skyldig tacksamhet, angifva hvarifrån de kommit mig till­handa. Upsala den 30 Oktober 1847.INNEHÅLL.I. InledningAllmän öfversigt af Thorilds författarskap och platsi Svenska Vitterhetens häfder Sid. 3.II. Thorilds Lefnads-öden1) Thorilds Ungdom (1759–1782) – 20.Barndom och första ynglings-händelser – – 
Tal om det Ädla och Sköna i Vetenskaperna – 37.Saknande kärlek och poetisk tröst – 50.Bref till Heurlin – 58.Bref till Hylander – 112.2) Thorild såsom Svensk Författare(1782–1793) – 122.Inledande anmärkningar – –Svenska Litteraturens allmänna ställning, nästföre och vid Thorilds offentliga framträdande – 126.Den äldsta Kellgrenska Stockholms-Posten – 129.Bager och Bjugg – 148.Striden mellan Kellgren och Leopold – 153.Den öfriga Svenska Tidnings-litteraturen – 163.Lunds ”Välsignade Tryckfriheten” – 166.Thorilds första uppträdande och stridighetermed Kellgren – 177.Thorilds vänskap och brefvexling med Leopold – 208.Tidningsbladet ”Den Nye Granskaren” – 222.Öfversättningar af Ossian och Tacitus. Memo­rialer till Konungen och till Folket. Riks­dagen 1786 – 227.Gustafs III:s besök i Upsala. Thorilds vistan­de der; och bref till Tham – 241.Thorilds resa till England, vistelse derstädes,och i England utgifna skrifter – 282.Återkomsten till Sverige. Fransyska Revolu­tionen. Finska kriget – 297.Litterära ställningen vid Thorilds hemkomst.Den sednare Kellgrenska Stockholms-Posten. – 312.Sällskapets Pro Sensu Communi strid mot Swe­denborgianismen, Magnetismen m. m. – 327.Thorilds nya planer. Bref till Tham och Ro­senstein – 339.Gustaf III:s förehafvanden till Ludvig XVI:soch Fransyska Monarkiens räddning – 349.Fortsatt brefvexling med Tham, intill tidpunk­ten af Thorilds landsförvisning – 355.THORILD.O alle hohen Dichter! das philosophische Jahrhundertwar zu albern: lasset uns das poetische Jahrhundert anfan­gen. Poesie aber, – nicht der Sage, sondern der Wahrheit;nicht des Orakeltempels, sondern der Natur. Und auf diesThema: Göttlichkeit in That und Freude. Nicht gau­kelnde Leyerjungen, sondern Engel des Himmels, singet: allesWohl aller. Stürmet so himmlisch an und entzücket, bisdie Menschen aus ihrer Schmach errettet sind und wir endlicheinmal, ohne Erblassen und ohne Erröthen, das Licht desHimmels und die Blumen der Erde anblicken können!Thorild.THOMAS THORILDSLefnad, Diktning och Lära.Inledning.Jag söker ett Publicum; och till Er egentligen,mine unge Medborgare, vänder jag mig. Jagtillbjuder mig att vara Er auctor. Om tjugu årägen och styren J detta landet. Må det då hafvaett bättre skick! Må de gamla halfgud-spåren affrihet, mognad och manlighet återsynas! – Menhuru börjar man denna stora och ärofulla vägen?Med Vett.Den nye Granskaren.Redan under de sednare åren af Dalins lefnad börjadeSwedenborg utgifva de underbara skrifter, i hvilkaSwedenborg, Emanuel: född i Stockholm den 29Jan. 1688; son af den sjelf ganska märkvärdige Jesper Sved­berg (då ännu blott Kongl. Hofpredikant, men kort derefterDomprost i Upsala och sedermera Biskop i Skara); studeradei Upsala; tillbragte, sedan han der promoverats till Magister,åren 1710–1714 under fortsatta studier i Oxford, Utrecht,Paris och Greifswald; blef af Carl XII, som också ville görahonom till Professor i Upsala och gifta honom med Polhemsdotter, utnämnd till Assessor i Bergs-Collegium 1716; adlad1719, och i kraft deraf riksdags-ledamot så väl då, som of­tare; biträdde sin svåger, den yngre Erik Benzelius, vid in­stiftandet af Upsala Vetenskaps-Societet 1720, fastän han sjelfvi, oaktadt deras sorglöshet om alla enkom ästhetiskasyften, mött så mången djup blick inåt det allraheliga­ste af Skönhet och Poesi. När Kellgren uppsteg i sinej förr, än 1729, der ingick som medlem; åtog sig utöfningen afsin Assessors-syssla först 1722, sedan han, medelst en resa ge­nom Danmark till Holland, Frankrike och Tyskland, fullkomnatsina metallurgiska kunskaper; anmodades 1724 af Upsala Con­sistorium Academicum i de prydligaste ordalag, men förgäfves,att mottaga Mathematiska Professionen efter Nils Celsius; fö­retog åter en resa till Tyskland, Österrike, Ungern 1733;Ledamot af Petersburgska Vetenskaps-Akademien 1734; använ­de åren 1736–1739 på förnyade utländska resor, då han äf­ven besökte Italien (1738), samt vistades ett helt år i Venedigoch Rom; Ledamot af Stockholmska Vetenskaps-Akademien1741; erhöll 1745, i London, den första af de syner ochuppenbarelser, på hvilka hans theosophiska lära beropar sig;tog, med bibehållande af lönen såsom pension, men undan­bedjande sig hvarje slags titel-förhöjning, afsked från sin As­sessors-tjenst 1747; deltog likväl ännu i riksdags-förhandlin­garne 1761, då den redan såsom andeskådare allbegapade gub­ben framgaf det – enligt Höpkens omdöme – förståndigasteaf alla den tidens finance-betänkanden; vexlade, under sistadelen af sin lefnad, boningsort ömsevis mellan Stockholm (derhan på Södermalm, vid Hornsgatan, hade en egendom med enträgård och ett lusthus), Amsterdam och London; plägade dockuppehålla sig i Englands hufvudstad oftast och längst; afsom­nade ock der (enligt egen förutsägelse) den 29 Mars 1772.Nyss förut hade den dervarande Svenska Kyrkans prest, Fe­relius, gifvit honom sacramentet med tillfrågan, om han ej nufunne sig böra återkalla det mesta af sina theologiska skriftersinnehåll? Swedenborg yttrade då, upprätt sittande i sängen ochmed handen lagd på hjertat, dessa ord: ”Allt, hvad jag derhar skrifvit, är så sannt, som att Ni nu ser mig. Jag kundemeddelat mycket mer, om det hade blifvit mig tillåtet. Efterdöden skall Ni få se allt bekräftadt; och då skola vi ha myc­ket att säga hvarandra om detta ämne”. – Märkligt är, attjemväl hans fader haft andesyner (enligt egen berättelse, ien å Skara Bibliothek befintlig otryckt sjelfbiographi); äfvenså,att jemväl hans morfader, som hette Albert Behm, hade variten Bergs-Collegii-Assessor.vittra öfverdomstol, voro de samtligen utkomna; och Si­aren sjelf, i sin ungdom en varm älskare af skaldekonst,i sin höga ålderdom ännu en lika varm af blommor, an­genämt fruntimmers-sällskap, musik och sång, hade föralltid vandrat öfver till den rena andeverld, der hanlångt dessförinnan gjort bekantskap med alla rena nöjensurbilder. Men det förhållande, hvari han står till bådeVishetslära och Konstlära, var i Kellgrens dagar det o­kändaste af allt okändt. Mängden, svärjande just påKellgrens ord, såg i de nyssnämnda skrifterna blott vid­lyftiga uppteckningar af en ”fånes” drömmar. De an­norlunda tänkande åter funno der blott en ny art af theo­logisk dogmatik: af motståndarne afskydd såsom kättersk;af anhängarne hyllad såsom den enda sannt christliga;af några mellanmän prisad åtminstone framför hvarjeföregående, såsom en mera förnuft-enlig och mera sed­ligt fruktbar. Fördröjandet af en grundligare och rig­tigt opartisk kännedom härrörde, tvifvelsutan, dels frånden obenägenhet för alla på djupet gående speculativa ochreligiösa forskningar, i hvilken – fastän af olika skäl –tidens mode-philosophi och tidens orthodoxi öfverensstäm­de; dels från en oförmåga hos Swedenborgs anhängare,att af hans lära framhålla annat, än just det, hvarige­nom hon hade skapat en sect i kyrkohistorisk mening.Dock får man härvid ej glömma, hvad yttermera, hosbåde fritänkare och fromma, syntes rättfärdiga deras o­vilja för denna lära: nämligen vissa tvetydiga personersäflan, att sammanbinda och sammangjuta henne medFrimurar-mystik, Andebesvärjelser och åtskillig annanMagi; hvartill jemväl den af Mesmer nyupptäckta ani­mala Magnetismen blef missbrukad. Hvarken vännereller fiender tycktes veta, huru skarpt en slik behandlingstridde mot hennes innersta grundsatser, ja, hennes ut­tryckliga varningar. Mellertid var det endast i följd afden, som ett slags välbehag för Swedenborg banade sig– om än flygtigt – väg upp till Konungathronen ochdess närmaste grannskap. Hvadan det ock ingalunda ök­te förtroendet, att i det Swedenborgar-samfund, som kal­lade sig det ”Exegetiska och Philanthropiska Sällskapet”,Konungens egen Broder – Hertig Carl – ingick såsomledamot och beskyddare.Ehrensvärd var Kellgrens samtiding. Honomansåg man visserligen för ett snille. Men af hans läraEhrensvärd, Carl August: född den 5 Maj 1745;son af Sveaborgs odödlige anläggare, den slutligen till Grefveoch Fältmarskalk upphöjde August Ehrensvärd; deltog såsomyngling i Pommerska kriget, under sin faders befäl; var redanföre sitt trettionde år Öfverste vid flottan och R. S. O.; verk­ställde 1780–1782 den genom hans beskrifning så oförgängligtbekanta resan till Italien; utnämndes, under Gustaf III:s egetvistande derstädes, till Öfver-Amiral 1784; studerade då sombäst Mystik och Magi, men fullföljde icke dessmindre sin fa­ders nybyggnader vid Sveaborg, och fullbordade den af ho­nom började Skärgårds-flottan; förde befälet i det förra afsjöslagen vid Svensksund, der den seger, som han redan vunnitöfver en afdelning af Ryska flottan, förbyttes till nederlag ge­nom Konungens beslut, att, emot hans råd, fortsätta drabbnin­gen; helsade derefter sin Monark med de orden: ”E. M. haricke mer någon Skärgårdsflotta!” hvarpå denne svarade genomöfverräckandet af Svärdsordens Storkors; tog likväl, misslynt,afsked; flyttade på landet; studerade nu Physik, och gjorderön i Landthushållningen; Ledamot af Vetenskaps-Akademien1790; kallades af Förmyndare-Regeringen till General-Amiral1792, men begärde och fick nytt afsked 1795 (sedan han sagtåt Reuterholm rent ut: ”Herre! ni vill regera, men ni kaninte regera”); dog, på resan till Norrköpings riksdag, i Öre­bro den 21 Maj 1800 (såsom det säges, mindre af sjukdom,än af sjelf-medicin). – Icke blott hans fader var en genialiskkonstälskare och tecknare; äfven hans farfader (den förste sombar namnet Ehrensvärd), en gammal Carolin, Öfverste ochCommendant på Carlstens fästning, hade en utmärkt skicklighetatt teckna, och det med liknande lynne. (Så t. ex. har han supple­rat sin korta dagboks-uppgift om Carl XII:s död med en rit­ning, som föreställer en fallande, och i fallet afbruten, pelare).förstod man ungefär lika mycket, som af Swedenborgs.I sjelfva verket afvek hennes naturphilosophiskt-artistiskalynne, med sin antik-artade höghet och stränghet, fögamindre från tidsandans tänkesätt och smak, än den theo­sophiskt-religiösa förkunnelsen om ett Nytt Jerusalem.Också lät hon – icke af försigtighet, utan af stolthet –hvila inom sig, tillslutet, obemärkt, hvad i henne varfiendtligt mot äfven de inhemska oraklerne af denna anda.Lyckligtvis kunde hon undgå, att för dem i något dragförråda lärarens egen traktan efter mystisk och magiskvishet; ehuru han redan under sin italienska resa, ochlikaså under de första åren efter sin hemkomst, var meddithörande studier ifrigt sysselsatt. Att genomtränga hen­ne sjelf, att intränga till hennes egentliga väsen – der­till förslog ej en och annan enskild väns (t. ex. Ad­lerbeths) visserligen välvilliga omdömesgåfva. Blanddå lefvande svenska författare fanns blott en, som upp­fattade henne med hänryckning och helsade henne medoffentligt aktningsbevis. Hans recension öfver ”de FriaKonsternas Philosophi” har samma egenskap, som densjelf tillerkänner boken: ”den sätter i förundran och rö­relse”. Märkvärdigt nog var denne ende man ock den­samme, som först bland Sveriges snillen vågade nämnaSwedenborg med vördnad, och i en särskildt deråt eg­nad skrift framställa grundbegreppen af hans theo­sophi.Och hvem var denne ende? – Thorild. Men åthonom allena förbehölls ock det krigiska kall, att i öp­pen fejd uppträda mot de åsigter, som beherrskade hanssamtid. Onekligen ägde dessa sin gemensamma grundi en alltför ensidigt ifrån Frankrike hämtad bildning; hvarsoarter syntes honom, oaktadt dess hufvudmäns lika onekligatalenter, vara på väg att kufva den anborna svenska sin­nes-högheten under ett välde af ytlig förståndighet, små­aktig qvickhet, täck lättfärdighet, sminkad moral ochen skrifkonst, i vers och prosa lika tom som glittrande,lika kall som glattadt felfri. Han befarade en allmänandans träldom, som skulle, spridande sig från vitterhe­ten till äfven hvarje annan medborgerlighet, allt längreoch längre bortföra från det verkliga i saker, det man­liga, det egendomliga, det sjelfständiga i tänkesätt ochhandlingar. Naturens sanning! Snillets frihet! det hög­sta af Känsla och det högsta af Förstånd! så ljudadehans lösen; och med detta fältrop samlade sig en ickeringa här under hans fanor. Han sökte rigta dess hågföreträdesvis på det i snille och skönhet Nya, Starka,Dristiga. Han tyckte sig se, att bland fosterlandets vitt­re saknades både behörig uppmärksamhet och behörigtskydd för just det kraftigaste af tanke, det innerligasteaf själsstämning, det varmaste af intryck, det omedelba­raste af uttryck, det kärleksrikaste och ädlaste af syft­ning. Hemligheten, helgedomen af allt detta var förhonom, likasom för Heloises Rousseau och Werthers Goe­the, en öfverfull lifskänslas natur-mysterium, föralla profana varelser oafslöjeligt, men i sig sjelft uppen­bart och sådant, att utan invigningen deri bli äfven deutvändigt naturtrognaste skildringar blotta lekverk afartigt bildgyckel. Han ville väcka de tongifvandes smakoch kritik till ett begrepp om det ursprungligt Poe­tiska i lifvet, i tingen, i menniskohjertat, i diktsången,uppifrån det siar-visaste ode-allvars och den tår-mildasteelegi-klagans ingifvelser ned till det humoristiska skäm­tets och den bacchiskt jublande glädjens. Derför fostra­de han Lidner (så långt, som denne lät sig fostras);derför såg man samme gransknings-lagstiftare, som öfveralla skalder upphöjde Ossian, Shakspeare, Young ochKlopstock, prisa jemväl Bellman och Hallman med enaktning, som i den tiden, der dessa bägge ännu gälldeför något föga bättre än ett par qvicka Hanswurstar, varoerhörd. Med honom – och, till en betydlig del, ge­nom honom – upplåter sig derför nu en helt annansida, än den hittills betraktade, af Gustaf den Tredjestidsålder; en sida, i hvilken dock månget ifrån den för­ra återkommande eller igenkännligt drag påminner, attgestalterna lefva och röra sig på samma historiska botten.Thorilds lott kan i få ord så beskrifvas: kort hjel­tefärd, tidig död och lång seger. Sjelf togs han bort,innan ett yngre lärjunga-slägtes förbund, ehuru då re­dan i tysthet stiftadt, hann till mästaren öfverbringasegrens budskap. En tidpunkt var dock förut, dåhan ansåg den för inemot vunnen. De i Sverigemakthafvande, när de förvisade honom till ett främ­mande land, ryckte den, tilläfventyrs, ur hans händer.Väl ville han der fortsätta striden, i förstorad vidd afomfång och slagfält; men hans timglas utrann ungefär idet ögonblick, då han hade fullbordat de första tillrust­ningarna. Så blef hans förnämsta verksamhet ett långtoch nästan oafbrutet – örlig. Han började det i Sve­rige, under Tredje Gustafs tidehvarf, med en ästhetiskkamp: mot en Vitterhet och särdeles en Kritik, hvilkasledande grundsatser syntes honom utgå från ”flärdsnille”och föra till ”småmästerskap”. Han lyktade det i Tysk­land, under Kants, Fichtes och Schellings tidehvarf,med en philosophisk kamp: mot den djupare Kriti­cism och deraf föranledda Idealism, hvilka för hans ö­gon voro ingenting annat, än förnyelser af en verklig­hets-tom och uppblåst scholastik, en ”transcendental fa­natism”, uppstigande till sin yttersta svindelhöjd. Mellanbåda låg ett politiskt intermezzo: en strid om rättabegreppen af Samhällens ändamål och författningar; hvarshistoria har, utom andra märkligheter, också den, attEngland, under Pitts tidehvarf, blef skådeplatsen förett af dess uppträden. Föröfrigt visar en allmän öfver­blick, att äfven i både den första och den sista af dessastrider ingingo – fastän på olika sätt – politiska be­ståndsdelar. Hvarför? Ty Vitterhet och Vetenskap sto­do för honom alltid i omedelbaraste sammanhang medSamhällsväl.Han öppnade likväl icke sin bana med bardalekar.Han uppträdde först i egenskap af Skald, och trodde sigämnad, att inom Svenska Poesien tillvägabringa en re­form genom egna skaldeverk. Ända till slutet af sinlefnad tillerkände han dessa verk ett högre värde, änsjelfva hans beundrare – numera – tillerkänna dem;och lika litet, som han någonsin upphörde att betraktasitt skaldskap med välbehag, öfvergaf han någonsin all­deles dess utöfning. Man har poemer äfven från hanssista dagar. Men han må nyttja Skaldens språk, ellericke: hvad han i bägge fallen först och främst är, detär – Tänkare och Talare. Så rent än hans Skaldskapuppenbarar sig i mången af sina lyriska yttringar, så ut­trycker det likväl i allmänhet till den grad omedelbarli­gen hans Tänkarskap och Talarskap, att det har justi detta uttryck sin egnaste betydenhet. En philosophe­rande och oratorisk syftning herrskade hos honom alltid.Men dess lynne var motsatsen af all kammar-spculationspeculation ochskrifbords-rhetorik; det åtnöjde sig ingalunda med det lugnabegrundandets enslighet. Det var, tvärtom, ända från sin upp­rinnelse, ett – om än i ädel bemärkelse – demagogiskt.Deraf den honom ofta med skäl, oftare utan, förebråddaböjelsen att ”declamera”. Deraf den honom egna, afPoesi, Declamation, Humor, Ordlek revolutionärt blan­dade stylen: i sitt hela ljungande, slående, tändande,medryckande; men ofta jemväl måttlöst spänd och eld­fylld, ofta öfvertygande blott genom öfverrumplingar,ofta framrusande med beteenden som likna våldsamheter;aldrig skygg för äfven de mest burleska (till och medcyniska) infall, eller tveksam om deras plats ens i det –eljest – högtidligaste föredrag, när de rakast drabba hvadhan vill inskärpa eller belysa. Med få ord: hans inner­sta kallelse dref, att verka såsom undervisande folkta­lare; hvartill han ock kände sig utrustad genom enmuntlig talegåfva, fullt ut hans skriftliga jemnlik. Ock­så var hans mäktigaste och glansfullaste lefnadsskifte detvådliga, då han åt denna kallelse öfverlät sig med enfart, hvars följder, skiljande honom från hans fädernes­land, med detsamma äfven skiljde honom från den e­gentliga möjligheten till dylika verkningars fortsättning.Rättmätigt kallade han sitt skaldeqväde ”Passio­nerna”, det af Sällskapet Utile Dulci år 1782 med be­röm halfbelönta, en ”lärosång”: ty det innehåller en verk­lig känslans och lidelsernas metaphysik. Men han gicklängre; han förklarade uttryckligen Lärodikten för dethögsta af all vitter snille-idrott. Äfven Leopold ville, ispetsen för många andra redbara män, att Sångmönborde framför allt annat vara ”vis” och ”nyttig”. Manskulle häraf kunna förmoda, att grundskillnaden mellanhonom och Thorild aldrig varit någon väsendtlig. Denvar det ändock. Thorild uppfattade detta diktslag i dessursprungliga stora betydelse, i Orphisk och Empedokle­isk anda. ”Man har” – säger han i ”Passionernas” fö­retal – ”uttömt Konstens små skönheter; dessa evigahvardagsprål. Sagornas och Jollrets tid är ej mer. Manbehöfver Naturens och Själens under. Dessa äro väsendetaf en Lärosång: det ädlaste och högsta Snillet kan ar­beta uti; den Vises hymn, betraktelse, andakt till Na­turen, sådan denna visar oss de högsta stegen af underoch skönhet intill Gud”. Grundtonen i hans poe­si var fördenskull en philosophisk blott deri­Eller – såsom det heter i lärostycket ”Förtjensten” –sjunga med en ”nyttigt ljuf röst”.genom, blott så till vida, att grundtonen i hans philo­sophi alltid var en poetisk. Liksom hans poesi är ettkänslans och inbildningens speculation, så är hans specu­lation en sig i tanka bekräftande poesi, som be­stämmer innehållet och arten af hvarje försök att använ­da den poetiska formen. Hans lärodiktning och hans läraförutsätta således, och innebära, ömsesidigt hvarandra.Icke dessmindre skönja vi snart, att för honom sjelf ärläran hufvudsaken; hvadan hon ock såsom sådan utveck­lade sig, under fortgången af hans författarskap. Honskulle det nödvändigt; hon var ju hos honom detsamma,som egentligen också sjelfva Poesien var: det poetiskai tankan, såsom från tankan oskiljeligt, – eller såsomvarande just lifligheten af den skådningskraft, klarhetenaf den allblick för inre och yttre verkligheter, fullhetenaf den själshelsa, hvarförutan tänkandet förvandlas tillett sinnlöst grubbel, ett i mörker famlande ”tänkeri”,som evinnerligt gäckas af sina egna yrseldrömmar. Så­dan friskhet, sådan liflighet och klarhet kunde alltså, en­ligt hans synpunkt, yttra sig äfven oberoende af Poe­siens särskilda konstform; eller lika väl utom denna form,som inom den; ofta, till och med, i förra fallet bättre.Då på slikt vis formen alltid var för honom en om­ständighet af underordnad vigt, måste deraf helt naturligtfölja, att dess tidigaste beskaffenhet – eller egenskapenaf en särskildt poetisk – mer och mer försvann ur hansskriftliga meddelanden; utan att likväl de sednare be­skaffenheterna, der språk och föredrag antogo först enöfvervägande oratorisk och slutligen en öfvervägande dia­lektisk stämpel, någonsin kunde förneka den ursprungligadiktspels-andans qvarvaro. Desto mindre bör undras,att icke heller någon af dessa formskiftningar förnekadehans snilles medfödda demagogiska lust. Oförminskadtbibehållen ännu, när han gick att förkunna sin lära påutländska tungomål, genomlyser den till och med dem afhans skrifter, som, författade i sjelfva Speculationens en­kannerliga hembygd, framför alla de tidigare göra anspråkpå philosophiskt framställningssätt.Hans lefnadshändelser utvisa, huru han blef drifvenur den poetiska productionen in i den kritiska; hurudenna kom att taga både en ästhetisk och en politiskrigtning; huru han inleddes i bemödandet att utvecklasamtligheten af sina åsigter såsom ett vetenskapligt helt,ett system; huru han omsider vågade hoppas, att meddetta system kunna verka såsom reformator inom Tysk­lands Philosophi, som dymedelst skulle bli värdig att varaEuropas och Mensklighetens. Man ser, att hans förtröstantill sin förmåga väl kunde stegras, men aldrig minskas.Han var, alltigenom, en de djerfva företagens och för­hoppningarnes man; kanske mer, än någon annan svenskförfattare så före, som efter honom.Möjligtvis hade han, utan det af Sällskapet UtileDulci fällda omdömet öfver hans ”Passioner”, aldrig fat­tat det beslut, att göra yrket af vitter Granskare till etthufvudvärf. Det är troligt, att han, utan dylika eggel­ser, helst velat bekämpa den rådande Smaken blott ge­nom egna positiva snillealster. Likväl var sådan hans o­afvägda fritalighet, sådan hans afgjorda och afgörandemissaktning för denna smak, att i alla fall skulle hansskrifter ha ådragit honom tvister, eller blifvit behandladesåsom stridskrifter. Hans lynne, hans karakter, grund­stämningen af hans känsla och fantasi, hans oföränderligaungdomskärlek för just de skalder, som af den ”godasmakens” vitterhetslära stämplades till barbarer, ”skogs­menniskor” eller åtminstone halfvildar, – allt dettaLeopolds bekanta uttryck om Shakspeare (”litteraturensskogsmenniska”), i ett utlåtande, hvarom mera framdeles.gjorde invecklingen i fejder till hans oundvikliga öde.Ej heller kunde besagda theori och kritik afvinna honomsynnerlig vördnad, då hon sjelf icke gaf bättre beskedom hvad ”allmänt god smak” egentligen vore, än att den– såsom man fick veta af t. ex. hennes prisade tolkBlair – ”finnes i sådana arbeten, om hvilkas värde al­la tider och folkslag öfverensstämma”; en upplysning, ikraft hvaraf hon ideligen framhöll ”Virgilius, Horatius,Boileau, Corneille, Racine, Moliere, Voltaire, Pope”såsom de enda ofelbara skönhets-mönstren, och lät – e­huru med mycken höflighet – förmärka, att i jemförel­se med dem vore sjelfva de Grekiska mästarne blottaförberedare. Förstod man rigtigt hennes mening, så på­stod hon öfverhufvud, att fullt äkta smak tillvarit blotttvå gånger i verlden: nämligen först i Rom, under Ci­ceros och Augusti tid; sedan i Frankrike, under LudvigXIV:s och Voltaires. Kom nu härtill, att det var denna”förnuftets och smakens lagliga styrsel”, på hvilkenStockholms-Posten beropade sig såsom sin, när den syn­tes nästan uteslutande gilla blott det Småbehagliga ochSmåqvicka; och likaså Sällskapet Utile Dulci, när det iett af Stockholms-Postens blad tilldömde skaldestycket”Passionerna” endast sitt mindre pris: då kunde väl enyngling med Thorilds stolta eldsjäl desto snarare anse sigfullbefogad att bryta löst mot båda dessa myndigheter,som det måste vara honom klart, att sättet af derasdom alltför mycket blottade ytligheten af deras vittraförmyndar-vishet. Poemet underkändes nämligen, ickepå grund af dess i anmälandet likväl betecknade verkli­ga brister, utan derför, att – det var författadt i hexa­metrer; eller, såsom Sällskapet utlät sig, ”bundet i ettorimmadt daktyliskt versslag, stridande mot den i Vit­För sin del, tillade Leopold sedermera Tasso och Wie­land. Med den förre blef han dock aldrig fullt belåten.terheten allmänt godkända smaken”. Detta vore– fortfor Sällskapet – ”en lika så vådelig, som onö­dig nyhet”: hvilken det fördenskull, och ehuru ”Aucto­ren eljest varit tillfyllest berättigad till det större pri­set, ej hade trott sig böra, genom en sådan belöning,oinskränkt gilla”. Detta af Kellgren uppsatta utslag, somlängre fram skall meddelas i sin utförlighet, blef dentyngd, som, kastad i den dittills jemnvägande vågskålen,afgjorde Thorilds val af en granskares kall. Att han– personligen – var af Sällskapet förorättad, klagade hanmed oskäl; hans skaldedikt var det, till någon del, visserligen.Men han stannade ej inom gränsorna af enskildt försvar, elleraf ett krig fördt till skydd och hämd för egen sak. Han fat­tade Granskare-kallet i stort, eller såsom ett utredandeoch framteende af dess eviga lagar. Det dåvarandekritiska oraklet, Stockholms-Posten, oftare kitsligt änklyftigt, var – särdeles i de första årgångarna – behäftadtmed ett fransyskeri, en miniatur-voltairism, som beteddesig nog lillepyttiskt och stod i ett (inför skarpare blickar)vidunderligt förhållande till den oinskränkta hyllning,hvarmed det af allmänheten erkändes för ofelbart. Så­dant föranledde honom till en ny skärskådning af lagar­na för allt vittert omdöme; och denna blef hufvudfruk­ten af den mångåriga kamp, som föröfrigt yttrade derutisin närmaste välgörande verkan, att Kellgren sjelf var viddess slut en betydligt annan man än vid dess början, dåhan i ett Thorilds bref till Leopold kallades ”en liten finoch rar Vestgöte, med kallt hjerta och ett oändeligen li­tet begrepp”. Men en undersökning, rigtad på lagarnaför allt vittert omdöme, måste i samma mån, som denträngde till deras innersta grunder, snart bringa honomatt undersöka lagarna för hvarje vettigt. Så vidgadesig hans kritiska förehafvande från gräns till gräns, utanuppehör; så förde det honom, längre och längre, in påhvartenda område af Mensklighetens förnämsta interes­sen. Och så skedde, att åsigter, dem han först velatgöra gällande inom Vitterheten, bragte honom, steg försteg, till utbildandet af en hel kunskapslära om Lifvetoch Samhället.Så till vida ändade han ock sin bana i likhet medsin motståndare Leopold: nämligen med att anse Philoso­phien för sin lefnads egentligaste uppgift. Redan förebeträdandet af Tysklands jord hade han utsträckt sina re­form-bemödanden till Lagkunskap, Statshushållning ochStatsförfattning, Äktenskapslära, ja Diet-lära och Helso­vård. Det bör då ej synas oväntadt, att han, dit för­flyttad, ville der framgifva sina forskningars samtligafrukter i en fullständig ”Archimetri” eller Ur- ochAllmått-vetenskap, som skulle undervisa om de evärd­liga mått af erfarenhet och sanning, enligt hvilka men­niskan, såsom kännande, tänkande, viljande, bör skådaoch behandla all den verklighet, hvars lefvande verld ärpå samma gång sin egen och hennes. Så uppkom ettsystem, som har ett ganska eget slags poetico-etymologico-mathematisk skepnad; der, oaktadt och midt under syf­tandet efter den strängaste method i satsernas uppställ­ning och bindning, de allvarligaste känslo-utbrott om­vexla med fyrverkerier af komiska (och jemväl här mån­gengång burleska) hugskott, blixtrande qvickheter, glim­mande ordspel, som ofta blott öfverraska och blän­da, men ofta äfven i sanning upplysa, – eller företrädabevisningens ställe med en verklig visning. I sitt helaär denna skrifart hans fordna, med tillägg blott af denmethodiska värdigheten – eller åtminstone sträfvandetderefter – i uppsyn och åtbörd. Alla hufvuddragenfrån hans äldre skrifters styl, Poesien, Declamationen,Humorn, Ordleken, igenkännas här ännu i lika egen­domlighet: det sistnämnda är till och med än längre ut­bildadt, och onekligen till öfvermått, – särdeles i hvadhan skrifvit på latinska språket; hvilket han, äfvensomEngelskan och Tyskan, i förvånande grad lyckades attbegagna. Man må ej studsa vid, att hans Archimetri,både i urskrift och i commentarier, som till större delenlikna Sibylla-blad, esomoftast bekrigar Poesien; mången­gång med stor häftighet, med skarpa utfall mot Fantasioch Enthusiasm. Härom gäller den bekanta danska ver­sen:Naturam furca pellas ex,Hun kommer dog igien, den Hex.Thorilds vishet kan ej upphöra sjelf vara – Poesi; omhon än slutligen ville inbilla sig, att så skett. Hon hari det afseendet ett tycke af Platos; måhända äfven der­uti, att Poesien, som hos båda genom ett besynnerligt,men förklarligt missförstånd arbetar på sin egen förstö­ring, icke har utan all framgång sålunda burit händerpå sig sjelf.Ej heller inskränker sig frändskapen mellan Platosoch Thorilds visheter till detta. Väl är Thorilds, i sitt in­nersta skaplynne, en afgjord Naturalism eller Natur-Realism;och af det slag, som grundar sig på sinne, på sinne-för­nimmelse, på känsla, eller på den omedelbara nödvän­digheten af allt hvad i dessa är ursprungligen gifvet ochinverkande. Man kan härvid påminna sig Lockianerneoch Encyklopedisterne, hvilkas inflytelser på Thorildsungdoms-daning ock visserligen qvarlemnade månget out­plånligt spår. Men den Thorildska läran fattar Sinnetoch Känslan i en djupare, en fullare, och således äfvenandligare, mening. Hennes grundtanke är, att vara enden äkta erfarenhetens och det äkta förnuftetsidentiska mathematik; att derigenom uppmäta en medidel klarskådning omfattad verlds-synvidd, hvars inne­håll är en gudomlig verlds-harmoni; att dymedelstbefrämja detta innehålls högsta menskliga uttryck, såsomen sedlig harmoni, i ett Rätts-tillstånd och Stats-skick,der Guds allnärvaro är fullständigt uppenbarad; och attalltså praktiskt förverkliga den sanna Philosophien såsomsann Rättsvetenskap och sann Statskonst, genom att full­ända, i och med sig sjelf, äfven hela Sede- och Samhälls­lifvet till en religio Optimi Maximi instaurata. Utanatt gå det utförligare begrepp härom i förväg, som läng­re fram skall gifvas, må vi nu blott antyda: att till enverklig religio Optimi Maximi kom hon i sina prakti­ska tillämpningar närmare, än i deras theoretiska grund­läggning. Huruvida Thorilds verldsåsigt i allmänhet var,hvad Geijer kallat den, en ”ästhetisk Pantheism”: dettorde, på sitt ställe, kunna noggrannare bestämmas. Knap­past lär väl någon kännare neka, att hans philosophi,äfven i sin systematiska slut-skepnad, ännu ger det in­tryck af ett slags pantheistiskt betraktelsesätt, som redanhennes tidigaste ungdoms-frambrytningar låta oss erfara.Men från en upprinneligen blott ästhetisk, som isin grund var gemensam för Thorild och flera af hanssamtida, har denna Pantheism vidgat sig till en för ho­nom mera egendomlig, der den ursprungliga beståndsde­len ur sig utvecklat en juridisk och politisk; hvar­vid ock följden af ett alltälskande hjertas fullhet harblifvit, icke blott en redlig traktan efter de renaste ochvärdigaste föreställningar om Gud, utan dermedäfven en långt mera (i god betydelse) philanthropisk ka­rakter, än kanske någon af Pantheismens äldre formerburit. Derföre ser man ock, att i sin utbildade archi­metriska gestalt vill Thorilds lära icke gälla för en dy­lik form, och upprepar i bestämdare ordalag den pro­test deremot, som hon, ehuru på ett ganska sväfvande(och – vid den tidpunkten – mera diplomatiskt änSe t. ex. i boken Maximum seu Archimetria, sid. CCXXII.upprigtigt) vis, afgaf redan i anmärkningarna till skalde­stycket ”Passionerna”. – Föröfrigt kan skönjas alltredanaf det nyss anförda, att denna philosophi har mycket afen pythagoreisk anda. Också visar oss öfversigten afThorilds lynne och lefnadsbana, huru föga det beroddepå honom, att han ej i fullständigaste mening blef enSveriges och Skandinaviens Pythagoras.Sjelf sade han engång, att hans speculativa bemö­danden åsyftade, i motsats till hans förvändt philosophe­rande samtid, ett egentligen ”poetiskt århundrade”.I denna bekännelse uttalade han deras innersta drifkraft;och tillika, hvilken poesi på fullt allvar han villebefrämja. De afbrötos genom döden, innan de hunnit väckanågon allmännare uppmärksamhet. Men högt skattadeshan af Herder, Jean Paul, Jacobi, Reinhold; såsom lit­teratör öfverhufvud, jemväl af den för philosophisk forsk­ning föga interesserade Klopstock. Sådana män vo­ro hans allmänhet, och i deras dom förutsåg hansin efterverlds. Det var naturligt, att han i dessa om­dömen kände sig erhålla en riklig upprättelse för dem,med hvilka flertalet af hans landsmän fortfor att stäm­pla honom. I Sverige förblef man – på Kellgrens ochLeopolds försäkran – alltigenom dervid, att han var,väl icke (som Swedenborg) en fåne, men en excentriskcharlatan; en stojare eller skojare, icke alldeles utan snil­le, men öfverspänd, öfvermodig, öfverdådig, osmaklig; fram­förallt sjelfkär intill förryckthet. – Hans efterverld ärkommen. Hon vill se denne kraftman oveldigt tecknad;i en skildring, som förmår, vid sidan af de onekliga an­ledningar han gaf till jemväl aktningsvärda bedömmaresmissnöje, tillbörligt framställa hans stora, hans aldrig för­svinnande rättigheter till alla ädla Svenskars medkänslaoch erkänsla.I.Lefnads-öden.1.Thorilds Ungdom.(1759–1782).Thomas Thorilds fädernebygd var Bohus Län.Armod omgaf hans vagga och första uppväxt. Till ochmed det namn, som han gjort frejdadt, var honom ejmedfödt: ty fadern hette Jöns Olsson Thorén. Den­ne, en Krono-Länsman, som bodde på hemmanet Blås­upp i Svarteborgs socken af Foss postorat, lefde med sinmaka, Börta Thomasdotter, i torftiga omständighe­ter. De hade fem barn. Thomas var yngste sonen. Kortefter hans födelse – och måhända i anledning af den –gick hans moder ur tiden. Fadern, tärd af sorg, qvar­lefde icke länge. Snart befann sig alltså sistkomlingen,i ännu späd ålder, både moder- och faderlös.Om hans födelseår, födelsedag, födelseort möta oss,besynnerligt nog, flera olika uppgifter. Hammarsköldlåter honom födas i Göteborg den 18 April 1759; Gö­teborgs Stifts-Matrikel, i Svarteborgs socken den 18 A­pril 1758. Största trovärdigheten tillhör ett par under­rättelser, som, icke dessmindre, äfven motsäga hvarandra.Auctoriteten för den ena är – Meusel, i förening medThorilds ännu lefvande Enka, ja, till en hufvudsakligdel med Thorild sjelf. Den förres bekanta verk, ”Dasgelehrte Deutschland”, säger i en uppsats om Thorild,att han föddes i Kongelf den 3 Mars 1759; och vid den­na uppgift, tryckt 1803 samt alltså under Thorilds vistan­de i Greifswald, har Enkan meddelat oss det vigtigatillägg, att inom deras husliga krets plägade alltid den 3Mars firas såsom hans födelsedag. Att den Meuselskauppgiften erhållits från ingen annan än just Thorild, sy­nes desto vissare, då man i den Göteborgska Nations-Matrikel, der han lät inskrifva sig såsom Upsala-Student1787, finner samma år och dag angifna – men medfödelseortens förtigande. Häremot ställer sig mellertid enannan auctoritet, hvars betydenhet ej heller är ringa: näm­ligen – Svarteborgs Kyrkobok; som i en anteckning,insänd till Sondén från socknens presterskap, förtäljer,att han föddes i denna socken på gården Blåsupp, – ochvisserligen 1759, men den 18 April. Här bekräftas allt­så Hammarskölds angifvande i afseende på dagen ochåret; men Stifts-Matrikelns i afseende på dagen ochorten. Kyrkoboken utsätter dock icke faderns tillnamn.Skulle då den här omtalte ”Thomas, son af Krono-Läns­mannen Jöns Olsson och Börta Thomasdotter”, icke va­ra Thorild? Sådant kan ej misstänkas. Stifts-Matrikeln,der fadern eljest förekommer hvarken med för- eller till­namn, omförmäler likväl egenskapen af Krono-Länsman.Ett framför oss liggande bref från en för några år sedanafliden Doctor Lönberg, Thorilds fordne skolkamratoch sedermera Kyrkoherde just i Foss och Svarteborg,intygar, att han först efter faderns död flyttade tillKongelf, och det från Svarteborgs socken. Härmed öf­verensstämmer ock den tredje omständighet, att en afThorilds äldre bröder, Ivar Thorén, hvilken såsomHandlande i Göteborg afled 1817, fann sig bevekt att isitt testamente hågkomma Svarteborg med en penning­summa, gifven till en Fattigskolas anläggande. – Villman tillåta sig gissningar: så kan vara möjligt, att Thor­ild, beröfvad sina föräldrar så tidigt, fått af de äldre sy­skonen rigtig uppgift om sin födelses år, men icke om1000 Rdl. Banco.dess dag; likaledes, att han tyckt sig för den utländskeannalisten böra nämna såsom födelseort, i stället för enokänd landtsocken, den ändock en smula bekantare små­stad, der han i alla fall (såsom snart skall visas) hadetillbragt en stor del af sin barndom och hela sin skol­tid. Förhålle sig nu härmed huru som helst: så qvar­står åtminstone, såsom oomtvisteligt, sjelfva födelseåret1759.I Kongelf bodde, då föräldrarne frånföllo, Thorildsäldste broder, Olof Thorén; der anställd såsom Stads-Cassör och Tyg-skrifvare på Bohus fästning. Denne bro­der och hans hustru blefvo för Thomas nya föräldrar,hvilkas ömma omvårdnad uppfyllde hans hjerta med o­förgänglig tacksamhet. Kongelfs Trivial-Skola styrdesdå af en förträfflig Rector, Anders Tranchell. Så­dant tillfälle var ej att försumma. Åren 1767–1773egnades der åt hans första studier. Men redan 1772vardt han för andra gången faderlös. En plötslig dödbortryckte den broderlige välgörarn, som efterlemnade enbetryckt enka i ett skuldsatt bo. Hon måste nu sjelftillita andras understöd. Fråga uppstod, att ”återsändaThomas till slägtingar i Svarteborgs socken”. Förmodli­gen voro de hans fränder på mödernet, och kanske till­hörige en allmoge, som öfver hela länet är beryktad försitt vilda och våldsamma lynne. Till all lycka hade hansåsom skolpilt utmärkt sig lika mycket genom snabbfattning, ovanligt minne, sinnrikt omdöme, som genomärligt och upphöjdt hjertelag. Det nyss åberopade vitt­net, Doctor Lönberg, yttrar: ”denna sistnämnda egen­skap gjorde, att bland hans kamrater ej kunde framtesett enda exempel, som afundades honom det bifall hantillvann sig för de förstnämnda. Han var allas älsklingoch förundran”. Den ädelsinnade Rectorn insåg, att idetta barn var frö till något stort. Han upptog derföre,fastän sjelf stadd i knappa villkor, den trettonårige gos­sen i sitt hus, och gaf honom kostnadsfritt, tillika medlärdomen, boning, föda, kläder. För vexelförhållandetmellan beskyddaren och skyddslingen talar bäst, att den­ne, som året derpå – eller 1773 – afgick till Göte­borgs Gymnasium, kunde redan efter tvenne års förloppvara färdig till Student. Äfven till Göteborg följde ho­nom med sin omtanka den hederlige Rectorn, och för­skaffade honom fritt bord hos sin broder, dåvarandeCassören, sedermera Directören i Ostindiska Compagniet,Jonas Tranchell. Dessutom fick han nu första gångenförsöka sina egna informations-gåfvor: han läste, dockendast ett par timmar om dagen, för en GrosshandlareH. J. Beckmans barn.Sina gymnasii-år använde han mestadels på studieraf humanistiska ämnen; och företrädesvis Historien. Tillförsprång deri framför kamraterne gafs honom ymnigledighet genom den ringa tid, som han behöfde kostapå utanläxor. Så var t. ex. en bland då brukliga öfnin­gar, att hvarje Lördags-förmiddag explicera och resolve­ra grundtexten af den påföljande Söndagens epistel ochevangelium. Det fordrades, att man skulle dertill, sågodt man förmådde, ha förberedt sig på sin kammare.När och huru Thorild beredde sig, visste ingen; menexplication och resolution gingo för sig lika fermt, ochdervid uppläste han alltid sjelfva texten utantill, ord förord, både på grekiska och latin. – Sommaren 1775 läthan af sin svägerska, brodern Olofs enka, öfvertala sigatt predika i Kongelfs kyrka. Länge hade han motstått.Han ämnade icke bli prest, och sade henne, att prest­ämbetet ej borde missbrukas genom ett dylikt goss-försök.Men hon yrkade enständigt, att han skulle göra hennedet nöjet; saken kunde väl ej vara svårare för honom,än för hans knä-kamrat Lönberg, som nyss hade låtithöra sig från predikstolen till sina slägtingars glädje.Trötthet, och tacksamhet, bevekte honom ändtligen attgifva efter. Han gick till stadens prost och capellan,anmälte sin önskan att nästa söndag predika både hög­messa och aftonsång, och erhöll bägges tillåtelse. Vän­nen Lönberg, nu först underrättad om beslutet, föll påhans vägnar i stor förfäran: ty blott få dagar återstodotill söndagen; på dem skulle två predikningar både skrif­vas och öfverläsas; och det var i den tiden icke rådligt,att å predikstolen uppläsa sina predikningar innantill.Thorild, återvändande dagen derpå till Göteborg, för­blef dock vid godt mod. Fredagen reste han tillbakamed sin trogne Achates, som tyckte sig märka, att hansnarare tänkte på allting annat, än på sina predikningar.Tillspord, svarade han blott: ”de ligga i bröstfickan”.Lördags-aftonen gingo de ut med ett par bekanta i enträgård, der Thorild, mycket upprymd, sedan han talathvarjehanda om Guds närvaro i Naturens skönheter, has­tigt ropade: ”nu måste jag läsa öfver till morgondagen!”och aflägsnade sig till en löfsal. Återkommen derifråninom en knapp timma, försäkrade han, att nu vore hanfullt redo. Vännen skakade hufvudet, och kände sigdagen derpå, när den unge talaren uppträdde, ”kallsvet­tas” af ångest; men fann den snart öfverflödig. Åhörar­nes bifall var enhälligt och lifligt. Prosten Hilleströmomfamnade i sacristian den från predikstolen nedkomne,och lyckönskade honom att bli ett utkoradt Guds verk­tyg. ”Jag skall bjuda till”, svarade Thorild: ”men påmitt vis”. Till sin Achates yttrade han: ”Så! nu harjag gjort min Svägerska till viljes; men i predikstol upp­stiger jag aldrig mer. Mitt bröst är dessutom för klent”.Fortsättningen af ungdomsvännens berättelse förtje­nar att anföras med hans egna ord. ”Under hela skol-och gymnasii-tiden, då ingenting oss emellan var doldt,voro hans seder och religions-grundsatser rena och okonst­lade. Han talade aldrig lättsinnigt eller irreligiöst, tåldeej sådant tal, och tyckte ej heller om att man lastadenågon art religion, som menniskor af öfvertygelse om­fattat. Göteborgs Lectorer hade gjort sig misstänkta förSwedenborgianism. De retirerade dock samtligen i tid;med undantag af en Lector Beijer, som längst höll iatt försvara sina satser. Han blef derföre, genom kong­lig resolution, förbjuden att föreläsa Theologien. Thor­ild, fästande alltid sin uppmärksamhet helst vid dem,som han trodde tänka på egen hand, afhörde desto fli­tigare ett af Beijer hållet collegium i Philosophien, hvar­vid denne behändigt framsmög sina villomeningar. Lär­jungarne i allmänhet förmärkte dem knappt. Men Thor­ild ägde redan skarpsinnighet och kännedom nog dertill.Att skönja hvarje slik afvikelse från den Lutherska ren­lärigheten, att visa och försvara dem, var för honomett roande tankspel. Emellertid tror jag, att detta Beijer­ska collegium lade hos honom första grunden till Scep­ticism. Han lärde vid samma tid Fransyskan, och öf­verkom Voltaires skrifter; af hvilka han kunde en stordel utantill. En hädare blef han likväl aldrig. Hanförfattade nu redan allahanda: men under dessa åren varhans stil endast lätt och lekande. Så beskref han, sedanhan blifvit Student i Lund, det akademiska Rectors-om­bytet 1776 i ett vers-stycke, hvaraf jag nu kommer i­håg endast de första raderna:Under mångstämdt spel och sångSuto Lärosätets Fäder,Uti sina högtidskläder,Med ett allvist högtidstvång.Mycket krus och mycket bång,Mindre ratio än oratio;Många glosor ur Horatio,Tagna dock med laga fång.Hade jag ej varit så olycklig under mina Indiska resor,att genom eldsvåda i Kongelf förlora större delen af mittbibliothek, så skulle jag kunnat framvisa en mängd profpå hans allraförsta ungdomsfoster”. – Vi tillägga denförmodan, att det Beijerska collegiet, som skakade hansLutherdom och öfverhufvud i hans själ utsådde de förstafrön till tvifvel, äfven derjemte gaf de första anledningar­na till den så mångenstädes i hans skrifter yttrade hög­aktningen för Swedenborg. Detta är så mycket sannoli­kare, som Beijer, en af Swedenborgs tidigaste och var­maste lärjungar, tillika var en af dem, på hvilka Siarensjelf satte högsta värdet.Hösten 1775 blef han Student. Han hade valtLunds universitet; och han inskrefs der den 27 Septem­ber. Condition hos en Rådman Liljewalch gaf honomnu hans första uppehälle. Denna lärare-befattning ut­bytte han sedan mot en annan, på Rånum vid Veners­borg, der han läste för Supercargueuren af Dittmersbarn. ”Här”, säger Lönberg, ”fick han smak för Engel­ska Litteraturen; den lösa Fransyska äcklade; och hanblef mera djup i sitt skrifsätt”. Men – med denna un­derrättelse afbryter den gamle skolkamraten sin vägled­ning. Han bifogar endast, att hans sista från Thorilderhållna bref var dateradt Lund 1780, och lyckönskadehonom att vara blifven Prest; men med dessa ord: ”Äd­le! Med ditt goda hjerta och sunda förstånd, hvad kanDu icke uträtta bland dina medtroende! Jag, otrogen,ser intet annat än ofullkomligheter i det Gudaväsendet,Denne Beijer, till hvilken åtskilliga bref från hans mä­stare finnas tryckta, är författaren till den ypperliga, i Am­sterdam 1779 utgifna, Index in Opera Swedenborgii Theologi­ca tripartitus; ett redan under Swedenborgs lifstid börjadtjätte-arbete, hvarmed han var i tretton år sysselsatt. Justsom han hade afsändt det allrasista correctur-arket, sjuknadehan samma dag, och lades på sin dödsbädd.som Du tillbeder. Dyrkar då jag ej Gud? Jo, af helamin själ; men i Naturens ljus. Förlåt!” – Det följandeskall vidare bestyrka, att vid denna tidpunkt hade Thor­ilds scepticism redan öfvergått till en rentaf naturalistisktänkart. Lönberg åter, oförändrad i christlig renlärighet,var nu tillika sjelf Kyrkolärare. Vi begripa derföre rättväl, efter den anförda lyckönskningen, detta berättarenssmärtliga tillägg: ”En tår öfver min förvillade vän und­föll mig; all min tid blef egnad åt ämbetsgöromål; ochvår från barnaåren fortsatta brefvexling upphörde”. Blotten enda gång (hvarom mera längre fram) återsågo dehvarandra.Vi äro hädanefter lemnade – åt oss sjelfva ochThorilds egna skrifter. Det återstående biographiska må­ste, till det mesta, sammansökas dels ur de tryckta, dels– och synnerligen – ur de oss tillhandakomna otryck­ta. Lyckligtvis har vår spaning i de sednare ingalundavarit fåfäng. De bestå, utom af några poemer och ung­doms-uppsatser, till större delen af en samling Bref; hvil­ka vi, sedan de hunnit ordnas, befunnit sträcka sig frånhans studentlif i Lund ända till hans professorslif i Greifswald.Med undantag af några o-daterade – men synbart frånåren 1779 och 1780 härrörande – till Corydon (en­ligt all sannolikhet, just Lönberg), äro brefven från dentidigaste perioden nästan uteslutande rigtade till en ung­domsvän Heurlin, som, slutligen Lagman, ännu föromkring tjugu år sedan lefde i Vestergötland på denvackra egendomen Trufve. Derefter, sedan det offentligauppträdandet såsom Författare var börjadt, förete signågra skrifvelser till – Leopold. Under de nästföljan­de åren, intill Gustaf III:s död, äro Friherre Silfver­hjelm, Nils von Rosenstein och den vidtbekanteTham af Dagsnäs hans förnämste correspondenter. Eftersin landsförvisning skrifver han än till Tham, än till enHof-Auditör Edman, med flera; slutligen, såsom bosatti Greifswald, till en och annan af Tysklands Litteratörer,– särdeles till Herder; alldrasist till dennes Enka.Öfverhufvud supplera de hvarandra i en mån, som vi ejvid första anblicken djerfdes vänta. Framförallt gifvandeen fullständig spegling af hans inre lefnads skiften, åt­skilja de sig i ungefär fyra på hvarandra följande tids­afdelningar. I enhvar talar, företrädesvis, någon viss medöfvervigt framstigande skepnad af hans mångsidiga per­sonlighet: så, i den första, Vännen och den poetiske Natur­philosophen; i den andra, Auctorn (ej sällan jemväl – så­som i brefven till Rosenstein och Tham – Clienten); i dentredje, Politikern; i den fjerde ändtligen den till Archi­meter förvandlade, ehuru äfven i sådan egenskap ej myc­ket förändrade Poeten; men i alla, likadant, den ädla,ofta fantastiska, altid älskvärda menniskan.Återvändom då först till den ort, der vi lemnadehonom sysselsatt med informatorskap, och på mellan­stunderna vederqvickande sig genom umgänge med Eng­lands vittra snillen. Troligen var det hans patrons bild­ning och bokförråd, som förde honom till denna bekant­skap med en litteratur, hvars inverkan blef afgörandeför hans utveckling. Rånum, beläget i en af Sverigesmest förtjusande bygder, vid det första af Göta-elfvensfall, i grannskapet af Hunne- och Halleberg, erbjöd enomgifning både hög och skön, och således enkom pas­sande för de nya mäktiga intrycken. Dock synes afgjordt,att han vistades på Rånum i tvenne omgångar, och attden egentliga kännedomen af Englands litteratur blef för­värfvad först under den sednare vistelsen. Ty lika be­visligt, som att han var der 1777, är, att han den 1 Ju­ni 1778 höll i Lund ett Tal inför Göteborgs Landskap;och detta tal, som allsicke förråder något slags närmarestudium af Engelska författare, har fram för sig en mängdaf motto’s eller epigrapher, som endast äro latinskaoch fransyska; hvartill kommer, att ett par deribland,tagna från Hagedorn och Elias Schlegel, äro anförda– i fransk öfversättning. Man tycks häraf kunna sluta,att då ännu var honom icke blott Tysklands vitterhet(kanske till och med språk) alldeles främmande, utanock Englands föga mindre. Föröfrigt skönjes på de tidi­gaste af hans ynglings-försök, att hans öfvergång frånden Fransyska vitterheten till den Engelska och Tyskainleddes af Gessner; troligen sammalunda i fransk tolk­ning. Säkert är, att han åtminstone 1777 lefde i enGessnersk herdeverld, håde såsom Skald – och Menni­ska. Likaledes, att han 1780, under sin sista uppehålls­tid i Lund, redan var bland Englands skalder och tän­kare hemmastadd; äfvensom att han snart derefter, un­der sin första uppehållstid i Stockholm, redan med hän­ryckning omfattade Klopstock, Goethe, Lavater, – snil­len, ”gäckade af dåren, mörka för den blinde, men gu­domligt seende, heliga”.Till förnyadt besök vid Carolinska högskolan aflägs­nade sig Thorild från de fagra Rånums-trakterna högstogerna; och nu följer att berätta om hufvud-orsakendertill. Detta Arkadien blef det nämligen derigenomfullkomligt, att det gaf honom föremålet och skådeplatsenför hans första kärlek. Våren 1777 gjorde honom be­kant med en flicka, som flerstädes i hans bref och äld­sta tryckta skrifter omtalas under namnet Eos; emedanhon för hans själ blef morgonrodnan af dessa öfversinn­ligt sinnliga känslor, i hvilka ynglingen med ens finnersig af Skönhetens och Poesiens lifsström fattad och upp­Farbroder till de verldsberömda bröderne August Wil­helm och Friedrich.Se ”Passionerna”.buren på saligt vaggande böljor – ett tillstånd, sannerligenväl värdt att i odödliga sånger prisas, och omöjligt attäfven af den ålderstigne ihågkommas utan föryngrandesaknad. För Thorild antog det en skepnad af sammaidylliska lif, hvars menlösa fröjd, ej långt förut, Sveri­ges Sappho med sina tvillings-vänner hade firat; så atthan nu, till sin egen förundran, framför hvarje annanlott och verksamhet föredrogAtt, på den ömme Gessners vis,Med idel skalkande Astrilder,I lösa skämt, förtjusta bilderBland gratier och herdinnor gå.Hvadan ock hans hjerta sålunda dicterade hans dåvaran­de poetik:Min luta endast ljuda börOm hvad som lifvets fägnad gör:Om huru ljufligt oskuld rör,Om huru ömt en blick förför,Och vårens vällustfulla pustar.En ros, en dufvas ömma korl,Min Eos’ kyss vid bäckens sorlNär små sefirer sakta susa, –De endast kunna rätt förtjusa!I en brudskrift vid ett bröllopp den 25 Maj 1777, un­dertecknad TiTyrus och kallad ”Landtqväde till Kongl.Hofpredikanten Doctor Wallenstråle och Fröken Lan­Då Lector vid Göteborgs Gymnasium; sedermera Kyr­koherde i Kumla och Halsberg; slutligen Biskop i Calmar (död1807). Var en bland Stiftarne af Göteborgska Vetenskaps-och Vitterhets-Samhället. Har, utom åtskilliga andra – stör­re och smärre – skrifter på vers (bland hvilka ett Tal på K.Gustaf III:s födelsedag just år 1777), äfven författat ett ”Talöfver det dyra Återlösningsverket”. Troligen är det i anled­ning af detta (kanske ock af några bland de smärre skrifterna),som han af Thorild besjunges såsom ”den helgade Skalden”.nerstjerna”, yttrar sig samma skaplynne med en oskyldig­het, som än i dag, oaktadt de många konstnärs-bristerna,gör detta qvädes sju qvartsidor läsvärda. Det består afsånger och chörer, som vexla mellan en flock herdaroch en flock herdinnor, till det förnämsta herdeparetspris; med en inledning, der Tityrus talar ensam, och enafslutning, der Eos instämmer i hans lyckönskningar.Det börjar:Intagen af ömhetens lockande röst,Och förd af den känsla, som rörer vårt bröst,Då ögat ser vårens och blommornas praktOch skönheten visar sin lekande makt,Fördjupad jag var i en angenäm dal,Som Eos, min sång, mina ljufliga qvalHa gjort för mig helig, och dyrbar, och kär;Om jorden har sällhet, så finnes den här! –Men ej har jag skådat en vackrare dag,Ej nånsin kring fältet så många behag:O, tänkte jag, o, huru ren är den fröjd,Till hvilken en känslofull själ blir upphöjd,Då oskuld och kärlek ha rört dess begär,Förskönat den Dygden, som förr var så tvär!Nu höras i lunden de vexelsjungande närma sig. ”FrånHimlen”, – så sjunga de, – ”har Kärleken sjelf stigitner; allt andas en brudlik förtjusning och fröjd: ty i dagbelönas Myrtil, den helgade Skalden; hans Leis gifverhonom sin hand”. Och hvem känner ej Leis?Med leende fägring, med ömmande själ,Som alltid är älskvärd, och alltid gör väl!Den första i vår-lekens heliga dans,Bör hon icke bära den vackraste krans?Myrtil åter, vid hennes sida, huru skall icke han full­följa sin välsignelserika bana?Än skall han i lunderna, vördnadsfullt glad,Förklara de sånger, som Oskulden qvad;Än tala på fältet, om Skaparens makt,Om himlarnes under och verldarnes prakt;Och än uti templet, om Nådens beslut,Hur vishet och sanning från Gud strömmar ut.Omsider försvinna de jublande skarorna; och åhörarenvänder sig till sin Eos.Förtjust af en sång så intagande glad,Som den ömmaste herdeflock enfaldigt qvad,Förstår det sig lätt, att mitt suckande bröstFann deri en stilla och angenäm tröst.Att kärlek är ädel, jag härutaf slöt,Och strax några kransar åt honom jag knöt;Men gaf dem åt Eos – och frågade ömt,Hvad hon väl om Herdarnes sång hade dömt?”O älskade Herde”, – gaf Eos till svar, –”Jag känner, hvad känslofullt hjerta du har!Hvad var den, om icke Församlingens rop,Der Kärlek och Gud de förenas ihop?Hvad skådar du, om ej det nöje beredt,Som dödliges vackraste böjelser sett?Som att fatta, all inbillningskraft är för trång,All tanka för svag, otillräcklig all sång? –Hvad ljufhet i allt! hvilken leende dag!Hvilket himmelens lugn! hvilka tysta behag!I dem har du hört sjelfva Kärlekens ljudOm Göternes ypperste Skald och hans Brud”.Man ser lätt, att i dessa verser prisades, tillika medMyrtils och Leis’ sällhet, också en egen. Men öfver densednare stod i stjernorna skrifvet ett annat beslut.Hvem än Eos må hafva varit: länge qvardröjde iThorilds innersta, med oförsvagad glans, hennes bild. Iett bref till Corydon-Lönberg, från Lund, och troligenvintern 1779–1780, säger han: ”Du har rätt; Eos äricke mera min i Naturen. Men har du väl betänkt, efterhvilken Natur vi röras, åtrå, lida och handla? Efterden verkliga utom oss? eller efter den inbillade inomvår känsla? Ack! denna sednare. Men der blomstrarännu våren 1777; der lefver ännu Eos, öm, förledande,kär i din Myrtil. O Corydon! är det icke så vi tillbed­ja alla Gudomligheter? Sjelfva dessa Andaktens förtjus­ningar, dem äfven jag så ofta kallat ljufva och himmel­ska, – hafva de väl någon annan grund”? Ett följande– till densamme – nämner ”L–s säteri” (månne Lind­ås?) på ett sätt som yppar, att detta var antingen hen­nes vistelseort eller närmaste grannskap. En annan vän,”Arist”, hade ock 1779 från Lund bortrest. Till honomskrifves: ”Jag såg din vagn försvinna. Äfven vänskapenöfverger mig. Eos! Arist! jag har icke mera qvar, änljudet af edra namn. Föreställ dig TiTyr gå under trä­den i parken! Han tänker, i tårar, ömsom på Eosoch Dig”. Halftannat år derefter, i Mars 1781, suckar hanfrån Stockholm till Heurlin: ”Ack! för fyra vårar se­dan tillbad jag Eos och Gud = Skaparen ... Hurukan man tjusas af en morgonrodnad, af en skön blomma– och vara kall för en flicka, som förenar allt detta?Jag har intet förlorat af min egentliga sällhet. Men mininbildning och mina sinnen blomstra icke så med vå­ren, tändas icke så lifligen, sympathisera icke så ljuftmed den allmänna öfver jorden gryende behagligheten,som då. O afgrund af saknad! hvar finner jag den skön­het, som upptänder detta himmelska lifvet igen!” Någotlängre fram, i det (på alla vis) ungdomliga läroqvädet öf­ver ”Passionerna”, egnade han åt henne denna åminnelse:............. Eos, o Eos!Ömma, ljufva, harmoniska flicka! hvad var det, som gjordeDig så skön och så ljuf? O, Nöjet. Ej brottslingens qval-lust;Men det rena, det himmelska ..........Ett ställe, hvarvid han anmärkt: ”Eos: pastoral-namn.Den första flicka skalden älskade; då arkadiskt, platoniskt;endast i första blomman af Sinnets vällust. Ack! Kär­lekens, som alla Mensklighetens, skönaste rörelser äroförlorade. Allt har blifvit qvickt – och utan genie;artigt – och utan känsla”. Ännu ett par år sednare, iprosa-oden öfver ”Inbildningens Nöjen”, uppträder hon å­nyo. Det heter der: ”Jag vet att det var Du, som läthimmelen öppna sig med Eos’ blåa öga; all jordens för­tjusning strömma i hennes kyss. Jag vet att det varDu, som förödde Naturen, när jag icke längre såg hen­ne; ock Du, som, vid Göta-elfvens nedlägsnare strand, skic­kade mig från henne – en tår med floden”. I en äf­ven här bifogad anmärkning tillägges: ”Allt blef paradis,der hon såg, var, – i glansen, i ljufva allmakten afhennes ögon. Kärlek! första förtjusning af mitt lif! jagville säga något om Dig; om Eos, nu bortryckt i äk­tenskapets himmel; om de arkadiska dagarne, dåjag såg henne ... men den upprörda känslan älskar ejatt skrifva; hennes språk är suckar; hennes vältalighet,tårar”. – Det nyss anförda uttrycket låter förmoda, attdet äktenskapsband, som hon knutit, var enligt hans e­get omdöme lyckligt; om än ett af brefven till Heurlintyckes antyda, att han icke alltid tänkte så.Hvem ser ej häraf förloppet, det enkla, vanliga? Ikorthet: några spridda ögonblick af tjust närmande, afsällhetsdrucken samvaro; så, skilsmessa för lifvet, ound­viklig genom allahanda ”omständigheter”, – t. ex. den,att gudomligheten gifter sig med någon bra och rangeradHvarom vidare förtäljes i detta lilla – omkring mid­ten af 1780-talet diktade – anakreontiska qväde:Nektar äro halfstulna kyssar;Våldets tränga ej in i själen,Och de lättas ljuflighet dufnar.Eos, Eos! men alla dina –Lätta, stulna, våldsamma – kyssarVoro mer, nään Gudarnes nektar.karl, som erbjuder solida lefnads-villkor; slutligen, såsomenda följden och återstoden af alltsammans, ett mer el­ler mindre angenämt minne; hvilket dock, i bästa fallet(såsom hos Thorild), innebär en evighet af bildande håg­komst, en sinnlighetens rening, en skär varelsens grund­stämning, en bättre verldars ton, som aldrig kan heltbedöfvas och förklinga. Ingen historia är trivialare;och likväl, från slägte till slägte, ingen hellre både upp­lefvad och afhörd. – Bland de på jorden boendes antalär Thorilds Eos näppligen mera. Men kanhända lefvanågorstädes varelser, som äga sig bekant, eller kunnamed dessa raders tillhjelp utspana, att en dem tillhörigvördad moder, farmoder, mormoder framgick ur dennahans fagra morgonsky.Den ynglingsdikt, ur hvilken de allraförsta af dehär om Eos anförda verserna blefvo tagna, är ett ofull­bordadt skaldebref till Riksrådet Grefve C. F. Scheffer.Skulle än detta fragment, i det skick hvari det nu öpp­nar samlingen af Thorilds Skrifter, icke vara af alldelesså tidigt datum, som Utgifvarne förmodat: så visar lik­väl hvarje jemförelse med de äldsta bland hans otrycktapapper, att det troget skildrar en själsstämning från den­na hans lefnadsålder. Omöjligt är dessutom allsicke, attredan nu ett tillfälle kunnat förefalla, då bemälte Herre,som var både ytterst human och lätt antändlig, bemärkthonom med uppmuntrande välvilja. Det står åtminstonefast, att han i detta afbrutna skaldebref säger sin sång­mö göra ”sin första ed”; kallar sin låga ”späd”, ochsin poesi ”en herdes ringa lute-slag”; angifver ”Virgilsherdevisor om Amaryllis” såsom sin högsta förebild; ochberättar sig qväda sina ”konstlösa sånger vid Göta-elfvenstäcka strand”, – en strand, vid hvilken han aldrig se­dan vistades annorlunda, än under få och kortvariga re­sor till sin barndomsbygd.Med en annan form, och en visserligen fullständiga­re bebådning af den tillkommande Thorild, uttryckersig andan af denna hans oskuldstid i det akademiska öf­nings-tal, som han i Lund, vid sommarens början 1778,höll inför Göteborgs Landskap. Omoget äfven i sjelfvahandskriftens utseende, bär det ock flerfaldiga spår afomogenheter i tanka och framställning, ursäktliga hos ennittonårig yngling; men vittnar också, huru långt bådasförmåga redan hos denne yngling voro utvecklade, ochhuru han jemväl i egenskap af Tityrus haft mellanstun­der, att ej låta sina betraktelser dväljas endast inom her­depipornas blomsterdäld. Detta kan dock snarast förmo­das. Men vigtigare är, att man äfven här träffar be­kräftad en om stora snillen och tänkare ofta gjord an­märkning. Man har funnit, att vanligen yttrar sig derasinnersta lif såsom alltifrån begynnelsen sammanfattadt in­om en och annan ursprunglig kärn-tanke, som är demliksom medfödd; som framblickar ur deras spädaste goss­försök, deras tidigaste stammande och stapplande förkun­nelser; som redan der innebär deras lefnadsbanas andligalifsbröd och vägkost, eller den för dem egna andel afsanning och skönhet, hvars bearbetande sedermera utgördenna banas enkannerliga värf. Just så förhåller det sigmed detta Tal; der man genast kan igenkännna de gry­ende dragen af den skönhetsdruckna Naturalism, den li­berala Kritik, ja den speculativa Proportionslära ellerArchimetri, hvilka sedan framträda såsom hufvudbestånds­delarne i hans författarskap. Alla tre bebådas här i detsätt, hvarpå den unge talaren väl å ena sidan tager Ve­tenskaperna i försvar mot Rousseau, men tillika yrkaren deras allmänna luttring och nyfödelse till enlighetmed dessa trenne högsta forsknings-värden: betraktelsensenfald, tankans frihet, och all kunskaps tillämpningtill vår sällhet. Från sin barndoms christliga bibel-tro,hvaraf ännu likväl vackra ingifvelser – åtminstone stund­tals – fortforo att genomgripa hans själ, var han nuredan på vägen att öfvergå till den art af Natur-religion,som snart blef hans egendomliga; men här framskymtardetta öfvergångs-tillstånd blott half-märkbart. Det röjersig dock i en uttryckligt påyrkad Scepticism, som väl(skenbart) rigtar sig mindre mot religiösa dogmer än motvetenskapliga, men likafullt är så beskaffad, att den (ombanan fortsättes) rakt leder till en positift naturalistisk tänk­art. I alla fall innehåller nämnda Tal så mycket sanntoch älskligt, och öfverhufvud så mycket af den var­dande Thorild, att man tvifvelsutan gerna ser mig med­dela denna ynglings-skepnad af hans lära, denna dess isin första utsprickning stadda vårknopp, som ännu glän­ser af alla morgondaggens droppar.Tal af den nittonårige ThorildomDet Ädla och Sköna i Vetenskaperna.Den egenskapen att uttrycka sina tankar med ordning ochljus, har i alla tider varit högt aktad. Hos Grekerne ochRomarne voro de Visaste alltid de Vältaligaste. Allt vill ocki våra dagar vara leende och skönt. De största snillen hafvainfört denna seden; och ett allmänt bifall har stadgat den.Af en så god och vacker orsak är det, Mine Herrar, attvåra landskaps-lagar ålägga oss den hedrande skyldighet, somi dag träffat mig. Hvad kan en taleman gifva, som nu är detför första gången i sitt lif? Men er godhet skall förleda erurskillning; och mitt ämne skall uppfylla hvad som felas i ut­tryck. Jag talar: om hvad som är Ädelt och Skönt iVetenskaperna.Såsom just på detta samma års Nyårsdag och Juldag.Se, i första delen af hans Samlade Skrifter, poemerna sidd.9–10 och 11–14.Sammandrag.Väl är det endast de stora och undransvärda snillen, somkunna urskilja det sköna och ordningsfulla i Allt. Endast enhög och förädlad känsla, endast vissa Naturens älsklingar kun­na fatta det. Men äfven att ofullkomligt härma det förträffli­ga, är ädelt. Lampan har icke stjernans odödliga glans; ochlikväl beundrar man denna sednare, utan att förakta den förrasskumma ljus. Jag går då trygg, att säga Vetenskapernas san­na lof, att utveckla deras skönheter, att uppelda våra själarför deras rätta dyrkan.Men just nu, då jag ser det menskliga förståndet omgifvetaf ett Gudomens återsken; just nu, då jag som bäst ser Veten­skaperna stödja och pryda Sanningens thron: just nu bredersig en skymning öfver hela mitt ämne.Det var den store Rousseau, som kastade denna djupaskuggan på Vetenskaperna. Alltför stor för skol-tvånget, ochförmögen att öfverse dem alla, granskade han dem med klar­het. Men hans öga bländades af förmycket ljus; den smiligaoch tusenkonstiga fåfängan insköt en irrstråle i hans själ. Straxhade de icke fler än en sida. Strax såg han i dem icke annat,än det tomma, det förkonstlade och onaturliga, det skråckfulla,– Träldomen och Missbruket. Vetenskaperna, sade han, för­villa sanningen och leda oss af från Naturens sälla och enfal­diga vishet.Han hade rätt: men borde derföre icke glömma, att justdetta, just Villfarelsen är mensklighetens nödvändiga ordningoch lag; är Skaparens afsigt, och den enda vägen för ändligavarelser till Sanningen och den lycksaliga känslan af dessljus. Han borde icke glömma, att väsendet af all mensklig för­träfflighet ligger i – friheten att väl nyttja eller illa nyttjaallt.Snillets liflighet är vårt tidehvarfs skönhet och ära. Lik­väl har det lånat åt smickret finhet och en förtrollande sötma– åt bedrägeriet sken af ädelhet och oskuld – åt alla lasteren högre och mera skimrande färg. Snillet, ropar man, harförstört våra fäders okonstlade redlighet och tro. Det är sannt:men ock deras mörker och vidskepelse; men ock deras björne­art och råhet. Samma vårdag, som hotat med ljungeld ochstorm, utbreder dock öfver Naturen lugn och en mild, en le­ende fägring. Så skola de samma vetenskaper, som förbittratnågon del af vårt lif eller bortfört oss från enfaldighetens stillaoch oskyldiga behag, tjena att försköna hela vidden af vår va­relse, vår odödlighet; skola engång för oss upptäcka, hvadsom i Naturens Allt är ordning, skönhet och sanning.Rousseau felade vida och mycket. Stora snillen kunnadock icke göra andra än stora misstag. Men, Mine Herrar!var han för hög och för stor, så gifves desto flere, som äroför låga och för små – för små; emedan första steget till stor­het är, att inse ofullkomligheten af allt Menskligt. Desse för­guda sina vetenskaper, dem de förvara i mörka och tillslutnahelgedomar. Hvarje lärobyggnad, hvar skiljeregel, hvart konst­ord, som de antagit på fördom och häfd, är en stum afgud,som de tillbedja under tusende namn .... Namn och begrepp,som, i sig sjelfva nyttiga och goda, blifva hos dessa små ochträlaktiga vetenskaps-dyrkare lika så många falska gudomlig­heter och orakel. Sådana herrska i Naturläran, i Läkarekon­sten, i sjelfva den uppenbarade Religionen (så långt, som den­na anses hvila på behjertade lärares myndighet och den engångantagna trons enstämmighet). Deras förfäktare skilja icke mel­lan, hvad Vetenskaperna i sin möjlighet äro, och hvad deverkligen finnas vara hos menniskor.Mine Herrar! här äro Scylla och Charybdis: dem måste viförbi. Vetenskapernas rike är ett ödsligt chaos, så länge San­ningens verkmästare vilja famla i ett heligt mörker. Man kal­lar dem Lärde Män; men dessa dunkla menniskoslägtets upply­sare förtjena icke sin ära. De äro endast skumma vårdar förden gräns, en regeringslysten egenkärlek engång satt för snil­let. Omkring deras hufvud hvilar en tjock dunstkrets; derallt ljus brytes och infaller snedt. Den kallas deras antagnasystem – och när två sådana träffa hvarann, uppkommerstorm och förstörelse. Hvarföre? I stället för att uppletavisheten i sjelfva Naturen, dana de den sjelfve; och tvistaevigt om, hvem som danat bäst. De föra tankan utom verlds­kretsen, för att roa sig med synvillor; för att se varelser utanutsträckning och figur.Ofta framblixtrar dock en klar stråle. Se der Sanningen!ropar en. Nej! se der Villfarelsen! ropar en annan. Och derpåsammanstöta de så häftigt, att strålen bortskymmes och försvin­ner. Nu ljungar förkättrings-andan och det blinda systems­nitet. Fåfängan kastar sina konsteldar. Den förklädda egen­nyttan, det oböjliga högmodet saknar ej heller sina bloss. Sjä­lar, som ledas af fördom och tvång, – som tillfredsställas afen tom konst, – kunna de väl finna den ädla Sanningen, dengudomligt fria? Äro väl de förmögne att smaka den omäng­da klarhet, det rena och dyrbara nöje, som förståndets sannaöfvertygelse och vishet ger?Gudomliga Enfald! Du, all och vår naturs fullkomlig­het! Du är det första ädla och sköna, som borde möta mittöga i Vetenskapernas rike; men der finner jag dig icke. Blotten svag och utsirad konst! en tom skole-granlåt! Men det äricke sådant, som ger Vetenskaperna värde. All sanning, alltljus bör sökas – i sjelfva Naturen. Hvad Konsten i denna vägeftergör, är irrande och falskt. Den fria och osirade Enfal­digheten är det endast, som kan leda oss till känslan af ord­ning och skönhet. Så, som i Smakens och Snillets verk, – ibyggnaden, i målningen, i skrifsättet och de yttre sederna, –så är äfven i alla Vetenskaper Enfalden den enda och sannaregeln. Hvem liknar hon, om icke en ung och oskyldig arka­disk herdinna, som i en fri täckhet, med en frisk blomster­krans på sitt hår, behagar ända till sjelfva Kärleksgudarne?Ställ bredvid henne en af vår tids kostbaraste damer, med allsin konst, med all sin hufvudbonads gothiska prydnad! Hvemintager hon? Åtminstone aldrig en ädel philosoph. Han vändersig bort från något så främmande för Naturens rena begrepp.Det är endast detta begrepp, hvars ljus bör inflyta i vår själ,att dana vårt förstånd till enstämmighet och likhet med denAllmänna Skönhet, som Skaparen låtit uppgå öfver Verlden.Redan börjar ock denna stora öfvertygelse utbreda sigbland dem, som odla Snillet. Man beundrar mindre en mörkoch förvirrad Lärdom. Man fordrar, att allt bör vara ren­het och ljus. – Lyckliga tidehvarf, som jag ser – eller fast­mera förutser! då man icke mer stiger öfver firmamentet ellerutom Naturen, för att sjelf tillskapa; då man icke mer gissar,utan erfar! Lyckliga tidehvarf, då man mottager och njuterVishetens lif, utan att bortblanda det med Inbillningens lögn;då man beundrar och gläder sig öfver Skönheten, utan att medsin oäfna konst vilja göra den grannare! Sådan var GylleneTiden, och Herdarnes Vishet. Aldrig hörde man då den oskyl­dige ynglingen, i en plågsam ledsnad, ropa: ”hvad denna be­skrifningen är invecklad och svår”! utan, i frid och nöje: ”o,jag ser, jag känner skönheten af denna tanken; hela mittväsende säger mig, att detta är ädelt och nyttigt, detta ärordningsfullt och sannt”! Kunskapslära, Naturlära, Läkare­konst, – ingenting var prålande skole-lärdom, allting var väl­görande vishet; ingen förkonstlade sanningen, för att få henneatt passa in med en viss fördom; man skulle till och med ger­na uppoffrat sina fäders tro, för att smaka ljufligheten af ettän renare ljus. Då voro äfven Sedelära och Religions-kunskap,i stället för outgrundliga motsägelser eller stumma hemligheter,en lätt och enfaldig konst att älska menniskor och vara lycklig.Kom! sälla, oskuldsfulla tid;Kom! med din enfald och din frid,Att än engång vår jord försköna;Att sluta alla Lärdas strid,Och Snillets rena eld belöna!Naturens ljufva Vishet, kom!Ingjut ett tyst och fridsamt nöje;Der ifvern rasar, sprid der löje;Der man ej har din kännedom,I höglärdt mörker famlar om,Men vill ändå af solsken skryta, –Låt der din ljusa dag frambryta!Ja, Mine Herrar! en kall och onyttig lärdom gör vår ål­ders vackraste dagar skumma. Den afleder oss från Naturensleende sanningar. Skall den kunna återbringas till en enkelurskillning? en lätt erfarenhet? en enfaldig känsla af hvad somi allt är Nödvändigt, Nyttigt och Ordningsfullt? – Ja! menicke utom den eviga grunden för alla ändliga varelsers kunskapoch dygd: Friheten. Hon – här friheten i granskning ochval, friheten att tänka – är i Vetenskaperna det andra ädlaoch sköna.Mine Herrar! Ingenting är mera öppet och solklart, änatt i hela Naturen icke gifves annat, än jemförelser ochförhållanden. Hvarje sak är så –: icke nödvändigt ochför sig sjelf; utan i sitt vissa och bestämda sammanhang.Stenen är ett hårdt och fast ämne; säga Vi. Nej! den är ettmjukt och löst! skulle en af vår fornålders jättar svara. Sedenna liljan, ropa Vi; skön och blygsam står hon, som kysk­heten, som oskulden! Äthiopen ser henne – och kallar liljanful, emedan hon är hvit. Samma sol, hvilken Lappländaren be­sjunger såsom allt-upplifvande, förbannar Afrikanen såsom sittlifs plåga. Hvad mera är: aldrig hörde man ännu tvenne storaoch fria snillen, i allt, tänka lika. Naturen antager tusendeolika skepnader, efter tusende olikt danade ögon. Allting är,hvad det är: men icke för sig sjelft, nödvändigt och alltid;utan i ett visst förhållande.Sådana betraktelser böra leda oss in på en stor och ädelöfvertygelse: den om Tankans Frihet. Men glömmen icke, attjag nu talar om Förståndets naturliga Ordningslag; icke omdenna Hjertats fräckhet, som bestrider och bifaller allting efterfåfängans, egennyttans, sinnlighetens små och krypande af­sigter!Om Vetenskapernas och Sanningens föremål och verknin­gar inflyta på förståndet alldeles på samma sätt, som Naturensinflyta på känslan, – lika mångfaldigt, lika tvärt emot hvart­annat, lika ovisst; så att hvad i ens begrepp är renaste ljus,är i en annans förvirring och falskhet: då är ingenting lättare,än att från alla – eller de flesta – sanningars ovisshet slutatill dårskapen af allt tvång i vetenskap, af all der för evig tidförklarad renlärighet; och på denna grundval, Mine Herrar,stödjer jag Tankfriheten.Huru ofta har väl Sanningen – hos menniskor – varitannat, ärän en skön jemförelse, eller ett ädelt bedrägeri? – Honär en strålande gudomlighet; men hon leker med menniskorna;och visar sig aldrig utan i förklädningar. De stora snillen, somtro sig närmast sett henne, och gemenligen af den öfriga men­niskohopen efterföljas, äro de, som sett henne i den skönasteförklädningen. Beskrifva de icke endast denna, när de viljabeskrifva Sanningen? berätta de icke endast om sin egen tan­ka, sin egen känsla?Uppslån Lärdomens häfder! De svara. Hvad kallade hen­ne Zeno? I sin ålders köld, sitt mulna lynne, – en orubb­lig känslolöshet. Än Epikurus? I sin bekymmerslösa fridoch sina leende parker, tyckte han att hon såg ut som vällus­ten, förnöjsamheten, glädjen. Och Aristoteles! Huru hanuppsteg hjeltevulen och ärekrönt på Förnuftets thron! Längeherrskade han öfver slafvar, som förgudade honom. Hvemtrodde icke, att han var den eviga och enda Sanningens orakel?Då skullen J sett Förnuftets klädnad pompös: långa systemer!konstlade hemligheter! Redan länge utropade Orthodoxienshärolder hans triumf: – när Cartesius utskickade en hvirf­vel, som förstörde honom. Aristoteles föll – och blef räknadbland de villfarande. Cartesius var Fransos; och delade sinnations flygtighet. Han ville, att hela verlden skulle löpa ihvirflar för honom. Men Newton kom. Newton, Engelsman­nen, som mera älskade frid och tysthet, utbredde öfver helaNaturen en stilla och fridsam dragningskraft. Men äfven den­ne store mannens vishet, så beundrad och tillbedd, torde ickevara oförgänglig. Huru hvart solgrand i naturen kan vara ensjelfverkande gudomlighet, som af egen väsendtlig kraft dragertill sig ett annat, – det vilja redan vår tids tviflare icke be­gripa. – Månne jag då felar, Mine Herrar, i mitt begreppom våra kunskapers allmänna ovisshet?Den rätta, eviga och oföränderliga Sanningen finnes icke,utan i Gud. Endast ett oändeligt öga kan se henne. Hvadvi tro oss upptäcka i Naturen, är icke annat än Bilder, Lik­heter och Jemförelser. Hvad vårt förstånd kan äga, är ickeannat än sköna föreställningar och – mer eller mindre – ädlavillfarelser. Den är Vis, som – bedrager sig minst. Visser­ligen äro ljusstrimmor af en evig och nödvändig Sanning ned­lagda i vår själ. Men få och svaga äro de, som kunnat dit­läggas, eller passa in med en ofullkomlig varelse. Huru löjligtär då deras högmod, som mena sig vara ensamme allsvåldigebesittare af allt ljus! som anse andra, olika öfvertygade, fördårar! som göra af Sanningen ett fidei-commiss, en sin arfve­dels-lott, och af Vetenskaperna ett skrå!Förståndets frihet är alldeles ovillkorlig. Ingen makt kantvinga det att se annat, än hvad det ser. Der tre sidor visasig, kan vårt naturliga kroppsöga icke se fyra. En spegel kanicke återkasta andra strålar, än han emottagit. Lika evig ochnödvändig är förståndets lag: att följa sitt bästa ljus och trohvad det vissast ser. – Men det gifves ock speglar, sådana,att en menniska, som sett sig endast i dem, borde tro sitthufvud vara några gånger större än alla andra menniskors. Engulsigtig ser alla färgor gula. Böra vi ej neka detta? Jo; menutan att förekasta dem fräckhet eller kätteri. Följde icke äf­ven de sitt bästa ljus? Var det ej likaså nödvändigt fördem att villfara, som för oss att icke göra det? Föränderlig­heten af samma föremål stödjer sig på den oföränderliga san­ningen: att olika daning af känsel-verktygen bestämmer äfvenolika intryck och begrepp; lika visst, som att synbilden ändrasefter olika slipning af det glas, hvarpå ljuset faller. Skola vikrossa concav-spegeln, derföre att han visar hvad han visar?Skola vi fördömma någons förstånd, derföre att det icke seren sak på samma sätt som mitt? Naturen sjelf har gjort olik­heten; och det är ett vanmäktigt högmod, att icke dermed va­ra nöjd. Vi kunna säga endast: det eller det är nödvändighetoch sanning i vårt förstånd. Men hvad gifver oss rättighet,att påtvinga andra detta; att kalla vår känsla och vår tankeen evig, omotsäglig renlärighet? Blott en alldeles ytterligenblind och djerf egenkärlek.Gudomliga Frihet! så göra ock desse löjlige ifrare af allasecter. Hvarföre? Emedan de nitälska – icke för Sanningensjelf, utan för ett lågt och barnsligt högmod; som hellre villgöra sitt begrepp till allmänna menniskoförståndets afgud,hellre kalla sin öfvertygelse en evig och ofelaktig regel för allNaturens Sanning, än förädla denna öfvertygelse – det är,sitt ljus – i en ödmjuk och fridsam ovisshet. Men justhit, gudomliga Frihet! vill du leda oss. Väl förändrar sigSanningen efter det öga, som ser henne, och efter den känsla,som fattar dess intryck. Men Du leder oss dock in på det slagaf sanning, den visshet, hvartill vi alla och alltid förbindas:vår bästa öfvertygelse – eller rättare, vår bästa vill­farelse; med den glada insigt, att den så olika daningen afvårt förstånd och bestämningen af dess krafter icke är ettondt; efter som mångfaldigheten hörer till verldensinrättning och är en af dess första skönheter.Mine Herrar! Genom denna tanke – i samma mån, somden utvecklas – blifver dimman skingrad. Jag ser Friheten,ljuflig och himmelskt leende, nedsänka sig öfver jorden. Nuutbreder sig en mild klarhet och en fridsam rättvisa öfver mittomdöme. En enda skön blick från hennes öga – och alla Sy­stemer fly. Nu fly de; sedan Bayles odödliga snille fåfängt be­stridt dem och Rousseau förgäfves skakat deras grundvalar.De fly – efter de hos sig förutsatt en öfvermensklig visshet;efter de velat fängsla och binda menniskoförståndet; efter degjort sig till fördomens och det blinda nitets helgedomar; efterde blifvit heliga vårdar för okunnighet och mörker. Men nukan jag ock högakta både en Rousseaus, en Helvetii ädla vill­farelser, och en Sorbonnes dunkla renlärighet: bådadera likaärligt. Ty från himmelen är Friheten nedstigen. Gransknin­gen och den goda Smaken omgifva henne. I hennes ljus blirallt – försonlighet och lugn; allt – förlåtelse och frid. Kän­nen J icke, huru en tyst och gudomlig låga födes i edrasjälar?Som himlens stjernbeströdda fältAf olik prakt och skönhet strålar,Så har Naturen Snillet ställt:Ett bloss med högsta klarhet prålar,Ett annat täcka skuggverk målar.Men mångfald är Naturens lag;Och allt är satt i egen dag,Att verldens skådeplats upplifva,Att Skaparen må älskvärd blifvaI skönhets-verk af alla slag.Just så, som blomman har behag,Fast tusen olikt vackra dragÅt hvar sitt egna värde dela;I en ses Iris’ färgor spela,En annans glans är mera svag;Som man narcissen icke glömmer,Fast den ej purpurstrimmig är,Och ingen himmelsk azur bär:Just så en Vis om Snillet dömmer.Han ser dess sköna olikhet;Men, som han ändamålet vet,Han ej dess ordnings-lag förkastar,Han ej dess fria mångfald lastar,Ej qväfver den odödlighet,Hvartill dess gudaväsen hastar.Just så i tusen strålbloss skild,Och i dem alla himmelskt mild,Plär äfven Sanningen förklädaSin underfulla gudoms-bild;Dess minsta strålar dock oss gläda.Så tänds, vid Tankfrihetens blick,Först Snillet till sin rätta låga:En ädel flygt det börjar våga;Förståndet får en ny förmåga,Lif, Skönhet och Naturens skick.Låtom då hvarje slags Påfvedöme falla för en Scepticism,som är – vis och ädel! Låtom allt andas sitt naturliga lif!När så en förening af Enfaldens skönhet och Frihetens mildaljus får utbreda sig öfver Vetenskaperna: då skola de ej heller– såsom ännu – sakna sin yppersta förträfflighet; som är til­lämpningen till vår Sällhet. Denna är det tredje ädlaoch sköna i Vetenskaperna; och det sista; ty det utgör derasfullkomlighet.Mine Herrar! Alla rörelser och begär i vårt väsende ut­flyta från ett gemensamt ursprung; alla väckas af den allmännaåtrån efter Sällhet och Nöje. Detta är grunden för allabemödanden; – och äfven för alla pligter. Vår natur har in­genting dyrbarare, än en ljuf och tillfredsställd känsla af sigsjelf. Tusen kunskaper uppväga icke en enda lycksalig rörel­se. Och den vetenskap, som icke leder till detta ändamål,är en tom konst utan sanning och värde.Af denna sköna öfvertygelse är det, som vår tids storasnillen så ädelt bemöda sig att förvandla allt till erfarenhetoch en vis betraktelse; att lämpa hvar kunskap till sitt nytti­ga bruk. Genom en högre och mera fri urskillning af hvadsom är en sann förträfflighet och mensklighetens verkliga ära,börjar i våra dagar ett välgörande ljus uppgå öfver Vetenska­perna. Verkligen: redan belöna de den möda, man använder påderas odling. Dessa ädelmodiga och fridälskande tänkesätt, somlysa hos de flesta vårt tidehvarfs kungar, – härröra de icke afVetenskaperna? Denna finare ädelhet i seder och böjelser,denna bättre smak i snillets och konstens verk, som nu börjarblifva allmän, – är den icke ingifven af en sund och renadLärdom? – Så förträffliga äro Vetenskaperna i sin rätta til­lämpning!Byggningskonsten, som på engång härmar Naturens mång­fald och enhet; Målningen och Skaldekonsten, som upplyftavår inbildning och vår känsla i en skön förtjusning; Musiken,som ömsom försätter vår själ i en söt harmoni och i strid, ihvila och i oro, i smärta och en öm vällust; Naturläran, Läka­rekonsten, Philosophien, som utgrunda Lifvets fördolda lagaroch verkningar: – alla tjena, att förädla vår varelse; att ledaoss närmare den oändliga Skönheten; att förljufva vårttillstånd; att dana vår sällhet och vår ära i odödligheten. Isanning: om svårigheten icke är ringa, att i en ädel ovisshetlyfta sig öfver allt system-tvång, och se in i det allraheligasteaf Vetenskaperna med ett fritt och oförtäckt öga: så är ockbelöningen dyrbar.Föreställen er, Mine Herrar, – icke en Lärd, icke enblind ifrare för gammal häfd, icke en stum efterföljare, –utan en Vis! Det är en bild, för hvilken jag skulle önskamålarens pensel.Se! huru det rena förståndets mildhet blickar från hansögon! Denna blick är Sanningens egen. Friheten, denna för­sta rörelsen i hans själ, upplifvar och leder hans tanka. Lär­domen har icke gjort hans uppsyn missnöjd och kall; icke hanshjerta känslolöst för en oskyldig glädje. Den har, tvärtom,lärt honom att i allt urskilja det sanna Sköna: och derigenomförädlat hans snille. På samma sätt, som födans safter i en sundmenniskokropp blifva styrka och lif, förvandlas hos den Visealla vetenskaper till en hög och fin känsla, till en glad och godsmak. Ty han tänker så: vetenskaperna äro icke annat, än dyr­bara medel att göra menniskorna ädla och lyckliga. Alla da­gar blir hans tanka ljusare och hans inbildning mera ord­ningsfull.Skulle han icke vara säll? I hvar grad af bättre ljus, ihvar ny sanning ligger en skön tillfredsställelse, och en högvällust för vår själs odödliga begär. Skulle icke den Vise varasäll? Han, denne välgörande menniskornas ledare? Han, somutdragit väsendet och kraften af alla kunskaper? Han, somutan fördom skådar Naturen, med ett så rent öga? – Se ho­nom på denna blomsterhöjden, när våren ler omkring fältet ochhans tanka utfar i förundran och nöje – huru en gudomligklarhet omgifver honom! Eller i denna tysta aftonskymning, närhan betraktar öfver menskligheten och sin varelse – huru hanssjäl nedsänkes i en stilla och helig förtjusning!Dyra Vishet! dina gudoms-strålarVisa oss, hvad Skönt Naturen målar,Och hvad Ordningsfullt i Kraft och Snille är!När till skönhet du vår känsla danar,Du till frid vår tanka vägen banarOch gör saligt hela vårt begär.Hvad böra vi, Mine Herrar, känna vid anblicken af dennateckningens föremål? Vi, som dagligen omgifvas af Vetenska­pernas behag och oskyldiga retelser; vi, som uppoffrat vårtlif åt deras sanna dyrkan: skulle vi icke rikta våra förståndmed så dyrbara skatter? icke förädla våra själar genom derasljus, i enfald, frihet och en säll tillämpning?I ett rent och himmelskt ljus,Leta sköna tankeslut;I ett rent och himmelskt ljus,Alltings sanning veckla ut;Ädelt tåla snillets strid(Fri är tankan, fri vår själ);I en mild och ömsint fridSöka mensklighetens väl!Detta är ändamålet af vår varelse. Skola vi uppfylla det?– Ja visst, Mine Herrar! Blifvom då nyttige och välgörandeför menniskorna; lycklige för oss sjelfva; och värdige vår o­dödlighet!Vi kunna föreställa oss bifallet bland ungdoms­kamraterne. Vännen ”Arist”, på hvardags-språket Hy­lander (framdeles Theologiæ Doctorn och Professorn),har på ett rent blad vid Talets slut skrifvit följande,dateradt Lund den 12 Jan. 1780:Tityr!När Du talar, Du upplyser;Täckt Din mun af enfald myser;Du är nyttig, Du förnöjer,Ädel frihet blygsamt röjer.Säll jag läser, gagnas, ler,Slutar, tänker: ack! ej mer?Och på ett sednare blad, efter en af Författaren tillagd”Anmärkning vid läran om våra Kunskapers Ovisshet”,yttermera bifogat:T!Errant, qui dicunt: medium tenuere beati!Den unge Talarn synes varit sinnad, att låta tryc­ka sitt verk. ”Anmärkningen” begynner nämligen så:”När några fria snillen i våra dagar sagt en dristig ochädel tanke, som ovanligen rört menniskoförståndet, haf­va deras vanmäktige förkättrare påfunnit det konststycket,att draga deras mening till ytterlighet; då den alltidblifvit löjlig och lätt bestridd. Jag borde icke frukta afmina läsare ett så högst ophilosophiskt sätt att urskil­ja sanningen. Men det är en vishet, att förekomma;och en Scepticism, som bestrider Egenkärlekens blindaenvälde, behöfver all sin försigtighet”. Han fortfar: ”Mansäger, att jag tviflar på tingens varelse, och de allraför­sta grunderna för vår tanka. Men det är ett orättvistmisstag. Den fridsamma Scepticism jag yrkar, har sinbestämda lag och sin gräns; lika visst, som att det Snil­le jag beundrar är på engång fyndigt, kringsynt och fritt.– Ingenting är mera ögonskenligt, än att de allmännalagar, efter hvilka hela Naturen verkar och som af evig­het varit grundade i Guds förstånd, äro alltid vissa ochbeständiga ... Frågan är endast om den sanning, somfödes hos oss sjelfva; den, som i våra själar danas till lik­het med våra allmänna tankekrafter och den egna för­änderlighet af böjelser och egenskaper, som finnes hoshvarje särskild varelse. Frågan är om de bilder, jemfö­relser, begrepp, hvar fritt-tänkande menniska – för sigsjelf – gör öfver verlden. Och i detta fallet är det,som min Scepticism har rum”. Sist anställer han den­na jemförelse: ”Om tjugu lika förträffliga målare villeteckna en fullkomligt skön flicka, – skulle dessa bil­derna blifva lika? Visst icke! Hvar och en blefve skönoch mästerlig; men hvar och en skulle ock förråda sinmästares egna och synnerliga drag, hans egna urval,den särskilda sammangjutningen i hans inbildning afmånga spridda och små skönheter, behag, tycken. Så,i anseende till Sanningen, de fria och ädla snillen, somtänka sjelfva. Denna jemförelse mellan Sanningen ochen skön Flicka”, – tillägger han, –”är bevisande; menkanske icke nog värdig; åtminstone icke för dem, somaldrig sett henne utan bland de Lärde. Ty der liknarhon alltid en sträng och ärbar Madame”.Hvem ser ej här återigen Eos genomskina? Hvemser ej, huru den ”blomsterkransade Herdinnan”, som påGöta-elfvens strand ”behagade ända till Kärleksgudarne”,i Talet framträder såsom den sanna Enfaldens, i Anmärk­ningen såsom sjelfva Sanningens sinnebild? Men – vidhans förnyade vistande på denna strand var hon redanderifrån aflägsnad. Sin glädje hade han ej döljt för men­niskor; sin klagan anförtrodde han – åt ensligheten.Stropher, funna på ett papper från denna tid, må der­om i mitt ställe berätta.Åt Dig, o tysta Enslighet,Jag helgar allt mitt qval.De sorger ingen annan vet,Göm Du, o lugna dal!Den önskan gjutes mera ömtHvaraf min själ är rörd,Då lundens skuggor der mig gömt,Hvar ej min sorg blir störd.Mitt bröst nu andas lugn och frid;Och hjertats eld blir väcktAf sina känslors milda strid,Af dessa suckars flägt;Min kärlek återfår sitt lif(Ty nej! han aldrig dör!) –Men, skumma natt! då svalka gif,När han för öm mig gör!Här, hvarest hjertat endast rårOch intet smicker ges, –(Om icke, hvad den bilden fårSom än af mig tillbes), –Jag återkallar fordna dar,Förflutna stunders fröjd;Den ljufhet blotta minnet harGör nu mig tjust och nöjd.I denna sinnesstämning anträffades han likväl af ettsällskap, som han ej undflydde; ett sällskap, för hjertatkärt, och innan kort för snillet omisteligt. Det bestodaf – Young och Ossian; hvilka snart i sitt följe med­förde Shakspeare och Milton. I allmänhet uppläts nugenom Englands skalder, så närbefryndade med hanslynne och känsla, en rymd, den han dittills endast anat,och vid hvars anblick Gessners pipa (ehuru med tack­samhet) för alltid stoppades i fickan. Med dessa nyavänner kringströfvade han i de herrliga Rånums-trakterna,än vid solens, än vid månans uppgång; till hälften enWerther den andre, men vid sådana ledsagares handöfversäll i sjelfva sin smärta. Starkast hänryckte honomdock Ossian. Till den af Kellgren gillade läsare, somropar: ”Hvar är Voltaire? och ställer Ossian på sin hyl­la”, blef Thorild således raka vederspelet. Han ställ­de Voltaire på hyllan, och nedtog derifrån Fingals son;hvars heroiskt-elegiska naturdiktning, nyss förut af Mac­pherson frambesvuren, hade öfver Poesiens verld uppsti­git såsom en månskensnatt full af forndagsljud och hjelte­skuggor. Man erinre sig, hvad den, ej många år tillfö­rene, varit för Goethe! För Thorilds blickar var dennågot ännu mera. För honom syntes den randad afen gryning, ur hvars purpurvågor omsider skulle fram­bryta en ny skönhetsdag, genom Naturlifvets renaste upp­fattning i den sannaste menniskokänsla; ty hvad vore Na­turen, sålunda uppfattad, om ej sjelfva det Urskönas all­Se Kellgrens Inträdes-tal i Svenska Akademien.närvarande uppenbarelse? I dessa förhoppningar stördehonom icke de redan då från England hörbara röster,till hvilka dock – i den tiden – ingen utom Englandlyssnade: att hela den ossianska fornsången vore blott ettillistigt påfund af en skottsk skolmästare, eller rentafuppdiktad ur Macphersons egen hjerna. Rigtigare hade detpåstående varit, att Macpherson i sin bearbetning af degamla gaeliska sångerna inlagt åtskillig herde-sentimen­talitet af nyaste datum, eller i viss mån förklädt derasCaledoniska figurer till Gessnerskt-Arkadiska. Men justdenna behandling gjorde Ossian, för dåtidens unga slägte,dubbelt mera förtjusande. Thorild, här ingalunda tviflare,öfverlät sig, utan all kritisk misstanka och ransakning,oinskränkt åt sin hänförelse. I dess fullkänsla helsadehan – kanske just vid Rånums-fallet – sin älsklings-bardmed följande hyllning:O, Ossian! Odödlige!Från hjelte-åldrens gyllne darDin ande, högt mot himlens hvalfPå ljusets vågor strömmande,Gudomlig, far. För snillets flygtOhinnelig! Ohinnelig!Tyst, storm och vind, och dagens lopp,Tyst, o Naturens inre kraft,För denna harpas serafs-slag!Som ljuset, flödar HarmoniIfrån din harpa, Ossian!Ren, himmelsk, ljuf,Hög, strålande, förskräckelig:De svagas själar rysa – dö.Du, Seraf! lugn, odödlig, slårDen gyllne brusande harpan: stark,Som solens ström, och mäktig, hvälfsMed seklerna din eviga sång.O, bryts af moln, som solen bryts!En enslig nordan russlar änIgenom all Naturens natt:Nu starkare, – nu dyster, djup,Som vågens svall i midnatten ...Bryt fram i glädjens morgon; bryt,O Ossian, med solens glans!Stark, evig in i seklerna,Sjung, Harmoniens Konung, sjung;Ohinnelig! Odödelig!Det var ock vid samma tid, som redan hos honomupprann det begrepp om en af honom sjelf såkallad ”pro­saisk poesi”, för hvars ”prosaiska oder” han, längrefram, fick af Kellgren och Leopold uppbära så myckensmälek. Det sanna i detta begrepp var den insigt, attett vitterhets-alster kan vara poem äfven utan vers;eller äfven med en språkframställning, som väl är i hög gradbildrik, rhythmisk och musikalisk, men ändå icke låtitsin form bestämmas genom versbyggnadens lagar. Näralåg dock det missförstånd, att drifva denna insigt till ettnedsättande af Versens, Meterns, Rimmets värde; attanklaga dem såsom blotta sirater, hvilka, i sig sjelfvatillfälliga och oväsendtliga, omsluta känslan och tanken medonödigt tvingande skrankor, som hämma snillets lifligaste,varmaste, fullaste uttryck. Sådant missförstånd undgårman endast i den mån, som man har afgjordt sinne förhvad i skaldekonsten är konst och konstnärskap;ett sinne, hvarmed (hos den utöfvande skalden) alltid enlika afgjord talent för versification är förenad. Hos Thor­ild var detta sinne icke det öfvervägande. Till hans ur­säkt länder föröfrigt, att hans motståndare nästan alls­icke förmådde se Poesi annorstädes, än der de sågo Versoch (inom de nyare vitterheterna) Rim; under det hansegentligaste mönster och smaklärare voro först Gessner,sedan den af Macpherson på en klangfull prosa öfverflyt­tade Ossian, och ändtligen den store rimhataren Klop­stock. För honom, hvars poetiska läsning och förkärlekhade fortgått från den ene till den andre vid ledning afen och samma idylliska tråd, syntes de alla tre likanärbeslägtade till formen som till väsendet, och lika ur­bildliga i afseende på båda. Redan i det första af debref till Heurlin, med hvilka han i Lund 1780 söktemildra känslan af att hafva lemnat sitt förlorade Arka­dien för alltid, tilldelar han åt ett i o-vers affattadt dikt­stycke namnet ”prosaisk Ode”. Heurlin hade äskat tven­ne grafskrifter; den ena för att gälla såsom sitt eget verk;och i anledning af denna yttrar Thorild: ”Den orimmadeär för Er. Jag älskar den prosaiska Oden. Den är me­ra fri, och uttrycker bättre det häftiga och naturliga ikänslan, än dessa rimmen, för hvilka man evigt skallförskapa, stympa och uppoffra tankan. Den är icke hel­ler oädel. Hvad Fischerström gjort öfver Fru Norden­flycht, Bergklint öfver Höpken och Kellgren öfver Ba­ronessan Flemming, med allmänt bifall, måste väl ickekunna stöta belespriterna i Småland. Äfven passar sigett orimmadt stycke kanhända bättre för authentien afert auctorskap. Det är ingen förbudet att känna lifligtoch tänka högt, fast han icke fallit på den besvärligalöjligheten att sätta sin känsla och sin tanka i meter ochrim”. – Åtskilliga ur slik synpunkt författade styckenfinnas i första bandet af hans utgifna skrifter; andra blandhans otryckta. Ehur utmärkt vackra många bland demäro, skulle dock af sakens natur följa en viss vansklighet,att icke stundom öfverhalka den fina gränslinien mellanverklig poesi och ett slags svassande chria, som vill upp­lyfta sig till skaldespråk genom uppblåsning och svulst.Om detta någongång hände Thorild sjelf, kan lätt för­stås, huru mycket oftare det måste hända hans efter­härmare, och hvilka befängda carricaturer dymedelstuppkommo. Men härom på sitt ställe. Man ser meller­Nämligen öfver dennes återinträde i Kongl. Rådkam­maren, den 6 Decemb. 1773.tid, att han försvarar sig med inhemska auctorers före­dömen, och bland dem med ett af sjelfve Kellgren;hvars omnämnda skrift också i sanning är ett stycke poe­tisk prosa; der begynnelse-radernas innehåll genast mot­säges af deras ton: ”Jag lemnar dig i dag, prunkandeSkaldekonst, helgad åt dikterna. Du, älskvärda Sanning,med prosaisk gång! kom, följ mig under likhvalfven”.Det sista vistandet i Lund blef – ensligt och led­samt. Till ett redan under hans Rånums-tid sökt rese­stipendium hade hans gynnare, Professor Sommelius, ej kun­nat förhjelpa honom. Från Corydon = Lönberg, till hvilkenhan skref ett och annat bref, var skillsmessan mer än lekam­lig. Afskedsorden äro redan ur Lönbergs berättelse anförda.Huru dessförinnan afståndet mellan den unge Theologenoch den unge Naturalisten alltmera växte, röja tillräckligtföljande – något tidigare skrifna – rader ”till Corydon”;der blickarne på den undanflyende barndoms-kamratenoch den undanflyende första ungdoms-älskarinnan förenastill en gemensam vemodig återblick.Jag finner mig omgifven af karakterer, som förträffligencommendera sitt förnuft, men allsicke sitt hjerta. Sådant ärmedelmåttiga och skumma själars kännemärke. De kunna tro;– men icke begripa tydligt, och icke handla väl. Hos ädlaoch fullkomliga karakterer är, just tvärtom, förnuftet högstfritt och hjertat högst regleradt.– – Din fördom är för oskyldig och för skön, att be­stridas. Jag tillstår, att ”Religionen” – din religion – ärden ljufvaste af alla villfarelser. Jag vet det: af min innerstakänsla. Men derföre är ock Naturalismen (den fria Philoso­phien) icke för andra själar, än dem, som behöfva den; dem,som äro nog öfver barndomen, för att föredraga ett verkligtlif framför en förtjusande dröm. –Alltså: ”från L–s säteri”! så nära dessa lyckliga ställen!... Ack, min vän: hvad du är ljuf för mig! som för en främ­ling, en landsfördrifven, när man talar för honom om hans hem.Men du såg henne inte? Du har ingenting att berätta mig omhenne? – Ömmaste vän, som sjelf älskat! Mitt hjerta hungrari en ödemark, och har (utom dina bref) ingen annan föda,än Minnet ... Vill du, att det skall dö?Melancholien skärper de höga förmögenheterna i vår själ,men försvagar de ljufva och behagliga. Härom vore mycketatt säga. Ämnet är både gladt och sorgligt.Det dåvarande umgängslifvet i Lund beskrifves, i ettbref af 1779 till Arist = Hylander, såsom stämpladt af”allmänt tvång och pedanteri”. Der heter: ”Ingenting ärhär fritt och välvilligt. Allt är ceremoni, eller enkall och onaturlig ärbarhet. Hvart hushåll, inneslutetinom sig sjelft, vet icke annat tidsfördrif, än att obser­vera de andra och uppsnappa hvisk-nyheter. De förståicke ett hjertligt meddelande af nöjen och fördelar. Dåoch då sväfvar ett brokigt sällskap kring gatorna, mensom alltid består af seqvestrerade Mör och på lifstidenförlofvade. Denna stad borde bli en porto franco förNunnor och Grälar. – Allt detta vill säga, att jag haringenting att berätta om allmänna samqväm och lustbar­heter; om icke, att Adj. Fremling presiderade härom­dagen, och bestridde väldeliga de medfödda begrep­pen. Doctor Munck, sjelf närvarande, satt mörk i sinanda och hörde med tålamod. Ett hårdt prof för denneterrible Orthodoxen”!Huruvida ej – likafullt – den sedermera återkom­ne Hylander sjelf, med sin nog blödiga känslighet ochosjelfständiga omdömesgåfva, befann sig bland dem, somföresväfvade Thorilds tankar i begynnelseraderne af detnyss införda brefvet till Lönberg? – Knappt kunna vitvifla derpå. Visst är, att en fullständigare själsfrände,än både Arist och Corydon, hade han rönt den oväntadeglädjen att upptäcka i en Juris Studiosus, den oftanämn­de Heurlin. Men äfven denne, kort derefter blifvenCandidat, öfvergaf Lund och reste till Stockholm, föratt der ingå såsom tjensteman i Kongl. Cancelliet. Allt­sedan kände Thorild sig sjelf oupphörligt och städse mäk­tigare dragas åt hufvudstaden.Plötsligt, i begynnelsen af 1781, träffa vi honomder; men utan att kunna utspana, hvarken hans medelatt komma dit, eller de villkor, på hvilka han der un­der första tiden lifnärde sig. Likväl var Heurlin då för­svunnen äfven från Stockholm. Denne vän, som sedanblef Lands-secreterare i Venersborg samt slutligen i Ve­stergötland Domare och Lagman, sväfvade under åren1781–1784 omkring i åtskilliga landsorter, – mesta­dels, såsom det synes, i trakterna af Borås och Vexiö, –för att åtfölja Häradshöfdingar på tingsfärder och omsidersjelf såsom Vice Häradshöfding tjenstgöra. Det är häraf,som större delen af de i vår samling befintliga brefventill honom blifvit föranledd. Flödande af känsla ochsnille, som i eldvågor genomströmma dem, gifva de enden mest underhållande både vittra och philosophiskaläsning. Särskildt förtälja de ock Thorilds inre och yttrehistoria under de ofvannämnda åren. De måla hans person,sådan den var vid tidpunkten af – eller näst före ochnäst efter – hans första auctorliga uppträdande; beskaf­fenheten af hans sätt att vara vän; arten af den na­turalistiska Pantheism, som nu hos honom afgjordt inta­git Christendomens plats; sjelfva tidehvarfvet öfverhufvud– från en viss sida betraktadt; och allt detta till dengrad åskådligt, att ett offentliggörande urval säkert skalltillvinna sig det oinskränktaste bifall. En och annanbetraktelse, till hvilken de erbjuda flerfaldig anledning,torde lämpligast kunna meddelas efteråt, der den ickegår det omedelbara, nya, friska, fulla intrycket i förväg.De flesta äro utan post-adress; bland de andra åter bärflertalet denna: ”Vexiö, Ösjö Postgård och Ulfsbäck”.Till Heurlin.1780.1.Lund d. 24 Juli.Bäste vän! se här Grafskrifterna! De kunde ha kommitett par postdagar förr. Men ni känner min epikurism. Jagvågar icke säga mycket om dem ... matta ... icke nog öm­ma, lifliga; men det förargar mig, att de så väl kunna kallasmig värdiga. Den orimmade är för Er. – – Jag vet icke,om den skall behaga er. Men det skall åtminstone ej missha­ga er, att jag ännu icke glömt bort Christendomens ljufva vil­lor. Det rörde mig, att ännu en gång försätta mig i derasillusion. Jag tror, att de mesta tankarne äro ädla och rena.En enda sinnrikhet är der likväl, som faller i det felet attspela med småsaker. Det skall roa mig att se om ni hittar den.Stryk ändå inte ut den! Småvett bör ännu kunna göra lycka iSmåland. – Den rimmade är för er ”ädelmodige” Morbror.Om han verkligen är ädelmodig (och huru väl förstår ej erthjerta att urskilja denna egenskap!) så säg honom, att hvarjesådan har rättighet till hela verldens tjenster; att, om jag harkunnat uttrycka hälften af hans känsla, jag finner i det nöjetmin ”belöning”; att jag icke skulle stå ut med att taga någonannan. – Men laga, Candidat, att aftryckningen sker pre­cist! Det är någonting delikat i interpunktionerna, som mankänner utan att reflectera på. (Borde icke väljas qvart medlatinska stilar?) Titlarne ... ju simplare, ju ädlare: t. ex.Vid***s Graf; Minne af*** etc. Men, för allting, ingen­ting af ”andelösa lekamen”, – ”saligen hädanskiljdes” o. s. v.Det vore, som en Psalm öfver Opera-huset.Farväl med commissionen! Nu till Er. Ack, Candidat!Jag börjar icke mitt första bref i en så öm och stark ton,som Ni; jag ville först stilla er oro. Men tror ni, att jagmindre känner saknad? Om min enslighet, om mina hemligasuckar vore möjliga bevis ... men jag behöfver dem icke. NiHär vidtager det på sid. 54 anförda stället.vet sjelf, om jag ofta och begärligt sökte ert sällskap – omjag ledsnade utom det – och om saknaden är i samma mån,som åtnjutandet! Utmärkt rönte jag i går, huru litet mitt hjer­ta är skapadt för den odrägliga tomhet och känslodvala, somså ofta, sedan Er bortresa, i denna stad förföljt mig. Jaggick några gånger förbi edra fordna fönster; såg upp af instinkt;och gaf er några suckar, så upprigtiga, att jag velat öka minsaknad med hälften till, om jag genast hade kunnat skicka demtill er. Visst skulle de rört ert hjerta – visst skulle de gjortmitt namn kärare!2.Lund d. 27 Juli.Jag har varit lycklig, Candidat: se här allaredan Testi­moniet: herrligt, ampelt (fast stilen är något torr). Vid sym­boliska böckerna! Jag har ännu aldrig sett något Testimoni­um Academicum gå till tredje sidan. Jag lyckönskar – gra­tulerar – feliciterar. En gång, när jag, förkastade! skall haett ... o Luther, o Calvin! hvad det lär bli ett att resa tillhimmeln på!Candidatissime! Hvad ni är många gånger lyckligare änjag! Fjäril bland de småländska täckheterna, flygting bland i­del vänner och förlustelser – då jag, trånande, genomsläpar”Lunna”-gator, eller, full af suckar, vandrar omkring dessaödsliga fälten!!P. S. Ni vill väl icke glömma er rese-dagbok, edra småöden, edra stora nöjen? Jag behöfver dela dem – i Lund,der jag har så svårt att skapa mig några sjelf!3.Lund d. 17 Aug.Bäste vän! min ”inaccuratesse” (jag har läst sista hälftenaf Dr. Barfoths bref)! Huru är denna beskyllning möjlig?Ni har då inte fått mitt första bref med Grafskrifterna? Inteheller mitt andra med Testimoniet? Var ej er sista adressden rigtigaste? Min Gud! hvar vistades ni då? Ni vet, attom jag är precis, så är det en dygd. Mitt hjerta triumfera­de öfver att ha kunnat tjena er rigtigt och väl ... och Nihar, kanske, skäl att klaga på mig! Bäste, underrätta mig omallt detta! Det är mig outhärdligt, att på en gång förloramin möda och er tillgifvenhet.Ack! detta träffar er i Stockholm, Candidat! Det bordevarit min person!... Men huru är det, att andas denna för­trollade luften? Beskrif mig första intrycket af denna prakten,detta sorlet! Er själ, – ännu sund, ännu provincial, – bör­jar den känna någon yrsla? Nej! den har smakat Naturen.Det gift, som Kungar dricka, är ock ett gift. Jag skall träffaer vid förderfvets högskola; och finna er så älskvärd och såädel, som vid den, der jag först lärde känna er. – Men glömicke, att innandess skrifva mig till! Jag behöfver det bådeför mitt lugn och min vänskap.Man har sagt mig, att Kungens hjerta är öppet, och hanssjäl nog sublim, för att finna ära och nöje i välgörande. Ettfritt, sannt, medborgerligt ädelmod är den säkraste insatsen pådygdernas lotteri; då tappar man aldrig. – A propos af ädel­mod: hvad säger ni om Stockholms-Posten? Ett besynnerligtnöje, att göra sig till en alla rimmares harskramla! att efter­fika högheten af en Kritikens Cerberus! Och minns ni gläfsetmot Leopolds Ode? Men – så recensera småherrar; ellerVestgötar, som blifvit det.P. S. Fru Nehrman är död och begrafven. Och jag äråtminstone död – moraliskt död, i denna Lärdomens Öcken!4.Lund d. 12 Oct.Jag gläder mig åt er lycka, Candidat – nu Secreter! ochförlåter ert brott högtidligen. – Det der grafstycket gjordemig likväl några ögonblicks vånda. Doctorn kommer till mig,betagen –”läs! läs högt!”– Jag tar, känner lite tvång öfverbröstet, affecterar frihet och ointeresse, läser med all möjligpathos – slutar, admirerar det – Doctorn visar mig ert ärke­moraliska P. S.; och der sitter jag! förbluffad, upptäektupptäckt, rod­nande! – Jag måste tillstå, att jag fann i dessa lappris-ra­derna ett offer, ädelt ända till charme. ”Det är, få mig skam@en reel påk”! var Doctorns plaudere; och vår välälskadeStåhl, denne Nathanael och rätte Israelit, som just då var hosmig, instämde i samma äresång. – Tillstå mig, Candidat, atten dygd är någonting verkligt, och att det ges en skillnad mel­lan falsk och sann ära!(Annars måste medges, att stycket är möjligast illa tryckt– med tryckfel på titelbladet! Bokstäfver som i sal. Farmorspsalmbok!)Tack för bok-omdömena! De äro värda er själ. Gråtaöfver Juliet – förtjusas af Home: – jag begär icke mer afen karakter, som jag skall bli kär uti ..... Men ”kommaupp!” – taga ”turen åt Göta Hofrätt!” – ”engagera” mig!– Hvartill tjena dessa plågande uppmuntringarna?Engagera mig! Förkastad af alla landets Gudar: Börden,Mammon, Politiken, Elohim – med den ende stackars Apollolandsflyktig i denna ödemarken – hvad vill jag göra? Ack,ädle, redlige vän! hvad er vänskap rört mig, och hvad dessröst är förförisk för mitt hjerta! Men den kan icke lossa nöd­vändighetens kedjor; icke beveka det öde, som sagt att jagskall sakna och sucka. – Huru gick det, när jag för tre årsedan sökte rese-stipendium till en utländsk Akademi? Mindåvarande informators-befattning hade många förmåner; menjag fann, att en tid förlorad i maklighet och nöjen är ock enförlorad tid. Mina rättigheter voro obestridliga, voro lagliga.Min ansökning fick dock vänta i mer än sex månader på afgö­rande; och hvad blef deraf? – Och nu! Visserligen: en con­dition på 1000 K:r-dlr; en discipel; en oändligt hederlig pa­tron; allt det der hade obeskrifveligen anstått mig. O IsraelsGud, som gör dina tjenare till eldslågor (säga de, när de förord och stoft väpna menniska mot menniska)! Om jag ickekan begripa dig, – lär mig åtminstone, genom nåd eller för­krosselse, att icke hata denne Presten! Ty just detta – atthata – är för mig ett ”kätteri”, ja den enda ”dödssynden”.Ack, trogne vän, om det stod i min makt: jag skulle imorgon med den ädle och djupsinnige Spinosa förgömma migi en dal, i en vrå af den Oändliga Naturen – der göra enGud af det Gudomliga inom mig sjelf – sublima dårskap! –Förvändning af det danska ”pog”.Lefva af mitt egna lif (det räcker till!); stiga upp på närmstahöjden; utgjuta öfver jorden, från mitt hjertas fullhet, välvilja,välsignelse, brinnande kärlek; i sokratisk sällhet, i platoniskförtjusning, förtära mig, dö! Närmaste byarne omkringskulle välsigna mitt minne; men hatets och mörkrets lärare –de skulle tillropa hvarandra en chorus af vanvett och förban­nelser.Vän! jag duger hvarken för Stockholm, eller för hvad mankallar ”verlden”. När skulle jag bli försigtig? (En dygd,som bestrider min själs grundkrafter, Friheten, Öppenheten!)Eller, när skulle andra dömma mig rättvist? – i fördomarnasland, rättvist? – Nej, nej! Man skall häckla mig, obelönamig, utesluta mig, krossa mig, göra af mig – ett stycke Rous­seau. Han var öm som en Heloise och vis som en Seraf; menkallade sig en skugga, och predikade om skogarne. Man skallskicka en dum prest, att ”omvända” mig – ja väl, så må detheta – omvända mig från dig, Gudomliga Sanning! och fråndig, Alltupplifvande Natur!Förlåt mig, Bäste! Min själ är så full af känsla, och jaghar annars ingen att meddela den åt, att utgjuta den för .....Hur Magister Lundblad tager sig fram? Förträffligt! Han ärhvarken Prest eller Gift – men planerar på bägge – Godtför honom!– – Jag lefver, tills jag evigt dör ... evigt? Minvän i sanning, min vän i känsla – var det afsigt i dennatouren? eller blott händelse?1781.5.Stockholm d. 8 Mars.Jag har fått bägge edra bref – och känt min själ genom­trängd; känt för första gången i mitt lif den lycksalighet, attäga en vän för hela mitt väsende. Dagen uppgår! Ack,jag kan icke uttrycka den ljufliga oordning edra bref satte miguti, af förgudande, af förkrosselse! Jag såg åt himmelen,rörd och ärorik som en segervinnare, och suckade välsignelseöfver Er och öfver det Väsende, genom hvars kraft jag kände.O förtjusare, ropade jag: jag ser, jag ser ditt smicker.Men från en sådan själ, från Dig – från Dig är det salighetoch ära. Ha! en ”Mästare”, som dock känner afund öfver dittsnille! en ”Väktare för din dygd”, som dock sjelf redan gjortett steg till vanheder och dårskap! En lång stund gick jag idenna druckenheten: förgudade och förkrossade mig. Mina ö­gon, så länge tillslutna för tårar, öppnade sig; utgöto min va­relses oförfalskade erkänsla till Er, och min tacksägelse tillden allgoda Makt, som gjort mig förmögen till så myckensällhet.Ojemförlige vän! ja: jag ingår det eviga förbundet. Evigt,åtminstone för oss! Jag tillhör Er, ifrån denna stunden. Menhuru motstå, huru lugna min hänryckning? I detta ögonblic­ket ville jag just läsa stället om ”förbundet”, för att besvaradet; men en rörelse utan like förstör min tank-ordning. Säll­synta menniska! ja, jag skall tillhöra er. Utan uppehåll,utan förbehåll! Som all eder förtjusning öfvergår i min själ,så skall ock all min utgjuta sig i eder. Vår förenade känslaskall fördubbla vår sällhet; skall trotsa alla dessa blindahimmelriks-dårar, som – drömma och förgås. Vårt paradisskall vara – omkring oss. Vår Gud skall uppenbara sig –för alla våra sinnen: skall ingjuta sig i dem genom outsägeliggodhet och skönhet; genom hvarenda oskyldig tjusning; skallutgjuta sig från dem, från vår själ, genom välgörande dygder!Ty han lefver – i Allt. Han är alltings heliga Kraft ochSkönhet.O, ädle och upphöjde vän! detta, detta är Vishet! Attvara lycklig, och meddela sin sällhet; det förra uti helaNaturen, det sednare åt hela Naturen – liksom Gud! I sittstoft vara Gud! Ty märkom, att Sjelfviskhet är Naturensförkastelse. I samma mån, som tingen nalkas odugligheten,upplösa de sig och fördelas. Se dessa skingrade stoften,som, förenade, voro lif, skönhet och vällukt! När menniskanlutar till försämring eller till föråldring, börjar hon inneslutasig inom sig sjelf. Allt lefvande är fullkomligt endast i sam­ma mån, som dess förmåga utgjuter sig vidare. Hjeltar ochstora Snillen angå hela verlden. Sokrates lärde Er och Mig.Ack! välsignade vi ej, brinnande, hänryckte, Thomas ochMarcus Aurelius? – Denna, denna Odödligheten!Tro icke, att ett uppoffrande ges utan belöning. Gud –inom dig! Odödligheten, Himmelen – i din själ! Jag pre­dikar icke denna sedelära, den höga- Guds religion! – förde vilda sanslösa, eller för de okännande dumma. Men för Dig,ömme, eftersinnande!... Gör icke mer, än stig upp på enbergspets, se ut öfver jorden, och välsigna den; gör icke mer,än vik undan för en mask, som du höll på att trampa; – ochdu skall, om din själ begriper sin handling, nedstiga oskyldigoch salig som en himmelens engel. ”Om din själ begriper sinhandling”; ty, ännu engång: den höga lycksaligheten, –Dygdens! Dygdens! – tillhör icke Villdjuret eller Dåren. DenVise endast! Har man icke sagt det alltifrån Sokrates’ tid?Vill du ännu fråga, om jag kan vara dygdig ”af öfvertygel­se”? Om ett barn kan lyda utan busar och sockerbröd! Ärdå känslan, känslan af det Sanna och Saliga ingenting? Ja,när man icke har den; när man ännu är rå och omenniska; blottdjur; eller när barnet är svagt och okunnigt! – Huru hinnerman till hög smak i Musiken? Genom ett naturligen fint öra;genom observation och erfarenhet. Alldeles så i Moralen. Härges ett moraliskt geni, som ett musikaliskt. Man blir gudom­lig menniska, som man blir gudomlig musicus; och i bäggefallen är endast mästaren förmögen till det sublimaste. Der­före, – dyrbare vän, som fått en fin och kännande själ, –derföre – erfar och observera! Om ni finner den minsta gradaf dygd, af ädel uppoffring, som inte i er själ föder sällhet,inte är åtföljd i lika mått af en hög, gudomlig ära: så uppgerjag hela min förtjusta religion.Jag vet, jag vet, af en ljuf, lycksalig erfarenhet, hurusällheten – den Vises sällhet! – födes och underhålles. O minvän! min ungdom har varit en kedja af oskyldiga tjusningar,af nöjen, som jag brinner att göra begripliga för Er. Ack! tyjag har icke funnit en menniska, som jag verkligen kunnat deladem med! Jag har funnit – oädla, mörka själar, som frågat:huru jag kunde vara dygdig? Denna frågan förisar hela mitthjerta. Till och med ni gjorde henne engång. Min vän, görhenne aldrig mer! ty ni är hvarken galen eller rätt-trogen(en känslolös, eller ett barn). Att fråga – eller hvad innebärhon annat – hvarför jag icke föröfvade alla brott, lemnademig åt alla sjelf-fördömelsens qval? O Gud, att ett sådantsjäls-barbari kan vara möjligt bland menniskor, som icke ärostråtröfvare! Också har jag funnit – icke en Menniska, ochän mindre en Vis: men väl, i mängd, Christna – till namnetdetta, till sitt innersta lif (mer eller mindre fina) slafvar, då­rar eller missgerningsmän; emedan de behöfva andeligen smi­das i fjettrar, då de som fria menniskor ej skulle ha nog be­grepp, att icke förorätta, röfva, strypa hvarandra. Och det­ta gäller mest om dem, som anse sig vara Christna par prin­cipe; hopen består af sådana, som äro ditkastade af de högadårarne, utan att veta hvarför de kommit dit – och som försti grafvens mörker vänta lif och ljus!Vän! att vara dygdig ”af religion” (så, som desse kalladet), är att vara det som barn eller slaf. Vara det som men­niska och fri, kan endast den Vise. Fly då mörkret och träl­domen! Kom, följ mig på Naturens ljusa väg, till Dygden,till Sällheten! Låt oss öppna våra bundna och tillslutna sin­nen för Gud! Älskade, han lefver, han andas omkring dig.Han lockar dig i den annalkande vårsolen. Kom, låt oss åt­njuta honom! Hvem, om ej han, är varelsen af all Naturensskönhet? När dess gudomliga harmoni fått inströmma i ersjäl; när ert snille, edra passioner, sjelfva upptagits i ström­men; när ni lärt älska honom, den all-lefvande Guden – redani en blomma; när ni lärt finna och tillbedja honom – redani ett stoft; o, när ni så gjuter den sanna förtjusningens förstatårar: då skall ni, full af en ljuflig vånda, välsigna den vän­nen som ”förförde” er!D. 11 Mars.Jag återtar det nöje, som för ett par dagar se’n gjordenågra timmar så lyckliga. Dyraste vän! förlåt mig mina rhap­sodier! Men edra bref hafva öfversvällt mitt hjerta. Jagkan icke hindra det att utgjuta sig. Jag brinner att meddelaer min egen sällhet; att göra för er klart lefvande Naturens– de Vises – vår Religions gudomligheter. Ack! att ändt­ligen höra en verklig Naturalist (en dygdig, en vis): dennaglädjen var mig så ny! – Ädle och upphöjde vän! fri! men­niska! sublim! jag trodde icke, att i er själ, så vacker den änsyntes mig, skulle ligga så mycken himmelsk kraft. Jag trod­de icke, att ni åt den enklaste af all vishet skulle kunna upp­offra en så herrlig opera, som Presternes och Leviternes! somden af deras salighet i skyarne!Ni har gjort det. Jag emottager er i Naturens tempel, derallt är fullt af Gud och af hans skönhet. Kom! kom! flyElohims mörka och hatande prester. Min Gud är Lycksalig­hetens. Se, utvalde! se, huru ljuft han drager dig i rosen, iaftonstjernan, i morgonrodnan! huru han älskar dig i en ömsjäls tillgifvenhet! Hör hans prester, hans bekännare kalladig – hvilken rad af ljusa andar! från Sokrates och Epikurustill Gessner och Rousseau – alla ömma och alla höga snillen!De vilja lära dig, att i en gudomlig välvilja utgjuta dig tillalla skapade kreatur; att äga hela himmelen redan i en endaöm och ädel reflexion – i ett enda rättrådigt omdöme – i nå­gra tysta upprigtiga tårar; o! att så ”vara en Gud i ditt stoft!”Och när då er själ röres på en gång af Sanningens ljus, afGuds skönhet, af Dygdens medvetande: är det möjligt, att niicke skulle vara salig? icke öfverskåda jorden med en engelsöga? icke sucka, sucka! sällhet och frid? Ljufva tanke, ärautan like, att då ha lika religion med de högaste varelser; justden religionen, som Elohims och Jeschuahs dyrkare (och härihafva de rätt) tillägga sina Seraphim!O, om ni har smakat Friheten – våra naturligasteförmögenheters ohindrade verksamhet – förståndets för detSanna, hjertats för det Goda, sinnenas för det Ljufva: hvaddess känsla är hög och upplyftande! Blott den gör Natura­lismen till den sublimaste af religioner. Som på en skyddsgudsvingar, uppfar själen på Frihetens, från jordstoftet till him­larne; ser derifrån menniskohopen hvimla, sanslös, bedragen;ser den med ett förakt, som i grunden är ett ljuft medlidande;ser dårar, hjeltar, kungar, – barn; ser omsider ock den Visei en bergsklyfta, öfvergifven och glömd, men full af Guds ära.O, då begriper hon, att allting har sin fullkomlighet, sinsällhet; att allt är som det måste vara – Gradation, Mång­fald, Lif outgrundligt! Då uppfylles hon af en seraphisk för­undran; känner Gud; och dör bort i hans makts och godhetsoch skönhets omätlighet. Ni märker, att också min religionhar sin heliga hemlighet. Men den är fattlig! ljusfull! öppen!Klockan är 2 på natten. Jag lägger mig, full af Er. Imorgon ännu ett qvartblad!D. 15 Mars.Ert andra bref hade hunnit före mig hit. Ert första söktemig i Lund och Göteborg; min Bror öfverskickade det. Hanhade tagit sig friheten att bryta och läsa. Den som älskarmig, förtjusar honom. Han vet, att jag är Fritänkare; menvågar icke tvifla om min salighet. – Bägge dessa brefven haf­va upptäckt för mig i er själ egenskaper, en styrka, en rarhet,som jag icke kände förr. Jag har afundats den snara och äd­la flygt, med hvilken hon uppfar till den ätheriska, fria ochsaliga region af intellectuelt lif, der jag trodde mig ensamandas med några få utvalda varelser. Denna afund har upp­löst sig i ömhet och högaktning. Jag har tackat er i det stör­sta, det herrligaste af tempel. När ni, der ni vistas, påhöjderna eller kring fälten känner en tyst förtjusning röra er,– en genomträngande, namnlös, af hvilken ni finner er lyckligtförvånad: då är det mina välsignelser, mina tacksamma suckar.Det blir nu åter vår. Glada tid! Ack, för fyra vårar se­dan tillbad jag Eos och Gud = Skaparen. Nu tillber jag Eroch Gud = Naturen...... Det vissa förblifver, för Men­niskosjälen som för Naturen, att Kärleken är deras lif ochskönhet. Är icke all varelse och all sällhet genom honom?Se, huru hvar del af den Oändliga Naturen utgjuter sig tillden andra! huru lif, glädje och förmåga strömmar i dem allaomäteligen! Harmoni! Harmoni! Något att älska, att före­nas med, söker hvart stoft; och hvilar icke förr, än det funnit.Ni måste älska; – eller, som Naturens prest, förbjuder jager att komma in i dess tempel. Älska allt sannt, allt godt,allt skönt! Ingenting, utom Kärleken, kan rätt öppna edrasinnen. Älska en enskild skönhet, att er själ må rätt uppmju­kas för den stora allmänna! – Likväl: Naturen förbinder in­gen öfver hans själs eller sinnens förmåga. Den art och dengrad af skönhet man röres af, är den man är skapad för; ochden, som är så lycklig som han möjligen kan vara, har upp­fyllt sin varelses ändamål.Besynnerligt! jag nu ändtligen här – och Ni redan här­ifrån! I Lund lefde vi tillsammans som Epikurs Gudar. Ack!Det närmast härefter följande stycket är redan med­deladt (sid. 33).Denna rena vällust smakar jag icke här. Innestängd i dettanästet mellan takvinklar, galler och skorstenar, förekommer jagmig som en fängslad fågel. Jag suckar oupphörligt efter fri­heten och skogarna. Om jag qvittrar någongång bland vänner,är det utan glädje och natur. – Men ni vänder ju tillbaka?Kom, omistelige vän! Kom snart, att jag måtte ånyo få lefvadubbelt! – Ofta, när jag ensam vandrar förbi Slottet, röresjag af denna undersköna byggnaden; känner något oemotstånd­ligen ljuft vid den tanken: Konungen! Men jag har ingenmedkännande vän under armen, att säga’t till. Kom, att delamina reflexioner och känslor! – Jag bor vid lilla Köpmans­torget. Är ännu icke engagerad, men kan bli det hvad dagsom helst. Jag ville först komma i ordning. Icke heller har jag ännu någon Condition. Men fritt tillträde till Biskop VinWin­gårds bord; det vill säga, det närmaste hopp. Han älskarmig; och jag är förtjust i honom.Stockholm förekom mig visst präktigt och förvånande; menutan ljus och behaglighet. Göteborg har mera skönhet. – Jaghar sett Kungen; vid sitt bord. Hans mine var glad och ädel.Blickar! blickar! Jag känner något för honom, som lätt kanbli den lifligaste tillgifvenhet. – Drottningens ansigte är svå­ra sträft och madamlikt. Prins Carls är fullt af vilda ochbrinnande lidelser. – Men Operan! det herrligaste och kalla­ste upptåg jag ännu har sett! gjordt för vettiga barn, om ickeför veklingar utan själ! Jag kände mer än engång en engelskrörelse, att stena premier-aktören. Bättre Agamemnon ha vii vårt provincial-spektakel. Vida mer sanning och karak­ter! –Farväl, dyraste vän! Jag har på tre ark – icke sagthälften af hvad jag ville säga. Fortfar, att utgjuta edra önsk­ningar! De äro ej så oförmögna, som er misströstan kallade dem.De föda sällhet i den själen som gör dem, och i den, somBiskop Vingård, utnämnd 1780 till Biskop i Göteborgfrån Kyrkoherde vid St. Jacobs församling, var ännu icke af­flyttad från Stockholm. (Den 1 Juni 1780 firades denna ut­nämning, i ett gladt lag, genom en Inpromtu af ”en blanddess församlings invånare, vår lycklige och vittre Skald, HerrHof-Secreteraren Bellman”. Se Stockh. Posten f. 1780,N:o 129).får dem. – Men kom snart, och börja ännu engång att nju­ta! Er själ är icke lycksalig; jag ser det. Derföre flyr honmenniskor.P. S. ”Otacksamheten”! Väl: hon är den Vises, denÄdles förgudande (apotheos). Huru kan den råa, den okän­nande hopen begripa hans lära och hans dygder? Det är allförträfflighets natur, att i sin himmelska krets tillbedjas af nå­gra få gudomliga snillen. Huru många tjusas af – eller blottha kunskap om – Ossians sånger? Men lefde han derföre etttorftigare själslif? var hans varelse derföre mindre full af enSeraphs makt och ro? Och hvad är all otack, all glömska, motden kärlek, de tillbedelser, de tårar af nöje, den sjelfsalighet,det gudaljufva lugn, som utgöra dygdernas eget sällskap? Jaghar icke tid att säga allt. Men kom! erfar! Jag, jag har län­ge varit, och är mer än ni, i tillstånd att känna hvad jagsäger. I den inre, eviga verlden omges dygderna af förtjus­ning och ära: der sitta de på throner, och tusende ömma ochädla hjertan ligga hyllande framför dem. Om de i den yttre(det sker dock icke alltid) skulle misskännas, hafva motgångar,misslyckningar; om förträffligheten der sutte för högt uppe, attej undfly hundratusen halfseende ... åtnöj er med, att er själssublimaste rörelser och uttryck ej kunna fattas af andra än li­kaledes sublima själar! – Edra medelmåttiga dygder äroför hopen; dem kan den förstå; alldeles så, som den beund­rar, hos Ossian, hos Rubens, just deras medelmåttiga styc­ken.Men man begriper icke utom kretsen af sin känsla och sinerfarenhet. Kom, Sällsynte! Jag är några steg före er. Kom!jag vill föra er den enkla, blomstrande vägen till ära och säll­het. Kom, min hela själs vän! – Ack! sista våren behöfdejag icke ropa ”Kom” så ofta och så förgäfves.6.Stockholm d. 10 April.Mitt hjerta söker, i denna hvimlande ödslighet, utan up­pehör något att fästa sig vid. Sedan edra sista bref har jagi den synliga Naturen ingenting dyrbarare, än Er. Jag kanicke umbära er! – Denna lifliga, känslorika tiden af vårt lifflyr. De kalla, arbetande mannaåren komma. Skynda! låtomoss lefva; låtom oss åtnjuta våra vackra dagar!Jag bor nu långt ute på Kungsholmen: fritt, hos enaf mina gamla vänner. En rar och utomordentlig karakter;men hvars själ icke är nog lätt och lifligt öm för min. Jaghar omkring mig landet, skogen, friheten, den vises sällhet.Men – icke Er! En matthet följer mig, som den rätt glada,rätt förtroliga vänskapen skulle skingra. Sympathisera medmig åtminstone på femtio mil! Lemna er, lemna er åt Sannin­gens ljus; det är gladare och ljufvare än Vårsolens, som nu ut­breder sig. Men kom, i alla fall! jag skall vara er Epikur;jag skall, som han, i Naturens fridsamma lustgård predika förer – Visheten och Nöjet!Gå blott icke ett steg längre, än ert lifligaste begreppförer er. Upprigtighcten, upprigtigheten är källan för den Vi­ses sällhet; för detta höga, storsinta lugn, hvarmed han stårpå sin höjd och ler åt de vredgade barn, som ur sina fablerframtvinga hans fördömelse.7.Stockholm d. 17 April.Jag skrifver detta, Dyrbaraste! två alnar från ett sorlandespelbord; hos en af mina gamla vänner, som nu är min endatillflykt. Han har heder och urskillning. Vi läsa ihop, vi re­sonera ihop; som hos Dig förleden vår. Men – det är ickeDu. Hans själ har ingen eld. Jag faller alltid i vanmakt hoshonom; eller om tankan någongång rätt lefver, fryser likvälhjertat. Ack, ni föreställer er icke, huru jag saknar Er! Des­sa vår-promenaderna, dessa sena aftonstunderna, sjelfva vårasmå ovänskaper äro mig oförgätliga.Sälla Naturens frihet, emot dessa löjliga tvången: dettaprålet, detta bullret, denna trängseln! Allt förekommer mighär som en oupphörlig marknad, der allt är falhet och en druc­ken glädje. Midt i sitt hus är man icke hemma. Hemma!denna ljufva och fägnande tanken! Alltsedan jag kom hit, harjag icke varit det. Dock – den Vise är det allestädes! ...Här äro likväl många tillfällen att lära. Här äro äfven ut­sigter. Min vän! om en Philosoph, som älskar er, som mån­ga gånger dagligen suckar efter er, är en rörande föreställning:så kom!Jag har ändrat min tanke om Operan. Jag har sett Al­ceste. Fru Müller, som spelar henne, är en öfverjordisk men­niska; förmögen till de sublimaste passioner. Denna GluckisknGluckiskamusiken förekommer mig gudomlig. Kom, så skola vi förtjusastillhopa. Lefva, lefva, i alla vår själs känslor!Ännu har jag icke börjat brefvet om Pantheismen. Detskall innehålla det transcendentala af min Philosophi. Nigör således icke illa, att vänta. – Men kom, så skall ni ge­nast få se nog för att vara tillfreds. – Dessförinnan skrif migofta till; några rader – men ofta!Dr. Chr****n har jag träffat en enda gång. Han bjöd dåtill af alla krafter, att ursaka sig för affären med Dortha.Min Gud! hvilka menniskor!.... Kom, dyrbare vän! låtoss smaka himmelen. Dess frid – i dygderna; dess ljus – ivisheten; dess förtjusning – i all Naturens skönhet. Paradisetblomstrar omkring oss: låt oss genomströfva dess sälla nejder!En brinnande Cherub förvarar det för de okunnige, djuriske.Men för den Vise är det öppet af evighet!P. S. Hvad gör ni der nere i (eller omkring) ert behag­liga Jönköping? – De tre första bladen af den ”VälsignadeTryckfriheten”, veckoskrift af den bekante Major Lund, äroi dessa dagarne förbudna; och Schildten dömd att pligta 100riksdaler.8.Stockholm d. 20 April.Aimable Secreter! Jag har trott att det skulle roa er, attkänna den Välsignade Tryckfriheten: ett blad, icke utan sinmärkvärdighet; åtminstone nu, sedan i dessa dagar de fem för­sta Numren blifvit förbudna. Det skrifves af Major Lund, ochär fullt af den djerfvaste och qvickaste ondska. – Se här för­klaringarna till N:a 6, 7, 8. – – 
Dessa förklaringar upplysa saker, af interesse blott fördåtidens läsare. – Bokhandlaren Schildt var bladets förläggare.Glöm mig icke! Hvar ensam promenad är en offerstund afömhet och ofta tårar – åt Er, och åt mitt hjertas fordna för­gudade föremål. Ack! här i dessa skogarne, här vid Mälar­stranden, är jag lyckligare philosoph, än på Skånska fälten– men icke lyckligare vän!9.Stockholm d. 8 Maj.Förlåt mig! Några frossdagar och några små anordnin­gar för mitt lefnadssätt hafva upptagit mig. Ni får hafva erpermission, Omistelige! så länge ni behagar: den är gifven o­bestämd ... Tyvärr! hade jag så när sagt. – Jag har lästert bref: för mig sjelf och för min värd; på den vackrasteskogshöjden vid Carlbergs canal; i tio rörande situationer.Mästardrag af snille! Och ert sätt att sluta, i de två raderna– var som en otänkt blixt för mig. Jag beundrar er! Min själhar ett lefvande väsende att sympathisera med. Full af öfver­svinnelig skönhet, har jag anropat Gud, att ingjuta ett dub­belt mått deraf i edra sinnen. Och mina suckar äro icke för­kastade!Hopen har inga sinnen utan för det närmaste närvarande;stänger sig, och förqväfves, inom dess trånga, dunkla krets. Oeviga Natur! huru få äro de, som intränga i det innersta, detheligaste af ditt tempel, och der smaka den all-lefvande Gu­domens fullhet! – Plato var der, men svindlade. Newton varder, men såg blott höjderna och bredderna; såg väl den Oänd­liga Kraften, men blott med ett mechaniskt öga. Hans själ i­genkände icke Gud, efter han redan hade en sjelfgjord. Du,ojemförlige vän! skall känna och finna honom i hvart stoft! ide eviga skogarne, i dundret, på rosens blad! Ack, om den­na tanken icke öppnar himmelen för er, – gå tillbaka, gåtillbaka till menniskoverkens religion!P. S. Jag blir här beständigt. Här äro flera utsigter,än på något annat ställe. Och en Vis kan icke vistas fullkom­ligare, än emellan en Hufvudstad och Mälarens skogar.10.Stockholm d. 25 Maj.– – Något namn, något namn för Er och för den druc­kenhet, som jag känner af edra bref! – Jag har uppväcktsanning, känsla, ny lycksalighet förr i en själ. Men dennasegern har ingen jemförelse! Oförmögen att bära all den säll­het, som från Guds fullhet genom er själ utströmmar öfvermig, nedtryckes jag till jorden, förkrossar mig i tårar, ochropar: Gud! det är din ära, din lycksalighet jag smakar;Du! lefver och välgör genom mig. – Visserligen, ojemförligevän, är det denne Guden, som i er själs kraft och skönhetåtnjuter sig sjelf efter graden af edra sinnen, och derifrån ut­gjuter sig i ömhet, i dygder och alla sublima rörelser. Han,som uppenbarar sig i hela Naturen, sitt lif i den stora, evigaHarmonien, sitt väsende i den all-lifvande, allmänna, oändligaKraften, – han, som uttrycker sig i sjelfva de varelser du kal­lar afskyvärda och onda, – visserligen är det Han, som välsignarmig i edra bref, liksom han gläder mig i en solens stråle!D. 28 kl. 7 mot aft.Jag återkommer från staden för att fortsätta mitt bref.Denna vägen öfver Kungsholms-bron var en öm lofsång till Dig,ljufvaste vän; ehvar du var, på höjderna kring din nejd!Solen sänker sig ned mot skogsbrynen. Hvad detta lugnet,denna ljuft glada vårglansen, dessa stilla vattnen, passa medmin själ! I fridens och landets sköte, sitter jag vid mitt öpp­na fönster och skrifver till Dig – och dricker med alla minasinnen Guds skönhet, och andas Hans väsende .... O! men­niskoförståndet har ingen mera hög tanke. Min själs krafterförslå icke för den. Ofta bäfvar jag af outsäglig känsla i des­sa skogar, och kastar mig ned af förtjust vanmakt. Gud ut­trycker sig i Allt! – Min vän! skulle Du icke följa mig sålångt, som denna tanken leder?I Naturen – det Verlds-Hela – gifves intet annat, änVerkningar, Krafter, harmoniskt Lif utan gräns. Förtjusning,Smärta; Godt, Ondt; Skönhet, Styggelse: allt detta är Re­lationer, som icke finnas utan i kreaturets sinnen, och somförändra sig för hvart stoft i oändlighet. Äro de derför min­dre verkliga? Men hvar och en är verklig blott på sin grad.Tusen särskilda ögon, på tusen särskilda ställen i den omätligaMed ”kreatur” menas här naturligtvis (liksom ungefäröfverallt hos Thorild) creatura; skapad, ändlig varelse.verlden, skulle hvartdera hafva en särskild harmoni, ett annatsystem af godhet och skönhet. Ett öga i verldens medelpunktoch som omfattade oändligheten, – det endast skulle se rätt;skulle se den eviga, den sanna Harmonien, det oändligt sigutgjutande Gudoms-Lifvet! ... Detta är ock – just Philo­sophens synpunkt. Hans fria, rika, omfattande sinnen, upp­höjda öfver stoftets och kreaturets enskildheter, fördomar, sjelf­röras af den allmänna Skönheten, af det Helas Goda!famla, förlora sig – men alltid i Förtjusning och Tillbedel­se. Och denna, denna är den outsägliga Lycksalighet jagför dig predikar! Denna är det, som skapar den höge odödli­ge tänkaren, den ädle dyrkade medborgaren, den i allt storamenniskan. Se, röras, handla, efter det Hela – det ärGudomlighet: i kraften, och i åtnjutandet.Kom, lycklige, forskande vän! Fäst ditt öga vid dennasynpunkten. Se Naturens oändliga förvandlingar, och likså o­ändliga enhet! – Denna lätta, ätheriska luften jag andas, skul­le för några grader finare sinnen vara ett tjockt, qväfvandetöcken, mera blandadt och mera orent än detta element, ihvilket de föraktligaste insekter lefva. Denna sköna flickan,hvars minsta del retar våra tjusta sinnen, är för millioner va­relser som omsväfva och omkräla henne, en oliflig, oformlig,krossande massa; och för dessa samma varelserna är förrutt­nelsen (vår afsky) en verld full af förtjusning och väl! Bergenvegetera och lefva – för naturkännaren. Hvart stoft uttryckerGud för mig. Hans lif utgjuter sig i millioner arter af lycksa­lighet och skönhet för millioner arter af sinnen; och skaparjust för samma orsak – millioner arter af lidande.Vore verldens omätlighet gjord för ett enda stoft: dåkunde detta fråga, hvarför icke allt omkring det harmoniserademed dess sjelf, såsom med sin medelpunkt. Men, o God!denna frågan af ett stoft, som icke är mer än ett stoft! Du harfödt upprors-andan i det sjelfviska kreaturet, Okunnighet! Duhar födt ett fall från Gudarne, och – till straff, till tröst –den vanliga Odödlighetens svaga inbillning! Föreställa sig endel, som icke tryckes, inskränkes, lider, – är en blind orim­lighet. Kunde du tillägga hjulet i ditt urverk fattning och uttryck:skulle det icke känna lidande af samma allmänna spännkraft,som befordrade dess lif och beståndsrörelser? Men du skulleicke kalla de kringliggande hjulen disharmoniska och onda! –Så i den stora Naturen. Der myriader kreatur hvimla, hvil­kas verkningskrets och lagar ofta äro lemnade åt tillfälliga be­stämningar, är det omöjligt, att icke begär och interessen o­upphörligt skulle strida; eller, om striden sjelf (genom en na­turlig fortgång) fört dem till en art af jemvigt och harmoni,att de icke skulle – inskränka hvarandra.Bland menniskor är detta Samhället. Födde svagare,men med en mera rik och mera obestämd förmåga, ledas denaturligen till villkorliga föreningar; såsom till tusende andrasjelf-skapningar. I samhället uppkommer då en relativ har­moni af gemensamt interesse. En sann skönhet för Mennisko­sinnet, och, tvifvelsutan, en sann fullkomlighet i Naturen! Menhuru vill du påstå denna höga harmoniska förening af Villdju­ren? eller af de Menniskor, som – icke äro annat? Bägge­dera, icke skapade för – eller oförmögna till – ett Väl, såhögt öfver kretsen af deras begrepp, eller synpunkten af de­ras trånga, djuriska Sjelf! Dessa kreatur äro då intet annat,än Disharmoni, Styggelse, Förderf. För dina sinnen – ja!Men i sjelfva Naturen, och alltså för den Vises öga, uttryckajemväl de hvar sin del af den Oändliga Kraften, och – efterhvarjes egna verkningskrets och förmåga – hvar sin del af denOändliga Harmonien.Den Vise – sublime vän! – står öfver Kreaturligheten.Han har icke Menniskans, utan Naturens interesse. Så,som han i allt annat, öfver Delens enskildheter upphöjd, har,icke Sektens, utan Förnuftets; icke Fäderneslandets, utan Mensk­lighetens; icke Personens, Slägtingens, Vännens, utan Sam­hällets och Dygdernas interesse. Alltid fäst vid det Storaoch Hela; alltid vid den höga, den allmänna Lycksalig­heten – Guds! Ack, om jag nog lifligt kunde öppna för ertöga denna eviga helgedom – hvilket ljus! hvilken outtöm­lig vällust!Nej! jorden har ingenting lyckligare, än den Vise. Alex­ander, Carl (säga någre) voro sjelfva – Villdjur. Icke orätt!ehuru visserligen de ädlaste villdjur jorden ägt. Men denVise andas Guds lif.D. 4 Juni.På hvilket fält Du har infört mig, förträfflige vän! ”Rättasynpunkten af Verlden”! som Tänkarne i femtio sekler hafvasökt. Men Philosophien har inga förbudna läror; inga myste­rier, som man bör se med tillslutna ögon. Naturen ropar: öpp­na dem för Ljuset och Sällheten!Näktergalen är den melodiösaste af alla sjungande varel­ser, ropar med förtjusning ett kreatur, hvars öra är gjordt fördessa modulationer. Ett annat kan finna honom olidelig, ochugglans läte fullt af en djup och hänryckande ömhet. Tusendenya sinnen skulle skapa tusende nya harmonier och lidanden.Allt för Kreaturet är Hänförelser (Relationer); och efter des­sa dömmer den svage tänkaren om Verlden. Fjettrad vidden trånga och mörka synpunkten af sitt Sjelf, smittar hanNaturen med sin litenhet, dödhet, oförmåga.D. 5 Juni, en timma efter solens uppgång, i trägården.Jag återkommer från en liten glad kringströfning: från Na­turdyrkarens oskyldiga nöje. O, hvad jag behöfver Dig! Komsnart! – Innan Augusti fly blomstren, och Gud talar icke meri så sköna och tjusningsfulla uttryck till våra sinnen. O kom,att med mig njuta dem! Huru länge har du mig? Ädle be­undrare af ett stoft, som glänser några ögonblick: kom, in­nan det försvinner! Kanske skall ej en dess minsta stråle hinnatill kommande slägter. Åtnjut då Du det förgående, skim­rande ljuset! Och låt det hafva lefvat för någon!Att se Naturen full af brott och fördömelse – det är attse henne genom giftiga töcken. Det gifves i Naturen enskilda­re, oss ej angående gudomligheter. Att af hvar sådan göra enmisslyckning, eller en onytta; att af enhvar vårt lilla interes­se motstridande kraft, göra en dold skade-ande – det är enbarndoms-svaghet, som uppfyller verlden med sin galenskap.Gifves någonting dödare, odugligare, ofta förbannelse-värdare,än just menniskan – för Fjäriln? Carl XII dödar en millionmenniskor (kanske derutöfver) för en ljuf och hög föreställning:och heter en Hjelte. Lejonet dödar en enda för sitt väl, ellersin familj: och heter en Förbannelse. Bägge dock, med rätt!Ty den kraft, som verkade i den förre, har tusende gångervarit nyttig för vårt slägte; men den verkande kraften i detsednare, aldrig. Den är, fastän lika så ädel och oböjlig, djur­kraft.Men sådana blotta djur äro de menniskor, hos hvilka dufinner brott eller dumhet. De äro – alldeles efter orden– Vargar, eller Räfvar, eller Åsnor. Philosophien har ingen­ting tydligare, än denna analogien. Äfven de uttrycka kraft– för verlden; enskild harmoni – för naturkännarn; högreharmoni – för den vise; och skönhet och dygder – för hun­drade sinnen. Det är lätt att bevisa, att sjelfva Åsnan har enkrets, der hon är hög, mäktig och majestätisk; att Vargenoch Stråtröfvaren hafva sin rymd af ära och storhet. Hvilketär då Naturens fel? Att menniskan icke har alla sinnen, ochicke innefattar alla tingens kretsar. – Men detta gör den Vi­se. Han ser med samma öga, som Gud: så till vida, som hanser eviga krafter hvimla i oändliga lif; uttrycka sig i hvart;vara makt, herrlighet, i det minsta grand som i det Hela; ickeför alla sinnen; men i allt för sina. Ack! att se så myckenskönhet som Gud, är det icke att njuta lika mycken sällhet?Philosophen är Verldens bedömmare; en domare, som ej fårvara partisk. Han måste hos sig, hos andra, förqväfva dendumma, okunniga, upproriska menniskan. Han måste lära hen­ne Förnuftets höga, tröstande Ödmjukhet! Ser du den Vi­se, der han sitter under sitt träd, lugn, lycklig? Hvad sägerdig hans anblick? Gudomliga storhet! Försakelse! Genomdig ingår man i den eviga Fridens himmel; finner i sjelfva li­dandet salighet och ära. Du upplöser det kreaturiska lifvet,för att utgjuta det i Guds, och utvidga Sjelfvet till Naturensomfamnande. Ty den Vise liknar deri Gud, att han njuter ihvart stoft: all skönhet är för honom. Så är han, i Samhället,Medborgare; lefvande i det Helas lif, och födande sig af denstora sällheten, – dess allmänna; så är han Husfader; alltiddet Helas välgörare och åtnjutare; alltid – så långt – Gud!Ack, min vän, delens enskildheter – sjelfvet – att för­stå, att vilja för trångt: detta är vår lycksalighets hinder.Oförmågan! det, som gör, att masken kryper och spindelnförtär sig. ”Brottslighet” är en bländ-föreställning, hvars rät­ta föremål icke finnes i Naturen. Den girige förbannar detguldstycket, mot hvilket han sårat sig. Allt sådant är graduellbarndom. De i sig sjelfva oskyldigaste och käraste ting kanmenniskosinnet kläda i brott och styggelse, så snart de skadadet; och de engång ohyggligaste kunna, genom en liten förän­dring, bli all dess ljufhet. Men samma rättighet hafva ju al­la slägten! Hvar är då, i Naturen, det Goda och det Onda?En förbannar det regnet, som är menligt för hans blommandefruktträn; och en annan välsignar det för sin åker. Bägge,såsom patrioter, sönderslita den höge och förträfflige anföraren,som stridt emot dem; för hvad brott? samma dygd, för hvil­ken de lagerkröna sin egne. Är ej, i grunden, ett så beskaf­fadt Godt och Ondt den svaga relation, på hvilken de gängsebegreppen om Frihet, Religion, Odödlighet hvila? Barndo­mens philosophi! – Vill jag då upphäfva dessa illusioner? Vissticke. Också de äro Naturens verk; och, så långt, nödvändigaför kreaturets bestånd. Djuren måste handla djuriskt! Menjag ville skingra dem för den sanna menniskan, den höga, öf­verdjuriska; för att öppna en utsigt öfver verlden, full af out­sägeligt, saliggörande ljus. Menniskohopens ögon genomträngadem icke. Få vises hafva det.Se, upphöjde vän! se i denna sublima dagen den eviga,all-lefvande, oändligt rika Naturen! Tillbed samma kraft iåskan och tigern, i Nero och stormen – icke deras, men enhögre! samma kraft under tusende namn för tusende sinnen.För kreaturet: Styggelse, Brott, Ondska! För menniskovälet:Disharmoni, Ödeläggelse, Olycka! För presten: Nöd, GudsStraff, Djefvulskhet! För philosophen: Makt! Förträfflighet!Gud! – Ack, blott ett: se den eviga skönheten – ochandas lifvet!11.Stockholm d. 27 Juli.Jag har fått ditt förträffliga bref, och känt en ljuf rysninggenomgå min själ. Sanna, ädla, dygdiga menniska! Ack, duär icke i fara att blifva ”glömd” af mig! – Hvar afton jag gårhem öfver Kungsholmsbron, och ser den vida rymden, och sermolnen och himmelen, – utvidgas min själ, återkallar alla si­na kära föremål, och vistas omkring dig. Hvad jag älskar dig,skönhet för min tanka och för mitt hjerta! – I Kungsträgårdenser jag ofta tvenne små Secreterare, som likna Dig. Om dukunde se, med hvilket välbehag jag går förbi dem, och tyckerdem smickra sig af mitt glada och förtroliga öga!En annan gång mina utsigter. De äro obeskrifligen meraljufva och lofvande, än ni föreställer er. Jag skulle ej förlo­ra så många sköna fantasier utan en liten harm. – Förlåt mig,att jag äfven icke i dag har någon fortsättning af det philoso­phiska brefvet. Ett litet arbete för en familj i hvilken jag in­kommit, och der jag har utsigter för min lycka, har upptagitmin tid. Ni skall få veta allt. Från i dag är jag ledig. Vän­ta då bättre!Säg mig ännu engång, att ert hjerta tillhör mig – ochåtersäg det! Vänskapen är min gudomlighet; och vänskapen skallgöra mig lycklig.P. S. Hvad tycker ni väl? Midsommarsdagen, på qvällen,kommer jag hem från landet; följer ett älskvärdt fruntimmer(som ni många gånger skall få höra nämnas); och finner utan­för Skans-tull, i ett värdshusfönster – Löjtnant S***, i denförtroligaste ställning med en salopps-nymf. Så olika äro be­greppen om Skönhetens dyrkan! Han gjorde en häftig tillbere­delse, att springa ner till mig – och jag en icke mindre, attundkomma.12.Stockholm d. 14 Aug.Vän utan like! Dina bref hafva bortryckt mig i din för­tjusning; jag andas, återkommen, full af Dig. Din själs styr­ka förvånar mig. O, jag känner det: Rousseaus gudomlige an­de upplifvar oss! ... Jag har en underlig fantasi, som aldriglemnar mig. Jag läste i Björnståhls Bref denne Menniskolära­rens personliga teckning. Alltse’n tror jag, att Du – är likhonom. Hvad jag är otålig, att se hans portrait! Om det såvore! Ack – men ändå – din själ är det: lika liflig, lika öm,lika full af eld!Jag läser, nu först, sista bandet af hans Heloise: dettadet ljufvaste uttrycket af hans rena, ädla, oskuldsfulla själ; afhans genomträngande, lärande, gudomliga snille. Ack! det ärden första af böcker! Hundrade gånger, under långa, häftigakyssar på hans tillbedda blad, suckar jag: ”nej, Rousseau! in­gen kan läsa dig som jag”! Der är en likhet mellan hans kän­slor och mina, som förtjusar mig. Med inget förgånget ellerlefvande Snille sympathiserar jag mer! – Och äfven i dennadyrkan förenas vi. O Heurlin! Jag skall vara din själs Julie– så enthusiastisk, så djup, så öm; och Du min Philosoph,min Tillbedjare – så brinnande, så ädel, så bortförd! – Kom­men, ljufliga, leende dagar! Framtid! Framtid!Du tillbjuder mig din ”koja”. Ädle, omfamnansvärde syn­villing! Jag ser denna fridens dörr öppnas för mig – och dig,Skydds-engel, stå der – ... O, tårar utan like! Vågar duneka, att välsignelsen följer dygderna? att Himmelen är om­kring oss?”Och mitt spridda stoft skall engång” ... höga, himmelskarysning! Nej! din känsla är för ädel. Den skall se Odödlig­heten. Mellan hjertan, som våra, skall den gå till eviga släg­ter. ”Icke förr, än på engång, skiljas vid Dig och Lifvet”...ja, är det icke just hvad jag önskar och ropar? ”Ädle beun­drare af ett stoft, som glänser några ögonblick” (visserligenvar det denna tanken, som så ömt upprörde dig), kom, låt migkänna Gud i din blick och älskande anda! Låt, en dag, Med­borgaren och Menniskan säga: från dessa själar utgingo rätt­visa, ömhet och alla dygders enthusiasm öfver oss! – Ljufli­ga drömmar! Druckenhet utan namn! måtte jag aldrig hafvakänt dig – eller upplyft mig öfver vanmakten, nu och evigt!Du smakar nu det nya lifvet. Du ser Sanningen; är men­niska; är fri. O, bönhörelsen uppfyller mig! Du skall följamig vidare. Öppna dig, o Natur, än mera för detta rena, nak­na ögat! hänryck det än lifligare med din skönhet! fyll detän ymnigare med ditt ljus!D. 17 Ang.Den nya upplagen af Raynal är förbjuden att införas –äfven här. Dessa svaga barnen, min vän, som man kallar Ko­nungar – de tro sig kunna fly för Snillet och Sanningen. Denäldre upplagan har Holmberg ännu ett exemplar af – till 20Här menas tvifvelsutan dennes Histoire philosophique desétablissemens et du commerce des Européens dans les deux In­des; hvars andra upplaga, utgifven just 1781, innehållande enmängd tillagda häftiga diatriber om Despotism, Hierarki, Fa­natism o. s. v., ådrog honom fördömelse af Sorbonne och lands­förvisning af Parlamentet.plåtar. Vore det icke lika så beqvämt, att taga den frånKöpenhamn? Raynal skall hafva talat mot alla Europas Kun­gar, säger man. Ett exemplar för dig är mellertid aflagdt;men ovisst är ännu, om kopparsticken komma under sammapris eller särskildt. – Herr Gasslander träffade jag i går,och ämnar söka honom oftare. Han är, som fordom: jemn,förnöjd, och älskare af en liten verld. Skrattar, också närdet uttrycker ingenting; och befattar sig med Vitterhet.Jag hör inga politiska nyheter. Det är blott i provinsernaman vet dem! Alla högre krafter hvila här. En beständigEtiquett-våg går och kommer; och sedan – ingenting mer.Man bara lefver – smaklöst – och gör ingenting. I Gö­teborg är dubbelt mera rörelser och förändringar; och i syn­nerhet mera själarnes. Här har man inga. Man kan ickeengång nämna det ordet med energi! Vek och omanlig, somdess Konung, är hela verlden här. Allasamman oförmögnetill medborgerlig anda! döde för frihetens röst, och för dyg­dernas!Förlåt min senhet med ”Philosophien”. Jag skrifver på enSkaldsång – öfver Passionerna; för 20 Ducater, som ärpremiet. Men jag skall icke glömma dig. Öfverhopa mig,emellertid, med bref! Du är en Eos för mina inre sinnen.... Nu sitter jag ensam, öfverst, i ett af dessa oformliga slot­ten på Norr; och ser genom fönstret – genom skyarna tillDig! Huru länge skall jag famla efter dig i denna omätlighe­ten? Enfaldige! jag dör i morgon. Vill du då njuta – minskugga?13.Stockholm d. 28 Sept.Älskare utan like! hvem har lärt dig detta fina, dettamin innersta själ upprörande sätt att återkasta mina ömheter?Din brinnande, din gudomliga känsla! – Men ... slutet afditt bref ... är det möjligt? Möjligt, att ett hjerta, för­möget till så ljufva utgjutelser, till Dygdens rörelser! kan va­ra ”olyckligt”? Nej, min vän! du bedrar mig icke på karak­teren af din smärta. Det är denna ömma och ädla, i hvilkenallt nöje – höjes och förlifligas. Rousseau kallade sig olyck­lig; och jag vågar min varelse på, att ingen dödlig smakaten högre sällhet.Qvalet och Olyckan tillhöra – Dåren. Det är ett evigtkännemärke: man är icke vis, utan så långt man är lycklig!Märk: detta är det gudomliga förstånd jag predikar för dig.Att skapa dig nöjen af hela Naturen: det är derföre jag berdig utgjuta dig i allmän kärlek – öppna dina sinnen för detgoda och sköna i allt. Detta kunde du icke med Sjelfvets för­domar. Det är derföre, – just för att göra dig lycklig, –som jag predikar för dig Undergifvenhetens sublimadygd; denna själens tapperhet, genom hvilken man vinner inregudomliga segrar, såsom hjelten vinner yttre. – Delen, förhvilken verlden icke kan evigt vrida och vända sig, måste tryc­kas och lida; måste genomgå graderne af sin varelse och upp­lösning. Alla Religioner hafva sett nödvändigheten af Smärtor.Alla predika också en Försakelse. Den kan vara en dumslafviskhet för en dåraktig Guds blinda nycker; men den kanock vara fri, mild och väckt af en klar tanke. Försakelsen äralldeles nödvändig för det högsta lugnet; för den outsägligasalighet, som du ännu icke nog känner. Märk Naturens ana­logi! Hjelten rusar i faror och dödar – och är säll som enGud. Jorden bar aldrig lycksaligare Christne, än dem somdogo i martyrqvalen. Asiens helgon i smärta äro ock hel­gon i sällhet. Jag känner – jag har personligen käntliknande menniskor, hvilkas själshöghet, hvilkas lugn, hvil­kas inre, sublima sällhet jag hundrade gånger tillbedt ochtillber. De väntade sig en himmel. Godt! du har den!en verkligare, ljusare, än deras. Behöfver du denna –gå! O min vän, nej blif! och begrip, att här ges en sällheti plågor, en ära öfver all annan. Öfvertyga dig att du ickeär vis, utan så långt alla dina smärtor antagit en karakter afljufhet, af en innerlig, salig tillfridsställelse. Hvar är hjel­ten, som icke segrat mycket? Och gifves en högre seger, änden öfver ett qval, som tillintetgör de flesta själar? Fattig­dom, lidande, plågor – hundrade gånger har jag brinnandeönskat mig dem. NårNär jag ännu sjelf var christen, bad jagGud derom: för att nog kunna älska honom; vara ljuf och god;gudomligt dygdig och gudomligt säll! I saken misstog jagmig icke. Alla stora själar, alla vise hafva lidit. Men li­dit – som stora själar och vise! Lidit – med en hugsvalelseända till salighet!O, min vän! gå genom verlden. Hvar du hör en knotan­de, upprorisk, säg: der är en dåre, en usling! med smärtorsom ett ilsket barn, och med hugnelser som ett fånigt! Hvardu ser en menniska le i sina plågor, smila åt döden, – säg:der är en hjelte, en vis, en gudomlig; värd ensam alla diktenshimmelriken! Jag talar icke om en vansinnig Stoicism. Jagtalar om Sokrates’ och Marc-Aurels fromma och ljufva försa­kelse. Men detta är förtäckt, från evighet till evighet, förDumheten. Du, min vän, skapad för Allt: misskänn icke San­ningen! och du skall icke förlora Sällheten.Du är ”icke nog dygdig”. Godt! Men vill det icke säga:du är icke nog fullkomlig – och således icke nog säll? Väl­an: väpna dig, stoft! låt höra dina anspråk! – Märk, huruäfven i denna förfining den stora allmänna dårskapen framsmy­ger sig! Du är lycklig, när du är dygdig. En annan, närhan är rik. En tredje, när han har skönhet. En fjerde, omhan vore i andra verldar. Hvar är en gräns för sådan dum­het? – Öfvertyga dig, Ädle, att här icke ges någon själensfrid, ingen vishet, ingen sällhet, utom Undergifvenheten. Denär den förädlade Christendomens första dygd. När du kansäga till dig sjelf, och le med lugn mot himmelen: detta ärhvad jag är och måste vara; detta är mitt mått af full­komlighet och sällhet! då, min vän, är du en Vis. O, lyck­saligheten väntar dig! Jag kan icke upphäfva smärtor. Menjag kan göra dem till ett segerfält för den ädla menniskan.Jag kan göra, att hennes förnuft just der upptäcker outtöm­liga skatter af Väl, hvar dåren ser intet – eller plågor.Spänn då icke, ovise yngling, anspråken på din vanmakt!Kan du icke stråla gudomlig som en seraf: kräla nöjd och tack­sam som en mask! I alla Naturens kretsar är delen del, ochdåren qvald. Dock, förunderliga harmoni! Det ilskna, sjelf­qvalda barnet tröstar sig med drömda himlar, der det får”skinande silke klar till kläder, med herrlig’ smycken och gyl­dene stycken” m. m.Guds stad och gator af idel gull skola vara;Grundvalen af ädla stenar full så klara.En ljuflig klang utaf englasångSkall höras, att tiden ej blifver lång ...Myriader religions-barn tro allt detta – bokstafligen. Hosalla folkslag! Himmelska bröllopp och gästabud; Abrahams,Isaacs och Jacobs bord; Valhalls skinka; Mahomeds paradis.Ty för dem är den philosophiska Lycksaligheten – null;och var, innan känslornas närvarande förädling (hvilken dekalla atheistisk), föga känd bland Presterne. Men – de ägaen annan!”Tomhet i din verld”! är det möjligt? O! du bedrardig; din själ är icke klar och rättvis. Få födda menniskorhafva ägt ditt inre lif, din inre rikedom, din inre skönhet,din inre ära, med dina yttre förmåner. Hvad vill du hafva?– Förstör dig, insekt! du är icke värd den vegeterande an­dan. – Nej! nej! tillbedde vän! lugnet skall återfödas i dinsjäl; ljuset skall omgifva dig!Svage! ”Marc-Aurel och Nero! Henrik och Ravaillac! så­ledes lika”? Nej! hvarken i Naturen eller Menniskokretsen.Du ser kraften – och glömmer harmonien. Efter bägge skallfullkomligheten dömmas. Med den förra utan den sednare,vore Naturen sannerligen en oändlig afgrund af strid och plå­gor. Men äfven kraften hade icke Nero och Ravaillac: tyden verkliga, den stora kraften utsträcker sig till mycket, föratt fatta och arbeta till ett stort Väl; och hvad är denna dåannat, än harmoni? Du tillägger icke den rasande vågen sam­ma fullkomlighet, som hafvet; icke den brännande strålen, somelden och ljuset. De bli skadliga, när de till en inskränktfattning hafva mycken verksamhet och eldighet. Så Ravaillac;så sjelfve Cromwell.Du finner, i Naturen, aldrig det Onda; men alltid detOfullkomligare, det mera Inskränkta. – Begrip då, att, somDygden, Snillet, Skickligheten äro Fullkomligheter: så kan duej påstå dem utan Undantag! Och detta bör försona dig medNaturen. – Men kom till mig: och jag skall säga dig allt!P. S. ”Passionerna” skola komma.14.Stockholm d. 4 Dec.Hvar är du? hvad gör du? kunde du glömma mig? är duej frisk? Svara! Jag kan icke umbära dig. Min och Natu­rens vän! Jag lefver bland skönheter. Jag är älskad af en.Jag väntar Ära. Jag är lycklig. Men – trånar efter Dig!Återkom, dyrbaraste af de hjertan, som älska mig! Hvarär du? Min inbildning famlar. Hon vågar icke söka dig blanddessa bergen, der jag sist lemnade dig; denna midnatten, somnu förekommer mig så ljuf. Skyddsengel för min tysta sällhet!öfverger du mig? Mitt hjerta är i denna stunden lidande,sjukt. O Heurlin! för våra fordna nöjen, för dessa sälla dagardå vi sökte vishet på samma ställe, – mitt hela väsendes vän!stilla min oro!Ack! jag har försummat dig. Kanske väntar du ännu.Men arbeten, om hvilka du skall få veta – och min epiku­rism! Jag hade kunnat skrifva fyrtio bref, som detta. Menjag har allt uppskjutit, för att kunna gifva ett philosophiskt .... Emellertid: säg mig åtminstone att du är till, och – somför mig är detsamma – att du icke upphört att älska mig!1782.15.Stockholm d. 23 Febr.Jag har varit olycklig med dina bref. Bägge dessa sistagångerna har jag fått dem på öfverblifna chartan. – – För­klara häraf saknadsropen i mitt sista bref på Borås; äfvensomtotala försummelsen af det begärda vers-lapprit, hvarom jagfick underrättelsen först några dagar efter fröjdedagen. Jaghar föresatt mig, att göra en anmärkning öfver denna oordnin­gen på posthuset. En försummad postdag, är strax en försum­mad månad och en förlorad affär!Men allt detta förklarar icke nog för din vänskap och minförbindelse. Hör då: att en kedja af vissa arbeten (hvarom duskall få veta mer) har gjort, att jag på halftredje månad ejskrifvit till någon menniska. Min ledighet har återbörjat; ochmina brefvexlings-nöjen skola det.Man har belönt mig för ”Passionerna”! Men härom me­ra, när annoncen kommer i Bladen. Kellgren är förtjust i det­ta stycket. De bästa hufvuden kalla det förträffligt; några,obegripligt. Det innehåller kraften af min philosophi, ochglansen af min inbildning. Orimmadt; hänryckt; förunderligt.Jag känner otålighet att skicka dig det; men än större fasaför mödan att afskrifva det. Du skall likväl se det. Frånpressen åtminstone, eller när jag får ut det till Sällskapet in­skickade. – Det gifves kloka dumhufvuden; för hvilka en tankeöfver deras krets är en galenskap eller ett mysterium. Förallmänna hopen måste man vara – galen eller gudomlig. Dettredje ges icke: eller är, att vara halfklok.Du kommer upp! Också mitt hjerta behöfver dig. Duskall ingen sällhet förlora hos mig. Äran och lycksalighetenaf en Vis hafva uppfyllt min själ. Just derföre är den ännurikare för sina älsklingar! – Bekymra dig icke öfver mina ut­sigter. De äro så glada, som de kunna vara. Jag är ännuicke engagerad. Men – ingen känsla i min själ sofver.P. S. Man har skrifvit mig till från ett annat håll. Jagtillstår, att Äktenskapet måtte vara ett törnigt paradis. Menvägen dit är förförisk. Han är så till allt förderf. – Ack! –Hon är dock hög och ädel som en Drottning, och öm som enHeloise. Hon var en flicka, med hvilken alla mina sinnen ochhela min själ harmonierade.16.Utan datum.O min vän! jag lider oskyldigt. Åtminstone tvenne minabref vänta dig i Borås; de upplysa mitt dröjsmål och allt. –Hvad jag delar din smärta! Jag har kanske för illa uttrycktden; kanske glömt något vigtigt particuliert och personligtPå baksidan af en grafskrift i poetisk prosa, öfver enMorbroder till Heurlin.drag. Men i strid med hela den vittra verlden – i full till­rustning af mitt första Auctors-uppträde – full af annan eldoch ära – och tidens korthet till allt detta! Du bör förlåtamig. Jag har åtminstone sökt träffa det hela i situationensömhet och vigt.Ljufva föreställning, att du kommer upp! Låt den ickefela. Jag behöfver dig mer, än någonsin; och jag har mycketnytt att meddela.17.Stockholm d. 14 Maj.Hvar är du, vän och älskare utan like? Vid din tillbeddeMorbrors graf – och förtiger mig dina känslor? Har du fåttmitt bref och det medskickade? O Heurlin, klaga icke öfvermitt hjerta. Det tillhör dig förmycket. Det har egentligeningen annan vän: ty alla andra äro mitt förstånds, eller minkarakters, eller min borgerliga varelses; men Du är min kän­slas, min själs! – För mig, som för dig, gifvas ögonblick,då jag ock finner mig öfvergifven och ensam i verldens rymd.Då har alltid min varelse utsträckt sig till dig – ropat dig;– om icke, som en Gud, dock som det ljufvaste och mest lef­vande uttryck af honom.Jag har väntat svar på mitt sista, för att säkert veta hvardu vore: ty det förekom mig olidligt, att skrifva i luften kän­slor, som jag ville skulle genast träffa dig. Men om du hördemig, der jag går i Mälarns skogar, ensam, uppfylld, ömsomförtjust och klagande: visserligen, du skulle ej finna dig obe­lönt för denna öfverallt starka, gudomligt våldsamma ömhet,som herrskar i ditt bref. Ty jag har ändtligen fått detta bref­vet; det hade genom någon förvillelse kommit till Hofrätten(der både brefbärare och brefskrifvare envisas att placera mig),och legat der – i tre månader. Ett sådant bref har kanskealdrig något snille på jorden fått. Hela tiden af min varelseskall besvara det!Kommer du verkligen? Jag och den vännen jag nämnt (nä­stan den ende med hvilken jag någonsin går ut), vi tala omdig ständigt. Vi säga hundrade gånger, att vårt sällskap be­höfver schatteringen af Dig, för att vara rätt sokratiskt. Oftaäta vi utom staden (på Altona); der, glade, ensamme, tala vialltid om huru Du felas. Kom snart! Hvad är allt annat, motlikstämda själars upplysta harmoni? O, ljufvastcljufvaste! om vi fåöfverlefva en enda dag af sådan sammanvaro, så förlora vi in­tet genom döden. – – Denna tanken är en skönhet af förstaordningen.Din vän skref mig till för en månad sedan (ehuru jag fickdet först i dag): att du helsade mig ”suckande”. Han skrefdet i den allrahårdaste form, och i din närvaro. Ömmaste!kunde du vara sjuk af hans inbillning? Antag för alltidbland dina första sällhetsgrunder, att jag aldrig upphör älskadig. – Men äfven han skall förstå mig. J arbeten redan, verk­ligen, på ett ”Naturens Tempel”? Jag skall göra heliga färderdit. Jag skall deltaga i er oskyldiga dyrkan. Så långt, somGud lefver i allt hvad som är sanning och ljufhet i min själ;så långt, som jag skall föra hans anda med mig, och utgjutaden bland er i ljus och sällhet: så långt är der oblandadsanning i denna din högspända, originaldjerfva och original­sköna tanke: ”Mitt hjerta behöfver en Gud; och Du är det”.Der du finner den högsta fullkomligheten för dina sinnen:der uppenbarar Gud sig mest för dig; der bör du alltså mesttillbedja honom. När du genom Philosophien fått ett sinne rättöppnadt för det Helas skönhet, så tillbeder du honom mestder. Men detta ljuset är endast för själens innersta, högstasinne; och det plägar ej vara det starkaste hos menniskan.Tillbed honom då lättare – och derfore ljufvare – i Blom­man, i Aftonrodnan, i Vännen, i Älskarinnan, i den Vise!Tillbed honom i allt, som ädelt förtjusar dig! om än, egent­ligen, hvartenda stoft borde det.Finner du i denna religionen – enfald och ljus? Finnerdu der den sällhet, som den låtit mig smaka?P. S. Om du kommer snart, så får du äfven nöjet afmitt första Auctors-buller: som högligen roar mig sjelf; redani detta första gnyet.18.Stockholm d. 24 Maj.Nej! du skall icke mera tråna. Jag förstår redan att fö­rekomma; och du frågar väl icke, om jag vill? ”En starkpust af lifvet – Philosophens” – som du tigger af mig såbrinnande och ljufligen ömt, skall besvara detta bref utan like.Men det blir långt att besvara! ... O, jag ser väl, att ”ditthjerta behöfver en Gud”; och mitt ett Tempel. Ingen döde­lig har haft ett skönare, än det Du gjort åt mig. Bör ej detgudomliga af mig vistas der med välbehag? Odödlighetenförgår: en jordhvälfning slutar den; bortförer för evigt Snillen,Hjeltar, Minnesmärken. Den skall aldrig gifva en dyrkan,som din!Kunde jag visa dig så lifligen, som jag sjelf ser, den Sto­ra Ordningen! – Allt, lifvadt af det Helas lif, födes; uppe­håller sig; förgås; – återfödes. I Naturen är allt Kraft, Lif,Åtnjutande. För det enskilda sinnet födas tusen förhållanden,efter kretsen af dess fattning och arten af dess väl. Detnamnger efter denna regeln: kallar den kraften, som är underdess Väl – onyttig; den, som utesluter dess Väl – skadlig,förvänd, tillkommen genom en förbannelse. Så gör det af Na­turens ena hälft en inrättning utan like, tydeligen gjord afSkaparen för sig; af den andra hälften en förbannelse-kedja(förödelse-märken efter en fordom skönare verld), lika säkertgifven för sina – eller förfädernes – synder. Allt tar sittbestånd för Alltings Medelpunkt; efter det är så i dess krets.Men endast i det Helas krets är Medelpunkten: Guds evigaVarelse.Visserligen, min vän: här ges inget kreatur, som icke, imån af sin litenhet, skulle hafva sin – ”religions-philosophi”.Du – har den i samma mån, som du finner i Naturen det On­da. Du ser en menniska, som är för inskränkt, att upphöjasig till ditt och dina medbröders interesse (Samhällets, Men­niskovälets); eller för liten, att känna något sitt högre ochbeständigare egna, än ögonblickens; eller för vild, att sökadetta i det sublima, sannskyldigt sluga, gudomligt säkra ochfridsamma väldet öfver allas hjertan. Strax begriper du ej,att här kunna ges, utan någon förbannelse öfver verlden, såsmå, så litet allmänna, vidsträckta och upphöjda själar! Lik­som från barndomen af de första sinnliga begären, der vi bör­ja, inga steg vore till förtroligheten med en så stor och högsällhetskrets!Hvar dag af ditt lif bortföres du af de små ögonblicks­sällheter, som du alltid varit van att känna; från ditt lifsbörjan lärt att finna ljufheten af; alltid har närvarande; – ochsuckar. Din inbillning målar för dig de högre och större;men de äro på så långt håll; du faller för det närmast –och derföre starkast –ljufva. Är det underligt? Kan detAllmänna, Stora och Högre vara så lätt att intaga och njuta,som det Enskilda och först Sinnliga? Det måste ju vara lätta­re för en af lägre hopen, att begripa välet af en genast vun­nen penningsumma som han stjäl, än af redligheten, ärligheten,hvars sällheter, – inre, allmännare, högre, – ej så lätt, ej sågenast lifligen, kunna fattas. Alla snillen, alla dygdige, allavise hushållare, äro så långt stora, fullkomliga, höga själar.Är det så besynnerligt, att under dem gifves en myckenhetsmå, inskränkta, enskilda, uteslutande varelser? Dessa äro –de Onyttige och de Onde.D. 28 Maj.Du ser, ljufve älskare! att jag icke mer ämnar lemna digåt dina otåligheter. Äfven äro de för ömma. – Den långaväntningen efter dig har ofta kastat en ödslighet omkring mig;och om ej Philosophien hade gjort mig så hemma i Naturen,skulle äfven jag, ännu, sucka som en ”öfvergifven”. Jag väl­signar detta inre, gudomliga sinne, denna lifliga känsla, somförenar mig med Allt; som först gjort mig förtrolig med tin­gen, och sedan bibehåller förtroligheten med dem!Visserligen, min vän, är den Vise det lycksaligaste och full­komligaste i menniskokretsen. Gör mig aldrig mer ett inkastöfver Verlden! Då en begynnande vishet lärt dig känna kret­sar af sällhet ända upp till Guds oändeliga, så suckar din själefter enhvar; så kallar du dig dåre, galen, ond, förderfvad,för det du ej innehar, ej njuter allt detta högre goda, somdet ädlare snillet och din inbillning så tjusande måla för dig.Liksom att utvidga sin varelse, bemäktiga sig en hög ochvidsträckt sällhet, vore mindre svårt i själens verld, än i denlekamliga! – Vi börja från ett stoft. Det lilla, inskränkta,närmast omkringvarande, är det naturliga för oss. Vi fåbegrepp om ett högre, beständigare Väl (t. ex. om sundhe­tens, lugnets, den verkliga glädjens i stället för den frossan­de vällustens); vi åtrå det. Men lättheten af de förrasällheterna, vanan att finna dem ljufva, nödvändigheten attuppoffra dem, – allt detta gör det högre Välet svårt. Föratt hinna till dess ägande, måste själen uppfyllas af dess före­ställning; måste lida, ofta, af de lägre nöjens återvändande re­telser; måste blifva fri, öm och stor. Den som från fattig villbli rik, från ringa stor och mäktig, från okunnig vis, frånsvagt sinnlig dygdig, har samma väg att gå; måste med sam­ma oförtrutna gladhet se svårigheten af det högre, och medsamma beskedlighet påstå det. Men den famlande menniskan,utan kännedom af sin natur, ser ej i dessa finare och inre äm­nen (i själens fullkomligheter) sin vanmakt. Hon kallar sinsvaghet – blindhet, galenskap, förderf: såsom vi ge för­bittrade namn åt allt, som hindrar oss från någonting med häf­tighet önskadt. Okunnigheten, kreaturets eviga hat mot alltsom ej passar med dess åtrå, drömmen om en obegripen frihet,har födt Ondska, Laster, Vederstyggligheter, der det renaoch klara ögat ej ser annat än Oförmögenhet. Man ”för­bannar” sin svaghet – genom samma blindhet, som man för­bannat halfva Naturen, och sagt (efter man ej begrep sin illu­sion), att en Gud gjort det.Låt oss gå ut ur mörkret af vår varelse! Låt dig, liksommig, kunna säga när vi dö: jag såg Naturen!D. 4 Juni.Ja, min vän: se engång Naturen, innan du dör! – Jagkallar mig, som du, tio gånger om dagen dåre. Jag ock suc­kar ofta en förbannelse öfver mig. Men genom just en dår­skap till! Ofta ler jag under sjelfva dessa dygdiga ropen; –visst icke åt dem (de kallas med skäl så, efter de bidraga tillnågot godt); – men af philosophens mera ljusa, lugna, gladabliekblick öfver min barnslighet. Verklig galenskap, om något!Man kallar Dygden det högsta, det fullkomligaste, den påengång svåraste och dyrbaraste egendom i Naturen; och likvälgör man, för verlden och föremålet, en förbannelse af, att denär rar! Det är, som att i barndomen förbanna att man ejhar mannaårens krafter; i okunnigheten, att man ej fattar tin­gens innersta väsende; i rädslan, att man ej har hjeltens mod!Begrip, min vän, denna gudomliga storhet, som Vishetenlärer och ger: som det är såsom del du lider, så kan du ejhinna sällhet utan i samma mån du upphöjer dig öfver delenssjelfheter och fördomar. Du måste då ej kalla det, somhindrar dig från ett godt, en förbannelse; du måste kalla deten högre ordning, som visar, att tingen ej äro till ochröras blott för dig. Du måste då se din egen svaghet medsamma lugn, som du ser inskränkningen och den mindre full­komligheten i de andra tingen. Du måste då genom en vis under­gifvenhet göra dig en inre, otroligt ljuf och salig ära af detnödvändiga lidandet. Öppna ögonen, för att ej se mera detinbillade! Fatta: detta är hvad jag är! Önska, åtrå, efter­sträfva; men förbanna och rasa icke!Denna lära skall ej göra af dig en stoisk känslolös. Vis­heten skall ej upphäfva din egnaste natur; endast upphöja dentill, endast förena den med det Helas; endast förljufva delenssmärtor, utan att borttaga dess åtnjutanden. Le, njut, sököfverallt Nöjet – det nöje, som är dig värdigt att söka.Men när Lidandets, när Tårarnes stund kommer: välsigna dåVisheten! hennes heliga sanning skall göra dem, för dig, tillen lycksalighet af ny och älskvärdt öfverraskande art.D. 6 Juni.Men – är du oskicklig att fatta allt detta; vill du ännuse Naturen i Sjelfvets mörker och ve: fly då till ”religionen”– hopens religion! Der finnes falsk tröst, tillräckligen.Förlåt mig, ömme vän! Jag tillägger dessa orden, förar­gad, icke af någon religion, men af Voltaires vers-styekestycke öf­ver Lisabons Missöde, som jag kom att läsa i dag. Med sinatänkesätt i detta stycket (ty i sin stora krambod för hela Eu­ropa har han tänkesätt af alla sorteringar), skulle denne uni­verselle, just derföre medelmåttige, alltid vettige, aldrig upp­höjde, mästar-charlatanen vara i alla verldens religioner envälrimmande, ironisk, half-gudlös narr. Han skulle alltidgäcka Gud; alltid finna det grymt och bisarrt och galet, attGud handlar efter lagar, och att dessa lagar ställa tingen un­der hvarandra. Delens philosophi är alltid vansinnighet; ochdenna är Voltaires. Om Verlden vore i sin egentliga afsigtgjord för oss: så tillstår jag, att den vore det största stymp­verk af den barockaste Verkmästare som kan tänkas: ett chaosaf ljus och mörker, af makt och vanmakt; en oändlig förvir­ring af hvad man ville och icke ville. Sådan är den ChristnaMythologiens grund: i alla fall med en sinneshöghet vida öfvertusen Voltairers. Men om vi icke äro annat, än det Allt visaross vara: en del af detta Allt, som njuter af dess lif, verkaraf dess kraft, på engång skyddas och lider, födes och förstö­res af dess högre, allmänna, eviga lagar: så gifves ingenting,mera fullt af oändlig harmoni och fullkomlighet. – – Se öf­verallt Naturens eviga enhet! Om Samhället vore gjordt, i sinegentliga afsigt, enskildt för Dig och Mig: min vän, vore nå­gonting dårligare påhittadt? Vi önska oss den undersköna flic­kan, som ligger der i ett fönster – och måste sucka utan äf­ven en af de sämsta; jag ville ha denna värdigheten – en an­nan utesluter mig; denna måttliga rikedomen – och mig mötatusende hinder; en vagn kommer rullandes – och jag stötes ikull, eller mot väggen; alla mina begär, på något sätt, in­skränkas, förkrossas, uppoffras. Ja: i denna (visserligen för­bannade) samhällsverlden se vi tiotusende, för sin kroppsfödaoch några få usla nöjen, lida, förgås i de föraktligaste arbeten;och tio gånger så många, ehuru de ändock gerna ville åtmin­stone lifnära sig, omkomma i ett par fältslagtningar. Men, omnu detta så illa sedda Samhället är till för sitt egna, sitthelas bestånd: tillstå mig då, att din tanka har ingentingskönare. Se, huru förunderligen alla uppehållas, just af allaslidande; huru tusender förgås, på det att millioner måtte bevaras;huru hvar och en har sin fara – men för sin säkerhet; sinmöda – men för sitt väl; huru just den mäktige i den rullan­de vagnen, som kullstötte mig, satt der i hufvudbry, i bekym­mer för någon sitt ämbetes act, som åt mig, och min familj,och tio generationer efter mig, skaffar uppehälle och lugn!Men, ännu engång: Delens philosophi är vansinnighet; ochVoltaires? på hans vanliga vis, en artig dårskap. Om jagfrågar honom: vill ni åska och jordbäfningar, eller att jordenoch luftkretsen är om tio år i allmän brand? ”Åska och jord­bäfningar”, svarar han. Men det händer, att dessa föröda enhel skog och några tusen djur? ”Ja, det får gå”. Eller enhel landsträcka i Amerika med en stor hord Caraiber? ”Ack,det är skada; men det måste så vara”. Eller Lisabon? ”Gud!Gud!” Eller Geneve med Ferney? ”Nej, f–n heller”! Trordu inte, att en sådan philosoph (om han vore säker att ej lef­va efter tio år) skulle hellre välja att jorden och alla dess ge­nerationer uppbrändes, än tillåta den gudomliga verldsordnin­gen, med blotta möjligheten att lida i sin del? Åskan slårner: hon krossar tio millioner myror; ingen menniska säger ettord; man står i sin dörr och gläder sig, att få luften sund ochren. Hon drabbar vår vackraste häst; ett af våra lam; en afvåra ank-ungar; det yttersta af vårt lillfinger .... o, in­genting är då säkrare, än att hon är en förbannelse, sänd afalla Gudar i vrede!Le, min vän, och förlåt barndomen. Men Du – förenadig med Gud. Tänk lika med honom. Blif en Man och enVis. Se, och välsigna!Allt är verkan, och Guds: åskan, vestanvädret; blix­ten, ljuset; tigern, dufvan. Den vise fattar, dåren fattar;den dygdige söker sällhet, den skadlige söker sällhet; – alltåtskiljes efter graderna af fullkomlighet i Naturen, och efterhänförandet till oss för Sinnet. Njut allt hvad du kan; sökdin högsta sällhet; och lär, att finna Nödvändigheten ljuf!Begrip Naturen, som ej kunnat vara annat, än hvad den är!Tusender uppoffras åt dig, och du åt tusender. De missnöjdeäga rättighet att förstöra sig; Naturen sjelf har gifvit den.Men du behöfver den ej. Förstör endast sjelfvet, endast dinokunnighet och dårskap; och välsigna sedan din varelse. San­ningen, som förstör de falska lycksaligheterna, ger i stället –sanna. Ingen dödlig förlorade på Visheten: men der är denofelbara säkerheten att vinna. Den fann du ej i de omyndigesreligion. Jag är ej en gnista mindre lycksalig i Naturen. Komatt finna dig frestad att säga, att man är det mera! – Ljusetmåste hänrycka dig; Friheten upplyfta dig till Gud; Känslan,den renade, säga dig, att det verkliga i allt är Lyck­salighet.19.Stockholm d. 18 Juni.Det förtretar mig, att du ej ännu fått det första storabref från din vän, till hvilket det philosophiska i dessa si­sta är endast supplementer. Nyss sedan jag erhållit ditt ojem­förliga af d. 19 Jan., kom den der vännens, som berättade(och det i en gruflig stil), att Du ”bad helsa, suckande”.Detta förkrossade mig. Jag var i de ögonblicken för nära dig,för att ej känna din minsta smärta. Jag uppfyllde ett par arkaf känsla och af det ljus du så häftigt söker. Alltsedan harjag icke haft något svar. – Du har mellertid ersättningar fördina bedröfvelser. Din Morbrors skugga lefver i din själ, ochvälsignar dina steg. – – 
De vise mästare säga, att Drottningen måste vara färdigtill d. 12 Augusti; – ungefär, är väl meningen. Kungenlefver som en Herre på sitt gods, utan ämbete, blott sysselsattmed sin enskilda hushållning. Han är god och nådig, sägahans domestiker och de som umgås i hans hus: men folkethar ingen Konung. Jag kan icke inbilla mig en Regering medmindre verksamhet. Alla äro förströdde med annat. Barndo­men utbreder sig öfverallt. Alla jollra; ingen känner och tän­ker. Dessa själarne behöfva en stöt. Nöden, eller en eldadMedborgare, måste gifva den.Eldad medborgare? ja. O min vän! om vi äro vise i Na­turens stora samhälle: hvilka pligter åligga oss då i Mensk­lighetens och Fäderneslandets! Min själ samlar eldoch styrka för dem. De skola utbryta engång. Här behöfvesen åska. Allt stagnerar. – I hela landet gifves icke mer änen post, som jag vill hafva: den, att vara Kungens vän.Han förtjenar en. Det vissa är, att jag skall vara SanningensDetta ställe, och några följande af lika antydningar,syfta på vissa från denna tid härrörande utförligare uppsatser;hvilka ock, bland de egentliga brefven, blifvit af Heurlin tro­get förvarade.Den 25 Aug. födde hon Prinsen Carl Gustaf, Hertigaf Småland; som dog året derefter.och Dygdernas. Den Vise, som upplyfter sig till Gud i Natu­ren, kan ej nedlåta sig att bli Slaf i Samhället. Som han ärsig sjelf allt, så uppoffrar han sig när han vill; och han vill,när uppoffringen har mera stor och hög sällhet, än hela va­relsen. – Att andas detta barndomslifvet! med-tråna i dennaslafviska veklighet och vanmakt! Min vän: vi hinna manna­åren. Låt oss känna vår styrka, och begripa äran!P. S. Jag slutar just nu min middag: af bröd, honungoch vatten. Det faller mig in, att nämna något om min Diet.Du vet, hvad vi ofta i Lund knotade öfver detta ämnet; bäggeomåttlige, och bägge i lidande. Jag har gjort ett evigt för­bund med måttligheten, denna Naturens dygd, ren, helig, glad!Jag lefver af bröd, vatten, honung; mjölk, och ägg. Ej der­för, att jag utesluter andra enkla och lätta rätter; men derför,att dessa, nu, äro mig snarast tillhands. Jag tycker icke omplågsamma anstalter och bekymmer för kroppens plägning: nå­got, som så lätt kan hafvas. Min middag kostar mig aldrigöfver en koppardaler. Ofta är detta förtjensten af hela mindag. En börs-afton är en festivitet; och en middag på Alto­na, en högtid åt sinnena och vällusten. Denna sistnämnda för­lorar icke. Allt är hänförelse (relation). Du minns Juliesphilosophi. Hör min!Man kan njuta i extension, och i intension. Detförsta gör hopen (också af ”bättre verlden”). Dess slöa ochouppmärksamma sinnen öfverfara allt; fatta endast tingens ytaoch färgning; njuta några ögonblick; och söka nya ämnen, attlika hastigt lemna. Detta är barn-varelsens eviga karakter. Detär insekter – med så pass mycken själ, och så pass myckensällhet! Det andra göra de ädlare, mera lifliga, starka ochdjupa; de mera erfarne, de vise. De njuta in i tingens vä­sende: ty de fatta så långt. På en torfva åtnjuter den visehela verlden; och genom alla verldens regioner åtnjuter dårenej en kojas väl. Så i allt. En bland tusende vet ej vällustenaf ett stycke bröd: ty fördomen förgiftar det för den fattige;och den rike, den förnäme har ej rigtigt sinne för något.Han måste kringfara och öfverfara. Det är hans insektlif!Men att savourera, att rätt njuta, att uttömma allt hvad somär godt och ljuft i tingen, – detta är den Vises konst atthafva vällust. Detta är verlden i kraften; der den är likasåoändlig, som i utsträckningen.Ser du nu, hvarför dessa barnen måste vara i ständig oro;aldrig få nog? evinnerligen tvista och strida? De kunna ejnjuta. Hvarför den Vise är lugn, älskar torftigheten och fri­den, ler? Han behöfver blott gå två steg, så har han nogför dubbelt sin varelse.Men – när galenskapen är allmän, så är visdomen ga­lenskap. Vi måste, min vän, arbeta för tusende lapprin, åthvilkas barnslighet och onytta vi le i vår själ. Denne Kungenär sjelf ett barn, och alla hans undersåtare likaså. Visserligenär han ett qvickt barn; och det är alltid något. Men måsteden Vise leka med barnen? Ja: för att vara älskad och hafvatillfälle att lära dem någonting.D. 19 Juni.En hel månad har jag skrifvit på ett bref till dig; menså ofta blifvit afbruten. Det skall innehålla fullständigt svarpå den sublimaste af alla frågor. – Du kommer upp om treveckor? Du skall då få veta min belägenhet och mina utsig­ter. Kom, ljuflige! Jag är full af dig och af all sällhet. –Detta var blott en suck. Men med nästa post ... saker, kän­sla i stort, philosophi!20.Stockholm d. 1 Aug.Se här: allt hvad jag för i dag hunnit. Mera härnäst.Föd emellertid din själ af denna stora verlds-syn! Mig har denhänryckt, otaliga gånger; och jag arbetar ännu på, att utvid­ga och förherrliga den. – O, den Vises sällhet!Jag känner och beundrar Raynal. Det är ett stort, sannt,ädelt och medborgerligt snille. Naturalist, Philosoph, af för­sta rangen!– – ”Ännu en lång tid” ... ack, förmildra dessa out­ståndliga orden! När? ungefär? Jag begriper icke hvad mankan lära hos en Häradshöfding, som man icke har öfverträf­fande hos den första domstol i landet, – Svea-Hofrätt. Mankan få arbeta, till slafveri; och vara fri, till lättja. Få hafvaallt: både arbetet och friheten.– – ”Anropa Guds hjelp”! ja, förträfflige yngling! detkan äfven den Vise. Anropa – väl icke som den vidskepliga”rätt-tron”: men som en öm och en förtjust; som all kärlekoch lifligare åtrå anropar! Denna bönen är icke ett dåraktigtuppror mot alltings ordning: den är en öm och älskande själsuttryck; det sällhets-önskande kreaturets suckar; naturliga!oskyldiga! ljufva! Genom de lefvande krafterna i tingen, ver­kar vår Gud; genom deras förädlande till dygder, bönhör handig. Ty hvar god önskan är ett steg till en dygd, – är engrad af den; och alltid, efter denna graden, följd af sällhet– idealisk närvaro af all denna dygdens ära och väl, medtillägg af den glädande utsigten till ännu flera.Laster, dårskaper, verldens uselhet, frestelser – om alltdetta nästa gång.P. S. Än ett par ord! Jag var ute i går mot solens ned­gång; åt Kungsholms-parkerna, der jag har några favorit­ställen. Jag återfann mina djupa, höga, förtroliga utsigter:och stannade vid första rörelsen, lutad mot en gärdsgård. Engammal herde för några kor, stojade nedanför på landsvägen– ”he! he! vill du inte gå vall, din satans mar-olla?” ochförifrade sig, och for efter, och vände om, och såg kon göradetsamma, och for återigen efter. Gräset och säden och lugnetoch aftonsolen gjorde mig öm och glad. Jag såg denna scenen,utan den minsta fördom; med ro, med klarhet. Jag såg, hvaddet var – och kände leende ett nöje, som om en Engel hadestått hos mig och sagt: ”Se!”... Det var förbi: och ett parMinister-drängar kommo spasserandes. Den ene hängde rus­dum under armen på den andre, som, mera lång och hur­tig, söng:Om äran vor’ der äran blänkte,Om menskor talte hvad de tänkte,Så vore lifvet artigt nog.Jag gick högre upp mot skogshöjderna, för att se guldet påtornspetsarne glimma, glaskronan blixtra i Konungens sal motden nedgående solen, – för att se staden, Mälarn, vida rym­den. O, min vän! jag hann de ställen, der jag så ofta settvår Guds helgedom brinna i vester, och önskat hans välsignelseöfver dig. Under dessa träden, mellan dessa sälla klippor, der bördin inbildning söka mig. Der är mitt tempel; der söng jag omPassionerna. Der ropade jag ock nu: Nej! min älskling måstebli vän med Verlden och lära att fullt begripa Skönheten!Ifrån inget stoft är den utesluten. Rätt och Skönhet!är, i samtliga de strödda kreaturen, i de små föreningarne, ide större, den lag, genom hvilken allt består. Hvarje varelsehar sin lilla krets af lif och väl: förenar sig med några an­dra; gör sig ett hus, en familj, en liten verld för sig. Menden Vise – hvar bor han? I Naturen; hennes Konung – tyäger man icke allt hvad man njuter? är man icke hemma,der man har sitt egentliga väl? och råder man icke, derdetta välet är det man vill? Naturens Konung, för hvilkenall skönhet är; åt hvilken hvart kreatur ger en offerskatt afsitt lif, sitt behag, sin dyrbarhet; fri, följd af lugn, sjelfstor,lik Gud: så genomvandrar han tingens rika, uppfyllda, blom­strande nejder; och kallar dem sina – ty hans sinnen hafvaintagit dem. Han ser från en klippa, under den tysta granen,ut genom den oändliga lifs-rymden; ser sin fullhet; åtrår ingen­ting; känner några lyckliga tårar – och välsignar. O, denneVise! denne Konung! som gör rätt åt allt och alla! Är hanej Guds vän och förtrolige? Delar han ej hans vilja, hanssalighet, såsom han andas hans väsende?Till hvilken sällhet vill då Visheten leda dig? Till denhögsta i Naturen, den högsta i Samhället, den högsta i dinFamilj och enskilda varelse. Vore du ett barn, så borde mange dig sagor. Men du är på vägen till en man – och behöf­ver sanningen. Spörj alltså vid hvart steg af din gång:hvad är det rätta? vid hvart ting: hvad är dess kraft, dessrum, dess harmoniska förhållande? Från individuet skall duvåga göra denna frågan om arten, från arten om slägtet, frånslägtet om ordningen, om riket, om en verld, om hela Natu­ren. – Jag vet väl: du är ej fri. Allt är, hvad det är, nöd­vändigt. En osynlig kedja af verkningar bortför dig. MenVishetens ljus, lära, heliga röst, är ock en kraft. Den bort­för, som de andra krafterna: men till Gud och den högrelycksaligheten.Var Du då, hvad du är och kan vara. Låt de andravarelser njuta i kretsen af sin förmåga. Du – förena digmed Allt och njut Allt!21.Stockholm d. 6 Aug.Jag återkommer från landet; men råkar ej i commissions­förräderi. När jag säger att jag är oduglig i affärer, så ärdetta ganska villkorligt sagdt. Innan jag reste, talte jag omden ”Vermländska egendomen” med Auditören, och han harskaffat mig beskrifning från Presten. Det är utan allt mått,hvad han talar om denna egendoms värde; och det förtjenaraktning, då han är, i dessa ämnen, på engång enthusiastoch kännare. – Fördelarne hafva allt i det nyttiga: men hörock de tre stora bristerna, med det motvägande angenäma! –Slätt byggdt; hjelpligt, men ej mer. (Detta mente hanlikväl vara lappri: man hade allt omkring sig för att byggaväl och lindrigt; det vore nu en fördel mer i priset, och ge­nom den hade man friheten af sin smak). Aflägset frånhyggligt folk. (Men man har i stället en socken kring sig,af arbetsförlägna och lättlegda åboar, tillräckligt utblottade,för att innan några år vara Herre och Patron af). Ej körligväg, på tre fjerndels-mil. (Men sjöar öfverallt, och genomdem en ojemförlig genhet för alla transporter). – Föröfrigt:den skönaste utsigt rundt omkring; vida, tillhörande skogar,ängar, rika odliga myror; strömfall; sju qvarnar; lägenhetertill bruk; en såg redan; utomordentliga förmåner af flott-tim­ret m. m. m. m. Och den genaste möjlighet, att snart varaägare af hela socknen! (ett ämne, som Auditören mest förtjustesig öfver och oftast återtog); det högsta af sjelfständighet, her­redöme och lycksalighet i sin nejd!... Detta låter. Han haralltid själen i eld, när han talar derom.Herr Gasslander är ofta hos mig. Jag finner hos honommycken skarpsinnighet och mottaglighet af de svåraste ämnen.Men vi tala nu ej om dig – knappt om föremål på jorden.Hans favorit-sed är att uppkasta, såsnart han kommer till mig,frågor i alla ämnen af vett: som i en Akademi, och hos encelebre Mästare. – Detta anstår mig.Nu, det var Affärer. – Min privat-lycka går ej illa. Åt­minstone ej så länge en Flicka, i fullkomlighet vida öfverallt hvad jag sett, och med 80,000 daler silfvermynt, vet in­genting ädlare och värdigare att äga, än mig – gör mig enförklaring – suckar, att jag finner hennes själ otillräcklig, ejnog öm, stark och hög – menar, att hon hittills varit förvil­lad af smicker och hyckleri, men att jag kunde upphöja ochförädla henne – beundrar mig såsom det Största hon vet!Detta, min vän, är en hel roman. Kom, att få höra den –höra, att jag, under tio scener af beundran och ömhet, justhåller på att uppoffra henne för en annan, fattig, Flicka, påtolf år. Ty hon har alla verldens fullkomligheter, det gudom­ligaste vett, allt, – men förutan en viss djuphet och höjd isjälen, en viss himmelsk, sympathiserande kraft, originalhet!22.Stockholm d. 31 Aug.Vän! Sök aldrig nyhets-sanning i provinserna. BiskopVingård är min beskyddare ända till älska. Sjelf är han denälskvärdaste af alla upphöjda menniskor. Godheten är i hansöga, och förtroendet i hans minsta rörelse. Jag talar aldrigom honom utan förtjusning. När han nu sist reste ner, vissatt der träffa Cassör Tranchell, sin gamle vän och min försteoch egentlige välgörare, sade han: ”Ja, nu kommer jag nertill honom – och hvad har jag uträttat för Er?” Alldeles ien scen af förömmelse, och med en ton som hänryckte mig.Han har trugat mig att nyttja sitt bord, och förebrår mig all­tid min blyghet att för litet göra det. – Gud! Det ges väl­gerningar, som likna dina; de förtjusa hjertat, under det deuppfylla behofvet. – Hans tänkesätt är, i mycket, ett annatän mitt. Men fördomen emot eller för tänkesätten förstör,när man har dygder, likså litet, som religions-likheten upp­hjelper, när man icke har. Menniskohjertat nedfaller alltid fördet Goda och Behagliga. Och när den är öfvervunnen, dennafördomen, älskar och älskas man dubbelt, för den förundranoch den retande nyhet, som är i att finna en så öm och ädelkarakter der man väntade den så litet, eller icke trodde sigha rättighet att fordra den.P. S. Ödman är en god själ, men jordisk. Nog. – Å­terkommer du aldrig? Jag har känsla och vishet till dig förhela sommarn; väl tio ark. Följer deraf, att jag har glömtdig?1783.23.Stockholm d. 25 Febr.Jag har fått alla dina bref: af Nov. Dec. Jan. och Febr.– Tro ej, min vän! att mitt hjerta redan lider af åren. Kan­ske det blomstrande, fantastiska, öfver-lifliga i dess ömhet ...kanske! men ej dess inre, tysta, rena känsla. Jag har ju sjelfinledt dig. Ljufvaste! ”öfvergifva” dig, då Himmelen gifvitdig detta hjertat, vore otro och grymhet. – Jag beundrardin eld och ömhet. Skulle jag ej än medkänna detta svallet,bortföras i din själs hänryckning? O, jag söker dig – visst”älskare utauutan like” – genom tomheten af detta långa uppe­hör; och igenkänner ännu ditt förr så ömma och rörandeväsende!Kom, kom, skugga af min Rousseau! Återkalla mig i Na­turen. Vet: jag tillhör den ej mera så häftigt och uteslutande;Sällskapsverldens, Lyckans och Ärans charmer äro mig när­mare .... Rys ej, min vän! Naturen är vårt tempel; ej våralldags-boning. Vissa rena och höga själar kunna om­skränkt helga sig åt tempeltjensten. Men frukta ej! Det ärblott valet af den för mig högsta lycksaligheten, som förvil­lar mig.Hvar är den? Svara! Huru förnöjer du en själ, född föratt åtrå allt? – Ack, min vän: jag kan ej hängifva mig åtVerldens ström; och ej bortdö evigt i Naturens sköte. – Skö­na, mystiska, himmelska död! Men der är ej mitt väsendesallt. – Jag är nu nära medelpunkten af Menniskosinnet. Derär mitt fulla lif. Rycka mig derifrån, är att kasta mig i sak­nad och suckar.Jag söker – en personlig sjelfständighet och enborgerlig ära: som en odödlighet och en själens himmel.Du är mera gjord att följa mig, än jag att följa dig. Kom!Kan du bo omkring Stockholm? Jag har en brun Flicka,full af godhet, att bjuda dig. – Men det är omöjligt att öf­vertala din Moster. Hon kan ännu länge lefva. Dina 7000förslå ej. Upprätta då din vänskaps-tillvarelse der du är!Bygg templet. Jag skall ofta helga det. Kanske engång öf­verge verlden – och dö der. Men blott Du, ljufva, heligaGudomsmakt! vet rymden för hvart kreaturs lif; dess krets ochställe; der du, liksom du framfört mig på varandets präktigafält, åter bortför mig med floden af din skönhet.Jag gillar alldeles din idé af ett ”philosophiskt lif”. Dinsjäl behöfver dess frihet. Köp en landtegendom. Men dennahandling är en Mans. Kan din Ståhl vara det, så gör honomtill din Directör. Verka viljen J, och måsten J. AuditörÖrtendahls förslag låter ju. Odla, utvidga sig! – Men innandess ville jag tala med dig. Försök att komma hitupp. Dureser ju så mycket annars? Och det är något, att afgöraplanen af sitt lif!D. 28.Jag vet Eriksbergs-plattituden. Den är för låg ochömkelig. Har aldrig skadat och aldrig rört mig. – ”Passio­nerna” äro i kommande. Orsaker till deras dröjning gifvas;mest dock auctors-sjelfsvåld. Hjerpe trycker dem för mig.Jag har ej nu något tillfälle till en afskrift; äfvensom ”Som­mar-arbetet” är hos en af mina vänner. Allt snart dock! –B***z, den olideligen småsluge, är nu min ovän; ty jag sadehonom häromdagen: ”ni lismar”.D. 7 Mars.Fru Müller återväntas från Paris, der Creutz träffat ochöfvertalt henne. Hvilken glädje!Jag är hos Gasslander alla aftnar. Det är en Läsare-Epikuré: otålig för det verksamma lifvet, och försummare der­Troligen ett mot Thorild rigtadt utfall i något skåde­spel, uppfördt på Eriksbergs-theatern; som i den tiden var,hvad i en sednare tid Djurgårds-theatern varit.af. Han har ett visst antaglighets-snille; kan göra inkast; ochälskar Philosophien. Detta förenar oss.Datera Sommar-arken som du vill. Du har nu första hälf­ten. Dina frågor ligga emellan. Du måste – det är en men­niska som talar om sin rikedom – ej vårdslösa dessa bladen.Ej heller de andra! som jag gifvit såsom Tänkare och Natur­vis. Kunde du någongång ha tillfälle, att låta afskrifva dem,och skicka med någon uppresande – det vore skönt! Jag haren viss afsigt derpå: och dessa strödda dragen äro, ofta, ejur min alldags-tillgång. Också för dig kunna de, i det hän­seendet, ej vara likgiltiga – – Äfven det minsta af en odöd­lighets-charme! – – – Men en Skalds inbildning är alltidnågra regioner för långt bort, i tid och rymd.Farväl, ömmaste! till nästa gång. Ropa, ropa till migGuds lefvande ljufhet! O, det är hans lif, som så strömmarfrån anda till anda.24.Stockholm d. 21 Mars.Egensinnige vän! hvem har lärt dig att förstöra frid ochro? eller i hvad rousseauiskt lynne har mitt bref träffat dig?Din hastiga, lifliga själ förvillas af sin eld: åtrår så häftigt,och derföre bortstötes så snart. Hvad anledning har jag gif­vit? och i hvilken rad är den? – Den som ”åtrår Allt”, åtrårdet Ädlaste högst; detta är: Naturens himmel, och ett hjertasdyrkan som ditt .... Ville du gifva mig bristen, då du äm­nade mig fullheten? se den sucka, till hvilken du sagt: komoch var lycksalig? – Kunde du ej ”återkalla mig i Naturen”,genom din känslas röst, utan att anse mig förlorad derifrån?Och frågan om ”den för mig högsta lycksaligheten”: behöfdeden tagas som en egentlig? Vän! denna omsorgen är öfverdin själ. Jag vet min lycksalighet; ej du. Jag bestämde den.Jag är lika litet en Natur-prest, som en Verlds-träl. Jag ären dödelig Vis; ej fästad vid någon annan krets, än det rena­ste och ädlaste menniskosinnes: men just derföre måste jag seoch njuta både Menniskoverlden och Naturen. Detta är ej Be­lial och Gud. Jag har vissa egna lycksaligheter, – någontingdyrt att hoppas; och kan ej lemna Stockholm.Men – upphäfver detta hvad som torde vara högsta vis­heten för dig, att fästa varelsen af din vänskap och natur­sällhet der du vistas? Jag vet: du är en fantastisk älskare, enny art Rousseau, som far till verldens ända för din skönhet.Jag hos Dig – eller Du hos Mig! Men kunde jag föreslådetta sednare? Borde jag det, då du ju derigenom skulle för­lora hela förenade styrkan af din Mosters egendom? – Välandå! kom, inbillningssjuke vän! Kan du uppoffra så mycket afdin nytta (d. ä. af ditt borgerliga, ock vigtiga, förnuft) –kom! för att söka de skuggor som skrämt dig.D. 28.Dina bref ha ej mindre förvånat mig, än mitt dig. Hvari­från tar du alla dessa inbillningar? Jag – ”handtera dig somett barn och envis”? just då Du öfverhopar mig med ömhetoch ädelmod! Må jag aldrig mer höra så mycket vanvett! Ihvad ton skref jag dig någonsin till, som berättigar det? Jagsade dig, ungefär, att jag ”ej kunde känslo-dö i din – natur­graf”. Var du deraf mindre fri, att här finna himmelen hosmig? att uppoffra dig åt all din själs bortförelse? Kom tu­sende gånger! Men begär ej, att jag skall ge dig andra rådän de visaste. – Jag kunde ej föreslå något mot ditt politiskaväl. Jag ville ej heller ogynna din favorit-känsla. Detta gjor­de min ton i något oviss. Må vara!I alla fall ville jag tala med dig innan sista afgörandet.Jag har en viss delicat sällhets-plan; allt, för att möjligenfästa dig häromkring – mig och Stockholm. – Din Mosterkan ej följa dig hit. Lemnar du henne och testamentets anti­ciperade fördel, hvad förslå då dina sjutusen? till något väl­bestånd jemförligt med det uppoffrade? Detta var min obe­griplighet. Jag – slöt deraf, att du borde blifva i din lyckasnejd. Du skulle (förmodade jag) ej fela, att återropa ditt senti­mentala enslighets-lif. – Men jag väntade ej dessa villosyner.Min vän! du bör ej fordra, att jag skall ”tillhöra” dig som entillhörighet. Epikurs förste lärjunge var hos honom; mengjorde ej af hans själ en – försköning för sin lilla trakt.Finner du hos mig något ljuft, för hvilket du så lätt kan upp­offra allt annat: kom! gerna! All sällhet hos och omkring migskall tillhöra dig.Afgjordt är, att jag ej kan följa dig. Du – har hinder,ej ovigtiga, att följa mig. Välj! det är Du, som bör det. Menkom, egensinnige! och se, att min själ är lika öppen som minlilla hushållsplan. – Förlåt mig detta brefvet utan rörelse ochbehag. Jag är öfverhopad dessa dagar af små omsorger. Dephilosophiska Brefven m. m. skola komma. Sluta emellertid ejall olycka af dessa lappris-försummelser. Otacksamme! dateramina ark – och säg, hvilken vän som tillskrifvit dig trognare?P. S. Min lycka har ännu ingenting deciderande. Jaghar små tysta möjligheter i själen ... men också (liksom jagalltid haft) en viss blygsamhet för att blotta dem. De ärokanske för äregiriga – för poetiska o. s. v. – men lit derpå:alltid, i sin grund, modesta och ädla.25.Stockholm d. 1 April.Nej, min vän: jag kan ej kasta mig ur den rätta och na­turliga kretsen af min lycksalighet; ehuru full af godhet, ochöfvertalande, din röst är. Du anser mig kanske alltför aucto­risk. Men, om också det: huru vill du utan grymhet ryckaskönheten från sin skådeplats? Detta är stället för min be­undran. Du säger: jag är en fåfäng flicka. Ack, hvad dettaär lätt att säga för dem, som ej smakat en allmännare dyrkan!– Men tusende skäl, ädlare, större, qvarhålla mig; nöd­vändigt.Din krets, säger du, är omkring mig. – Besinna dock,om denna är den rätta kretsen för ditt borgerliga väl – ochom den bör brytas, för att lefva hos mig rousseauiskt. Duvill köpa en egendom. Kunde du få en här omkring Stock­holm: så vore allt förenadt. Men din Moster? – Till hvadgrad fritt kan du disponera det du äger (sjelf och af henne)?– Jag ger dig inget råd. Flytta hit, om du finner det vist!Men om du gör det: då har jag vissa ersättningar att bjuda.I min plan vore, om du dessförinnan sjelf komme upp, ej denminsta fara. Den är lätt, och snart pröfvad: – att behaga enviss flicka, ett under af liflig känsla, af snille, af allt frun­timmers-fullkomligt. – Men kanske vill du aldrig detta slagssällhet? – Svara mig rent på bägge frågorna.Jag måste nödvändigt – vid alla gunstiga öden! – giftamig. Den omtalta flickan älskar mig, just som du. Vi skullemycket kunna förenas. – Fantasier! men så börjar allt företa­gande. – I alla fall: inbilla dig aldrig något så smått och o­ädelt, som att jag skulle flick-svagt ombytas. Om du ej finner,att jag möjligen kan vara en sentimental sköka, som förstördig – välkommen!P. S. ”Ej menagera din dyrkan”? Himmelens Gudar!låt mig ej mer höra dessa rousseauismer! Du är alltid en god,vettig, ljuf yrslare; älskvärd, obeskrifligen, i dina glada ö­gonblick; och bortförd, skrämd, af det minsta dunkla moln iluften. Men trösta dig! Rousseau, förvillad, var mera dyrbar,än allt rättvandrande kallt vett i evighet.26.Stockholm d. 6 Maj.Du inbillar dig således ej längre, att mitt hjerta blifvitsig olikt? – Jag lefver ännu i dessa sälla skogar, ropar än­nu känsla och lycksalighet från Mälarens bergshöjder. ÄfvenDig, förvillade, återkomne, alltid ljufve! igenfinner ännu minsjäl, bland de rörande och heliga skuggor som följa mig. Denär i denna stunden full af Dig, ljufve och älskvärde! Låt desshäftiga, välsignande suck hinna dig!Ja, välsignelse öfver Dig, som kan förstå och tala Gudseviga känslas röst! Och huru säll min varelse, som kan fattaoch höra den! O, den känslofulles lycksalighet, i harmonienmed Naturen och Sig!Jag är glad, att du återkommit från dina bortförelser.Jag är – uppskjutare; och aldrig mer. Den förklaringen ärju nog! Ack, när såg du mig öfverge dyrkan af något Älsk­värdt? All annan kärlek kan vara obeständig; men Sannin­gens, den fria Själens, är evig. Den dag, i hvilken jag äl­skar Dig, är öfver den lilla änderliga sjelfhets-kretsen; är Na­turens och ditt rätta värdes. – Men begrip mitt hjerta, somalltid känner tio år längre än andras. Det slags lättnöjdhetdu nu visar att lefva i din egen verld, – den, som jag yrkat,kanske gifvit, i mitt förnuft gillar, – den lite qväljer mig;ger mig lite svartsjuk olust. Vän! en känsla dog aldrig fåfängtfallen på min själ. Den nedfaller djupt deri, och återlefver ievig erkänsla. Sjelfva dina häftigheter har jag sett med för­tjusning. Jag ville ej i den minsta din själs kraft förlora dig.Kom! så nära mig du vill – och kan! Ack, derföre villejag ju hafva dig förenad med ett af de känslofulla Qvinno­hjertan, som gifvit sig åt mig: för att vidga omkring mig verl­den af kärleks-ljufhet; se mera, ständigt mera af den storalycksaligheten; och dö, närmare till himlens och själens nog.– – ”Sjelfvisk och låg”! – glömskans afgrund öfver sådanaord! Tror du, att jag kan tänka ondt om dig? Bortförelserhar du – men – aldrig en tanke derutöfver!Klockan är redan mycket. Farväl, älskade och dyrbare!Gud är välgörande. Måtte genom honom min själs vackrastekänsla hinna dig!P. S. ”Atheisten” är ett svagt, medelmåttigt stycke afSjöberg; beskyddadt af Kellgren, som gör sig godt af det­ta slags fåfänga. Mera om sådant härnäst.1784.27.Stockholm d. 13 Jan.Dyraste vän! Jag har glömt dig. Men endast i formen.Huru skulle jag kunna det i verkligheten? Är du ej ännu denkäuslofullastekänslofullaste af mina vänner? – Flera föremål röra; och al­la kunna det ej mest! Här ges en obeständighet i det älskvär­da: från hjerta till hjerta, från charme till charme. Men förgäterjag aftonstjernan, när mitt öga far omkring till andra stjernor?Det inre varaktiga värdet är, för hjertat som för tankan ochsinnet, nödvändigt. Man kan ej affalla derifrån.Belönt, i Februari detta år, af Sällskapet Utile Dulci,med dess större pris; hvarom se den lofordande förkunnelsen iStockholms-Posten s. å. N:o 54.Tro ej, att jag ser dig under hvad du är! Själen har ejdessa svaga ledsnader, som yttre-sinnet. Ropa! Min själ höroch svarar. Men glöm ej, att Du är – långt borta. Någonmed mindre ljuf röst kan vara närmare. Men älskar jag der­före mera honom? Allt går genom det Godas nödvändighet.Genom den har Du längesedan vunnit. Jag tillhör dig föralltid! Intet enda af dina rop är förloradt.Jag har ej så ”många nöjen”! Åtminstone ej flera, än attjag kan vara intagen af ditt beslut, att ändtligen komma upp.Jag bor väl och gladt nog, med rymlig utsigt och i ett palats­likt hus. Der äro rum för dig, dörren midt emot min. Möb­ler kunna lätt fås. Min lilla hushållning är lika öppen. Ochkan du komma något snarare, så har jag ett tillbud: deltag­ningen i arbetet af ett Franskt Lexikon, som, med måttligmöda, skall ge dig nog.– – Jag skulle kunna hafva alla beqvämligheter; ochsaknar de mesta. Min epikurism, min kärlek för de närva­rande, beröfvar mig de andra. Jag är född Philosoph och Au­ctor. – Det har dock ingen nöd för min Lycka. Jag ser hen­ne leende alla dar. Men jag älskar alla fruntimmer som dinRousseau. Jag vill att de skola göra avancerna. – ”Blyg gos­se vann aldrig vacker flicka”. Det kan så vara. Men de allra­vackraste, de rikaste på gracer, vinnas så.Mera om ”de vackra Mystererna” – när du kommer upp.Vitterhets-nytt snart. Orsaken, hvarför jag dröjt med Som­marbrefven? Att jag behöft dem för Passionerna (något afphilosophi, som kommer dit i Anmärkningar). Än med Passio­nerna? Att jag beständigt ämnat trycka dem.28.Stockholm d. 9 Juni.Rum är i ordning. Om condition blir råd. – Jag skrefdig till på Venersborg, jag tror för en månad sedan. Inta­Sannolikt det af Bokhandlarn Holmberg utgifna, hvarsutarbetande först ombetroddes åt en af den tidens litterata in­dustri-riddare, Stålhammar; med hvilken Holmberg blef osams.gande vän! hvad gör du der? Kom! öfvertyga dig, att duännu i min själ är dyrbar, ljuf, står högt! Mitt hjerta motta­ger dig; mina öppna armar vänta dig med otålighet.P. S. Jag har varit uppkallad inför Justitie-Cancelleren,vid 100 dlr s:rmynts vite, således som statsbrottslig; fördessa tvenne bladen af ”Nye Granskaren”, som du kanske sett.Allt har handterats med douceur och persuasion. – De viljaej hafva Kungens ljufva slummer störd! – Mera härom, närdu kommer upp; och resten af Bladet.29.Stockholm d. 7 Sept.Alltid ojemförlige! Jag har fått dina bref,. Jag förebrårmig att så försumma dig. Men jag har, alltjemt, icke nogordnings-vana: jag uppskjuter – och syndar – och älskar diglika ömt.Således – slutet af månaden? Allt är i ordning. Rumhafva stått för din räkning sedan Maj. Kom, intagande! Jaghar intet förlorat: hvarken af min fordna förtjusning för Natu­rens sanning, eller af min vänskap för Dig. Allt är här: Stad,Land, Verld, Enslighet. Jag behöfver endast en menniska afkänsla; ty det är undantaget af detta ställets Allt. Du kanej lefva någonstäds fullkomligare. – Välkommen! Jag välsig­nar dig förut.30.Stockholm d. 5 Oct.Dina bref har jag fått. Men jag väntade, i slutet af för­ra månaden, dig sjelf. Rörd, skref jag sedan, i min känslasenslighet, det som medföljer. Läs; och döm, om du har denåterkänsla du vill. Min afsigt var tillika, att förekomma dinlågande inbildning; sänka den ned till den sanna Naturen; föratt åtrå mindre, och få mer.Se Geijers ”Gustavianska Papper”, III D. 1 Afd. sid.105. Närmare upplysningar längre fram.Menniskorna (och till slut alla varelser) äro alla lika säl­la, när de betraktas i sina egnaste väsenden. Den, som trorHelvetet, tror ock Himmelen; och tvärtom. Allt går i dennajemförelsen. Om någon litet fruktar Helvetet, är det (somman vet) derföre, att han litet njuter Himmelen. Du ochjag – vi tro Naturens sanning, och Guds lif i den. Låt ossej vara barn och ge oss att gråta, att vi ej hafva juvelskogaroch guldslott! Vi hafva ju ej heller spöken och drakar. Låtoss leende se dem, som drömma odödliga fröjder; och likaleende se vår enfaldiga, vakna sällhet. Barndomen har detvilda, diktade och glänsande; Visdomen det renade, höga ochGud-liknande. O, min vän! den enfaldige och sublime, – det­ta är en gudomlig menniska!Är det möjligt, att din själ ej förstår mig: öfvergif då ejdikterna. Du förlorar eljest, utan att få igen. Valet är: va­ra ett oändligen stofferadt menniskokräk; eller en simpel Gud.– Dårarne fordra Lycksaligheten efter en viss drömbild. Digönskar jag den, som Naturen skänker. All annan är svag ochovärdig.Hvad jag är glad, att du kommer! Rummen stå färdiga.Ännu saknar jag här en vän, som har hjertats fulla liflighet,frihet och värde. – O, om jag önskar dig Lycksalighet! Menmottag den; och fordra den ej!Den efterlängtade kom – och gjorde klokt i attinfinna sig: ty synbart är, att hos den unge Författarenhade det brefskrifvande och enskilda interesset börjat un­danvika för det auctorliga och offentliga. Heurlin vista­des nu en längre tid i hufvudstaden. Spridda bref tillhonom förekomma i de Thorildska papperen äfven ef­teråt; men vexel-utbytet af skriftliga själs-utgjutelser åter­tog dock aldrig sitt fordna oafbrutna skick.Sedan större delen af det hittills meddelade tryck­tes, har, under mellanståndet af ett långvarigt och ge­nom tvingande omständigheter vålladt uppskof, massan afnyssnämnda papper blifvit från flera håll benäget ökadmed nya bidrag; och deribland äfven med en å LundsUniversitets-Bibliothek förvarad fullständigare samling afbrefven till Hylander. Skrifna liktidigt, eller fortgå­ende från 1779 till 1784, innehålla de mycket, hvar­om och hvarur ett och annat förtjenar att bifogas justhär, der vi gå att lemna bakom oss den första afdelnin­gen af Thorilds lefnadslopp.Samlingen öppnas af ett o-dateradt, som enligt hand­skriftens utseende är det tidigaste: föranledt af en denfromme vännens Nattvardsgång, skrifvet i sjelfva stundenderaf, och i en sinnesstämning, som synes varit åtmin­stone i det ögonblicket på fullaste allvar öfverväldigadaf christliga föreställningar och känslor. Derefter följanågra likaledes o-daterade lappar, af hvilka den sista,en latinsk envoi med utkastet till en predikan, lyk­tar: ignosce errata vel male concepta oratori sacro-pro­fano! Unicus forte sum Naturalista, qui, concionibusdelectatus, aliorum ad orthodoxiam suscepit conversio­nem; – risu inde potius, quam crisi, dignus. Påbaksidan stå några vackra rader af Hylanders hand; san­nolikt en uppränning till det svar, som framkallade det­ta genmäle: ”Det är omöjligt, att neka Dig sin högakt­ning, sin erkänsla, sin hela ömhet. Ja, Arist! om jagnågonsin skulle åter bli omvänd till Christi religion, skulledet ske genom hjertats väg; och, om någonsin genomhjertats väg, af en Arist. Men ack! så omvändes ickeHvar i sitt slag egna. Den första, der Arist ännuheter ”Min Herre”, är en anhållan om lån af tvenne plåtar(”det kostar på mig att begära dem, men det är förnuftigt attuppoffra en mindre fåfänga för en större”). Till belöning,meddelar den nästa ett ”frieri-project för min vän Arist tillMelissea”.en Philosoph. Ledas af sitt hjerta till eller från en san­ning, är detsamma som förföras; och du, Arist, i dittbref, är sjelf en förförare. Vill du, att jag skall förne­ka dagens ljus, mig sjelf, min varelse, af kärlek för Dig?... Kom, du sjelf, öfver till Naturen! Missbruka åt­minstone ej det välde du äger öfver mig! ... Nej, Arist!jag har ett hjerta, för att älska; men ett förstånd, föratt tänka”. De religiösa öfvertygelsernas olikhet satteömsom Hylanders tålamod på prof, ömsom Thorilds. Såt. ex. berättade denne, i ett bref från slutet af 1780,att han just då skulle ”nyttja Communionen och ligga förMessias’ fötter så, som Sokrates ofta låg för Athenes –uppoffrande sig åt allmänna fördomen och sitt egna väl,hvilket ingen har rättighet att förakta”. Å sin sida häm­nades Hylander derigenom, – såsom Thorild i en annanskrifvelse bittert klagar, – att med en orubblig ”köldoch tröghet handtera de vigtigaste grunder menskliga för­nuftet vet af”; att utan ”det ringaste intryck” höra vän­nen ”resonera bort” sina bevis; all lika ”orimligt, mentryggt, hvila” på hälleberget af sin bibel-tro. Tvisternai detta ämne förde derföre stundom till häftigheter, somdock genast, ömsesidigt, följdes af ädelmodiga förlåtelseroch upprepade vänskapsförsäkringar. I Hylander varingen lärjunge att vinna; men den blida värman af hanskänsla, och hans trohet mot dess instinkt, som förde ho­nom till ett lif af from njutning, gjorde för Thorildhans person älskvärd och hans vänskap länge tacknämlig.– Några få stycken må anföras, att dermed fullständig­göra en ungdomsbild, som i så mycket är tidsbild.1.Lund den 2 Juli 1779.– – Du upprepar mitt namn, så under tårar, som jagditt! ljufliga tanke! hvad detta smicker är skönt! Skönare, änatt kallas Narcissus af Eos: ty ack! hon glömde mig; men Duglömmer mig aldrig. – Du umgås med Gratierna; sofver i de­ras knä; lycksalige! ... Gratiernas älskling! från denna stun­den upptager jag Dig i mina qväden. Så ofta som Eos’ namn,skall ditt nämnas. Ty en Älskarinna och en Vän äro Skal­dens rätta gudomligheter. Men tiden af Herde- och Landt­qväden, då Eos upprymde mitt sinne – Arist! denna tiden äricke mer. För mig finnes ingen Eos mera på jorden. Eos,som Fru – har ingenting skönt för min inbildning, ingentingljuft för mitt hjerta. Fruarna – med denna kalla ärbarhe­ten, denna stolta, äresjuka blicken och själen full af rang –hvilka vanskapnader! Eos, Fru! nej, denna bilden är mig o­dräglig. Men Eos som Älskarinna! ack, himmelska väsen­de, hvarför kunde du icke evigt blomstra i din friska skönhet;att jag hade kunnat se, beundra och röra din blomma utanatt afbryta den? – – – 
2.Lund, Dec. 1780.– – Hycklar jag? bör du fördömma mig? Alla menni­skor antingen gilla min handling, eller smickra sig öfver attjag ändå liknar dem. De förlåta mig hellre ett lättsinnigtmissbruk, än ett icke-troende som gör mig klokare än de. Debegära icke mer, än en etiquett; och hvad rättighet har jag attundantaga mig ifrån den? Jag såg tydligen, huru RådmanLiljewalch tyckte om mitt steg; huru Frun och Mamsell Chri­stine började känna mera godhet och förtroende för mig. Demisstänka hemligen, att jag kanske icke tror ens så långt,som jag gör: men tycka ändå, att jag är mera menniskagenom denna likställigheten .... Jag tillstår, att jag darra­de, när jag skref på listan. Men om min handling är ett hyck­leri, så är den det på samma sätt, som all annan höflighet ochförsigtighet i umgänget med verlden. Om sakens inre för­dömlighet kan icke vara någon fråga. Jag kan ju anse denför ett sakrament äfven i min religion – förnya min tack­Detta bref, ännu (såsom man ser) helt och hållet yng­lings-artadt, har till underskrift: ”Thom. Thorén, Tityr”.Ur brefvet om ”Communionen”.samhet för Alltings Välgörare – försona mig med mennisko­verlden, med mitt eget hjertas röst, med Gud inom mig!... Arist! jag tror af all min själ, att jag genom min hand­ling gör väl: emot mig sjelf, och emot verlden. Jag bör upp­lysa menniskorna; men icke revoltera dem. Finner du mig –i denna tron! – fördömlig?3.Göteborg den 5 Febr. 1781.Trogne Arist! jag har ändtligen slutat att packa in. Detär midnatt; klockan slår tolf, och inom tolf timmar är jag påvägen till Stockholm. Jag är ganska sömnig; skall bittida upp;– men minnet af äfven en sådan afton i Lund har upprörtmitt innersta. Jag vill först stilla dess svall; och sedan läggamig, i Englarnes sköte.Du ser, att jag är kär i att kalla dig ”trogen”. Det ärderföre, att jag sjelf har ett hjerta, som känner allt hvaddetta ordet har dyrbart. Inbildningen är ögat i verlden. O­upphörligt, under denna dagen, denna qvällen, ser det ögatDig; ser dig gå, öm och enslig, på ditt rum, – der du mum­lar för dig sjelf: ja, hans själ var ärlig och ädel! – Ack,om du det gör: fall ned i detta ögonblick, och bed din Gudför mig – för den villfarande! Allt, hvad som hos mig är he­lig känsla, skall välsigna dina böner. Arist! du håller själenfri från mörka och menniskohatande fördomar. Ack! så görock din Gud. Han ser menniskohopar tillbedja sig; förlåteralla; men utgjuter nåd – öfver den upprigtige!Helsa Rådmannen Liljewalch och hans Hus. Säg honom,att det första mitt hjerta tillber på jorden, är en HederligMan. Dernäst en Skönhet. Och så en Vän.– – Kölden under hitresan uthärdade jag temligen. Detre helgdagarne julade vi på en prestgård i Halland. Derlektes, efter gammalsvensk sed. Julaftonen var jag med Magi­ster Lundblad en mil inåt landet – genom skogar, berg ochljunghedar – hos hans föräldrar; ett par beskedliga torpar­folk. Jag såg solen gå upp i en ödemark. Men sol ändå!(D. 6 Febr. kl. 2 e. m.) Min själs vän! I detta ögon­blicket reser jag; full af ömhet för Dig. Jag skall skrifva digtill från Stockholm. Upphör icke att sucka för Gud, för Me­lissea och mig! – Glädom oss, Arist: om vi kunna förloramycket, kunna vi ock njuta mycket!4.Stockholm den 13 Mars 1781.Jag skrifver dig ändtligen till från Stockholm – men ge­nomträngd af den lifligaste bedröfvelse. O, jag har smakatolycksaligheten så, som aldrig förr! Jag har sett – en manbortföras, från sitt bord, till vanära och elände: min Värd; enstilla, gudfruktig gubbe! bortföras från sin hustrus sida, frånsin lilla, omkring honom samlade, familj – till gäldstugan; detohyggligaste fängelse i landet! ... Vid detta bordet satt jag!O, mitt hjerta vill brista af förbannelse öfver denna vill­djurshopen! Han kunde icke genast honorera en nyss utgifvenlöpande sedel. Han är gammal köpman. Jag hör till hans husför åtta riksdaler i månaden. Han har blifvit bedragen – ge­nom cautioner; genom enfaldig godtro.Ack! du skulle sett honom ila ifrån oss – sett denna li­dande och försakande minen – dessa tårarna – detta afskedetfrån maka och dotter! Jag kunde icke qväfva mitt raseri. Jagkände en rörelse, att löpa stad och ränna min knif i rätts­betjenten. Så fräck och bödelsk och bestialisk och dum före­kom han mig! – Alltsedan i går har jag icke gjort annat, ängråtit, och gått, och suckat förbannelse. Gråtit ihop med Frun,– en öm och vettig menniska (en fröken, som haft en fin upp­fostran); med Mamsellen, – en sjutton års flicka, som jag ärrörd af; med en Enka, – fruns gamla ungdomsvän, som honföder af ädelmod. Ljufva och qvalfulla medlidande! Våra sjä­lar förstå och tillhöra hvarandra; men hafva ej annat än smär­ta att dela.Jag vill öfva upp mig i rättegången; göra mig olyckligför menskligheten, som öfverallt trampas och suckar. Fega,fega själar! – I dag har jag lupit en half mil ut kring landet,ursinnig af qval och ömhet. – På sin ålderdom! – Jag villeskrifva några häftiga rader upp till Kungen – ville gå tillCommerce-Rådet Alströmer, som är i staden – ville – ville!– Min vän, hvad Du är lycklig i din stillhet! Men jag, blanddessa villdjursnästen! i denna best-hvimlande ödemarken. ...5.Stockholm den 20 April 1781.Dyraste! Jag har väntat för att kunna medskicka Paraphra­sen, som visserligen förtjenar sin ära. Auctorerne till Stock­holms-Posten skulle ej förmått hedra din grundliga och ädlareligions-karakter. Derför valde jag Dagligt Allehanda, ochlemnade den till Assessor Pfeiffer; en hederlig och urskiljandeman. Öfverhopad, som han är, med sarkasmer, lofvade hanmig likväl, att nyttja första lediga rum. ... Fortsätt ditt au­ctorskap! Hafva ett namn, betyder obeskrifligen; utom dininre tillfredsställelse.Ljuflige drömmare! ”Inför Barmhertighetens thron, lefvaför Eos – alltid!” Allt det der är i din själ, oskyldige enthu­siast; men hvar annars? Dröm likväl Du! drag mig, lyft migpå vänskapens vingar, med Dig in i odödligheten. Innan duhinner fram, är detta stoftet, som du såg och älskade, för­svunnet!Min värd är utkommen. Jag var den förste, som i hanshusdörr mötte honom. Jag förde honom upp till frun. Dennafläcken af jorden var lycksalig – som din himmel! – Jagbor nu längst ute på Kungsholmen; på Mälarens strand; om­gifven af skogar, enslighet och den Vises sällhet. Ännu ingencondition – icke engång engagerad – men icke i nöd. Jaglefver af Franska och Italienska. Så länge väntar jag helst påett hus, ur hvilket jag strax kan gå in i en liten syssla. Den­na philosophien är i synnerhet Biskop Vingårds, som öfver­hopar mig med godhet. Således – ännu epikuriskt sorglös,En versificerad paraphras öfver den andra af DavidsPsalmer, införd i Dagligt Allehanda, N:o 91 s. å.liksom i Lund; men mera säll här, inom dessa tysta skogarsförtrolighet, dessa Mälarns vikningar, än på Skånes rikaöckenfält.6.Stockholm den 18 Maj 1781.– – Jag åtager mig ditt försvar. Dårar, som våga an­gripa en Christens känsla! Hans begrepp kunna vara origti­ga; hans känslor äro alltid heliga. Fortfar, fortfar! Tala förmig oftare om dina öfvertygelser! Det är i dem något så o­skyldigt ömt. Det upplöser min själ i minnen af fordom. Ack!dessa skogarne hafva återfört min inbildning till Eos’ dagar.Jag vill ha en Gud och ett Paradis åter – dina! ... Förvil­lelse, ja; men full af ljufhet!Magister B** är en Politicus. Jag skall hålla honomvarm. Fåfängelig, fjäskar han och springer för enhvar, somhar nog begrepp att se hans svaga. Icke elak: blott oförädlad,och till hälften slug. Så mycken enfaldighet till så många fi­nesser! – Tro aldrig, Arist, att en Politicus har mer än etthalft vett. Du, du har tusen gånger mera sann slughet, äntillhopa alla dessa illistiga barnen. Ära och Förstånd – det,det är Politik! All annan är en ömklig småklokhet, som föl­jes af misstroende och förakt.7.Stockholm den 4 Sept. 1781.– – Din själ, djup och helig, i harmoni med Gud, öp­pen för alla dygder, gör dig liksom himmelsk för min inbild­ning. Ack! här på denna stora marknaden, der allt utbjudes,der allt prålar och ageras, är ett ord från en sann och redligsom en ljusstråle från himmelen. Du är en af de ädlaste men­niskor, som jag lärt känna!Jag läser för ett par unga fröknar, af hvilka den ena ären liten Eoid. Jag har många nöjen der. Jag använder blottett par timmar om dagen; och har nog af dem. Dottren afden fru, hos hvilken de äro i pension, är en skönhet i reglor.I familjen är en myckenhet contraster af fåfänga och känsla, somobeskrifligt rikta och förändra våra nöjen. Jag är lycklig; ochmår, borgerligen, alldeles icke illa.8.Stockholm den 14 Sept. 1781.Är det icke obegripligt, att jag på ingen boklåda i stadenkan få Werther? Jag har nyss genomstöfvat dem alla. Nå­gra rader, som på det högsta interessera mig – de sista afett bland de första brefven – ville jag just nu äga tillhands.Han föreställer der Snillets fria styrka som en rik och genom­brytande flod, hvars mäktiga svall åbyggarne omkring sökahindra genom tusende dämmen, att det icke i sitt ädla våld måtaga med sig deras välsirade blomstertäppor (detta är åtmin­stone ungefära meningen). Jag har tecknat stället med ett ut­ropstecken i randen – se efter i ditt exemplar! Gör allt, minvän, för att afskrifva det rigtigt, och skicka mig det medomgående post. Och att jag måtte hafva en åskådande visshetaf dess helhet, så afskrif äfven punkten näst öfver, – omden ock icke skulle höra dit!Jag är mera hemma här, än på dina skånska fält; der jagförekom mig som en landsflyktig. Ack, Arist! Uplandet –Skogarne – der är man i sitt fädernesland, Svensk, lycklig!Du skulle sett mig, känt min förtjusning, när jag första afto­nen, på en skogshöjd, i en vild, aldrig ohelgad natur, såg so­len gå ned här i detta Glysisvall, der jag med Ossian kantycka hjeltarnes skuggor vandra omkring mig. O Eos’ nejder!dessa liknaden J! Der andades jag, för första gången efterfyra år, detta höga outsägliga lif, som jag lefde fordom i par­kerna kring Rånum. Hvar afton går jag in i denna himmelen.– Tillbed Du det eviga Väsendet i den bild af Konung, somböckerna lärt dig! Jag skall tillbedja det i sin för mina sinnenuppenbara skepnad: i sitt Ljus och sin hänryckande Skönhet.Det efterfrågade stället utgör slutet af det åttondebrefvet i ”Leiden des jungen Werthers”.Ingenting är fullkomligare, än det förakt Magister B**sagreabla ansigte ingifvit mig. Han affecterar nu, att älskamig; liksom han affecterar att blanda sig i allt, kunna vinnaalla menniskor och tjena hela verlden. Han är en beau-parleur,en osmaklig florilegist, som eftersäger allt och förstår intet.Hundrade gånger eftersäger han nu mina tankar, med det ko­mediantiskaste sjelfbehag. – Han helsar dig; men ganska matt.Den skuggan utan verklighet!P. S. Begriper du, att jag är kär – i Kungen? Minvilda republikanism har förlorat sig i ömhet, sedan jag kom­mit närmare denna ädla, skarpsinniga, glada och välgörandemenniskan. Öfver de svagheter han icke kan undgå att hafvasom Menniska och som Konung, är jag nu färdigare att gråta,än att förifra mig. Det är ljuft utan like, att älska honom!9.Stockholm den 27 Jan. 1784.Ömme, fordna dagars vän! – Du anser mig som förlorad;och med skäl. Men jag är det icke. Mitt hjerta återkommermed en dubbel rörelse. Ännu minnes jag allt: hur Du följdemig – i och omkring Lund – der, i öcknen, i min själs lands­flykt. Jag kan aldrig affalla, bortglömma eller öfverge. Dagar ochtider efteråt – då först känner jag som mest. Du förstår mig.Du vet det gudomligt sorgliga, det allraljufvast rörande: lycksa­lighet fordom! – – Hjertan, som jag engång älskat, äro förmig lika Dygden. Jag kan förströs af lättare föremål, som äroför ofta och för nära omkring mig. Men i min själs djup ärendast hon helig; dit vill min rätta kärlek; och äfven underförströelserna åkallar jag henne, med häftiga suckar.Jag säger ingenting om min ”lycka”. Jag tycker ej, attden är mycket svår. För min lefnadsplan har det varit nästanlikgiltigt, att bli engagerad; jag är det också ännu inte. –Här äro många tillfällen, att hjelpa och förstöra sig. Jag harlänge haft ett, att förtjena, med måttlig möda, en riksdalerom dagen. Jag tror verkligen, att en man med blott skick­lighet skulle kunna samla pengar här. Men mig gaf Naturenendast ett hjerta – sällheten – och fattigdomen.Jag är redan ett rang-geni: med anhang, tillbedjare,fiender, ett eget interesse att skydda o. s. v. Detta är dagens,och den lilla periodens, joller. Du får se mig i strid och tu­mult; anfäktad, huggande; förnedrad, upphöjd; i min äras,oros tid; aldrig fallen. Detta måste så vara. Tro ej alla delöjliga små-anekdoter man förer till dig i landsorterna. Kun­gen, Geniet, den lysande Skökan äro – så till vida – undersamma öde. Alla skola tala om dem; få veta. – Jag är migalldeles lik. Kanske något mera man och häftig. Älskar ännuhögst allt rätt; tillber ännu högst allt redligt, godt och ljuft;lefver ännu enfaldigt och fritt. Du skall få se mitt sammahjerta offentligen.Magister K** har fullbordat sin historia. Det är enmoralisk, politisk och lärd fanfaron: ej ond, men af den un­derlige Guden så ställd, som vore han det i hvart steg af sittlif. Han började med en universal-ansökning hos Kungen,om emploi vid första tillfälle; bilagd med ett ark verser i re­bell-ton; och under couvert till Drottningen. Fick nej. Skrefsedan politisk galimathias i bladen; ett helt ark dumt ovetttill Cancelli-Collegium; en ravaillacs-visa mot Kungen; stöttesig med alla menniskor; sålde, mäklade, bytte, bedrog: rui­nerade sig; var på gäldstugu-tröskeln; cederade bonis (denenda frälsning tills vidare); hade ändtligen ingen menskligutväg. Kom så till mig (då sin fiende); fick lite respengar;rymde från källarn, der han bodde; och begaf sig till fots, istrumpor och skor, från Stockholm en söndag, af mig hemligenföljd en fjerdingsväg utom staden, kysst och välsignad. Kortsagdt: han anser sig för den frimodigaste patriot, den star­kaste själ och den bästa menniska i landet. Detta vore grundentill allting stort – om han hade rätt.10.Stockholm den 25 Juni 1784.– – ”Nye Granskaren” vore icke ny, om han ej gran­skade på ett nytt sätt. Fru Nordenflycht och FischerströmJemf. den Nye Granskarens yttrande öfver dem i N:o13, 14, sid. 53.– hvad äro de för denna tidens vers-harlekiner och prosa­frisörer? Man har nu sieur K–n; och dermed nog. En äktaKonglig-Bibliothekarie-poesi! Lika gerna Dalin, ja hellre! Menskola vi aldrig komma längre, än till Rim-mästares tomma ochkalla konst; lifvad endast af pojk-snillets yrsla?Jag skickar dig så mycket, som är utkommet af mitt Blad.Men gör mig i den vittra vägen en godhet! Uppköp på Tryc­keriet, eller hvar som är möjligt, alla de Numror af LundsTidningar, der tvisten öfver ”Fragmentet” är – köp dem,om det ock skulle behöfvas att för dem köpa hela årgången.Detta interesserar mig mycket. Kan du göra det med om­gående post?Stockholm är förträffligt, för en menniska af något philo­sophiskt i själen och snillet. Alla Naturens starka skönheteräro liksom hopade häromkring; och alla Verldens lysande jol­ler och upptåg ej mindre.2.Thorild såsom Svensk Författare.(1782–1793).Det var genom sin skaldedikt Passionerna, ochden dervid år 1782 fästade utmärkelsen af SällskapetUtile Dulci, som Thorild offentligen inträdde på förfat­tarbanan. Huru välbehaglig denna utmärkelse förekomhonom i första ögonblicket, visar ett ställe i de medde­lade ungdomsbrefven tillfyllest; det hade då ännu ejfallit honom in, att den icke var den högsta. Troli­gen har man redan förmärkt, att dessa bref sträcka sigett par år utöfver den här ofvanför utsatta tidsgränsen;Förmodligen Thorilds skrift ”Fragment af 1783 årsVitterhet”: innehållande ”Straff-sången” öfver Kellgren.Se sid. 86.men fördelen af deras meddelande i en oafbruten kedjasyntes oss nog stor, att uppväga den lilla afvikelsen frånöfverskriften. Å andra sidan kan tvistas om den tidpunkt,vid hvilken man bör utsätta upphörandet af hans sven­ska författare-lif. Ty väl var 1793 det år, då han bleflandsförvist: men under tiden närmast derefter utkommoännu en och annan af hans svenska skrifter; och äfvenunder de sednare åren skref han stundom – fastän spar­samt – på sitt modersmål. Det följande skall dock nogsamtådagalägga, att hans egentliga verksamhet såsom svenskauctor, om icke genast afbröts, likväl snart förqväfdesgenom hans öfverflyttande på utländsk botten.Den höga bild af sedlig skönhet och renhet, som vilåtit i det nästföregående sjelf måla sig genom ett ungtsnilles aldrig till offentlighet ämnade bekännelser, kan ejförfela, att allmänneligen väcka ett ljuft och rörande in­tryck; ljuft äfven då, när, i njutningen af hvad före­målet är, blandar sig en smärta öfver hvad der saknas.Få torde de författare varit och vara, hvilka i sedligtafseende skulle så, som Thorild, uthärda, – ja, så,som han, derpå vinna, – att deras enskildaste papper,deras hemligaste strölappar, deras förtroligaste epistlar,deras mest obevakade biljetter fullständigt lades införverldens ögon. Urvalet är här naturligtvis lämpadt ochinskränkt efter vårt syfte; men äfven i det myckna ute­slutna finnes ej ett drag, som, likaledes bekantgjordt,skulle kasta den ringaste tvetydiga skugga på denna ädlasjälsgestalt. Ingen dödligs karakter är utan något lyte;hans var ett öfvermått af sjelfkänsla och stolthet, hvil­ket han under sin stridsbana, till motståndarnes synnerli­ga fägnad, gång efter annan obekymradt blottade i ut­tryck, som gåfvo dem ymnigt – vatten på qvarnen. Mensjelfva detta fel visar sig öfverallt såsom ett fantastisktbegrepp om snilleshöghet och ärlighet, aldrig såsom eninbilskhet för enskild räkning, aldrig såsom en högmods­druckenhet öfver sitt jag såsom sådant. Allestädes är hanföröfrigt samma stora kärleksrika hjerta, samme hänryck­te natur-förkunnare, samme eldige, trogne, tjenstaktigevän, samme noggranne uppfyllare af alla (äfven pecuni­ära) förbindelser, samme – midt i ett af jordens lösak­tigaste tidehvarf – jungfrulige ande, bland hvars sjelfs­våldigaste ordasätt ytterst sällan förekommer något cy­niskt, och på intet ställe något ens i den aflägsnasteanspelning obscent.Men det är, på den rörliga sjelfmålning vi nyss upp­rullat, icke blott mannen, som steg för steg framstårsådan han – i allt väsendtligt – sedermera förblef; detär jemväl auctorn. Till alla de sträfvanden, i hvilkadenne kom att utveckla sig, skönjas der redan de tydli­ga begynnelserna. Man ser ”Passionerna” och deras be­ledsagande ”philosophiska Anmärkningar” uppstå, ”NyeGranskaren” vara i antåg, det till en början uteslutandecontemplativa och poetiska interesset maka åt sig för detmedborgliga; man ser uppspirandet af den omsider yt­terliga demokratism, hvars välde han dock så väl inomsom utom sig öfverlefde; man ser böjelsen för offentligverksamhet, med hela tjusningen af en den högsta auc­torliga ärelystnad, göra större och större intrång, icke påhans vänskaper, men på de skriftliga ömhets-bevis, ihvilka han dittills förenade rolerne af vän, lärare ochälskarinna. Man ser hans naiva glädje öfver den allmän­na förvåning han väcker; hans belåtenhet med sjelfvaäfventyren af sin tagna ställning; hans om sig och sinabeundrare genast stadgade öfvertygelse à la Corneille,Je sais ce que je vaux, et crois ce qu’on m’en dit;och dervid, icke dessmindre, all denna nyfikenhet efterI en triumf-épitre efter första uppförandet af Cid.yttringar af beröm och klander, som är så liflig underförfattar-banans första oskuldstid, innan förhärdningenmot bäggedera hunnit följa af den insigt, huru oändligtlitet de flesta menniskors omdömen betyda. – Rätt pus­serligt framsticka, mellan allt detta, hans rådslag ochsmåbestyr i hushållnings-väg, hans ostörbara förtröstanpå en alltid blott väntad, men alltid ”leende” lycka,hans oupphörliga gynnsamma ”utsigter”, än på befordrin­gar, än på giftermål, – under hvilka han dock ej gårett fjät för hvarken det ena eller det andra. Lifnärandesig af några bokhandlar-uppdrag och språk-lectioner, mensom en sann praktisk philosoph lämpande sig efter till­gångarne och mäktig att ur sjelfva det allraminsta sugasällhet, fortfar han att vara lika fattig, lika o-engageradoch (i det längsta äfven) lika ogift.Bland de åtskilliga skäl, som uppmanat oss att åtThorilds ungdoms-förehafvanden inrymma en så utförligskildring, äro likväl två de förnämsta. Det första: attden ena sidan af lif och sträfvan i den tid, hvars barnhan var, uppenbarar sig på detta skilderi med stor å­skådlighet. Det andra: att just i förhållandet mellan densidan och den bjert motsatta, som då ännu var utbreddoch herrskande öfver hela den bildade samhällsverldensyta, ligger den inre nödvändighet, som bestämde grund­beskaffenheten af hans auctorskap och polemik. Man har,allt hittills, icke med full klarhet förstått, hvarför hansåg sin samtid, sig sjelf och sin kallelse – så, som hansåg dem. Huru litet detta härrörde från blott subjectivaoch tillfälliga anledningar, visar sig bäst, om vi nu bör­ja med, att af nämnda förhållande, sådant det vid Thor­ilds framträde och enkannerligen i Sverige var, taga ennärmare öfversigt.Stort vidare voro Smak och Granskning ej komna,än de genast kommo genom Dalin. Väl började redandennes vittra ära förblekna; ”i synnerhet hos de yngre,som, änskönt tjugu år knappt förlidit sedan han slöt sinadagar”, nu endast gåfvo honom ”det måttliga beröm, atthan var god för sin tid”. Men väsendtligaste framste­get bestod dock blott deri, att den engång tagna rigtnin­gen var blifven mer och mer uteslutande. Fåfängt luta­de Gjörwell, i ett och annat, en smula åt ästhetiskt fri­tänkeri; fåfängt antog Bergklint en barskare uppsyn ochstämma. I det hela fastgjordes man alltmera orubbligtinom trollringen af dåtidens fransyskhet, och var,vid den Tredje Gustafs uppstigande på thronen, grund­Se Rudins Prospectus till sin nya upplaga af DalinsPoetiska Arbeten (Stockh. Posten 1782, N:o 67). Med skälkastar han dock en icke ringa del af skulden på den förra upp­lagans vidlyftighet, ”der Skaldens mästerstycken äro så begraf­na under en mängd af medelmåttigt som af honom sjelf aldrigvar ämnadt åt efterverlden, att man svårligen igenfinner detgoda, om man än gifver sig tid att söka derefter”. En annanfråga är, om sjelfva den nya upplagan, som vill ”afhjelpa den­na olägenhet och gifva Sveriges ypperste Skald sin tillbörligaheder”, verkligen ”icke innehåller annat, än hvad han sjelfskulle godkänt i fall han lefvat”. Strängast taget, gäller lik­väl knappast om någon enda sådan samling, att man der finneren full motsvarighet till den här åberopade (och tvifvelsutan isin allmänlighet högst rigtiga) satsen: ”En Poets Arbeten ärnämligen icke allt hvad han skrifvit, utan endast hvad hanskrifvit förträffeligt; det är: hvad af Kännare med likanöje läses efter hundrade år, som samma dag, då det förstkom i Allmänhetens händer”. – Föröfrigt berättar Rudin hären omständighet, som för värdet af hans upplaga visserligenär vigtig: ”Jag har haft den äran, att njuta framledne Hof-Cancellerens särskilda undervisning i Skaldekonsten; och haderedan 1754 en handskrifven samling af haas poetiska arbeten,den jag sedan den tiden ständigt förökade och ofta underställ­de Auctors egna ögon; som benäget gaf mig alla de upplys­ningar jag, så i ett som annat, träget sökte”.ligare än någonsin genombyrd af dess inflytelser. Hofvet,och i allmänhet hufvudstadens högre kretsar, hade tilloch med nästan bortglömt Svenskan. Det var förnämt,att tala sitt modersmål sällan och illa; äfven då mangrep sig an att skrifva det, tänkte man egentligen påFranska; den från Rom och Latium hämtade motvigt,som är så märkbar hos en Tessin, en Höpken, med flera,blef städse mera sällspord. Ännu sedan Stockholms-Po­sten börjat sin bana, företog man sig i Sveriges hufvud­stad, att, till deras nöje och tjenst, som helst ville påFrankrikes språk underrättas om hvad som sker i verlden,utgifva en Gazette Française de Stockholm. Liksomman nu ofta i dagligt tal säger ”språken” och dermedmenar de moderna, var i den tiden ett gängse ordasätt, attsäga ”språket” och dermed mena det fransyska – såsomju varande språket par excellence, det enda som pas­sade och behöfdes för bildade menniskor. Och när isjelfva Stockholms-Postens andra årgång (1779, N:o 251,252) frågades: ”om icke de vetenskaps- och vitterhets­skatter, som hos de lefvande språkens auctorer finnas ochännu dagligen förökas, vida öfverträffa det förråd, somsökes uti det döda och konstlade latinska språkets skri­benter?” – så är mer än sannolikt, att frågaren (somdock väl icke här var Kellgren) synnerligen hade defranska mode-författarne i sigte.Så öfvermäktigt gästade i Norden den främman­de anden. Kunde han, mellertid, lockas till anläggan­de af en svensk klädnad; kunde han invänjas i denföreställning, att äfven i sådan drägt skulle hans skick,hans former, hans rörelser kunna visa sig med fördel:så var detta, under slika förhållanden, det första ste­get till Svenskhetens allmänna räddning. Just detta stegAnmält i Stockholms-Posten 1781, N:o 53.tog den unge Konungen; och biträddes dervid lifligt afde snillen, med hvilka han omgaf sig. Så mycket detän (i följd af hans uppfostran) gällde om honom sjelf,att han mera ”tänkte på fransyska” än på svenska, sattehan dock ett af sin äregirighets hufvudsyften deri, attframkalla en fosterländsk vitterhet, och upphöja Sverigeseget tungomål till anseende. För de med honom lika­sinnade blef det således ett behof, midt i skötet af derasfransyska bildning, att denna ändock skulle söka sig ettinhemskt, ett nationaliserande, och derigenom åtminstonei någon mån sjelfständigt uttryck. Ur slik synpunktuppkommo Konungens bägge älsklings-stiftelser, SvenskaTheatern och – längre fram – Svenska Akademien.Men till afsigtens möjligast både skyndsamma och allmän­liga befrämjande kunde ingenting kraftigare bidraga, änen i sådan rigtning utgifven tidskrift, allmänt läsbar nchochläst. Rätte mannen till företaget fanns, och hade af sigsjelf fallit på samma, snart af Konungen högligen upp­muntrade tanke. Det var en ung, redan för qvickhet ochtäcka verser känd Magister; informator i ett förnämt hus,och dymedelst försatt i ständig beröring med hufvudsta­dens högsta sällskapsverld. Han anmälte under riksdagen1778 en tidning, som i sitt profnummer förkunnade sigämnad, att, ”i fäderneslandets uppnådda lyckliga belä­genhet, der det vore farligt att lemna hopen åt den syss­lolöshet, som en oafbruten sällhet nödvändigt medför,motverka ledsnaden, – denna förminskning af menniskansvarelse, för hvilken hon har en sådan fasa, att hon hell­re arbetar på sin skada, än gör alldeles intet; muntraoch upplysa ett trumpet och okunnigt folkslag, som, un­der politiska tvister, föraktat Snillets läckra och oskyl­diga nöjen; befrämja en kunskap, ledande till medborg­lighet; framställa Kritiken för Poetens fötter till enlykta, utom hvars ljus han sällan råkar till Smakenstempel, och särdeles nödig i Sverige, der ännu vägenditupp är så obanad, och likväl så många löpa i mörkretatt söka den”. Så uppkom den fordom så prisadeStockholms-Posten: under flera år den fullständiga­ste svenska spegelbilden, i ondt som i godt, af den nyss­nämnda bildningens öfvermått; hvars verkningar, dagli­gen spridda öfver stad och land i dess lätta flygblad,nu allmännare än någonsin gjorde sig väg genom ett skrif­sätt, som på samma gång roade, beundrades och frukta­des. Det hade nämligen den dubbelegenskap, att i denkritiska tillämpningen af Redactionens öfvertygelser varaskoningslöst, och att öfverglänsa alla de andra svenskadagpapperen genom sin städning, sin liflighet, sin väl­gjordare vers och sin uddigare satir.Vi kunna således ej undra, att denna tidnings förstafem eller sex årgångar, omkring medelpunkten af en af­gudisk vördnad för de samtida fransyska mönstrens snille,smak och philosophi, visa oss ett det fullkomligaste lillasammandrag af hela det beteende, som var sjelfva före­bilderna eget. Alltså: samma för vitterhet och poesiglödande – o-poetiska tänkesätt; samma mot den gam­la ”fanatismen” ifrande – nya fanatism; samma tolerans­predikande – intolerans; samma sekt-förkastande –sektmakeri; samma på fördomsfrihet yrkande – fördoms­fullhet; samma än half-förtäckta, än temligen oförtäcktaangrepp mot Christendomen, under skenet af angreppendast mot Dogmatik och Prester; samma lust att varastor – i smått, och derför äfven, vid Historiens be­traktande, åt stora verkningar utfinna små orsaker;Från d. 25 Jan. 1779; dessförinnan utgåfvos, förstblott två, och sedan blott tre, numror i veckan.Så t. ex. tvangs Milton efter Cromwells död att flyt­ta på landet, hade der ledsamt, blef derför Poet och skrefsamma låga åsigt af kärleken mellan könen; sammadjupa förakt för qvinnan, under allt galanteri och ide­ligt besjungande af Aglae, Danae, Glycere, Chloe, Rosa­lie; samma skamplun af sköraktiga epigrammer och a­nekdoter; samma snäfva tillskärning af de ästhetiska be­greppen och de litterär-historiska kunskaperna; öfverhufvudsamma ytlighet, förflugenhet och spotska sjelfbelåtenhet.Rättvisan kräfver det tillägg: samma förening af onekligtalent med lika onekligt nit att befordra förståndets upp­lysning, smaksinnets förädling, mensklighetens frigörel­se ur en af de Mäktige missbrukad omyndighets fjett­rar; hvarvid ock, såsom ett företräde framför mön­stren, bör nämnas den redliga värma för Konung ochFädernesland, hvars verkningsbegär ville, från en reningaf smaken, språket och versen, utsträcka sig till en re­ning af hela fosterlandskänslan i allmänhet. – Aktnings­värdt; men medlen!Det högsta, som för den nya tidskriften fanns påjorden, var – naturligtvis – dagens ”lejon”, eller (rät­tare sagdt) dagens odödliga mellanting af örn och mar­katta: Voltaire. De första årgångarne äro, minst tillhälften, inrymda åt ett omätligt beprisande af denne”gudomlige skribent” och firande af hans ”dyrkansvärdanamn”. Utgifvarne intogo med nöje allahanda artiklaremot honom, för att få, i svaren, desto gällare upp­stämma sina röster till hans lof. Hvem kunde skrifvaförmycket till hans försvar och beröm? ”Att Voltairevarit till, är utan gensägelse den mest lysande epoch förmenskliga snillet. Det var uti hans tid, som man af­skuddade sig skol-oket, för att uppodla förnuftet och öf­Paradise Lost. Detta, och mera sådant, förtäljes i en artikel,enkom egnad att visa, ”huru blotta tillfälligheter ofta frambrin­gat Stora Män” (1781, N:o 35).verlemna sig åt nyttiga vetenskaper. Aldrig har Philo­sophien gjort mera lyckliga framsteg hos alla folkslag ...I hans Henriad såg menskligheten sig första gången för­svaras i vackra vers och sin rätt hämnad genom den po­etiska vältaligheten” (o. s. v. 1780, N:o 154). Se hären profbit ur inledningen till en gränslös panegyrik, sam­mansatt af stycken ur La Harpes loftal; Kellgren ville isitt förord ej stå efter. Att kalla Voltaire ”qvick”, är(såsom något alldeles för litet) en förolämpning mot ”ettaf de största snillen hvaraf menskligheten kan berömmasig, och hvars skrifter öfverallt på ett förtjusande sättvisa sin öfverensstämmelse med förnuftet” (1779, N:o 16).Ja: la Pucelle d’Orleans är i sjelfva verket blott en o­skyldig snillets lek (”skrifven i hans yngre år för att roahans vänner”), der visserligen ”en hop alltför qvickaoch fria utlåtelser kommit att inflyta; men de skandalösaäro ej af honom, utan inflickade af andra”(!!!). Lik­som icke största skandalen i hela boken vore – just dethela; just grundtanken af ämnets behandling!– Derun­der, till yttermera visso, en rimmad ”Grafskrift öfverVoltaire”, som underrättar, att– när man till ett slut hans vittra mull begrafver,Så hvilar han i bredd med Carlar och Gustaver.Sannt är, att ”af mycket ifrige Christne hatas Voltai­re för sina satiriska bonsmots, likasom en älskare ej tålden som talar illa om hans mätress (!); mången tror, atthan, åtminstone såsom menniskovän, bort för allmän rounderlåta dermed; men han hade af sin logica blifvitbragt till öfvertygelse, att den sak, på hvars depens hanegayeradeengagerade sig, var mera till allmän skada, än allmännytta” (1779, N:o 25). – Sic; det är dock upprigtigttaladt! – Ännu 1784 (N:o 225) berättas, till förkrossan­de af alla dem som djerfdes hysa betänkligheter om Vol­taires hjerta, att den store mannen plägade ”årligen,hvarje S. Bartholomei-dag, vara sjuk och sängliggande afhetsig feber; han mottog då inga besök, och hans dome­stiker darrade”; till den grad var ”hans hjerta såradt afalla de styng, som religions-förföljelsen gjort menniskor­na; och man tog sig noga till vara att ej nämna någotderom, af fruktan att öka hans plågor”. Sagesmannenvar en Marquis, som 1777 gästat i Ferney, och tillade:”hans secreterare och hela hans hus har varit vittne tilldenna omständighet, i hela tjugu år”. – Kan man se!– Desto begripligare faller sig, att Kellgren 1780 ejkände något mera lockande mål, änatt bli en Voltaires ära värd;såsom det då hette i poemet ”Samtal med Förnuftet;”der han ock, vid samma tillfälle, förklarade om Natu­ren, attDess högsta skatter för min synEmellan Zulmas lakan visas.Redan häraf kan slutas, huru Christendomen är an­skrifven. I en uppsats om ”svårigheten för en god Chri­sten att vara god Poet” (1781, N:o 9), der endast He­dendomen säges bjuda att ”tänka fritt och uttrycka sigstarkt”, förebrås Christendomen, att äska en blott tromed lydnad och tysthet; att fängsla inbildningen, qväf­va och utrota passionerna, förakta och afsky Naturen ochalla sinnliga nöjen; att undvika alla activa dygder ochbeflita sig om idel passiva. ”Hedningarnes dygder be­stodo alla i verksamhet och utöfning; de Christ­I hans samlade skrifter, dem han redigerade kort föresin död, lyder den första versen nu:Att blifva Snillets ära värd –och den sista:I Zulmas ömma blickar visas.Båda ändringarna äro betydelsefulla.nes grunda sig på försakelse, såsom tro, hopp, bön,tålamod, ödmjukhet, eget förnedrande o. s. v.; visserli­gen dygder af högre värde, än äregirighet, stolthet, medflera; men vida mindre fördelaktiga för Poetens målning”.(Stackars Calderon i el Principe constante! ja, stackarsShakspeare i Desdemona!) Åsigten kan synas äga fränd­skap med Schillers i ”Die Götter Griechenlands”. Detfransysk-artade i Stockholms-Postens är likväl, öfveralltliksom här, den större reflexions-ytligheten och dennasplägsed, att i sina anfall mot Bibel och Kyrka be­gagna ett gäckande, håniskt, halfskrymtande stridssätt,– ofta paradt med en lättfärdighet lika ofördragsam, somallt det öfriga såkallade fritänkeriet, mot hvarje (äfvenden höfligaste) påminnelse. Tid efter annan togo näm­ligen flere hedersmän i landet – prester och icke-prester– häremot till orda: men de voro, om än stundom öf­verlägsne i sakkännedom och bevisning, dock nästanalltid underlägsne i skrifkonst. Det var genom denna,som Stockholms-Posten fortfor att spela mästare. Så t. ex.öfver en from och lärd, men gång efter gång bitterthäcklad Kyrkoherde Ekmark; för hvilken omsider enförsvarare uppträdde (1781, N:o 67), som ganska träf­fande anmärkte: ”Sannerligen är icke den qvickhet, phi­losophi, vitterhet, hvarmed Ni synes vilja göra parade,långt mera intolerant, än theologien hos någon kyrko­herde. Herr Criticus! Laga att edert snille och sinneblifva stadgade. Använd edra snillegåfvor till menniskorsgagn. Gör någon verklig nytta i verlden!” Dylikaskarpa läxor sparades icke. Redactionen mottog dem,tryckte dem – och dref gyckel med dem; åtminstone såofta de voro skrifna utan talent; i motsatt fall blef manond, beskärmade sig, ropade om skenhelighet, förföljelsero. s. v. Så förgrymmades man häftigt öfver ett (troli­gen) af Bergklint författadt genmäle, som sökte ådaga­lägga att Christendomen, långt ifrån att för Poesien va­ra menlig, leder henne till nya och ymnigare källor afskönhet. Men också blef der den förutnämnda uppsat­sens auctor beskylld rakt fram, att i allmänhet vara en”Religionens hemlige undergräfvare”, och tillika särskildt”i sina qvicka poemer plaidera för de behagliga och tju­sande laster”. I denne föregångares spår, men med en­kom hänsyn till den sista punkten, insände någon annanen skrifvelse ”till den Sinnliga Kärlekens Sångare” (1781,N:o 98): författad med mindre framställningsgåfva, menfull af sanningar. ”Många af våra bästa snillen målasina miniatur-stycken för Fröjas tempel med samma if­ver och qvickhet, hvarmed de borde förherrliga kyskhe­ten och dygden. Källorna till det moraliska onda i vårtid äro: fylleri, hos de ringa; och en lösaktig sinnligkärlek, hos de bättre”. Hvarthän detta skall föra, upp­lyses genom exemplet af den ohyggliga skörlefnaden pådet vackra Otaheiti, för hvilken de förnämste i landetinrättat en egen orden. – Märkvärdig erinran i en tid,då man eljest allmänt inbillade sig, att på Söderhafs­öarne ha igenfunnit mensklighetens ursprungliga natur-och oskulds-tillstånd! – Omsider tycktes likväl dessaoch andra tidningens lyten behöfva ett slags ursäkt. Ar­tikeln heter: ”Reflexioner öfver Dagblad i allmänhet ochStockholms-Posten i synnerhet; öfver någonting ochingenting”. Den är en af de qvickare, och tvifvels­utan skrifven af Kellgren sjelf; men innehåller egentli­gen blott: hvad skall man göra? sådan är nu engång”den stora läsande och köpande allmänhetens smak”. Enäkta tidningskrifvar-ursäkt!Den urskuldar dessutom icke allt. Det är förmyc­ket synbart, att ett icke ringa mått af egen förlustelsevar med i spelet. Visserligen tillkännagaf ett ”Avertisse­ment”, som är tillägg till Prospect-Nummerns yttranden,att man i detta blad, vid sidan af ”mycket odugligt, somman kan hoppa öfver”, också skulle få se ”mångastarka och nyttiga sanningar”, samt aldrig något, ”somvore tydligt pasquill, eller annars så oanständigt, attbladet derigenom blefve vanhedradt eller ovärdigt heder­ligt folks läsning” (1778 N:o 9). Men – i denna sam­ma nummer, med ett epigramm kalladt ”den upprigtigaMakan”, börjar den mängd af en viss arts infall och be­rättelser, än i vers, än i prosa, hvaraf de första årgån­garne hvimla, och som länge öfverbjuda hvarandra i enslipprighet, ja ofta fräckhet, för hvilken våra nu gällan­de begrepp om anständighet häpna. Väl betvifla vi, attman för en af de utlofvade ”starka och nyttiga sannin­garne” ansåg t. ex. den kort derefter (N:o 16) medde­lade underrättelsen, i hvilken kroppsdel ”fruntimrens själhar sitt säte”, – bekräftad på samma sida, och straxinunder, af en lika uppbygglig anekdot (allt, billigtvis,just i den nummer, som innehåller försvaret för la Pu­celle och grafqvädet öfver Voltaire). Men det ena meddet andra fick dock passera såsom ett läckert skämt; ochännu mustigare läckerheter följde. Näppeligen skullenågon af våra dagars tidnings-redactioner djerfvas tryckasjelfva det stycke, som bland alla dessa onekligen är detqvickaste och bäst gjorda, ”Hjertat” af Boufflers (1780,N:o 202) med Voltaires svar derpå; oaktadt försvensk­ningens utmärkta och Kellgrens egen stämpel röjandeskicklighet. De tusentals småhistorierna om hel- ochhalf-liderliga fransyska herrar och damer, som i Galan­teriets tideböcker vunnit ett dem värdigt rykte, löna här­vid knappt mödan att omnämna särskildt. Förrådet afsådana var outtömligt; de tillhörde i denna tidning detdagliga brödet; och fortforo äfven långt efteråt, sedanNågra få prof ur massan! Årgången 1779: Epigram­met i N:o 32. Årgången 1780: Infallet i N:o 65; Madrigaleni N:o 161; uppgiften om det nya handslaget Fleur-Hymen iN:o 233. Årgången 1782: Epigrammet i N:o 295.den blifvit, i allt annat, skäligen ärbar. En DoctorBergström hade i en prestmöts-predikan, hållen i Lund1780, tillåtit sig – visserligen grofkornigt – utsäga:”aldrig har hordoms-synden varit så herrskande och äk­tenskaps-säng så besmittad, som nu; en förtida brånad,liksom inandad af den smittande luft man drager, görunga barn till gamla syndare; skökor och horkarlar viljaicke längre engång dölja sin otukt under en utvärtes anstän­dighetens mantel; de väldige på jorden hafva aldrig så sön­derslitit äktenskapets helgade band; de äro Sodoms brö­der, och böra snart befara Sodoms öde”. (Vi ha upp­tagit blott de mildaste uttrycken). Stockholms-Postenbegrinade detta såsom fanatiska smädelser öfver tiden,lika oförtjenta, som plumpa. Men huru rätt den ärligedoctorn hade, bevittnas allrabäst af den ton, som dentidens mest lästa dagpapper (t. ex. Lunds ”VälsignadeTryckfrihet”), och främst ibland dem Stockholms-Postensjelf, älskade i slika ämnen; den är alldeles à la Gré­court et Crébillon. Det enda för Stockholms-Posten ut­märkande häri var (dock långt ifrån alltid) en smulastörre finhet i vändningarna och språket. – Må man be­gripa, svarades der engång, att vi ställt oss till föresyndenna ”Skaldernes vackra devis”:Le Poete doit être sage;Pour ses vers, il importe peu:Il n’aurait ni grace, ni jeu,Sans un air de libertinage.Devisen är lånad från Catullus och Ovidius; huru vac­ker den är, behöfver numera ej undersökas. Vi be­klaga det tidslynne, som tvang hvarje popularitet-sökan­de dagblad, att såsom oumbärliga läsbarhets-kryddor an­skaffa en hop otäckheter, hvaribland många till och medsakna småqvickhetens värde; det tidslynne, då sådant,som nu svårligen kunde tryckas ens i vår sämsta publi­cist-maculatur, var godt nog för sjelfva den ledande ochklassiska rikstidningen, – utgifven lika mycket för lä­sarinnor som för läsare, beräknad lika mycket på sa­longer och boudoir’er, som på läskarlsungkarls-rum och närings­ställen. Men allramest beklaga vi, ej blott att de frihe­ter, som vilja skyddas af den anförda devisen, förrådaen så omisskännligt personlig författar-njutning, – utan,hvad värre är, att ändock bakom skyddsvärnet står –mindre en sinnlighetsdrucken och rasvill gamman, än ettallvar af det bedröfligaste slag; det samma, som i Kell­grens ”Våra Villor” afkastar hela den leende libertin­masken och utropar:O Kärlek, som bland lifvets skänkerDen ljufvaste, den största är;Som i en himmelsk vällust sänkerDet hjerta, som din låga när!Hvad blefve du, om vårt begärSig endast till det sanna sträckte?En brånad, spridd med blodets lopp;En lusta, som behofvet väckteOch njutandet ånyo släckte;med mera derom yttradt i ett poem af skärandesmärta, som har till thema, att alla våra skönaste före­ställningar äro blotta ”villor”, och att äfven de ädlastedygder, äfven de största sjelfuppoffringar, sedda ”vid san­nings grymma låga, flyta från nit för egen vinst ochväl”. Det är, kort sagdt, ett förtorkningens, ett otronsallvar; den dystra frånsidan af Helvetii lära! – Och fåvoro de, hos hvilka, liksom hos Kellgren, ur denna sand­öcken oväntadt uppsprang någon ny lifskälla, mäktig attomgifva sig med en plötslig oas af den friskaste själs­blomning.Hvem igenkänner icke, i en så beskaffad andligluftkrets, de hitupp öfverflägtade smitt-ångorna frånHertigen Regentens, Ludvig XV:s, Madamerna Pompa­dours och Du Barrys, Diderots och Holbachs tidehvarf?från det förbund, som egoismen af en förderfvad sinn­lighet, i sin utmärgling ideligt jägtande efter nya retme­del, der knutit med egoismen af ett lika förderfvadt,men genom qvicka hugskott och vågsatser blänkande för­stånd? från de bureaux d’esprit, der medlemmar af bå­da könen jemnlikt samverkade, i lefvernet som i läran,att genom materialism och atheism uppfostra mennisko­slägtet till frihet? från bländsnillen, ej blott så passstorartade som Voltaire, utan ock sådana lumpna, i sjelf­va Frankrike för ingenting ansedda, som dock till ochmed af en Fredrik II befunnos interessanta nog, att upptagasi hans dagliga och närmaste sällskap? Varom billige! detbehöfdes ett nästan öfvermenskligt mått af ädel naturelloch jättestark vilja, för att mot en slik tidsanda bevarasig oförförd. Och hvem förmådde det helt och hållet?Sjelfve den förste motstånds-hjeltens och motstånds-mar­tyrens, sjelfve Rousseaus egen personlighet intygar bästutsträckningen af giftets genomgripande verkningar. Hvad(i det längsta) gaf skydd, var endast en från umgängetssåkallade högre kretsar och dagens litteratur möjligastfjermad belägenhet; der fanns ännu en fristad för heligtro och fromma seder. – Om vi påminna oss, att lider­ligheten var bragt i system af philosopherne (den Loc­kiska Empirismens carricaturer), så undra vi ej, att denvar det af la haute volée; eller att den ”goda tonen”fordrade sedelöshet i verser och romaner, när den t. ex.af ett par makar, som hade den barnsligheten att verk­ligt älska hvarandra (sådant hände ibland), fordrade atticke låta påskina det, utan åtminstone låtsa, frun attäga amanter, och herrn mätresser. Blef man emellanåt,Så berättas – jag menar, i den äldre Walpoles Me­moirer – om Englands Konung Georg II, att han äflades medeller på slutet, ledsen åt alltsammans; började ett sådantlif ändtligen glänta på afgrunden af sin äcklighet ochtomhet: då brast man ut i långa oder, alexandrin-dis­curser eller andra slags declamationer, som inbillade sigvara ganska moraliska, när de klagade öfver mennisko­tillvarelsens öde, och tviflade på Försynen, eller till detminsta, funno hela dess verldsinrättning högst jemmer­lig. – Tilläggas bör, att de svenska snillen, som lockadesbeträda samma stråt, sedermera, vid samlandet af sinaskrifter, vanligen utmönstrade de foster af sin ungdomsvitterlek, hvilka förmycket buro lösaktighetens uppsyn.Blott Sjöberg, af Thorild kallad ”den oskyldigaste af men­niskor”, hade ock det slags oskyldighet, att bland sinaskaldestycken både upptaga dylika och på köpet bifoganya. I sin ”Minnesteckning” öfver honom säger deromhans gamle vän Leopold, – som äfven sjelf, i sina ung­doms-år, hade någongång offrat åt mode-tycket för car­mina priapeia: ”Väl kunde anföras, att flere berömdeskalder hos andra nationer behandlat just samma ämnen;men det är bättre, att ärligt medgifva sanningen! Atti allmänna skrifter vända osedligheten till skämt och ro­lighet, är kanhända något ännu sämre, än dess hemligatillvarelse. Detta slag af poetisk rolighet var för detta,hos några skalder, en elak vana, härledd från vissaäldre italienska och fransyska efterdömen; men som sy­nes böra hvarken försvaras, eller dömmas för strängt”.Utlåtelsen är träffande; och äfven från oss vare fjerran, attatt spela Lovelace, utan minsta lust dertill; att han, ehuruständigt kär i sin sköna och snillrika gemål, aflägsnade sigfrån henne och höll (med invärtes afsky) fula, dumma mätres­ser: allt, för att uppfylla sin heders eller den goda tonenskraf, och ej sjunka för lågt under höjdlinien af tidehvarfvetsfinare bildning.De, som här menas, voro då likväl, i Sverige, kändanästan blott genom fransyska bearbetningar; t. ex. La Fontai­nes lån från Boccaccio och Ariosto.”för strängt” dömma! Mycket kan tillåtas en Holberg,i hans äkta komiska behandling, och än mera en Shak­speare, en Tieck, en Bellman, i deras äkta humoristiska;men vi gå gerna längre: mycket kan också förlåtasen Heinse, i hans antik-artade natur-berusning, – ja, kanskejemväl en La Fontaine, i hans öfvermått af qvickhetensglädjeyra. Hvad vi fördömma, är den lek med osedlig­heten, som anställes af osedlighetens egen princip;– den smak för lättfärdigheter, der otukten sjelf,men såsom utbildad till reflexion, theori och afsigt, of­fentligt bespeglar sig med välbehag. Men huru vansk­ligt det är, att i slika ämnen iakttaga den hårfina, ej sällanaf La Fontaine sjelf utplånade gränslinien mellan honom ochGrécourt; huru lätt, i följd deraf, det verkliga liberti­naget har att masquera sig bakom, eller påstå sig vara,det poetiska: det bevisar den tid, hvars nattsida vi härskildra, genom en oräknelighet af originaler och copior.Bredvid afguderiet för den Fransyska Vitterhetenoch Philosophien, visar sig, i Stockholms-Postens förstaårgångar, ingenting så i ögonen fallande, som ett likaoinskränkt förakt för den Tyska. Obekantskapen medföremålet var dervid så fullkomlig, att sjelfva dess språk,då ännu, för Utgifvarne tillhörde de okända. Åtmin­stone har man svårt, att annorlunda förklara skrifsättetaf en mängd namn på personer och orter, såsom t. ex.Suther (för Sulzer), Erlange (för Erlangen), Guil­laume Pell (för Vilhelm Tell). Den sistnämnde mö­ter oss i en ”Anekdot” om äfventyret med Gessler; ochlikaså, i en annan Anekdot, ”den namnkunnige PoetenAriostes”. Hvem varsnar ej den bokstafliga hämtningenur fransyska journaler, och att man vid det italienskaskaldenamnet velat visa sin egen sjelfständiga kunskap?Baumgartens definition på Poesien citeras – men i fransköfversättning: c’est un discours parfaitement sensible(1781, N:o 9). Missnöjd och förundrad, att Fransmänbörjat på sitt språk öfverföra skrifter ur Tysklands vitter­het, gör man 1778 (N:o 6) den anmärkning: ”våra vit­terhets-arbeten och vår theater torde dock äfvenså välförtjena att hos Fransoserne vara kända, som någraTyska rhapsodier”. Ett par år sednare begabbas enrecension af Gjörwell, som hade fördristat sig i sin ”Lär­da Tidning” omnämna Bröderne Stolbergs ”Gedichte” medberöm, och med ett åtminstone halft förord för exempletaf deras orimmade metriska. ”Recensenten”, heter det,ger oss i sin vanliga smak ett prof på den äkta Poesieni några Tyska Grefvars rimmade verser”, med bitaraf ”den sköna Tyska smaken”! Och vidare, om de o­rimmade vers-slagen: ”de äro i sanning rätt beqväm­liga, ty man behöfver endast fatta pennan ochskrifva”; hvilket derefter bevisas genom ett sålundatillverkadt Epigramm (1780, N:o 86). I samma uppsåtförekommer, något längre fram (N:o 132), en orimmadöfversättning af Horatii första boks första ode; putslustignog, men röjande det fullständigaste obegrepp om origi­nalets prosodi. Den ifrågavarande odens versmått ärscanderadt i denna snurr-takt:O min försvarare! o min behedrare!Somliga roar att blifva neddambadeVid carouseller på rännarebanorna o. s. v.”Man hade hoppats, att Gref Creutz, som sjelf ären af våra största poeter, skulle förskaffa sin nation denna he­der; äfvensom man förmodar, att vår store Rosenheim lä­rer i Tyskland utsprida Svenska Vitterhetens kännedom”. Fåläsare torde nu veta, hvem den ”store Rosenheim” var: en po­etiserande Hofjunkare, som vid denna tid vistades i Tysklandpå en diplomatisk beskickning, och efter sin hemkomst utgafåtskilliga dramatiska försök i fransysk snitt. Med den afStockholms-Posten honom uppdragna missionen, Tyskarnes om­vändelse till Frankrikes och Sveriges goda smak, tyckes handock, visligen, ej ha befattat sig.Oviljan mot Orim hade föröfrigt uppenbarat sig liktidigtmed Bladets födelse. Väl intog det i en af sina förstanumror – utan speglosor – en orimmad fest-ode af Berg­klint i såkallad ”anakreontisk stil”: men redan i nästanummern, – just den der de ”starka och nyttiga san­ningarne” utlofvas, – följer, med anledning af den gam­le hexameter-bråkaren Nicander, ett utfall mot Hexame­tern öfverhufvud, hvari den fördömmes såsom osvenskoch ofattlig för andra än dem, som ”hafva tillräckliga öron”.Icke stort bättre blef svenskheten af Antikens versformerbevisad genom några andra vitterlekares, då och dågjorda, välmenta försök i samma väg: men sakens löj­lighet borde dock upprepadt inskärpas; hvadan t. ex. ettGöteborgskt Lectors-qväde till Biskop Wingårds ära, an­nars icke dåligt, men affattadt i omvexlande hexametreroch pentametrer, omöjligen kunde slippa näpst (1781,N:o 146). Ett af den ”goda Smakens” axiomer var, attforntidens skalder kunde på vårt språk göras läsbara blottgenom iklädandet af en sirligt paraphraserande rimdrägt.Ja, ehuru detta axioms användande eljest vanligen in­skränktes till Horatius, Propertius, Anakreon, ville manomsider med en utsträckning deraf civilisera den gamle barbaren Ossian; som mot slutet af 1781 (N:o 261) ujunju­ter första gången den heder, att i Stockholms-Posten fåen plats för sitt namn. Han paraderar der såsomförfattare af en ”Ode till Solen”; det herrliga slutet afhans mästarqväde Carthon, som blifvit omstöpt (och påsitt vis ej illa) till en ode i arten af Kellgrens öfver ”EnStadig Man”. Samma år utbasunades med en triumferan­de anmälan den absurda bok om Tyska Litteraturen,som den store Preussiske Fredrik, i sin ålderdom, hadeåret tillförne utgifvit. Sådant var alldeles i sin ordning:ty man visste, om denna litteratur, ungefär lika mycketsom han. Anmälningen begynner med dessa ord: ”Åt­skillige Journalister hafva i sednare tider täflat att upp­höja Tyska smaken; men de hafva dermed endasttydligen ådagalagt, att dem sjelfve fattades smak.Man kan icke neka, att ju Tyskland haft Philosopheroch berömlige Lärde i flera vetenskaper; men Vitter­heten har der ännu ej kunnat komma till nå­gon höjd. ... En oveldig och kunnig domare måtte till­stå, att Tyskarne hafva ingenting att jemföra med Mon­tesquieus Persiska Bref, Fontenelles Dialoger och Plura­lité des Mondes, La Fontaines Fabler, Despréaux’ Poe­mer, Corneilles, Racines och Voltaires Comedier, Voltai­res Berättelser och Piéces fugitives”. (Visserligen icke:men i stället – och just vid denna tidpunkt – Klop­stock, Wieland, Lessing, Herder, Bürger, Goethe!) ”Enidkare af Vitterhet, som vill söka sina mönster i Tysk­land, går således ej rätta vägen. Om häruti förut va­rit någon skiljaktighet i meningar, så bör den dock ejhädanefter äga rum; sedan en Monark, för hvilken ingetslags ära är främmande, och som äfven förtjenar att va­ra lagstiftare på Parnassen, nu lärt oss hvad vi här­om böra tänka” (1781, N:o 48). Så tänker ock Jour­nal Encyclopédique, som här är den åberopade auctori­teten, och hvarifrån utdragen ur boken äro tagna. Debekräfta tillfyllest sanningen af några i en sednare num­mer införda mot-anmärkningar, dem en anonym hadeinsändt ur ”Göttinger Anzeigen”. Med tillägg, att mantill och med i Berlin vågat sig fram med dylika, infö­ras de dock egentligen till bevis på den Höge Författa­rens exemplariska fördragsamhet och aktning för yttran­de-rätten. Såsom prof att ändock ej alla Tyskar stodoi smak lika långt efter Fransmännen, meddelas år 1782en i fransyskt maner författad rimfabel af Nicolai.Ännu i några bland denna årgångs första num­ror se vi en sammanställning af omdömen öfver Pergo­leses Stabat Mater, aftryckta efter vissa tyska författare(mestadels Vogler), vanprydas af de gröfsta både språk­fel och tryckfel. Desto angenämare öfverraskar oss, attinom samma års gräns, i en af dess sista numror (296)läsa denna, af Componisten Naumann föranledda, förkla­ring: ”Jag högaktar Hr Naumanns landsmän Tyskar­ne; jag känner Klopstock, Göthe, Wieland förväl, för att ej sättas i förundran och förtjus­ning af dem; jag erkänner Tyska Nationens vida öfver­lägsenhet i så väl Componisters mängd som skicklighet;jag medgifver, att Tyskarne gå rätt långt i de skö­na konsterna; – men i öfverspänning, i extravagan­ce äro de alldeles odräglige”. – Medgifvandet är ej ettlitet; om det bör anses för Redactionens, veta vi ej: meni allmänhet synes nu ett tidskifte börja nalkas, der någonrörelse till förändring småningom vidgar hennes åsigter.Hon tillåter, under nyssnämnda års förlopp, en insändareyttra den längtan, att ”landets vittra snillen” snart ”villeåtaga sig att öfversätta den store Gessners dråpliga idyl­ler, The Nights of Young, med flera sådana arbeten,på hvilka afsättning aldrig kan fela”; en annan, att med­dela ”Sapphos Död, försök till en imitation efter Gessner”;en tredje – som tycks vara den längre fram så beryk­tade Enbom – till och med ett försök till en me­trisk öfversättning från Propertius; – och allt detta –utan ringaste anlets-dragning till grin! Sannt är, att motHär undertecknadt blott P. U. E ..., utsättes kortderefter, först under ett rimmadt ”Sorgeqväde öfver en Älska­rinnas död”, och sedan framgent under allahanda känslosvallan­de och en smula Lidners-artade stycken, det fulla namnet PehrUlrik Enbom; näppligen tillhörigt någon annan, än den,som några år efteråt, i egenskap af Thorilds beundrare, här­mare och vapendragare, förlöjligades af Leopold i visan om”Pehr Enebom”. (Bland alla andra friheter der, tog sig Leo­pold också den, att göra mannens namn trestafvigt). – Betrak­tad såsom ett i dåtiden vågadt begynnelse-rön, är den ofvan­nämnda öfversättningen ej förkastlig.Gessner och Young kunde den goda Smaken utan mödabibehålla en någorlunda vänlig uppsyn. Den poetiska pro­san hos den förre, så hof-messigt arkadisk, förtjuste jusjelfva Fransmännen; och orimmet hos den sednare (el­ler den såkallade ”blankversen”), hvarmed en visserligendyster och entonig, men ståtlig – och lätt till alex­andriner omformelig – vältalighet var behäftad, kun­de anses mera för en engelsk nyck (en whim), än för eni princip rotad förvillelse. Vådligare voro sådana påsamma gång genialiska och systematiska allt-omstörtare,som Klopstock och Goethe. För mindre farliga höll mannaturligtvis både Enbom och den ”förnäme” Anonym, afhvars hand man 1783 (N:o 132) mottog en orimmadöfversättning af Pindari första Olympiska Ode; med encomplimenterande not, som dock endast gäller Öfversät­tarens personlighet. Men i alla fall kan ej nekas, attefter året 1782 slungas i Kellgrens blad ej vidare såoinskränkt bannstrålar öfver Tysklands vitterhet, somditintills: ehuruväl en stark antipathi mot Orimmet ochTyskheten ännu länge fortfar att skönjas; och särdelesi striden mot Thorild, der (till en början) ånyo allt gö­res för att bringa den orimmade versen i vanrykte, un­der det tillika ”Passionerna” och ”Nye Granskaren” be­tecknas såsom utgångna från Tyska inflytelser. Hvadanock en med Stockholms-Posten närbefryndad parodiskflygskrift, kallad ”den Nyaste Granskaren, Augusti 1784”,Se en (i sanning lyckad) början dertill, i tredje delenaf Kellgrens Samlade Skrifter.”En förnäm Herre, hvars lyckliga snille och fullkom­liga kännedom af både äldre och nyare tidens vitterhet äroallmänt bekanta”. – Hans arbete är, i sitt slag, märkligt ochläsvärdt; maneret och språktonen påminna om Vala-qvädetsfornyrdalag – stycketals till och med genom allitterationer.stämplar Thorild såsom ”en yngling med all sin åldersråhet, öfverlastad med Tyska glosor, Tyska tournureroch Tyska tankar”.I allmänhet kan mellertid sägas, att omkring mid­ten af 1780-talet höjer sig Stockholms-Posten till enverklig förbättring af ton, innehåll och skrif­sätt. Stigandet är, under de följande åren af Kell­grens ledning, påtagligt. Många omständigheter bi­drogo dertill. De sammanfattas alla inom en enda: huf­vudmannens egen sjelf-uppfostran till växande innerlighetoch manlighet. Denna uppfostran befrämjades, af Thor­ilds hårda, men väckande, tillvitelser; af en utvidgadvitter läsning och småningom mångsidigare smak; af denfrån Konungen honom uppdragna befattningen med sto­ra nationala skaldeverk; och dessutom af de flerfaldigatids-företeelser, som, under åren närmast före Frankrikesstora revolution, mer och mer stämde djupare sinnen tillallvarliga begrundningar. Ganska liberalt tillåter han,vid den angifna tidpunkten (1784, N:o 280), att en in­sändare förafskedar hans och hans tidnings samfäldta för­ra period med denna, visst icke lenfärdiga, skrapa: ”Jaghar läst detta Dagblad från dess första början. Jag harsett det passera genom tvenne åldrar: roat mig åt dessbarndoms qvickhet; beundrat dess ungdoms snille; men,sjelf redan hunnen till mognade år, är min största för­nöjelse, att omsider röja i dess innehåll det vett ochden stadga, som tyckas mig utvisa att dess mannaålderingått. – – Flygtiga Allmänhet! Kitsliga, gamla barn!När skolen J engång vämjas vid det qvicka jollret utansmak och sanning, som flödar i edra papper? När sko­len J engång blygas att finna en vällust i de stinkandeförsmädelser, som arghet och vanvett der utösa? – –Nu, då samhället öppnar på alla sidor de djupaste sår,dödliga om ej en snar och kraftig hjelp mellankommer ...... vekliga Allmänhet! och du ömmar ännu blott förArietten i en Opera? Lättsinnige Skalder! och J sjungenännu blott om Cynthia och Kärleken”? – Slutbannornalåta nästan som ett genljud af den då nyss förut afbrut­ne ”Nye Granskaren”.Synbarligen hade denne bestraffare i sigte äfven denallmänna gossaktigheten af den nya Vitterhets-domstolenskritiska beteenden; en olat, som icke ens med de angif­na tvenne åldrarna fullt upphörde. De öfver allt behoftäta gisslingarne af dåliga versmakare, med hvilkas tillåtlöje framdragna rimkram tidningens numror öfverfyll­des, voro, i grunden, intet annat än utbrott af sammadjekne-kynne, som i allmänhet skydde intet tillfälle attvisa öfverlägsenhet och göra sig lustigt. Kunde man fin­na förnuftigt, att för en 1778 utgifven bok ”om Christ­na Religionens sanning” afsnäsa dess författare (enDoct. Wijkman) med dessa ord: ”är Du qvickare ochvältaligare än Voltaire? lärdare och djupare än Boling­broke? Hvem är mäktig mot dessa grymma jättar, somvåga bestorma himmelen? Bäfva, svaga menniska! detär en Gud, som du djerfs försvara” (för de svagamenniskor, som anföllo, var ingen bäfvan nödig!); kun­de man tillåta sig att begynna en nummer, att möta sinaläsarinnors första ögonkast med ett infall sådant som”Ninons öppenhjertighet” (1779, N:o 286), – en­dast deruti ärbarare än de förut antydda, att det med­delas på ren fransyska: hvad behöfde man då genera sigi afseende på sättet att behandla några för god fångstförklarade rimsmidare, en Flintberg, en Brunkman,en Bager, en Hanell? Flera kunde uppräknas; blanddem må nämnas den inom kretsen af Bellmans komiskapersoner upptagne ”poeten Wetz”, som tycks ha döttomkring 1780 (se 1781, N:o 132). Dylika figurer an­sågos böra, ”på dragande kall och ämbetes vägnar”, gif­vas till spillo åt ett spelöje, som åtminstone deri lik­nade de Homeriska gudarnes skratt, att det var outsläck­ligt. För allvarsammare betraktare (liksom Thorild) syn­tes detta oädelmodigt: ty de fleste af dessa sålunda näp­sta, ja nästan alla, gjorde icke alls anspråk på någonvitter ära; näppeligen ens Flintberg, ehuru han hadesammanrimmat en opera-ballett ”Adonis” och från Fran­syskan öfversatt ett par theaterstycken. Brunkman lefdei all stillhet såsom en Östgöta-Comminister i Gammalkil,men hade tillförne utgifvit ett par enfaldiga tidningar,och hyste underliga begrepp om svenska språkets staf­ning; Bager var en beskedlig Grosshandlare i Malmö,som skref åtskilliga ekonomiska betänkanden (t. ex. om”Fäpesten”) och bit-tals rimmade dem, i tro att dermedförhöja framställningens liflighet; Hanell, en Auditör, till­verkade en grafskrift (och kanske flera), men ådrog sigStockholms-Postens uppmärksamhet egentligen derigenom,att han råkade vara Bagers systerson. Hvilket fynd!Med undantag nästan blott af ”Skaldebrefvet tillHerr J. A. Fl–g” (1781, N:o 54), hafva de otaliga ut­fallen mot alla dessa poetastrer numera förlorat sin ro­lighet. Mest höll man sig till Haquin Bager, somäfven i Dagligt Allehanda då och då lät höra af sig.Han begick den oklokhet, att låta sin tids publicisterreta sig till svar, i hvilka han än mera utbildade sittmaner, till deras synnerliga gamman; såsom t. ex. i den­na ”Replique till Götheborgska Veckobladen 1765”:Tavtologi insmygs visst i Theologi;Hvad då, att jag oeconomiskt derfrån ej fri?Men som floden uti sitt loppBöre vi snällt muntra oppSyndarena ur deras förtviflan,Näringarne ur deras förilan.Jag har som Svensk försvurit ränker,Men det allmännas väl påtänker,Och tadelmästaren ej skänker,När han af missförstånd framblänker.Utan tvifvel har man redan häraf ett tillräckligt begreppom mannens både poesi och hjertelag. Ännu enklare yt­tra sig bägge i följande lilla stycke:Hyckleri,Lismeri,Sådant bortFrån allt vårt;Skrifva redligt sannt,Efter erfaret laggrannt;Som en god Patriot, –Ej något deremot;Men alltid söka rikets väl,Utaf godt uppsåt samt lif och själ!Hvad han sjelf tänkte om sitt skaldskap, framlyser bästaf detta hans yttrande: ”Min Läsare! jag beder, att Tuintet uttyder illa min enfaldiga och välmenande Oecono­miska Poesie; ty jag är ingen Studiosus, utan en HansKongl. Maj:ts och Kronan Sveriges pålagde Skatt- ochInqvarterings-dragande, dock ringa förmögne Borgare ochHandelsman uti then Handelskroppen i Stapel-stadenMalmö”. 1782 dog han: men äfven dermed undslapp hanej. I April kom en grafsång ”vid första surprisenöfver Herr Haquin Bagers död” (sannolikt af Kell­gren sjelf); och derefter följde, en lång tid framåt, ide­liga begabbelse-rop; än i svenska, än i latinska epita­För ro skull, må här ock anföras hans spådom omstegrad svårighet att få goda Informatorer:I andanom skådar jagSig nalkas en sällsammer dag,Då vid Musernas här och regementeUtgifvas skall ett nytt Reglemente,Hvars innehåll är: hellre crepera, Än skamferas och eonditioneraconditionera.phier. – Att en Kritik, som på den tiden var i Sverigeden högsta, kunde befatta sig med slikt och bereda denstackars Bager en genom ett halft århundrade fortlefvan­de namnkunnighet, intygar, huru föga hon ännu sjelfhade aflägsnat sig från sin linda. Men till fullständighe­ten af ett Svenskt-Augustiskt tidehvarf hörde, att manskulle äga vittra motsvarigheter, ej blott till en Flaccuso. s. v., utan äfven till en Bavius, en Mævius. Till ensådan symbol af det plattaste rimmeri fann man namnetBager ypperligt, – jemväl för sjelfva rimmets skulloch den deri sjelfgifvet inneburna contrasten; så att iårtionden genljudade sedermera rimparet Bager ochlager (eller Bagrar och lagrar).Längre fram blef Stockholms-Posten visserligen noglycklig, att för sina sarkasmer erhålla föremål, medhvilka befattningen var mera både hedersam och interes­sant. Osnillena Flintberg och Brunkman efterträddes afhalfsnillena Engzell och Enbom, samt i främsta rum­met af helsnillet Thorild, hvars fana dessa tvenne ge­nast svuro; vid deras sida, ehuru icke i egentligt sam­manhang med dem, ställde sig det såkallade ”Exegetico-Philanthropiska” Swedenborgar-sällskapet; och Bagers platsi de kritiska muntringarna intogs af en vida märkvärdi­gare skriftställare, den förryckte, men i sin förryckthettill en viss grad genialiske Matthias Bjugg, Tullnäri Enköping. Bager uppnådde, af ren naturell, det ytter­sta af platthet; Bjugg uppnådde, genom en blandningaf naturell och åt det sublima rigtad sträfvan, det ytter­sta af svulst. Om denne man, – föröfrigt en stillaoch oförvitlig medborgare, – förtäljes i hans fordnahemort, att han, när han ville författa något skaldeqvad,plägade i brännhetaste sommar-middagsstunden utvandraur staden och sätta sig på det i dess grannskap belägnaHusberget, taga af sig mössan, låta solens lodrätt fallan­de strålar genombadda sin kala hufvudskål, och diktaunder en slik omedelbar Phoebi inflytelse. Också läthan sig förljudas i en motsvarande högre chor, såsom t.ex. i dessa stropher af hans (femhundra verser långa)”Ode till Allmaktens lof:”Ett starbrak; höstflod som utbrister;Förskräcklig hafsgöl i sin bragd;En ebb och flod; mullvads hemvister:Dermed är Makt å daga lagd ...En vigge slungar ner mot hajen,Hän i guldkustens skygd förskymd.Ett knall, ur molnet, till kölsvajenI Ö tersjöensÖstersjöens öppna rymd ...Ack! alltför täck är hagtorns-rosen!Af berglin – oförbrännlig väf!Ljuft – stjernors sken! Skön är turkosen!Ett ädelmod – i detta säf!Häri är dock en skymt af mening. Väldigare sjuderhjernans kokning i den åtföljande, fastän i prosa affatta­de, Dedicationen till Kongl. Vetenskaps-Akademien (dertillika en släng utdelas åt en Lundensisk Criticus):”Denna ode underställes Kongl. Akademien, då än i skrym­slor kring aflägsne fjällhedar, ödslige från åldrarnes morgon­stund; än kring skogsallmänningars hyddor, upplyste af torr­veds tändning; än kringom törne-nästen hos söndersplittradbåt å Skånes flygsands-haf: en oförväntad domherre qvillratolåt från det svalan, uppväckt ur fräken i Sommens vågor, vå­ren bådat – intill dess höstens regnskur, som gaf fjäril sömn,löst spindels silfverknut, vid det hafs-svallens hvimmel lättadesmot vintrens imm ur Venern – tills Enare-träsk bortsvimmati snöfall och berg bottenfröso ofvan Torneå; innan is-skärenutom Hvita Hafvet förkolnat skogstoppars prakt vidt kringÖstersjön allt uppå Åmberget; när, ikring Saimens fjärdar iflägtande norrsken under morgonstjernans glimm, enteter stim­made i isade bergspetsars lundar med skimrande rimfrost i sit­trande blickar från Orions lutande axel. – M. J. Bjugg”.Fullständigast har man honom i hans vidtberyktade”Skaldedikt öfver Sverige”, ett det vidunderligasteoch mångbrokigaste chaos, i hvars virrvarr man dockkan inse så pass mycket, att det var ämnadt till ett lof­qväde öfver Sveriges natur, sago-vishet och fornhäfd, samtatt författaren var en ifrig beundrare af Eddorna ochRudbecks Atlantica. I noterna citeras, bredvid dessa,Dalins Svea Rikes Historia, Ovidii underrättelser i LibriTristium om Geterne o. s. v. Ett af textens (jemnförel­sevis) begripligaste ställen är en paraphras af begynnel­sen till Völuspá. Föröfrigt kan till det hela någorlundaslutas från denna början:Kom, Snillebragd, som herrskar söderåt,Och hän i öster – – der som byggs en båt!Bestrid fixstjernor till att hvälfvas på sin stråt,Hvars stråle hit fördröjt i himlar. Hvad försåt!Nu följer ett klarnande mellanstånd:Lös Atlands dystra gåtor. Bryt det tvång vi äge,Vid verldens norra gräns i Sveriges hårda läge,Der grufsam vinter fängslar haf och ström,Och der norrstjernan tilldrar skär och öm.Men omedelbart derpå en ny och desto rikligare solbadds­effect:Hvar flygsand, flygrönn rasa;Snödrifvor ytterst vasa;Sprid kryddön Javas ånga; Siams fasa,För nässla, som till enens tagg;Isbryggas flärd; och ufvens agg;Och sagors glam ej ikring kanelbrasa.Förundransvärdast är, att, framför ett sådant poem, träf­fa så nyktra och lättfattliga rader, som dessa: ”I djupa­ste underdånighet, för E. K. M:ts fötter, nedlägges, ochHvilket i en not förklaras med ”indianisk snäcka”.E. K. M:ts höga hägn tillegnas detta ringa arbete. Medallerdjupaste undersåtliga vördnad och nit framhärdar in­till dödsstunden” m. m. Man ser, att denna dedicationej blifvit författad på Husberget.En tid var, då man ville göra Thorild till like afBjugg, hvilken man påstod honom beundra och försvara.Det förhållande har dock Thorild med de nyss omtaltahalfsnillen och vansnillen gemensamt, att de alla forme­rade mot den mäktiga Post-spiran en afsigtlig opposition,der enhvar offentligen uppsade henne all tro och lydnad,samt, enligt sin bästa förmåga, behjertadt satte sig tillmotvärn. Dervid må erkännas, att hon nu började fö­ras med en värdigare hållning; och det utan afbrott fören qvickhet, som tvärtom förökades eller växte. Menännu mångengång läto billigheten och det mogna besin­nandet vänta sig fäfängtfåfängt. Vissa strängare läsare anmärk­te dessutom, såsom en osed från uppförandet under detförsta stadiet, en böjelse att slå sig ned på småförfattareoch småverk, parad med en obenägenhet att vidröra devigtigare inhemska; öfver hvilka vanligen iakttogs entystnad, som, i fall den bröts, lät framslippa blott någoti förbigående kastadt loford eller stickord.Ett undantag från denna plägsed gjorde väl redan iförsta årgången det sätt, hvarpå Kellgren der (1778,N:o 11) använde en full nummer af sitt tidningsblad tillgranskning af dåvarande Upsala-Studenten Leopoldsnyss utkomna Ode öfver Kronprinsens Födelse,och sedan, i en lång kedja af numror, förfäktade sinkritik mot en från motparten insänd anti-kritik. Mende, som voro Kellgren afvoge, hyste derom sina egnaföreställningar. De misstänkte då, att han ville qväsaeller stäfja en uppstigande möjlig rival; och efteråt, atthela denna kritiska bragd säkerligen hade blifvit ogjord,om han kunnat förutse den jemnhöjd, som den näpsteStudenten ändock skulle, snart nog, intaga vid hans sida.Den senare misstanken var kanske ej så alldeles ogrun­dad; den förra var det tvifvelsutan. Kellgren drefs vissticke af annan bevekelsegrund, än nit för smakens renhet,blandadt med en stark dosis ungdoms-öfvermod. Denhäcklade odens egentliga titel är: ”Ode öfver den 1 No­vember år 1778, då den af Kongl. Akademien i Upsaladen 9 i samma månad firades”. Den diktades alltså iföljd af ett hedrande offentligt uppdrag; hvilket förut­sätter, att, åtminstone inom Upsala murar, Leopold re­dan ägde någon skaldefrejd. Denna ynglings-ode blef se­dermera, för sina flerfaldiga omogenheter, förkastad afsin egen författare och utesluten från samlingen af hansskrifter. Så till vida tyckes Kellgrens omdöme blifvit ifullkomligaste måtto stadfästadt. Det oaktadt har denverkliga snilledrag, och i sitt hela af ton, språk, vers­byggnad så mycken höghet och ståt, att den ganska na­turligt vann talrika läsares beundran; hvaraf uppkomden nya naturliga följd, att hos dem väckte den Kell­grenska recensionen och dess långa bihang en stor för­trytelse. En af de mest harmsne var den då i Lundstuderande Thorild. Man har alltredan sett, hvad handerom skref till Heurlin. Ännu 1784, i en not vid denmot Kellgren rigtade ”Straffsången”, bedömde han dennagranskning sålunda: ”jag läste aldrig en kritik så blottadaf smak och vett – – så pojkaktig, utan snille, im­pertinent och platt, som K–ns på Leopold”. Ja: ännu1792 (och just i en stridskrift mot Leopold) sade hanbemälta ode vara, ”i bildnings-styrka, kanske det bästastycke af all Svensk Poesi”. Hvad nu oss beträffar, så­som medlemmar af den efterverld, för hvilken det in­gen konst är att uppfatta denna strid opartiskt: så kandet icke undfalla oss, att Kellgrens kritik är åtminstonetill hälften orättvis; och således ej heller förundra oss,att Leopold upptog den illa. Ingen, som känner Sven­ska Vitterhetens dåvarande tillstånd och särskildt den hö­gre Svenska Lyrikens, kan nu förtycka, om öfvertygelsenatt hafva gjort någonting vackert, och dermed någontinguppmuntransvärdt, lifligt uppfyllde en ynglings själ, hvarsförsta åt en större allmänhet framgifna skaldeverk bör­jade och slutade med de stropher vi här anföra:Uti det djupa lugn, som Vishet helgadt är,Hvad gällt förtjusnings-skri till våra öron tränger?Och hvilka blixtars sken sig bland de skuggor mänger,Som lagrens löf kring Pinden bär?Olympen rörs, och Norden skallarAf folkens sammanljud och krigets åskas knallar.Tyst, yra, djerfva hop! J Snillen, vaknen opp!Ur edra grafvar gån vid glansen af ert hopp!Den gud, som dag åt verlden skänker,Den gud, hvars anda lifvar er,På ljusets vingar stiger ner,Och himlen sig mot jorden sänker.Den unge skalden vänder sig nu till årets månader meden helsning, som sedan rigtas till November särskildt (denmånad, i hvilken den nykomne Prinsen var född):Re’n Ödet öfver oss sin bana öppnat har.J, Tidens lätta barn, som, i det lopp J tagen,Än, våra sorgers här i edra fotspår dragen,Och än, ur Gudarnes förvar,De blida nöjen hämten neder,Som le i edert sköt och flygta bort med eder:Ho är det af er flock, som nalkas oss i dag,Af tusen åldrar följd, som dyrka dess behag?I glömskans djup sig qvalen välta,Vid blicken af dess majestät;Och molnen, under hennes fjät,I perlor öfver fälten smälta.Af de tvenne slut-stropherna är den ena rigtad till denstore Gustaf Adolf, den andra till hans späda namne:Du, Kungars eftersyn, som Sverige dyrkat har!O Du, för hvilkens fot Europa föll och skälfde;Som, stor utaf de värf ditt gudasnille hvälfde,Dock större af ditt hjerta var!Från hjeltars boning skåda neder;Se ner ibland det folk, som än ditt stoft tillbeder;Se, vid din fordna thron, uti dess ömma famn,En telning af Din ätt, en Prins utaf Ditt namn!O, måtte han oss återgifvaDitt hjeltemod, Ditt hjertelag!O, måtte hvar hans lefnads dagEn afbild af Din himmel blifva!Prins, hela Atlands hopp, och Vasars rena blod!Försmå ej denna röst, som sanning styrka gifver:Din rätt är Svears thron; men vet, det snillets blifver,Att resa upp din ärestod.Du synts: men verlden väntar mera:Dö i din födslostund, om Du ej lär regera!Ack! fly för smickrets röst; sky blod och vapenljud;Du blir, af segrar, stor; men, genom mildhet, Gud.Prins, se det klot i rymden sväfva,Som gjuter dagens rikedom:Det skådar Dig, det bär Din dom;Prins! blif Dig värdig, eller bäfva!Ännu i dag skall man finna dessa bägge stropher sköna.Icke dess mindre hopar Kellgren jemväl öfver bådedem och de tvenne förra en mängd förebråelser; afhvilka en förnuftig nutids-recensent näppligen skulle gö­ra någon annan än den, att en oegentlighet ligger i or­den: ”re’n Ödet öfver oss sin bana öppnat har”.Men ej skulle han, som Kellgren, uttrycka sitt ogillan­de med blotta spörsmålet: ”huru går detta till?” utanbegripa, hvad skalden dermed velat säga; som är, attuppöfver oss, der Ödet fortgår på sin oändliga och eljestdunkla bana, låter det denna öppna sig för våra blickar,till en ljusnande utsigt af vår framtid. Ej heller hadehan beledsagat versernaTyst, yra, djerfva hop! J Snillen, vaknen opp!Ur edra grafvar gån vid glansen af ert hopp!med dessa Kellgrens frågor: ”Hvilken är den yra djerfvahopen? huru kan man mana snillen att vakna opp i entid, då de lyckligen arbeta? huru kan man säga att deäro begrafne, då de dageligen vaka vid Gustaf den Tre­djes thron? huru kan man tala om deras nu först upp­tända hopp, se’n de så länge njutit sällhet och belöning”?Lika litet skulle han stämpla orden: ”och himlen sigmot jorden sänker” såsom ”en sådan omening, att denförtjente stå i en Tysk Opera”; eller förkasta uttrycket”molnen i perlor öfver fälten smälta”, emedan ”det villså mycket säga, att det regnar”; eller finna en otydlig­het i den önskan, att enhvar af den unge Prinsens da­gar ”må blifva en afbild af Gustaf Adolfs himmel”; el­ler vid tillropet: ”dö i din födslostund, om du ej lärregera”, göra den platta anmärkning: ”dessa ord hadepassat i Dygdens eller någon dylik Gudinnas mun, menaf Herr Leopold är det ett nog starkt uttryck”; eller vidde af Thorild rättmätigt prisade slutraderna:Prins! se det klot i rymden sväfva,Som gjuter dagens rikedom:Det skådar Dig, det bär Din dom;Prins! blif Dig värdig, eller bäfva!göra den ännu plattare (som fåfängt vill upphjelpa sinqvickhet genom en liten grimace åt Bibeln): ”man finnerej hvad en Prins, som äfven blefve sin spira ovärdig,kan hafva att frukta för solen, mer än andra. Den ski­ner ju både öfver onda och goda. Man vet väl ändtli­gen att solen, så väl som stjernorna, skola med tidenfalla ned på jorden, men det sker blott att bebåda ossDomen, och Auctors mening lär ej vara, att en elakRegent kan vålla verldens ändalykt”. Äfven andra blandKellgrens anmärkningar förekomma ganska oväntade: så­som t. ex. då han förebrår Leopold, att ha kallat GustafAdolf ”jordens vällust”; detta kan ingen Eröfrare vara,emedan en sådan ”alltid gör mensklighetens olycka, fast­än han ock förde det rättmätigaste krig”; hvarefter hän­visas på ett ”Hr D’Alemberts yttrande”, enligt hvilketnyssnämnde Hjelte hade ”med mera sanning” skolat kal­las ”Verldens skräck”, eller åtminstone blott ”Sverigesvällust”. På ett annat ställe, der Leopold till liknelseanvänder syndafloden och den derefter i skyn såsom ettgudomligt skyddstecken satta regnbågen, skönjer väl Kell­gren, att i dessa verser:Så, när en trotsig ätt, med sträckt och hädisk armUr öppna himlars sköt och vattnens afgrund kallarDe vilda böljors ras, som jorden öfversvallarOch dränker fostren i dess barm –talas om syndafloden; men förmodar, att med den ”trot­siga ätten” menas – stormarne, och tillägger i sitt gen­mäle på Leopolds försvar, att man i alla fall icke kan”kalla med en arm”. Detta sista påstår samme gran­skare, som dock annorstädes, då det gällde att mot endylik honom förebrådd origtighet försvara sig sjelf (el­ler sin sång till Sergel), åberopar såsom skyddande klas­sisk förebild följande tirad af odediktarn J. B. Rousseau,om verldens konstrika inrättning:Son admirable structureEst la voix de la Nature,Qui se fait entendre aux yeux;der man alltså finner en byggnad som är en röst, ochen röst som låter sig höras (eller förnimmas) af ögo­nen. Slikt kallade man hos oss, i en sednare tid (tillen del med skäl, till en del utan) ”Phosphorismer”;och det är för sådana, som Leopold i denna kritik öf­verallt agas. Kellgren behandlar honom der såsom enyngling i känsla öfverspänd, i fantasi oklar och uppblåst,i metaphorer och öfverhufvud i uttryckssätt skrufvad,osammanhängande, oegentlig, dunkel, svulstig.Vare dock härmed hvarken sagdt, att alla stropher­na af Leopolds ode motsvara i förtjenst de anförda, elleratt icke mången af Kellgrens anmärkningar är fulltgrundad. Den har, onekligen, flerahanda lyten i concep­tion och framställning; der anträffas till och med ställen,hvilkas mening knappt ljusnar ens genom de uttolknin­gar, som den unge skalden sjelf gifvit i sin replik. Ettsådant är t. ex. då han låter.......... vid blixtars lågaEtt folk af hufvudmän på vundna verldar tåga,Att helsa Svears hopp och Vasars späda son.Kellgren undrar, ”hvad det är för ett folk, som beståraf bara Generaler; ty annat kan väl ej förstås med Huf­vudmän”. Leopold upplyser, att med ”hufvudmännen”förstås – ”Ständerna, af hvilkas medlemmar en ochhvar är hufvudman för den flock af hemmavarande med­borgare, som uppdragit honom rättigheten, att i sittnamn styra och ställa med rikets angelägenheter”. Vikunna ej förtänka Kellgren, att han roar sig åt dettaTill yttermera bevis andrager han ock, ur ett annat afLeopold vid samma tillfälle författadt qväde ”i Östgöta Na­tions namn”, en stroph, som visserligen, – åtminstone i det­ta sitt enstaka skick, – förekommer något outredbar:Inom denna borg af skyar,Under dagens stjernas lopp,Hvilket tempel flyter opp?Himlen på dess spets förnyarLjusets flod så mild och ren;Tusen solar, spridda, skilda,I dess hvälfda resning, bildaSina verldars återsken.svar, och dessutom der saknar besked om de ”vunna verl­darna”; ett uttryck, om hvars rätta mening äfven jag ärvillrådig. – I sjelfva recensionen är han ändock minstobillig. Här erkänner han, att det granskade skaldestyc­ket bebådar ”en författare af verklig förtjenst, och afhvars ungdom man äger skäl att vänta förbättring”; attder ”saknas hvarken bildningskraft eller qvickhet”, ehuru”bildningsgåfvan ofta liknar en feber-yra och qvickhetenen flågeld, och skalden ofta talar ett oredigt språk, somhan icke sjelf begriper”. Men när sedan Leopold, eftertre månaders stillatigande, i en till Stockholms-Posteninsänd uppsats tog till orda att försvara och förklara sittpoem, blef Kellgren het, och behandlade numera sinunge motståndare med yttersta missaktning. Denne blefnu (N:o 66) stämplad rentaf till ett ”rimkräk”. Densålunda uppkomna stridskrift-vexlingen, börjad i slutetaf Februari 1779 (N:o 41), fortfar sedan, i en mängd afnumror, ända mot slutet af Maj samma år (N:o 104):på det vis, att alltid på hvarje fortsättning af Leopoldsreplik följer en fortsättning af Kellgrens mot-replik; ochmed ömsesidigt lika stigande hetta. Att derunder miss­lyckade infall, barnsliga kitsligheter, snart nog ocksårama grofheter undfalla dem bägge, kan mindre för­våna, än att Kellgren, icke nöjd med att utmåla mot­ståndaren såsom en galimathisk fantast, tillåter sig chika­nera honom ej blott för hans ungdom och släta umgän­ge, ja för hans egenskap af Student, utan äfven med dedirectaste antydningar om utsväfvande seder – i en punkt,der Kellgren visst icke gjort sig berättigad till moral­Ända derhän, att Leopold säger åt Kellgren: ”mankunde utvisa ett ställe för min Herres kritik, hvarest Tyskaroch Svenskar kunde lika betjena sig deraf”; och Kellgren, islutet af sitt svar, genmäler: ”ni har doppat er penna i ettkärl, som man ej vanligen plär ställa på bordet”.predikant. Lustigt förefaller, att minen af en storoch afgörande öfverlägsenhet i ålder, liksom i umgängs­krets, här antagen af Kellgren mot den fyra år yngreLeopold, är alldeles densamma, som längre fram antogsaf Leopold mot den tre år yngre Thorild. Föröfrigthar denna tvist sina synnerligheter. Ej nog dermed, att,ehuru bägge förde den anonymt eller såsom icke va­rande sig sjelfva, enhvar genast ändå tog den andre up­penbart för hufvudet såsom talande å egna vägnar (såKellgren strax i sin första svars-bit); bägge betygade til­lika, midt under stridens förlopp, i hvar sin nummermed utsatt namn sin ledsnad öfver den, sitt missnöje öf­ver sina försvarares sätt, och sitt beslut att med tystförakt låta dessa munhuggas bäst de ville; hvarefter kif­vandet ånyo lika obesväradt fortgick. Det hela är ettdet åskådligaste prof af den vittra Kritikens dåvarandepuerila tillstånd. Endast derföre har jag här så utför­ligt berättat om en skriftvexling, hvilken, så haltlös denän var, kom att jemväl i Thorilds historia intaga envigtig plats. Den väckte nämligen tidigt hans förtrytel­se öfver ett granskningssätt, som bestod i ett så lumpetkalfatrande af hvarandra; och den gjorde honom, för entid, i samma mån till Leopolds vän, som den, för entid, gjorde Kellgren och Leopold till ovänner.Så anspelas t. ex. i N:o 104 på ett (såsom det tyckes) ihandskrift kringlöpande otuktigt poem, hvaraf några rader an­föras, och hvarom tillkännagifves utan omsvep, att Leopoldsatte Kellgren på sig, efter att nyss förut (N:o 98) hafva ut­styrt sitt lättfärdiga griftqväde öfver ”Mamsell Dubois” meden not, lika osmaklig som lång, och hvaraf han, i samlingenaf sina skrifter, visligen bibehållit blott de sista raderna.Svagheten af en sådan Kritik, så omogen i sina om­dömen öfver företeelser af samtidig svensk vitterhet, kun­de ej bli sig olik, när den någongång företog sig att be­dömma den äldre tidens. En i Upsala under ProfessorSvedelii tillsyn utgifven och försvarad Disputation befin­nes af Kellgren löjlig, liksom i mycket annat, så äfvenderi, att den hade räknat Frese bland skalder af vär­de. Ännu några år längre fram (1785), sedan Leopoldhunnit värfvas till bundsförvandt och medarbetare, sevi detsamma lagdt Regnér till last, och den arme Fre­se, i en uppsats af Leopold, ånyo framhafd att be­gabbas. ”Man vet” (säges här på spe), ”att liksom Trie­vald var en Svensk Boileau, var vår store Frese enSvensk Rousseau.” Sannolikt nedlät sig ingendera, äfvenunder sin följande lefnad, att bevärdiga Freses Diktermed ett ögonkast. Hvad? om de kunnat gissa möjlighe­ten af en efter blott ett halft århundrade kommandedag, då till och med ”en af de Aderton” skulle påstå,att Jacob Frese är en större skald, än den fransyskestyltgångaren? Utan tvifvel hade de trott verldens sistatid, eller åtminstone en ny ”medeltid,” vara i antåg.Vid härmed gifna teckning af den ursprungligaStockholms-Posten, bör kanske bifogas: att den, visserligen,icke skrefs af Kellgren ensam; men af honom allenastyrdes. – Mot sjelfva karakteristiken bevisas ingenting afsmå undantag, der någon grannsynt efterspanare tordeuppleta skymtar af högre och grundligare åsigter. Dåman vet, att redan i de första årgångarne en och annanuppsats härrör från den både i ChristendomskunskapenSe ”Nya Kritiska Anmärkningar till Utgifvaren af Sven­ska Parnassen”, Stockholms-Posten 1785, N:o 272–274 (Detär, naturligtvis, ode-makaren Jean Baptiste Rousseau, sommenas).och Tyska Litteraturen mera hemmastadde Bergklint,kunna dylika spridda afvikelser från allmänna stråkvägenlätt förklaras. I årgången 1779 (N:o 69) läsa vi till ochmed en ”Ode till Christus”, undertecknad med nam­net J. H. Kellgren. Den angifves vara en ”öfversätt­ning”. Man kan ej tillbakahålla den fråga: hvarför träf­fas här under en öfversättning det namn, som icke,i denna tidning, plägade utsättas under skaldens original­poemer? Var det en åtgärd, hvarmed Utgifvaren villehögtidligt ådagalägga sin betviflade christlighet? –Men de fromma i landet läto ej lura sig.Blicka vi nu från denna höjdpunkt ut och ned i denöfriga svenska Tidnings-verlden: så företer den allmän­neligen en skepnad, som hade ärft, väl icke den poli­tiska ohejden, men plattheten, osmakligheten, tölpighetenaf den nyss upphörda ”Frihets-tidens” slutliga förpöbling.Gifves ännu någon älskare af vett, som drager i tvif­vel nödvändigheten och nyttan af Gustaf III:s revolution:då råda vi honom till det – visserligen heroiska – bot­medel, att göra sig bekant med 1760- talets tidningaroch flygskrifter; för att rätt lära känna den anda, hvarsoupphörliga stigande i förhetsning och förgrofning ändt­ligen under åren 1771 och 1772 uppnådde sin ytterstagräns. Om jag hänvisar blott till några på måfå fram­dragna ur högen, t. ex. Den förklädde Argus (1761),Den nya Svenska Argus (1767), Den OveldigeGranskaren (1767), Myssan (1769), Argi Tidnin­gar (1771), Harlequins-Tröjan (1771), Tornväk­taren (1772), Stockholms Sqvallerbytta (1772),Gå På! med gensvar: Håll och Stå! (1772), Ur vä­gen, ur vägen allt Pillerpack! (1772), Vet hutoch skäms (1772), Karbasen (1772), så har jag kan­ske ändå, till större delen, förbigått de allra-sämsta;fastän de dåliga härmningarne af den ton, som Dalin söktanstämma i Sveriges periodiska litteratur, äro lika mån­ga intyg, huru djupt denna ton var förstummad. Menredan de nämnda torde skänka ett mer än tillräckligtlystmäte. Uppdykandet ur en dylik mörja kunde blottske långsamt. Väl får man i de tidningsblad, som fram­kommo under sakernas nya ordning, det nöje, att slippase parti- och riksdags-frågor (bland hvilka äfven åtskilli­ga moderna) afhandlas – ungefär så som de afhandlas än­nu; men denna njutning är ock nästan den enda man afdem kan hämta. Det Nyttiga blandadt med detNöjsamma (1772, märkvärdigast genom en öppen till­gifvenhet för Carl XII och en halföppen för Görtz), Mo­raliskt Nytt (1774), Dykaren (1779), Couriren(liktidig), Hvad Behagas (1781), Granskaren (1782),Angenäma Sjelfsvåld (1783), Oskyldiga Tids­fördrif (1784), med flera sådana, gifva en alltför mått­lig hugnad. Man kunde förmoda, att skämtbladet HvadBehagas, såsom utgifvet af Bellman, skulle göra ett un­dantag; men dess skämt är mera sluskigt, än snillrikt. Hug­naden växer ej, om vi med dessa ock sammanfatta de hufvud­stads- och småstads-blad, som ägde en mera seglifvad till­varelse. Bland dessa fortfor Dagligt Allehanda, att in­taga främsta rummet. Det ville ingalunda gälla blott för hvaddet egentligen var: ett för Stockholm behöfligt police- ochannonce-blad. I trots af Gyllenborgs yttrande, att det ha­de uppvuxit ”på Vitterhetens graf”, spelade det alltjemt ettslags vitter rol. Med en smak, närmast befryndad med Ni­canders och Bagers, men lika vänligt inrymmande Thor­ilds verser, som deras, blef det omsider en för bådeThorilds och Swedenborgs anhängare beredvilligt upplåtenförsvarsplats. Vid den tidpunkt, då Thorild först upp­Vid nämnandet af de anförda tidningarna och ströskrif­terna äro här endast begynnelse-åren utsatta. Många af demdogo inom födelseåret, eller åtminstone under det följande.trädde på sin kritiska bana, såg Dagligt Allehanda, bred­vid sig och Stockholms-Posten, i hufvudstaden utgifvasett Söndagsblad och ett Aftonblad. Det förra ha­de till syfte, att med sitt innehåll samvetsgrannt motsvara sintitel; det sednare, att genom allvarsamma medborgerligauppsatser gagna en allmänhet, som just derför lemnadedem olästa. Det var ett af Creutz uppmuntradt, af enhederlig och förståndig Swedenborgare Halldin vå­gadt försök till en tidning i ädelt royalistisk rigtning. Ko­nungen utlät sig dock genast om profnummern, i ettbref till Creutz, som hade skickat den: ”veckoskriftenär rätt bra, men jag fruktar att hon ej vinner debit: tydet är endast ovett, som roar vår allmänhet”. Spå­domen slog in; och visst är, att den höge spåmannensöfvertygelse syntes till fullo bekräftas genom ett hittillsaf oss onämndt blad, som vid samma tid och på sammaort utgafs. Detta, öfverflyglande både Aftonbladet ochde öfriga, var likväl dertill så berättigadt genom sin ut­gifvares onekliga talang, att Thorilds loford, gifna vidtjugufem års ålder i prospekten till ”Nye Granskaren”,kunna, vid jemnförandet med de samtida svenska dag­papperen, fullkomligt begripas.Detta blad, som ej blott täflade i popularitet medsjelfva Stockholms-Posten, utan hos de såkallade ”patrio­Densamme, som i afseende på Konungens olycksaligaKronobränneri-vurm hade, under namnet Publicola, i Stock­holms-Posten 1779 skrifvit ytterst frimodiga och än i dag läs­värda uppsatser; för hvilka han, efter en på flera vis besynner­lig process, omsider dömdes att – halshuggas. Karakteristisktär, att Gustaf III ej gaf sig tillfreds vid tilldömmandet af nå­got mindre straff, men genast benådade den lifdömde medfritagande från all bestraffning. (Jfr Gustavianska Pap­peren, D. II. sidd. 183–191).Gustavianska Papperen, D. III: 1, sidd. 99.terne” åtnjöt en vida större, var den tidens beryktadeoppositions-organ: den från 1781 till 1784 lefvande ”Väl­signade Tryckfriheten”. Det corrosiva element,som i Stockholms-Posten meddelade sig sådant det hadeanfrätt den förnäma och fina sällskapsverlden, represen­terades här sådant det fanns hos plebejerne, med en re­dan sansculottisk, men ännu af Konungamakten kufvadilska. Utgifvaren var en afskedad Major Peter Lund,som blifvit skild från tjensten för ett subordinations-brott,men sjelf framställde sig såsom offer för blotta adelska­pets företrädesrätt hos en godtycklig konungagunst. Hanhade derom fört en rättegång; och sedan slagit sig påtidnings-skrifveri, för att – hämna och försörja sig. Denbekanta Johnsonska satsen: patriotism is the last refu­ge for a scoundrel, fann här, i Sveriges litteratur, välicke sin första, men sin första (på sätt och vis) lysan­de tillämpning. Lund var likväl ej en skurk; men entrashank; och – det måste medgifvas – en trashankmed hufvud, med fyndighet i konsten att välja och läg­ga sina ord. Man såg derföre nu hos oss en gåfva, vis­serligen sedermera långt fullkomligare odlad, för förstagången visa sig med någon grad af virtuositet: gåfvan,att vara ovettig med grannlåter och smäda med loftal;gåfvan, att på samma gång förtäckt och oförtäckt säga,åt och om hvem som helst, hvilken infami man beha­gar; gåfvan, att med leende lömskhet gäcka lag och myn­digheter ur en bokstafligt oåtkomlig ställning; kort sagdt,öppet skända utan att kunna öppet beifras. Väl upp­skattas förr eller sednare till sitt rätta värde den derviderforderliga konst, att, med behändig sammangjutning afen tiondedel sanning och nio tiondedelar lögn, offentligenljuga på ett sätt, som länge gör all offentlig vederlägg­ning omöjlig: men det egentliga syftet är dock vunnet;man har skadat så mycket man förmått, haft sitt uppe­hälle deraf, ja förskaffat sig, utom kläder och föda, påköpet en liten endags-gloria af martyr och snille. Såsomvi sett, kan Stockholms-Postens eget programm lätt miss­tänkas för en smula ironi: särdeles när det jemnförs medett spetsigt yttrande om Augusti Politik, som ett parår efteråt (1781, N:o 43) förekommer i en not vid enöfversättning från Propertius; ovedersägligen affattad iordalag, dem Lund sjelf hade kunnat i sin tidning upp­taga. Men dylikt hörde man af Stockholms-PostenHvem skulle vänta sig, att anmärkningen: ”Propertiustillbragte sina första ungdomsår i mörker och fattigdom, ochhade blott sina vers att tillskrifva den glans, som han utbred­de öfver sin öfriga lefnad, hvilken högst räckte till fyrtio år”, –kunde, ännu år 1781, af Kellgren fortsättas med följandetillägg: ”Han erhöll i god tid det anseende, som plägar till­falla de talanger, hvilka Konungagunsten bringar i dagsljuset.Denna uppmuntran kunde ej fela Propertius, under en Kejsa­res regering, hvars politik bestod framförallt deruti, att till­vinna sig Ärans utdelare. Genom de ymniga välgerningar hanlät vederfaras de Lärde, qväfde han i deras hjertan Patriotis­mens röst, och lockade Sånggudinnorna på Tyranniets sida.Propertius hade så många flera anspråk på Tyrannens nåd, somhans själ, af naturen böjlig, kunde både sänka sig ned till Smick­ret och upplyfta sig till Satiren. Jag säger ”upplyfta sig”till Satiren: emedan det ej skulle fordrats mindre hjeltemod äntalang, att trotsa i ett poem en afgud, som upphöjt sig på Ro­merska Frihetens ruiner. Denna det uppstigande snillets böj­lighet kunde ej undfalla den forskande Mäcenas, hvars helaverksamhet endast var sysselsatt att förskaffa sin Herre lysan­de smickrare. Han gjorde försök att draga Propertius in påEpopeens bana, med villkor att välja Augustus till sin hjelte;men Skalden vägrade ständigt”. Knappast kunde det undfallahonom, att detta skulle tydas såsom syftande på honom sjelfoch Gustaf III. Var det hans afsigt? Ville han dermed, ehu­ru eljest denne monarks lofsångare och pensions-tagare, åda­galägga både sin sjelfständighet och Monarkens högsinnighet?Eller var det verkligen blott ett oskyldigt instämmande i detdå (liksom ännu) gängse ytliga sättet att bedömma Augusti ka­rakter och ställning? – Lyckligt vore för både Augustus ochGustaf III, om ingenting värre kunde dem förebrås, än attblott liksom händelsevis och så ytterst sällan, att detsnart föll i glömska. Det hade dessutom aldrig der sinvederbörliga utstyrsel af gemenheter. Detta behof gickLund till mötes; det var gemenhetens politiska ironi,som han gjorde till lifsandan af sin tidskrift. En hvä­sande orm slingrade der alltigenom under blommor, som(med flit) öfverskylde den så glest, att den ständigt varsynlig för allas ögon. Redan i N:o 1 heter det: ”Sedanden i en välsignad stund välsignade regerings-förändrin­gen gick för sig, hafva Skalderne ej annat att sjunga ändet Allmännas röst, Nåd, Rättvisa, Mildhet, Ömhet,Mensklighet och Huldhet ifrån Thronen”. Ett älsk­lings-thema är ”Regala Bränvins-inrättningens lycksa­lighet i Sverige”. Man bör ”i ett särskildt arbete afmå­la närvarande bränvins-författningars inflytning på allmän­hetens välmåga, huru de lemna finance-kroppen de var­aktigaste underhålls-styltor, fylla den så länge öfverkla­gade stats-bristen och rycka riket ur sin förra vanmakt”m. m. Ett ungefär fullständigt profstycke af det hela, iafseende på Välsignade Tryckfrihetens ställning till Ko­nungen, är N:o 4 med sitt ”Bref om det florerande Stock­holm, ifrån en Handelsman i en liten Uppstad, till sinSvåger Grossören N. N. derstädes”. Efter en den ståtli­gaste skildring af fäderneslandets och hufvudstadens säll­heter, der, bredvid Krono-brännerierna, Nationala Kläde­drägten, Operan, Spektaklerna och Theater-truppen fi­gurera, slutar det med följande ”P. S. Gud låte Er, JStockholms-bor, kunna bära all er lycka! Högmodensintet; huru gick det med det stolta Tyrus, när alla verl­dens skatter och herrligheter liksom öfversköljde det? –Käre Svåger! skicka mig listan på alla dem som cederatbonis af Borgerskapet i år; förlåt jag besvärar; Adieu”.hafva ”upphöjt sig på ruinerne” af hvad man, vid deras uppträ­dande, i Rom och Sverige kallade ”Frihet”.Ett af de krigsknep, som roa Lund mest, är att beskju­ta Konungen med masquerade batterier, hämtade urRoms historia, från Triumvirernes och Imperatorernes tid.Icke nog med ”Bref från Brutus till Cicero om Cäsar ochOctavius”, med ofvanskrift: ”Detta är en lectur för dennuvarande fria Svenska generationen, styrd af FörsteMedborgaren” (de bägge sista orden äro tryckta medcapiteler); icke nog med ”Bref till Nero från Seneca, somkostade hans lif”: läsaren undfägnas äfven med en mängdporträtter eller karaktersmålningar af gräsliga romerskatyranner, än Tiberius, än Caligula, än Nero, änDomitianus, än Heliogabalus; alltid, hvilket ännamnet må vara, så tillställda, att man vid läsningenmåste genast tänka på Gustaf III, eller i den afmåladese honom åsyftad. T. ex. Tiberius gaf vid sitt rege­rings-anträde stora förhoppningar, bemötte Rådet och Fol­ket med aktning, kallade sig ”förste medborgaren af ettfritt folk”, påbjöd allmän tal- och skrif-frihet, lät seder­mera förklädningen falla, afdankade de gamla ärevärdarådsherrarne, omgaf sig med unga villhjernor dåliga tillhufvud och seder; Caligula vurmade för skådespel, slö­sade stora summor på aktörer, muntrade pöbeln med fe­ster der han lät utkasta silfverpenningar och matkorgar,trodde sig vara gudomlig; Heliogabalus var till allmäntåtlöje veklig och yppig i sin drägt m. m. Hvilken lagkunde antasta för sådant? Hvad vore billigare, än att denarme, misshandlade Lund finge åtminstone i fred syssel­sätta sig med att porträttera Romerska Kejsare? Den af­målade var, såsom tydligen stod tryckt, Tiberius (o. s. v.);dragen kunde uppvisas hos Svetonius, Tacitus, med flera;ville någon åklagare säga: ”men der syftas ju ögonsken­ligt åt vår nu regerande allernådigste Konung”, så blef­ve dymedelst han, och icke Lund, majestäts-förbrytarn. –Föröfrigt var denna tidning, ehuru i främsta rummet,likväl icke blott och bart en politisk. Den ville jemvälöfverhufvud visa nitälskan för de då gängse begreppenom upplysning och fördomsfrihet, samt dervid vara etti allmänhet underhållande blad, och i ej ringa månvittert. Den öfverflödar af Verser: vanligtvis ej säm­re, ganska ofta bättre, än de flesta i den tiden skrifna.Lund sjelf gjorde dylika. Hans poesi har jemntupp hansprosas förtjenster och lyten: under mycken ostädning,en viss liflighet, verve, lätthet, drag af qvickhet, någon­gång af känsla; men en allmännelig utmärkelse af slurfoch slöddrighet, en afgjord brist på höghet i lyftning, på ren­het i stämning och smak, vårdadt språk, sedlig hållningoch värdighet. Oväntadt kan då ej vara, att här öf­verallt finna inströdda lockbetar af den tillförne omtaltaarten: versbitar, stämplade af en sköraktighet, mestadelsoförsyntare än Stockholms-Postens, men ofta, i sin grof­va cynism, ingalunda oqvick. Troligen härrör deras fler­tal från sjelfve Utgifvaren. Men med slika kryddor bi­trädde honom äfven ett par ojemnförligt högre och rika­re snillen; män, om hvilka måste sägas, att de i någonmån delade, om ej hans politiska, dock hans morali­ska sansculottism. Synbart är, att hans tidning blef of­tare med vers, än med prosa, understödd af andras bi­drag. Man igenfinner der många af Lidners ungdoms­dikter och gessneriserande idyller, jemte ett och annatstycke af Bellman. Vid ett enda qväde, ett naturbe­skrifvande, frestas man att tycka sig igenkänna författa­ren till ”Dagens Stunder”. Misstager man sig ej deri, såkan förhållandet blott på det vis begripas, att denne,Betydligt förmånligare skulle vårt omdöme öfver hansskalde-anlag utfalla, om vi finge antaga, att han diktat deninnerligt täcka ”Landt-visa”, som förekommer i N:o 62 afårg. 1781: ett af de behagligaste svenska poemer från dennatid. Hon skulle kunna vara af Bellman; men finnes ingenstä­des upptagen bland dennes qväden.som dessutom alltid var fryntligheten och artigheten iperson, hade af Lund blifvit öfverhopad med tiggeri ochskänkt honom ett stycke vers såsom allmosa. Af sig sjelftförstås, att politiskt grin är ett mål, hvartill VälsignadeTryckfriheten flitigt använder sin verskonst; äfvensom attnågot annat begagnande af Vitterheten, än till åtel förprenumererande själsfränder, näppligen kommer i fråga.Att bakom Lunds opposition förmoda en djupare af­sigt och plan, än den redan angifna, vore att göra honomförmycken ära. Hunger är det, af honom sjelf, ohöljdtframställda grundmotivet. Visst blandar sig deri retel­sen, att skymfa den Mäktige så långt och så länge skekunde; att skratta honom och hans anhang upp i synen;att bespruta dem med galla och bibringa dem gallfeber.Mera lyckades honom detta med Konungens högste äm­betsmän, än med Konungen sjelf; som hade till sed,att aldrig taga illa vid sig öfver sina fiender och att un­na dem en tids spelrum, tills han omsider fann godt attkasta sig öfver dem med ett lejonsprång. Men handtver­ket var dock ett lustigt, och gaf tillfälle, att derjemteäfven roa sig på bekostnad af åtskilligt annat. Likvälsäger han rent ut, gång efter gång (och i sådant talarhan upprigtigt), att han drifves af svält, att han villnedlägga pennan om han får sin nödtorft, att hanSärdeles med Creutz (se de Gustavianska Pap­peren); hvilken slutligen, skrifvande till Konungen, utropar:”Den infame Lund! Han continuerar med sina blad, uppfylldaaf etter, men så slugt skrifna, att Justitie-Cancelleren ej kanattaquera honom. Det var en beklaglig stund, då E. M. sam­tyckte till tryckfriheten”. Hvad han derpå tillägger: ”Här ilandet kan man aldrig nyttja något med moderation”,må än i dag tåla att besinnas. – Långt förut hade Höpkenyttrat tvifvel om nyttan af Konungens Tryckfrihets-förordning,och frågat: ”Hvar äro de herrliga och uppbyggligaverk, som denna förordning skulle uppväcka, eller som behöftdess beskydd för att kunna visa sig i dagsljuset”?gerna kan, när som helst, tiga – för hederlig veder­gällning. Och likasom han antyder detta utan all blygd,så tigger han ock oupphörligt om prenumeration, om köpaf lösa numror, håller i alla möjliga skepnader jagt efterafnämare, och klagar att ej ha tillräckligt många.Näpna äro hans påfund, att utbjuda sin tidning i andratidningsblad. T. ex. i Stockholms-Posten 1781, N:o 283,med följande anmälan: ”Nästa Måndag, eller den 10 De­cember, utgifvas på engång fem numror af VälsignadeTryckfriheten. Då ämnet är frivolt och ganskaverldsligt emot det i N:a 49 och 50, så ser man med grä­melse, att tilloppet eller debiten blir obetydande;ingen anstalt är derföre gjord till trängselnsundvikande i Hr Runemarks Boklåda, der dessa bla­den särskildt endast finnas till köps”. – Så fortgick spe­let; tills omsider alltsammans (hvad han bort kunna för­utse) tog en ända ”med förskräckelse”. Konungamaktenhade genom Gustaf III ånyo blifvit någonting, hvarmeddet ej gick alltför länge an att narras. Redan en gångbragt i klämma, och derefter en tid fortsättande sitt bladunder det omvända namnet ”Tryckfriheten den Välsig­nade”, lyktade han ändtligen sig värdigt: med att låtasig skrämmas af hotelser, och för en liten drickspenning –kanske årlig – afstå från sin fabrik. Den upphörde medden 22 April 1784. Åtta år förgingo, innan man hör­de vidare af honom. Möjligen hade han sin hand med inågon eller några af de anonyma skänderamsor, som ut­göra det mesta af dessa års handskrifna oppositions-litte­ratur; hvars nedriga ilska, hindrad att andas ut i tryck,med detsamma hindrades att på ett för Gustaf III:s min­Se, i de Gustavianska Papperen (D. III: 1, sid.104), Schröderheims berättelse till Konungen om sitt med Lundhafda samtal; hvarvid denne hade ”fattat honom om lifvet, an­ropat Konungens nåd och förlåtelse, och bedyrat sig vilja ge­nast upphöra att skrifva, blott han sluppe svälta”.ne förmånligare sätt bortdunsta efter en flygtig luftför­pestning. Hans offentliga bana förblef slutad. Väluppträdde han, efter Konungens död och kungörandetaf Hertig Carls Tryckfrihetsförordning, med än en fort­sättning af sin fordna tidskrift. Sammanfattande i sinnya titel bägge de förra, kallade den sig nu: ”VälsignadeTryckfriheten och Tryckfriheten den Välsignade”. Menden utföll matt, synes ej haft framgång, och lefde blottunder sednare hälften af 1792. Måhända dog han sjelfvid denna tid. Blott så till vida är han i det ytterstasig lik, att han äfven här framstår hungrande, proces­sande, tiggande; det sista hos hela verlden: hos Allmän­heten, hos Stockholms Borgerskap, hos Hertigen Regenten.Mellertid, hurudana än mannens bevekelsegrundermånde vara, låg dock, under hans styrkas dagar, öppeti ljuset för hvarje opartisk, att i hans blad ändå – ochstundom äfven i allvarlig ton – verkliga sanningarblefvo sagda. Detta, och skådespelet af det personligamod att uttala dem i åsynen af en hardt nära enväldigKonungamakt, var hvad som slog an på Thorilds ungasinne; så, att denne, som likväl i ett bref till Heurlinvisat sig ganska klart inse Lunds rätta halt, i anmälnin­gen af sin ”Nye Granskare” kallade hans VälsignadeTryckfrihet ”det nu vigtigaste af våra blad, och rikastmärkt af en stark och träffande sanning”, – ja, til­lade ännu en och annan berömmelse, svårare att försva­ra. Men till något deltagande i det prisade bladetkunde Thorild ej beqväma sig. Han var dertill, oaktadtall sin demokratism, en förmycket förnäm natur. HansJfr. sid. 71.Märkligt är, hvad Thorild härvid bifogar: ”Men nudenna Tryckfriheten, hvad lycka gör den? Huru många af erläsa den? J villen gerna; men en skilling för ett ark vett –det som J så litet kännen er behöfva – är något betänkeligt”.enda bidrag blef en på prosa gjord tolkning af ett styc­ke ur Young, hvilket Lund – som ville närma honomtill sig – hade bedt honom för sin tidning öfversätta.Det finnes i dubbelnummern för den 19 Febr. 1784,med en förutsänd inledning af detta bref ”till Förläg­garen”, hvari man strax igenkänner auctorn.Min Herre! Jag har funnit något som rört mig, i denkärlek Ni betygat för följande stycke af den vise och odöd­lige Young Ni gifvit mig att öfversätta. Jag har ännu knappthälften af Er och Betraktelsens ålder: men jag älskar de dju­pa och starka rörelser; och jag fattar en vördnad för de sjä­lar som älska dem. Ni har visat er hafva känslor af en värdigman (?), medborgarens, det smärtade starka hjertats. Ack!har jag tänkt: visst har han ock den kloka, intill sig sjelf gång­na och betraktande menniskans. Det är ej rätt, att man miss­känner lifvets fördelar; men jag tillbeder den storhet, som äröfver dem alla. Ert mått af olyckor och erfarenhet har varitnog, att om dem gifva er ett manligt begrepp. Detta vill nibibringa edra läsare. Ack! det är förloradt. Springa de ejefter en sida, der de tro, att någon vettig arghet skall lig­ga? Vilja de hafva något annat, än det, som smakar af Verl­dens Nya: Kabalen och Lågheten? Det goda och lärori­ka vett, den höga och träffande sanning, som någon gångutmärker ert blad – – är icke det de söka. Men det är ä­delt, att ni vill tvinga dem till något bättre. Visserligenskall ni träffa några få mognade själar. De andra – dessa,som alltid ropa att ”det är för högt”, att de ”ej förstå”,skola dock kanske uppmuntras att skaffa sig ljus, och röras afden manliga äran, att hafva de begrepp och känslor som tillhö­ra en värdig menniska.Får man taga efter bokstafven denna bekräftelse på Lunds egenofta upprepade klagan: så vittnar den, att Opposition och Rabuli­steri, ehuru omtyckta, då ännu ej hunnit bli fullt lönande yrken.Att bakom denna titel den verklige Utgifvarn masque­ras, var en följd af de inskränkningar, som den år 1774 utlystaTryckfriheten börjat undergå.Det har till öfverskrift: ”Tröst emot Dödensfruktan”.Lund tackar i en not för öfversättarens goda tankeom hans afsigter. Men hvem skönjer ej i detta berömett blott till hälften förtäckt tadel, förenadt med en an­tydd önskan, en uppmaning, att bladet skulle hädanefterfortsättas i en ädlare anda?Hammarsköld säger, att Lund var en ”bland de för­fattare, hvilka af sin samtid betraktades såsom anhängareaf en Thorildisk skola.” Hvad med något skäl så kun­de kallas, hade dock knappast hunnit formera sig, dåLund redan afträdde. Näppeligen tillhörde denne någonannan skola, än den stora rabulistiska fribytar-skolan, somi alla tidskiften är temligen den ena och samma. Välröjer sig dervid, att han var obelåten med Gustafs hof­skalder – men af ett missnöje, mera politiskt, än ästhe­tiskt; att han gaf Stockholms-Posten snärtslängar för desskritiska uppförande och särskildt för dess orättvisa motLeopold – men ändock med större artigheter, än en af­gjord Thorildian skulle tillåtit sig; öfverhufvud, att hanmed Lidner, Bellman och Thorild stod i något slags per­sonlig förbindelse – men just med den sistnämnde i denminsta. Att han ur Tessins ”Bref till en ung Prins”tyckes med välbehag införa ett stycke, der denne (märkvär­digt nog) yttrar skrupler dels vid de ”tre uniteterna”, delsvid åtskilligt annat i den äldre Franska Smakskolans dra­maturgi, skulle kunna bevisa något; om det stode i ettblad af annan karakter. Ingenting gör troligt, att enman, som visat sig så litet i allt annat äga något genom­tänkt system, skulle haft ett sådant i Vitterheten.Ärligt nog har han målat sig och sitt dagpapper iett stycke vers, der han, icke långt före dess upphörande,lät ”Satirens Genius” förrätta en allmän mönstring af Stock­holms dåvarande Tidningar, inför ”Modets Gudinna”, ihvars tempel de (eller deras Utgifvare) samtligen önskainträde. Det ser temligen ut, som hade Modets och Min­nets Gudinna för honom varit samma person. Hans Tryck­frihet skildrar sig der sjelf sålunda:En krigsman inom skranket rider,Som pröfvat nog de gyllne tider;Och efter björnar – hvilket skall!Hur sanning här med dikten blandas!Hur fången idel frihet andas!En planta lagerträd – En skog af rutten tall.Den följer här i denna raden –..............Här Snillets tempel syns bredvid Apollos stall.Af hans omdömen öfver de andra, må följande bitar full­borda belysningen af hvad i den tiden var dagens lit­teratur. Om Stockholms-Posten yttras:Posten nu i hornet tutar,OehOch Satiren gläder sig.Billigt nog han börjar krig,Men dem sällan billigt slutar.Afund och en liten hämd,Vitterhetens fackla läna;Nödgas Snillet Ilskan tjena,Ack, hur lätt blir Smaken skämd!.............Utan skillnad och med våldLiljan hop med Tisteln blänker;Så man Posten blandad serAf det Sköna och det Fula.Honom sätter Satiren dock, med tre djupa bugningar, öf­ver alla de föregående och efterföljande i templet. ÅtAftonbladet ”gäspar” Gudinnan. Åt Dagligt Alle­handa säger hon:Du dela skall den helga lagerJag redan skänkt åt Haquin Bager,Din kassas saknade poet.Jag dig ock här ett rum vill unna,På det du städs må vittna kunnaOm våra tiders vitterhet.Efter detta tal ”admitterade nu Gudinnan, i allt sittmajestät, Posten till handkyssning. Han var både denförste och siste, som njöt en så oerhörd distinction. Honyttrade sig tillika i dessa allranådigaste ord:För blandsäd af det Vittra, Sköna,Jag på din åker växa sett,Skall med de kransar jag dig kröna,Som fordom skänkts åt smak och vett.– – Men unga snillen vet att skona!Ack! Gif dem dock ett lagerblad!Gack bort, att Leopold försona –Och jag skall vara dubbelt glad.”Härmed slutar mönstringen. Ehuru i Stockholms-Postenredan 1781 (N:o 234) ett poem af Leopold finnesaftryckt, ser man dock häraf, att det goda förståndet mel­lan honom och Kellgren ännu ej hade börjat; också skalldet följande visa, att spänningen fortfor ända till 1785.Och liksom här Leopold gäller för en åtminstone vitteroppositions-man: så är ock tvifvelsutan Thorild, ehuru o­nämnd, menad ibland de ”unga snillen, som borde skonas.”I dessa ställningar och förhållanden befann sig, vidThorilds första uppträdande, dagens svenska litteratur:sådan, som den omedelbart sammanhängde, dels med densamtida högre och högsta, hvars utförligare skildringvår föregående afdelning gifvit, dels med den samtidalägre och lägsta, åt hvilken vi nu skänkt ett ögon­kast. Det var i ena rigtningen Stockholms-Posten, i an­dra rigtningen Välsignade Tryckfriheten, som utgjordeTill en Vän vid dess inträde i Andliga Ståndet.sammanhangs-länken. Sedan vi af nämnda litteratur skå­dat den sida, som företrädesvis motsvarade hofvets ochde förnämas tänkesätt, blef det oss nödvändigt, att jemvälegna en icke alltför knapp betraktelse åt den sida, somföreträdesvis motsvarade just det såkallade ”folkets”; eme­dan Thorild alltid har ansetts för hvad han sjelf ansågsig vara, en ”folkets man”. Det torde nu finnas begrip­ligt, att han med ingendera sidan kunde rätt förlika sig;och att således, om han än från det sednare hålletvann de flesta sympathierna, hans väg till dem måste blien honom alldeles egen.Den måste det så mycket mera, som hans sinnesrigt­ning och verldsåsigt hade någonting både så gemensamtmed och så afvikande ifrån alla de tänkesätt, mellanhvilka hans samtida landsmän voro söndrade, att hvartoch ett af dessa mötte i hans ett visserligen stundomliknande, men i det hela främmande och (mer eller min­dre) motsatt. Med Kellgren och dennes medbröder de­lade han enthusiasmen för Vitterhet, för Poesi, för Välta­lighet; men förkastade deras trångt åtsnörpta föreställningderom, det på godtyckliga öfverenskommelser hvilande afderas smaklära. Med de för dagen tongifvande deladehan det fria tänkandet i afseende på Religion och Chri­stendom; men harmades öfver dess allmänna ytlighet,lättfärdighet, hjertlöshet, ofördragsamhet. Med de dågällande sinnliga erfarenhets-philosopherne delade han de­ras vädjande till Natur och Verklighet; men hatade det ideras vishet egoistiska, materialistiska, mechaniska, det ideras beteenden sektartade och vrånga. Med de from­ma i landet, ja med samtliga de bättre bland deras pre­ster och theologer, delade han den djupa aktningen förall upprigtigt evangelisk själsstämning, den heliga vörd­naden för all sann andakts ingifvelser och väckelser; menömkade sig åt deras orthodoxa slafveri under bokstafligtuppfattade myther och tanklöst besvurna formler. Medsin Konungs motståndare delade han deras obelåtenhetöfver felen af dennes karakter och regeringskonst; menälskade hans hjertas många värmande och beundrade hanssnilles många glänsande egenskaper, samt föraktade dess­utom deras blott halfva republikanism, oftast så oädel ibåde bevekelsegrunder och yttringar. Sjelf kalladehan sig en ”Naturalist”, – och han var det, i hela sindiktan och traktan; men afskydde flertalet af dem, somlikaledes ansågo sig vara det; och gaf derföre äfven demrika anledningar till förundran, när de t. ex. hörde en man,om hvilken de visste att han ej trodde på Bibeln merän de, likväl moquera sig öfver Helvetius och försvaraLavater. Den enkla orsaken var: äfven i Thorild lefdeoch verkade de revolutionära syftningar, som i dåtidengäste och inledde sitt stundande verldsomhvälfnings-verk;de voro till och med samtligen i honom tillstädes; menendast såsom utgående från ett sinnelag, hvars uppfatt­ning af det så allmänt åberopade ”natur”-evangeliet var enäkta poetisk, och således ej mindre moralisk än genia­lisk. Läggom nu till allt detta, att hans auctorliga per­sonlighet var sammansatt af tvenne grundelementer: åena sidan, en i högsta mått känsloliflig och aningsrik fö­reskådning af den förnyelse, hvartill han ville föra Reli­gion, Poesi, Sedlighet, Samhälle genom ett djupare in­blickande i Naturens innersta och den Guds, hvilken deruppenbarar sig; å andra sidan, en ej blott ungdomlig, u­tan jättebål sjelfmedvetenhet om stora snillegåfvor ochom en syftning, i hvars ädla sträfvan han fann sig blandsin samtids svenska vitterhetsmän stå ensam. Skulle hanej, sålunda beskaffad, nödvändigt kommu att inför mäng­dens ögon synas en vidunderlig fantast och paradox-jä­gare, ideligen motsägande sig sjelf och alla andra? Skullehan ej, understundom, till verkliga fantasterier förvillas?– Säkert är, att man i denna teckning har alla bestånds­delarne af hans offentliga uppträdandes både innehåll ochform; hvarvid likväl bör erinras om den sednare, att detförsta bestämmandet af dess polemiska lynne tillväga­bragtes genom det sätt, på hvilket hans ömtåliga sjelf­känsla berördes genast vid författarbanans ingång.Sällskapet Utile Dulci, hvars både sekreterare ochhufvudman Kellgren var, begagnade genom honom Stock­holms-Posten till sin offentliga organ. Ungefär detsam­ma, som Svenska Akademien sedermera blef i högtidli­gare form, var – eller åtminstone åsyftade – detta säll­skap. Det hade i Kellgrens dagblad, redan den 25 April1780, utsatt till poetiskt täflingsämne ”Passionerna”; medutfästadt pris af tjugu dukater. I denna anmälan om­nämndes blott en belöning; som skulle ”tillfalla Den,hvars arbete pröfvas vara det bästa”. Sällskapet för­säkrade ock ”på det kraftigaste, att af namnsedlarne ejmer än den enda, som åtföljer det belöningen till­dömda stycket, varder öppnad; de öfrige Auctorerneblifva alldeles okände, och kunna återfå sina manu­skripter, på sätt framdeles skall vid handen gifvas.” –Den gången kunde likväl, såsom år 1781 gafs tillkänna,Sällskapet icke lemna sitt större pris åt någon af detäflande. Det ansåg sig dock böra ”uppmuntra” en i­bland dem, dåvarande Cornetten Georg Adlersparre,med ett mindre pris af åtta dukater. Derefter utsattedet ånyo ”Passionerna” till behandling; samt tillika, förDetta pris var enkom för tillfället stiftadt af en Säll­skapets Ledamot, hvilken beskrifves såsom ”älskare af Vitterhetoch angelägen att dess idkande måtte bidraga till uppmuntranför de nyttigare konsterna”. Sedan följer en af den äradeLedamoten sjelf uppsatt ”Påminnelse för hågade Auctorer”; ettrecept, huru ämnet bör behandlas, – äfven med särskildt af­seende på ”Svenske Jordbrukarens tillstånd och svårigheter,jemte hvad som kan tjena till hans högsta uppmuntran.”ett särskildt pris af tio dukater, ”en Ode till Jordbruka­ren”. – Man märke, att här, i motsägelse till det förraanmälandet, omtalas två prisbelöningar, och att erhålla­ren af den mindre nämnes.Det var nu, som Thorild kände sig lockad att för­söka; och det af bägge dessa ämnen. Dittills hade hanvarit en tyst åskådare af hvad i Sveriges vitterhet före­föll. Grundliga studier i denna vitterhet hade han ickegjort. Af dess äldre författare synes han värderat blottStjernhjelm och Fru Nordenflycht; båda omtalarhan flerstädes med aktning; den sednare äfven med vär­ma. Också hennes vän Fischerström gällde, såsomvältalare, hos Thorild mycket, och inverkade ej litet påhans första skrifter. Deremot var Frese för honom enundangömd stjerna; och näppligen gaf han sig tid, att afDalin uppfatta andra sidor, än de svaga. Tvetydig åt­minstone är den anmärkning till prosa-oden Inbildnin­gens Nöjen, der Dalin kallas en ”rim-mästare, för god försin samtid, för att angå oss”. Af de nyare skattade hanhögt Gyllenborg för ”tankestyrka”; och än högre denunge, som en praktmeteor nyss uppstigne Leopold för”bildnings-styrka”, – särdeles i anledning af just denKronprins-ode, som fann så ringa nåd inför Postens dom­stol. I afseende på Kellgren var han mera belåtenmed hans poesi, än med hans sätt att dömma. Han kal­lade honom – äfven längre fram och under stridshettan– ”Behagens skald”; men tyckte hans sångmö vara blotten täck småtärna, i allmänhet retande men kall, någon­gång söt, alltid nätt, ofta påflugen och bjebbig. Sådanvar Thorilds ställning till sitt fosterlands vitterhet, me­dan han ännu lefde i Stockholm såsom en ung pytha­goreisk philosoph, närande sig af bröd, vatten, honung,mjölk och ägg, prisande denna diet för sin vän Heurlinoch tänkande (såsom han ett par år sednare skref tillHylander): ”mig gaf Naturen endast ett hjerta – säll­heten – och fattigdomen”. Plötsligen föll det honomin, att lyssna till det pris-utdelande Sällskapets inbjud­ning. Både Passionerna och Jordbrukaren syntes honomvärdiga föremål för sångens täflan. Han gjorde sitt bästaatt besjunga dem: det förra i en ”lärosång (så kallar handen sjelf), diktad på hexametrer; det sednare i rhythmi­ska stropher af egen uppfinning; bäggedera orimmade.Den 24 Januari 1782, då Sällskapet firade en högtid påKonungens födelsedag, företog det sig att bedömma defemton insända täflingsskrifterna. Kungörelsen härom,med särskildt omdöme öfver hvar och en, blef en må­nad derefter i Stockholms-Posten införd. – Och omdö­met öfver Thorilds? – Det utföll så förmånligt, att envanlig ärelystnad skulle deraf blifvit betagen. Thorild å­ter, lycksalig vid den första och blott allmänna underrät­telsen att Sällskapet utmärkt honom genom ett pris, vardet endast så länge, som han förblef okunnig om prisetsart och mått. Denna var den honungsmånad, hvarun­der han utgöt sin fröjd för Heurlin, i dessa rader af detnaivaste sjelfbehag ”Man har belönt mig för Passioner­na! Men härom mera, när Annoncen kommer i Bladen.Kellgren är förtjust i detta stycket. De bästa hufvudenkalla det förträffligt; några, obegripligt. Det innehållerkraften af min philosophi, och glansen af min inbildning.Orimmadt; hänryckt; förunderligt. Jag känner otålighetatt skicka dig det .. Bekymra dig icke öfver mina ut­sigter. De äro så glada, som de kunna vara. Äran ochlycksaligheten af en Vis hafva uppfyllt min själ”. Manser, att hela denna själ strålade af glädje. Men förmörk­ning infann sig, såsnart ”Annoncen i Bladen” verkligen kom.Dittills hade han antagit tveklöst, att om en annan be­löning, än den enda och högsta, kunde ej vara fråga.Och likväl är den af Kellgren uppsatta ”Annoncen”– eller kungörelsen i Stockholms-Postens N:o 48, den26 Febr. 1782 – så affattad, att vi lätt begripa, hvar­för den unge skalden ådrog sig en allmän förvåning, dåhan kort derefter uttalade ett högtidligt missnöje. Isjelfva verket var, bland samtliga de femton skrifterna,Thorilds lärosång just den, som både utförligast granska­des och mest berömdes. Redan i den förra omständighetenlåg ett aktningsbevis. Alla de öfriga blefvo afspisademed två eller tre rader. Till och med om Sjöbergs ”Odetill Åkerbrukaren”, åt hvilken de tio dukaterna tilldöm­des, heter det blott, att ”detta stycke är jemnast godtbland alla medtäflande, fast ej fullkomligen upplyft tillden höjd och styrka som en Ode tål.” Deremot lyderutslaget öfver Thorilds Passioner, i sin helhet, så:”N:o 5. Passionerna, Poem i sex Sånger: Sape­re aude. – Detta försök af ett nytt slag till drägt ochkarakter, har förtjent att fästa Sällskapets hela uppmärk­samhet. Den djerfva, fast stundom förvillade utflygt,som endast Snillet gifver; en ädel frihet, som dock nå­gongång torde bryta till sjelfsvåld; en rik och brinnandebildningskraft, som likväl ej alltid erkänt förnuftets ochsmakens lagliga styrsel; en hög och manlig, ehuru påsina ställen nog mörk, sträf och med tvungna epitheterbelastad styl; och framförallt en öm och liflig känsla,men ibland förlorad i kalla utrop: alla dessa förmåner,oaktadt de mer af ytterlighet än svaghet härrörande fel,som dermed varit förknippade, hade säkert gjort tillfyl­lest, att berättiga Auctorn till det större priset; – mendå detta skaldestycke tillika är bundet i ett orimmadtdaktyliskt versslag, stridande mot den i Vitterheten all­mänt godkända Smaken, har Sällskapet ej trott sig, genomen sådan belöning, oinskränkt böra gilla en likaså våde­lig, som onödig nyhet; vådelig derigenom, att den lem­nade medelmåttan en fördubblad lätthet; och onödig, dåvi redan på jambisk vers äga i vårt språk verkliga mä­sterstycken, så i det starka, som behagliga. Sällskapethar dock genom ett mindre pris, eller Accessit, velat be­tyga sin aktning för ett Snille, hvars bemödande skallvinna ett allmänt bifall, då det samtycker, att underka­sta sig den erkända Skaldekonstens stadgade lagar”.Otvifvelaktigt nedskref Kellgren ofvanstående raderi den känsla, att hafva gjort den unge försökarn en bådefull och lysande rättvisa. Den var det ock, från hansståndpunkt. Man ser, att stycket, om än bekajadt medden ”vådliga och onödiga nyheten” att vara ”bundeti ett mot den allmänt godkända Smaken (eller ”denerkända Skaldekonsten”) stridande orimmadt daktylisktversslag” (Hexametern), dock egentligen, i alla andra af­seenden, förklarades värdigt det högsta priset; och detoaktadt de åtskilliga fel, som blefvo ganska rigtigt an­märkta. Inför vår ståndpunkt taga sig visserligen bå­de det hindrande skälet och dess motiver (särdeles”onödigheten”) besynnerligt ut. Mellertid var Kell­gren, då han afgaf det anförda omdömet och till­lade, att vid namnsedelns öppnande auctorn befunnitsvara ”Herr Thomas Thorén, Juris Studiosus”, långtfrån att ana, huru han med dessa penndrag afgjorde be­mälte Thoréns hela lefnadsöde. Äfven om den andratäflingsskriften hade han yttrat, väl onöjaktigt, men inga­lunda ovänligt: ”N:o 6. Jordbrukaren, Ode: Rienn’est beau que le vrai. Boileau. – Detta skaldestycke,äfven författadt i daktylisk blankvers, ägde samma feloch någongång samma skönheter, som det näst förutnämn­da.” Näppligen undgick honom, att bägge voro af sammeförfattare. Han blef alltså ej litet förundrad, när dentillämnade pristagaren, som kort efter sin glädjeutgjutelseför Heurlin hade läst Stockholms-Postens N:o 48, insände”till Sällskapet Utile Dulci” följande skrifvelse, hvilken isamma tidning N:o 53, den 4 Mars, finnes införd.Jag har icke kunnat undvika att finna mig obeskrifligenhedrad af det bifall Sällskapet behagat gifva mitt arbete; ochjag förklarar offentligen min vördnad för den ton af fri ochupphöjd rättvisa, som råder i dess granskning. Sällskapet harhandlat efter sin högsta regel af Rätt och Ädelt; – och jag– kan icke uppoffra min. Jag kan känna mig uppfylld af er­känsla för Sällskapets aktning: men – jag kan icke göra migen belöning deraf.När jag beslöt att försöka något i Snillets verld, så före­satte jag mig fullkomligheten; lika i bemödande ochära. Denna är fri. Den måste vara den högsta i hvadkrets jag söker den. En blick! ropa hundrade. Dess hela ljus!ropar jag. Månge hafva nog af det, hvarvid andre dö af hun­ger. – Det är icke nödvändigt att vara Skald! Men i alla kon­ster för äran och förträffligheten, måste man vara lärlingprivat; offentligen mästare. Var jag inför Sällskapets dom­stol det förra: så hade man icke bort blotta mitt namn. Jagbeklagar mig deröfver; och antar ej en belöning för o­fullkomligheten.Sällskapet har – åtminstone för dessa första ögonblicken– gifvit mig en poetisk varelse. Men jag andas icke i dettanya lifvet. Mina grundkrafter förqväfvas der. Då jag har fri­het att välja en varelse, väljer jag ingen, eller en fullkomli­gare. Ej derföre, att jag icke känner vördnad och erkänslaför hvad Sällskapet gjort. Men jag tror, att man ej bort göranågot. Man hade bort granska, gilla, förkasta: men ej blottaett namn, då man, efter sina lagar, icke nog kunde hedradet. – Denna arten af half belöning (tillåt mig säga det), som,icke nog ädel att gifva, är ännu mindre ädel att taga, skadarSällskapets ändamål. Den hugnar Medelmåttan, och förnedrarSnillet.Jag påstår ingenting: det bör ske inför en ännu högredomstol. Jag är ärad af Sällskapets granskning; men för­tryckt af dess belöning. När jag obetänksamt lemnar mittnamn åt Tiden och det Allmänna, så är det jag sjelf som för­stör mig. Men jag vill icke, att en annan skall göra det. –Men godt! Jag skall skänka dessa stycken åt Publicum: detfria och det urskiljande. Denna hopen är icke stor: men denNämligen ”Passionerna” och ”Jordbrukaren”.är verlden för den högre sanningen. Man har gifvit mig ettnamn; och jag är i förbindelse att skydda det.Jag är icke någon professionist: blott en fri sökare af dethögsta Sanna och Sköna. Jag har icke träffat det. Väl! menderföre har ingen rättighet att upptäcka mig och ropa: härär en som har misslyckats! Det är tydligt, att Sällskapetmera fäst sig vid sin kritiska storhet, än vid ett ungt snillesinteressen. Jag beklagar mig icke öfver någon annan orättvi­sa, än denna. Sällskapet har, i det öfriga, följt sin Lagstiftning.Om jag antar denna? – Det är en annan fråga. Jaggör det icke. Jag förklarar mig emot den.Förnuft – smakens styrsel – stadgade lagar: hvad be­tyda dessa orden? Hvilken tid och krets har icke sitt ”för­nuft” och sin ”smak” och sina ”stadgar”? Jag upphäfver demicke. Men de måste vara falska; eller ock icke utesluta någonny möjelig grad af Väl och Skönhet. – – ”Den allmäntgodkända” smaken: ja, i Paris och Stockholm! Men Greklandoch Rom, och England och Tyskland och Italien, sjunga gu­domligen orimmadt. Alltid blir då frågan: kan man? fria­re, skönare, starkare?Sällskapet är en Domstol; och har gjort väl i att följa sinhögsta regel af Rätt, tills någon visar att den är otillräcklig.Jag måste vörda den. Men hvart Snille är födt lagstiftare:sjelfskapare i sitt ämne. Det tar icke, utan ger lagar. Detkänner inga andra reglor, än Naturens; än den högsta kraftensoch den högsta skönhetens. Efter dessa var det jag behöf­de att dömmas; ej af en domstol med en viss stiftning, utan affria snillen; ej efter vissa stadgade lagar, som är klart att jagicke kunde följa (då jag just sökte upprätta nya), utan efterkänslan af det högsta sanna och sköna. Man hade icke bortfråga: är denna harmonien rimlös? utan: är den ljuf, starkoch rik? är den förmögen till alla Naturens uttryck?Jag tycker icke om dessa lagar, som stympa vår varelseoch vår sällhet. Hvar är gräns för menniskofullkomligheten?Orthodoxien, i vitterheten, liksom i religionen och politiken,qväfver för ofta Naturens krafter. Den kan uttrycka det An­tagna och Stadgade. Men uttrycker den Sanningen? – Dennafrågan skall icke slutas i dag.Jag har tyckt mig se en ny och högre verld af Sanning,Styrka och Skönhet. Sjelf förtjust, har jag velat öppna denför sinnet och inbildningen. Jag kunde ej, och borde ej, mot­stå retelsen af det mest nya och mest fullkomliga i den kretsder jag arbetade. – ”Vådan” i denna nyheten, är en origtigfruktan, och emot erfarenheten. Det är vida större fara (tyden har länge varit allmän), att man tar rimmet, med mattatankar, för poesi, än att man antager en orimmad vers, utankraft och skönhet. Så, som det är lättare att vara duglös, tomoch falsk, i dessa fina den Franska Politessens upptåg, än omsederna vore i sin naturliga sanning och renhet. Jag tillstårupprigtigt, att jag hundrade gånger känt rodnad för att hetaPoet: och blott för Rimmets skull. Jag tyckte att det ka­stade mig så ned bland en myriad af föraktliga arbetare, attjag kände mig famla om Snillets sublima kallelse, om dennaljufva himmelska rösten till det Sanna och Sköna. Den rimlösaharmonien har större och vigtigare svårigheter, än man känner:men jag vågar säga, att de äro af en högre art, än rimmets.Öfvervunna, är hennes fullkomlighet alltid mera Känslans ochNaturens. – ”Onödigheten”, är ett ännu mindre rigtigt om­döme. Om ej den förra harmoniens högre skicklighet till allaNaturens uttryck vore så lätt bevist, är ej rikheten ochmångfalden någonting? Gör cittran harpan ”onödig”, ellerflöjten valdthornet? Derföre, att här gifvas någre, som, genomen förunderlig medfödd vighet eller konstens möda, lärt sigdansa ojemnförligt i fjettrar, – är det ”onödigt” att se Natu­rens fria – och visserligen ädlare – behag? Vi hafva ”mästar­stycken”. Ja! Men kan man frukta, att få sådana i för stortantal? eller af för många slag? Vi hade dem i Idyllen, föreGessner; men hvem skulle vilja undvara hans nya drag af denskönaste och ljufvaste känsla? – En, i den Domstol till hvilkenjag skrifver, är oemotståndlig, förtjusande versifikatör. Hanhar rättighet, att upphöja Rimmet; men ej, att göra det tillenrådigt i Harmoniens verld.Jag förklarar då, att jag ej finner mig dömd efter en nogrätt grund. Jag tror, att i en annan, något friare dag, tin­gens namn kunna mycket förändra sig; regellösheten blifva kän­sla, snille, kraft; sjelfsvåldet, naturens frihet; förvillelsen, passio­nens språng; mörkret, höjd eller djup; trögheten, vigt; de kallaHär menas Kellgren.utropen, själens glöd. Jag gör mig ej ett försvar af dennaallmänna tanken; jag blott öppnar mig väg till den högstarättvisan.Men jag vill och kan ej förfela någon grad af vördnads­full erkänsla. Jag ber, att Sällskapet vill utfästa den belöningman ämnat mig, – och som kanske en förfining af högmodkommer mig att uppgifva, – för den bästa kritiska afhandlingom Reglornas ursprung och sanna värde i de SkönaKonsterna.Den är för vigtig, denna frågan om ”Reglorna”. Homerus,säger man, är full af vildheter; Pindarus har inga reglor; Ho­ratius inga; Shakspeare, Milton, Klopstock, också Montes­quien inga! Kanske vill man säga, inga allmänna, – men justför att hafva reglor af en högre art.Man vinner ej det nya, utan genom uppoffring af det an­tagna; eller det mera fria och höga, utan genom uppsprångöfver vanligheten. Månge andas väl och förnöjdt, der andrekänna sig förqväfvas. Sparfven qvittrar mellan qvistarne, ochder kan örnen endast hvila. Den, som söker åskans och blix­tens styrka, kan ej hafva det lätta, ljufva och på hvartannatföljande, som vestanvädret och morgonljuset; den, som sökerhimmelens höjd och renhet, kan ej hafva gräsets och blomstrenstäcka och skiftande behag. Jag ser, den ene är i fara attstanna i de glänsande molnen: men den andre, att trå­nas i den behagliga ångan. Man har reglor för det Vackra; –men det Förtjusande? Man har för det Goda och Ädla; – mendet Sublima? det Originala och Osedda? det Hänryckande ochGudomliga?Om Sällskapet kan nedlåta sig till denna verkligen långtdrifna godheten för mig, så betygar jag, att jag skall finnamig dubbelt belönt. – Jag återupprepar betygelsen af minerkänsla och vördnad. Den är likaså fri och sann, som allaDetta synes vara ett i brådska undfallet skriffel. Ickeansågs Horatius regellös af dem, mot hvilka Thorilds förkla­ring är rigtad. Näppligen heller Montesquieu; dock ärmöjligt, att här syftas på någon mig obekant kritik, utgån­gen från den äldre Fransyska Vitterhets-skolan.mina andra känslor. Jag skulle ej kunna vara otacksam u­tan oro; lika litet, som oädel utan förkrosselse.Jag känner, att jag har i Snillets verld ett interesse, som jagicke bör uppoffra. Men det är ett väsende hos mig, vida öfverPoeten; det är Philosophen. – Jag förnekar redan förut allt,hvad i min förklaring icke är nog rättvist eller nog vörd­nadsfullt.Auctorn till Passionerna.Man ser, att i denna skrifvelses ena hälft uttalas ettmissnöje öfver sättet af uppmuntringen; i dess andraåter, en protest mot det gifna omdömets fullgiltighet.Öfver det förra klagade Thorild, att det hade yppat hansnamn, då vid detta blott en halft hedrande utmär­kelse kunde fästas; öfver det sednare, att det hvilade påsvaga grunder just i den del, der belöningens nedsättan­de till half motiveras. I förra hänsigten höll han sigsträngt till bokstafven af Sällskapets år 1780 utfärdadekungörelse (med förbiseende deraf, att Sällskapet haderedan 1781 afvikit derifrån genom det accessit, som dågafs åt Adlersparre); han ansåg sig hafva bort endastgranskas, och (om han så förtjenat) uppmuntras, men ickenämnas, såsnart han dermed, genom sjelfva belöningen,i alla fall offentligen stämplades såsom en halfmogen för­sökare. Den sednare hälften af hans sändebref är denför efterverlden vigtigare: ty den är, om icke det förstaprogrammet, dock det första programm-utkastet till bådehans ästhetiska opposition, och till de (visserligen på e­get vis modificerade) fortsättningar deraf, som sedermeraframträdde genom Höijer, och sist genom Aurora-För­bundet. – Man kan förutse, hvad härpå skulle svaras.Att nu Kellgren, å sin sida, blef misslynt, må honom ejförebrås. Men han blef uppbragt; han svarade såsomstött, retad, het: och detta var illa. Den insända för­klaringen ådagalade tvifvelsutan en oväntad art af ömtå­lighet, och ett ganska ovanligt mått af sjelfkänsla; mentillika ett sorgfälligt bemödande, att alltigenom nyttjavördsamma uttryck. Ett svar hade således väl kunnatgifvas, der den unge klagaren, utan att Sällskapet behöftuppoffra det minsta af sin värdighet och sina grundsatser,ändock funnit sig tilltalad med en vänligare ton; ochtroligt är, att denne, i sin dåvarande stämning och ställ­ning, hade derigenom strax blifvit vunnen. Dertill återskickade sig ingalunda det genmäle, som kom i Stock­holms-Postens N:o 60, den 13 Mars, med öfverskrift: ”TillAuctorn af Pris-skriften Passionerna”. Skepelsen af enopartisk tertius interveniens är der förgäfves antagen;minen och rösten svärja deremot; de likna nog mycketen förolämpad skolmästares. Hvad lättast var att besvara,är också bäst besvaradt: klagomålet öfver uppmuntrings­sättet. ”Om ock Sällskapet Utile Dulci”, säges der, ”ejuttryckligen i sin annonce förledet år utsatt ett accessitjemte det högsta priset, hade dock ett gammalt och vidalla Akademier antaget bruk, jemte sjelfva sakens natur,bort öfvertyga Er om dess rättighet att tilldela mindrebelöningar; ej åt ”Medelmåttan”, hvaröfver man vidaupphöjt Er; men åt Snillen, hvilkas bemödande, fast eji alla delar lyckligt, dock varit det i de flesta. Rättig­heten att i sådant fall upptäcka ert namn, var en likaså giltig som nödvändig följd af den förra. Det hadevarit orättvist af Sällskapet, att tilldömma högsta prisetåt ert arbete, då man funnit det äga så betydliga fel;men ännu mera orättvist, att ej tilldömma det något,sedan man så utmärkt berömt det för skönheter af förstarangen; och ingenting annat, än ert eget förutgjordaförbehåll att uteslutas derifrån, hade kunnat urskuldaSällskapet för en sådan orättvisa, i edra och våra ögon.”Deremot yttrar sig i det öfriga redan det missförståndoch det påbördande af sjelfmotsägelser, hvaraf Thorildalltsedan oafbrutet möttes: att han ”ej erkänner någraReglor”; att han ”anser Förnuft och Smak för ord utanbetydelse”; att han är en yngling, som emot ”upplystadomare”, hvilka dock i honom utmärkt ”en, som hun­nit målet närmast”, uppförer sig med en ”oerhörd, ickeförfining, utan förgrofning af högmod”; att han ”för­nekar alla lagar”; att han ”vädjar till ett fritt och ur­skiljande Publicum, som skall dömma honom efter sannagrunder, d. ä. ej efter Smak, Förnuft och Reglor”; atthan ber Sällskapet utfästa den åt honom ämnade belö­ningen såsom ett pris ”för den bästa kritiska afhandlingom Reglornas värde i de Sköna Konsterna, – som ejhafva några reglor”; o. s. v. Slutligen heter det, tillafsked: ”Det urskiljande Publicum skall kanhända tro,likasom Ni, att edra Domare gjort er orätt; om ej ge­nom sin granskning, dock genom sitt beröm: ty det äri sanning tvifvelsktigt, om så litet förnuft och så myc­ket högmod nånsin varit förenadt eller kunna förenasmed ett verkligt snille”.Med ett sådant besked föga tillfreds, insände Thorild,såsom återsvar, ett utlåtande ”Öfver Anmärkningen tillAuctorn af Passionerna”; hvilket i N:o 66, den 20 Mars,blef offentliggjordt. Ur denna nya skrifvelse, – en närmareutläggning af den förra, – må här endast det märkligasteanföras.– – Jag ber, att man vill bry sig om att förstå mig. Detär en ynnest, som allt Nytt bör hafva. Jag har talt: ty jagbegrep, att det var det ädlaste. Jag rodnade för den ofull­komlighet, i hvilken jag första gången skulle kännas; och jagskulle hafva det ännu mer, om jag funnit den mera rigtigt upp­gifven. Denna rodnaden är, i sin natur, ett ”fint högmod”; menverldens femtio sekler hafva sagt, att den är oskyldig och ädel.Bör dessas myndighet uppoffras för en tom och ljugande po­litess? – Jag måste mycket villfara. Är det illa, att blanddenna myckenheten skamlösa, halfskickliga, alltidfärdiga ynglin­gar, der är någon, som är för blygsam och för äregirig? el­ler, bland denna hopen alltid nöjda, någon, som vågar säga:detta finner jag icke nog rätt? Man kan tala till Konungar, medfrihet och vördnad, och ogilla någon del af deras lagar. Menhvem skall göra det, om ej den lidande? Jag är detta: ickemycket; men jag är det nog. Sällskapet behöfver blott svaramig med upphöjdhet och sanning, för att upphöja sig öfvermig, beklagelsen, frågan och allt.Jag kan icke förbjuda någon, att se med sitt öga; såskumt, eller så klart, detta må vara. Men oredlighet ärett förkastadt vapen. Man borde hafva mera vördnad för detallmänna, för sig sjelf och för sanningen. – Jag upphäfveringa Reglor. Enhvar af dem alla är, i sin grad, en full­komlighet. Men det uteslutande och despotiska, tvånget, för­domen i dem: se der, hvad jag bestrider. Erkänner den inga,som appellerar till det högsta Sannas och Skönas? till Na­turens? till Passionens? till Snillets?Men det vigtiga misstaget är i frågan om Belöningen. Den­na frågan rör mitt hjerta; och äran att hafva det rättrådigt,är mig mera dyrbar, än hela poetens. – Jag betygar, att jagej anser någon belöning för så liten, som ej bör emottagas mederkänsla; den är alltid ett uttryck af Godhet. Men den min­sta, eller den högsta, hjelpa lika en styckad ära. Kan dennablifva en belöning? Aldrig! minst en publik; minst i en konst,som icke duger utan för fullkomligheten; der arbetet måste varaförträfflighet, nöjet förtjusning, äran beundran. Jag vet, attAccessit gifves genom hela Europa: men alltid för en poneradgrad af fullkomlighet; aldrig med ett stympadt bifall. Ettenda Men, i en publik belöning, måste revoltera hvar ädel.Öfverväga felen, såsom, i närvarande fråga, hos mig (genomupphäfvandet af det antagna i Smak och Lagar): så gif ensträng granskning, och en uppmuntran (om man behagar) tillett snille, hvars namn ännu ej kan uthärda glansen af en egent­lig belöning! Öfverväga skönheterna, – och dessa finnas ejoblandade i de första mästarstycken, – så se och hedra endastdem! Ej af svaghet, men af storhet; ty den, som kröner, börsynas kröna en fullkomlighet. Äran skulle annars blifva enkall act af höghet; och man hedras ej af en skugga.Man har medgifvit mig ”skönheter af första rangen”. Ja.Men detta förekommer mig, som om någon ville i ett stortsällskap presentera en flicka, och säga: Se här en verklig skön­het – men hon har fula fötter! Borde hon inte känna enliten harm? Borde hon inte säga: Det är väl, att ni fann minafötter fula; men hvem bad er på detta villkor presentera mig?– Lägg till, att man hade dömt dem efter en blott local­smak, och att många de yppersta skönheter i verlden hadeäfven sådana: hurudant borde hon finna hans galanteri? Detär förtjusande, att hafva ”hunnit målet närmast”; och dennatermen skulle säkert hafva tillfredsställt min äregirighet. MenAnmärkaren glömmer, att jag ändock – misslyckats; eller, attjag felat mot den allmänt godkända Smaken; att jag försöktnågot Onödigt och Vådeligt; och att dessa orden, som likvälicke hafva någon rätthet, skulle inför mängdens omdöme för­störa ett arbete, som jag skapat efter Naturens och de högstaSnillens reglor af skönhet och styrka.Detta är simpla tillståndet af frågan. Jag ber för nu ochalltid, att man behagar förstå mig på det naturligaste ochenklaste. Man var fri att gifva; och jag likaså fri att taga.Man har gifvit med inskränkning; och jag emottar med undan­tag. Jag svarade, mot rättvisan, i vördnad; mot godheten, ierkänsla. Man gaf mig ett bifall; jag hedrar mig deraf somuppmuntran, men förnekar det som belöning. Ett omdö­me och en uppmuntran, begär jag för ett försök; ett namnoch en belöning, endast för det goda, sköna, fullkomliga. Ilugnet och skuggan bör Snillet danas; offentligen, redan varadet. Man bör ej bland namnen af Landets Snillen räkna blottaFörsökare.Jag har, egentligen, icke vädjat till en annan Domstol.Det ”urskiljande” Publicum är, till en ganska betydlig del, justmina förra Domare; och rätta beskaffenheten af mitt vad är:Från Sällskapet såsom en Domstol, till Sällskapet såsom friaSnillen; från deras icke nog fullkomliga lagar, till deras vörd­nadsvärda, högtbevista känsla af det i Naturen rätta ochsköna.Jag har icke tillagt Sällskapet annat än en origtighet;men detta har jag sagt, fritt och öppet. Huru kunde jag varaotacksam mot ett ädelmod? Men ock: huru kunde jag vara nöjdmed ett namn, som hade så mycken skugga? Anmärkaren tycksej begripa, att man kan förena tvenne passioner, och att manbör det, der ämnen för tvenne äro gifna; att ett hjerta kanvara tillräckligen rikt på känsla, för att svara mot allt.T. ex. chinesisk.Jag har icke skrifvit detta stycket för att genast namnges.Men det tål en granskning af första styrkan. Det skall meddet snaraste komma. Jag har emellertid förut den äran, att iform invitera alla landets Granskare, Philosopher, Vittre, ochframförallt de förståndige och ädle, för hvilka jag egent­ligen anställer denna vittra caroussellen. Ej af förmätenhet.Men poeten utgör en för liten del af min varelse. Jag upp­offrar honom gerna: för mitt nöje; för det Högre Allmännas;och för Vetenskapen. – Det är onyttigt, och för sent, att be­strida mig Snille. Mitt uppförande må visa, om jag har Förnuft.Men ”Högmod” – det kan jag då icke undvika! Högmo­det, i sin natur, är detsamma, som själens spänning och styrka,som kraft. Denna, utan upplysning, verkande på små och onyt­tiga, eller vilda, skadliga och oförrättande storheter, är detegentliga ”högmodet”. Men ledd af förståndet och kännedo­men, af Snillets öga, verkande på stora och lysande föremål, ärden ädelhet, själsstyrka, och alla högre dygder. Rätta fråganär då icke, om jag är högmodig; utan: om jag urskiljer detSanna, om jag fäster mig vid det Ädla och Fullkomliga. Jagsvarar för min eld: gif mig upplysningen!De starka passionerna hafva förlorat sig. Den simpla ochhöga sanningen har vanslägtats till en allt medgifvande, gladoch söt artighet. Men de vackra mensklighetens dagar böraåterkomma, då man ej kunde vara för hög i känsla och tän­kesätt; då den, som tänkte friast och störst, hette, icke denhögmodigaste, utan den ädlaste.Var härmed från Thorild en stridshandske kastad:så var den likväl allsicke kastad med någon förolämp­ning. Tvärtom: detta nogare bestämmande af hans me­ning är ännu höfligare skrifvet, än hans första förklaring.Det lyckades dock ej bättre, än den, att göra honom be­griplig och inleda, antingen en fredlig biläggning, eller enridderlig strid. Vi böra tro, att Kellgren ärligt fannden unge författarens åsigter och skrifsätt löjliga. I allafall såg han sin fördel vid, att så behandla dem. Såle­des tillgrep han, engång retad, nu de vapen, som förhonom voro de mest beqväma, och om hvilka han rättväl visste, att de i hans hand kunde begagnas med enofelbar framgång: qvickheten, skämtet, gycklet. Det vardetta handlingssätt, och vidhållandet deraf, som gjordeThorild till fiende. I N:o 70 af sitt dagblad framslun­gade Postens öfverdrott den första af de mot upprorsma­karen rigtade parodier, bland hvilka han sedermera upp­tog blott en enda i samlingen af sina Skrifter. Den härifrågavarande parodierar den Thorildska prosan; och är,betraktad i och för sig sjelf eller blott såsom en glädtiglek, onekligt en liten högtid af rolighet. Anledningentog han från ett af Policen utfärdadt ”Påbud om Snö­skottning”. Han låter en ”Husägare” beklaga sig öfverPolice-Kammarens befallning; och detta i en härmningaf Thorilds styl, med en aphoristisk uppställning af ba­rocka utrop, orimliga påståenden och sins emellan mot­stridiga försäkringar. Vid detta utfall, mottaget afskrattets vänner med allmän gamman, bibehöll dock Thor­ild ännu mycken fattning. Han insände en uppsats afnågra få rader, kallad ”Policekammaren och Husägaren”;tryckt i N:o 74. Den börjar med erkännandet: ”detta äronekligen en ganska glad invention”; och fortfar i sam­ma lugna ton alltigenom. Slutorden lyda: ”En löjliggö­rare i vettets verld är detsamma, som en qvick dåre isällskaper, och som en gyckelspelare för hopen. Han kanroa. Men ger han aktning? – Det är sannt, att det,som ej uthärdar löjligheten, icke har något säkert värde.Men qvickheten – blotta qvickheten – är förståndetsbarndom. Den kan vara liflig, intagande, göra de gla­daste språng; men ej gömma sin svaghet. Namnet qvicksmickrade mig engång: nu skulle jag anse det för en fö­rebråelse. Jag är öfver tjugu år; och söker en Mansdygder. – Skarpsinnighet, stora och lyckliga tankar, detSublima, är ock qvickhet: men Mannaårens”.Mellertid började Thorild imiteras äfven annorlun­da, – eller på fullt allvar. Snart nämligen omgaf ho­nom en krets unga vänner och anhängare, bland hvilkaredan vid denna tid en och annan djerfdes offentligenframstiga, och äfven hvässa pennan till hans försvar. Ensådan företeelse visar sig första gången i Stockholms-Po­stens N:o 97 s. å., der en uppsats, kallad ”Något om Auc­torn af Passionerna”, gör sin flit att om denne Auctorbibringa den större allmänheten ett rigtigt begrepp. Teck­nad med signaturen d–t–m, säger artikeln sjelf sig här­röra från någon af dem, som njöto hans närmaste um­gänge. Der anföras jemväl stycken af hans ”Conversation”.Utan tvifvel äro dessa utlåtelser authentiska. Han för­täljes der, bland annat, hafva yttrat: ”Om Sanningenuppoffrar mig, skall jag se min undergång med förtjus­ning. Den, som lefver i hemligt förstånd med den strän­ga gudinnan, har dock af henne ingenting att frukta. Jagsöker fullkomligheten; det är nog naturligt, att i ett såstort bemödande misslyckas. Man försäkrar, att jag dethar. Väl! Jag skall då åtminstone ej göra mig någonära af ofullkomligheten. Till ädel Menniska, ha allarättighet; till stor Poet, en bland millioner. – Jag skulletagit en belöning, som jag i min själ ogillade? Icke nöjdmed belöningens sätt, säker på det origtiga i belöningensgrund, skulle jag varit nog låg, att fästa mig viddess blotta räkne-värde? Detta vill man. I loppet,skulle man sedan alltid sett mig förklara mig emot Säll­skapets omdöme. Man skulle då funnit i mig en förakt­lig, som begrep, att ett accessit var ock pengar. Uselden varelse, som är mindre menniska, än poet; som hellrevill vara artig med fara att heta låg, än ädel med faraatt kallas högmodig! – Må hela verlden dömma! Departiske, skeft; de kortsynte, trångt; de blott qvicke, fjol­ligt; och de ädle – rätt. Jag skall akta mig, att gåin i mina motparters stridssätt. Jag skall lemna denpartiske hela förbannelsen af sin låghet, löjliggöraren helaföraktligheten af sin konst; jag skall hedra allas fördelar:men min egen skall blott vara en ädel”.Så talade han i sina tillgifnes krets; och vi se, huruegnade detta språk, denna ton voro, att utvidga den. Iallmänhet måste det ha varit hans muntliga utlåtanden,kringspridda af hans beundrare och förmodligen af demförsedda med egna tillägg, som hädanefter uppeggadeKellgren att då och då, i sitt dagblad, ihågkomma honommed slängar; ty man kan, en lång tid framåt, ej dertillupptäcka någon offentligt gifven anledning. Man finnertvärtom, i samma årgång något längre fram (N:o 178),att Thorild gjorde Kellgrens Ode öfver Drottning LovisaUlrikas Död till ämne för en uppsats, full af loford, ochi sjelfva sitt sparsamma klander stämplad af beröm.Orsaken till denna artikel angifves i dess första rader:”Skall man ej vara i stånd i detta landet till en gransk­ning af ädelhet och värde? Der man hvarken träter somqvickt pack, eller smädar och tilldiktar djerfdum utansanning och heder”? Kellgren gillade de flesta af Thor­ilds anmärkningar, genom de ändringar han lät sin Odeundergå: men fortfor i sitt förhållande till den ungegranskaren, så, som han begynt. Så t. ex. lyktar, i N:o 88 afårgången 1783, en kritik öfver Bagers systerson, den rim­mande Auditören Hanell: ”Jag har nu slutat min recen­sion; men upphör aldrig med den upprigtiga vördnad,som jag, tillika med alla Vitterhets-älskare, bär för vårSvenske Thomas. Jag önskar ingenting högre än atthans företagande måtte lyckas, att han såsom en annanT. ex. ”Det är behagligheten, som klagar. Begrip då,att det herrskande måste vara finhet och ljufhet. – Jag är för­tjust, att en svensk röst har denna ädelhet. Jag förklarar denmin beundran. Pindarus och Horatius ha ej något mera kung­ligt drag” o. s. v.Se hans Samlade Skrifter.Hercules måste förgöra alla Parnassens missfoster, slitaifrån våra eljest beundrade Skalder de lagrar, som okun­nigheten skänkt dem och hvartill de äro så oberättiga­de; att spiran i Vitterhetens rike måtte öfverlemnas tillhonom, ensam.” Man märke, att ännu hade den ”Sven­ske Thomas” ingenstädes, i tryck, fällt några öfverord omtillämpade Hercules-dåd, med mera, hvaråt i de anfördaraderna syftas. – Thorild lät äfven detta passera, ochfortsatte sin (skriftliga) tystnad.Men fram på hösten samma år utbröt den egentli­ga stormen, och stegrades Thorilds ovilja mot Kellgrentill en för alltid oblidkelig vrede. Härmed förhöll sigså. Någon af hans lärjungar hade, honom ovetande, låtiti Stockholms-Posten (N:o 213) trycka ett ”Försök tillOrimmad Vers”. Det är en lofsång öfver Stoicismen,börjande:Om ett tillfredsställdt hjertaOch sinneslugn du söker,Lär stoiskt dig besegra (o. s. v.)Redan dessa rader utvisa, att den är matt och pro­saisk; dess platthet stupar sedan ända till löjlighet; ochdetta desto lättare, som den valda anakreontiska versar­ten, om den ej behandlas med utmärkt skicklighet, aldrigundgår att bli slapp och osmaklig. Orimmets motstån­dare försummade ej tillfället; och i N:o 217 fick förfat­taren läsa ett så lydande råd: ”Min Herre!Ni skrifver rätt poetiskt;Men Svenskan till sin SkaldkonstBehöfver också Rimmen:Ty annars blir det Prosa”.Nu kom från Thorild, ej mindre missnöjd med detgifna orim-profvet än med en sådan ktitik deröfver, ettaf honom sjelf författadt motstycke, om samma ämne, isamma versart, och likaledes kalladt ”Försök till O­rimmad Vers”. Infördt i N:o 225 (d. 30 Sept.), bör­jar det:Om starka själars klarhetOch gudars lugn du söker (m. m.)samt har följande efterskrift: ”Detta är en kritik pådet första orimmade stycket. Nyheten tål ej ett mattförsök. Af en stor röst, upprättas någongång en galen­skap; af en måttlig röst, lider sjelfva sanningen. Det vers­slag man brukat, är Anakreons mest älskade och sköna­ste, gjordt för det lifliga och ljufva; men visserligen förvekt för Stoicismens lära. Epikurs philosophi skall göraen helt annan verkan deri. – Visst hjelper Rimmet svagatankar; men fjettrar de höga. Denna frågan kommer.Emellertid, är det ej en fördel för den Orimmade Ver­sen, att äfven det blott goda är, i den, olideligt? – OmRimmet gör Poesi, så återvakna, omätliga damfrätna ar­chiv af alla verldens rim-lumpor! Men ett Stockholmsbel-esprit kan ej gerna tala emot något, utan att räc­ka ut tungan litet. Hans mening är endast, att göraen qvick grimace”. Derefter tillägger han: ”Men förlo­rad är den själ för skönheten och rättvisan, som förka­star Rimmet derföre, att det är Rim; och äfven dånär en annan har mödan att göra det! Jag, så myc­ket vän af den orimmade versen som någon, är förtjustderi. Skall jag skänka er min fantasi”? Och nu följer enprisande sång öfver ”Rimmet”, i jemväl orimmade, menfritt rhythmiska verser, med denna slut-anmärkning:”En tio grader större skald än jag skulle upphöja Rim­met så förtjusande, att hela verlden ville skrifva – o­rimmadt”. Bägge dessa stycken, numera upptagna isamlingen af hans Skrifter, äga verklig skaldeförtjenst;mest, kanske, det sednare. Dessutom förmodadeThorild, att han nu hade solklart ådagalagt sin oveld.Annorlunda dömdes dock i det ”till Försökaren af Orim­mad Vers” rigtade svar, som, undertecknadt Bon Con­seil, meddelades i N:o 228. Der genmäles, att ”Rim­met väl icke ensamt utgör Poesi, men är en väsendtligdel i Svensk Poesi”; att försökaren, i en oredig öfver­tygelse att skaldekonsten behöfver ”ännu något band utomtankar och meter”, synes vilja ”substituera för rimmeten onaturlig och främmande construction, meden nödvändig obegriplighet i följe”; att han, ”då hanhärnäst vill skrifva poetiskt, bör i stället för Obegriplig­het välja Rim; och i synnerhet skaffa sig bättre gehör,innan han söker deltaga i lagstiftningen för Svenska Par­nassen”. Sannolikt befarade Kellgren att Thorild, ellerde af honom förförde, ej skulle vederbörligt lägga dennatillrättavisning på sinnet. Derför lät han, ungefär enmånad efter det sednare ”Försöket”, i N:o 241 (d. 20Oct.) en eftertryckligare inskärpning följa; men nu i po­etisk form och samma versmått, under namn af ”NyttFörsök till Orimmad Vers”. Detta är det rykt­bara näpstqväde, som, begynnande med radernaOm druckna pojkars undranOch dårars lof du söker, –”Ty” (heter det) ”grusets īnsĕkt kan icke sitta idet tribunalet”. Detta är en anspelning på ett så ljudandeställe i Thorilds stycke:Hvad kan i tingens lagarDu grusets īnsĕkt ändra?der likväl det utpekade betonings-felet försvinner vid en goduppläsning. Lustigt är, att det föregående ”Försöket” har ocken vers, der samma omständighet förekommer:Jag dig Epīctĕt visar.Likställigheten i Thorilds poem är troligen tillfällig. Deremothar Kellgren, i sitt ”Nya Försök”, med afsigt:Låt stoftets ātŏm söka.Såsom prof på ”obegripligheten” andrages, att– lyft ur jemrens barndomGå stegen till en man.blifvit förvaradt i samlingen af Kellgrens dikter. Detvar en straffdom öfver Thorild, hvilken der offentligengjordes till en vitter symbol af den egenkäraste, upp­blåstaste, befängdaste bombast och galenskap. Om do­mens rättvisa voro meningarne genast delade; menvisst är, att detta qväde, oaktadt den allbekanta fyrara­diga mönstring der det sjelft bröt stafven öfver sin upp­hofsmans dåvarande kritiska vishet, försvarar en platsbland hans snillrikaste skapelser. För oss är ej svårt,att fatta det rent i dess egenskaper af konstverk. Menhvem kan undra, att Thorild, – här så gränslöst för­löjligad för –Det stora Tyska språngetTill källan af det sköna,Det ädla och det sanna,aldrig förmådde så uppfatta det?Från denna dag var, emellan dem, hvarje bryggatill förlikning upprifven. Kellgren hade oförtäckt ochoafkortadt tillkännagifvit, för hvad han ansåg Thorild;denne töfvade icke, att med lika fullständighet yppa,för hvad han ansåg Kellgren. Häftigast och hårdastgjorde han hanhan det i en orimmad ”Straffsång”, somlikväl ej förr än på följande året utkom, – och då iStrengnäs; emedan den var så bitter, att alla huf­vudstadens boktryckare funno dess tryckning betänklig.I allmänhet uppträdde han nu klädd från hufvud tillfötter i harnesk, och med fullt uttalad afsigt, att in­om Sveriges vitterhet tillvägabringa en omhvälfning.Märkvärdig är härvid Kellgrens liberalitet, att allt fram­gent, gång efter annan, i sitt dagblad mottaga uppsatseroch poemer, dels af Thorild, dels af Thorilds beundra­Du, tag af Shakspeare yrslanMed store Klopstocks orim,Och Goethes convulsioner,Och Ossians evigt samma!re, och (oftast) af en syftning, som var än på direct,än på indirect väg polemisk. Så införde han af Thor­ild, under just de närmaste veckorna efter sitt stora an­fall, i N:o 272 ett åt inledningen till en ny Gefle-tid­ning utdeladt beröm, der den önskan och förhoppningyttras, att ”landets vett” måtte stiga, på det betydenhe­ten af vissa i hufvudstaden ”hopskockade småsnillens im­pertinenta öfverton måtte sjunka”. Vidare, från sammahand, i N:o 278 en anmälan af Werthers (nyss i öf­versättning utkomna) Lidande, med denna början:”Ack, läs det – allt, hvad själ och en bättre känslahar! Det lilla snillet finner ”convulsioner” der; detädlare – rörelse, stark, sann, gifvande tårar ochlycksalighet. Det har, kanske, förlorat i öfversättnin­gen. Men ändå – om ni läser det utan dessa sjä­lens tårar, – tro er aldrig född för den högakänslan! Gå, och lef bland Fransosernes evigt artigaspel-scener”! Kort derefter följde, i N:o 282, enförtjust lofsång ”till Auctorn af Passionerna”, troligen afEngzell; i de ”orimmade försökens” egen versart, och ejmisslyckad. Derpå, från Thorild sjelf, i N:o 287 ånyoen recension, öfver Lidners då nyss utgifna Spastara(med hvilken, såsom det tyckes, Kellgren undvek attbefatta sig). All denna fördragsamhet, under Novemberoch December oafbrutet visad, hindrade likväl icke, attpå julaftonen ihågkomma Thorild med en ny parodi:kallad ”Julklapp till Utgifvaren af Stockholms-Posten”;och denna gången rigtad enkannerligen mot hans bref­styl. Denna var der härmad med behörig galimathise­ring, och med iakttagande af vissa i Thorilds äldstaMan ser af denna lilla uppsats, att en och samme manhade försvenskat Landtpresten i Wakefield och Wer­ther. Thorild säger honom: ”Detta är, att hafva mycketdeltagit i den gudomliga bördan att upplyfta hjertat ochtankan”.handskrifter förekommande orthographiska egenheter (t.ex. pakket i stället för packet); under föregifvande,att man råkat uppsnappa en sålunda skrifven epistel. –Så fortgick förhållandet under det följande året, och vi­dare. Thorild roade sig, att till Kellgrens tidning in­sända stycken, der han sjelf betecknade sig med signa­turen ”Den Obegriplige Auctorn”. I sin prospectustill Nye Granskaren kallade han Stockholms-Posten ”enreservoir för alla dagens interessanta småsaker”; och för­smådde aldrig att begagna detta tidningsblad, såsom detallmännast spridda och lästa, till utlåtanden öfver hvar­jehanda dagens frågor. Det är i ett dylikt, afhandlan­de ”Religionens förfall i anledning af Skådespel” (1786,N:o 151), som denna herrliga definition förekommer:”Jag ser mig nödgad förklara, hvem jag kallar Philo­soph: en man, som med själens manligaste styr­ka förenar hjertats högsta skönhet”. Kellgren in­förde de Thorildska skrifterna samvetsgrannt; utan bi­hang af noter m. m. Hans plägsed var, att, efterhvarje sådan, låta veckor gå förbi utan ringaste knäppeller kny derom; men sedan, då motståndarn det minstväntade, ånyo infinna sig med ett anfall och ett styng;– någongång af lans, oftast af nål.Så mycket om denna strids upphof och första fö­reteelser. Öfverflödigt blefve för vårt ändamål, och tröt­tande för våra läsare, att lika noggrannt äfven följa deni spåren af alla dess särskilda fortsättningar och vändnin­gar, genom hela dess ömsesidiga vexling af större ochsmärre, öppna och halfförklädda utfall. Samma nöd­vändighet, hvarmed lynnenas och synpunkternas åtskill­nad gjorde striden för de bägge kämparne oundviklig,T. ex. 1784 N:o 75: ”Till min Vän vid dess Fadersdöd. Af den Obegriplige Auctorn”. – Vännen var den vittreHofpredikanten Tayarden.tryckte ock sin prägel på hvarderas stridssätt. Thor­ilds, rakt gående på saken i stort, och gerna i sin tondeklamatoriskt, utbildade ur sitt djupa allvar, omsider,en starkt humoristisk beståndsdel; Kellgrens var gemen­ligen epigrammatiskt, harcellerande, slutligen helst urett visst fjerran antastande genom häntydningar eller al­lusioner. Den förre fann likväl den ställning, att (så­som han skref till Heurlin) ”vara i strid med hela denvittra verlden”, ingalunda otreflig. ”Kom snart” – skrefhan till samme vän – ”så får du äfven nöjet af mittförsta Auctors-buller: som högeligen roar mig sjelf; re­dan i detta första gnyet”. Deremot inträffade snart nogdet tidskifte, då Kellgren icke fann detta krig så allde­les roligt. Slikt kan skönjas redan under förloppet af1784: sedan det visat sig, att Thorild, som först dåframträdde med full offentlighet såsom både skald ochgranskare, eller (nästan liktidigt) utgaf sina äldsta posi­tiva och sina äldsta polemiska skrifter, mäktat skyndsamtförvärfva ett stort och städse växande parti, hvars allt­mera stigande trots kändes besvärligt. Uppenbart blef, attdetta parti, med en oförsonligt förolämpad anförare ispetsen, ej blott åsyftade ett skoningslöst fördunklande afKellgrens anseende och störtande af hans välde, utandervid äfven, hos en ganska stor del af Nationen, lyc­kades anslå lifligt samljudande strängar. Drag af oglad hetta, af dyster förtrytsamhet började undfalla bewöbemö­dandet att dölja dem bakom en förnäm likgiltighets upp­syn. Man läse t. ex. i N:o 117 en till ”Min Herr NyeGranskare” rigtad epistel, som näppligen är något vida­re än ovettig; den sedermera (N:o 167) oss mötande,med Kellgrens namn undertecknade, och visserligenvärdigare skrifna uppsats, hvars enda öfverskrift ärdenna Horatii stolta vers:Non ego ventosae plebis suffragia venor;det i N:o 235 förekommande – och sannolikt af ”Straffsån­gen” föranledda – ”Motgift mot Pasquiller”, sombestår i fyra verser af Fransmannen Thomas, trycktamed idel capiteler och stora begynnelse-bokstäfver för hvartord. Ehvad balsam än dylika tröstespråk kunde läggapå såren, föll det sig dock hädanefter lägligast, att, un­der allahanda liksom tillfälligtvis anbragta pekningaroch bågskott (än åt vissa unga författares omogenhet,osmak, svulst, oförskämdhet, sjelfförgudning, än åt ho­pens böjelse att taga bålhet för snille, grofhet för ärlig­het, med mera), så långt görligt var omkringgå Thor­ild sjelf; men i stället vända de omedelbarare utfal­len hellre mot hans anhängare, eller den nu innan kortså kallade ”nya vittra sekten”; hvaribland man tillskott-taflor synnerligen utkorade Engzell, – om hvil­ken sades på spe (!) att han skref ”som Profeten Da­niel”, – och längre fram Enbom; icke utan an­tydningar, att Bjugg i sjelfva verket tillhörde sammaslägt. En mäktig diversion i striden förorsakades medoch från 1787, genom det då mot Swedenborgianismenoch animala Magnetismen företagna nya örlig, hvariKellgren invecklade sig genom sitt påfund af ”Sällskapetpro Sensu Communi” och utgifvandet af dess ”Theser”.Men om denna diversion, och dervid medverkande anlednin­gar till en åtminstone half vapenhvila, kommer att me­ra talas i sinom tid; äfvenså om den gamla fejdens nyaoch fulla återuppblossning under Kellgrens sista lefnads­Verserne äro rätt vackra:Qu’importent les tributs de la Reconnaissance?N’as tu pas Dieu pour toi, tes Vertus et ton Coeur?Ta gloire en est plus pure; et l’Ingrat, qui t’offense,Ajoute à ta grandeur.Se i Årg. 1786, N:o 127, den bittra recensionen öf­ver Engzells skaldestycke ”Dalkarlarne”.dagar, då denne, kroppsligt aftynande, mestadels öfver­lät åt den längesedan till bundsförvandt förvärfvade Leo­pold, att, på hans och hela den klassiskt-Gustavianskavitterhetens vägnar, draga svärdet till försvar.Man har sett i Thorilds bref, att han der flerstädessjelf anklagar sig för ett slags ”epikurism”, som tycksutgöra förklaringsgrunden, hvarför han, efter den ge­nom Utile Dulci erhållna utmärkelsen, och oaktadt sinaegna föresatser, länge uppsköt att i tryck framgifva si­na skrifter. Med undantag af en och annan i Stock­holms-Posten införd småbit, blef detta dröjsmål till ochmed tvåårigt; eller fortfor ifrån de första månaderna af1782 till de första månaderna af 1784. Det kanväcka förundran; men sammanhänger med den omstän­dighet, att han, i grunden, var mera född till talareän till skriftställare. Alla underrättelser från hansenskilda lefnad öfverensstämma deri, att han helst utgötsitt snille i samtal, i muntliga blixtringar, i föredragimproviserade bland vänner och beundrare; och dernästi förtroliga bref, – såsom skrifter, hvilka genom sinnatur voro närmast improvisations-lika. Det omedelbartpersonliga meddelandet medförde äfven esomoftast ettuppläsande eller deklamerande af hans handskrifter; hvil­ket, enligt alla åhörares intyg, skall varit mästerligt.Det ena med det andra gaf honom sjelf så mycken njut­ning, att han dervid – jemväl under sednare hälftenaf sin bana – långa tider framåt bortglömde tryckpres­sen och den allmänhet, hvarmed man blott genomdenna kommer i beröring. Detta torde ock öfverhuf­vud förklara, både hvarför han tillämnade så mångaskrifter som aldrig blefvo författade eller åtminstone ald­rig fullbordade, och hvarför de verkligen skrifnaäro, dels så föga voluminösa, dels så rentaf fragmenta­riska. De Kellgrenska angreppen, särdeles under året1783, synas varit de retmedel, som förkortade det ”e­pikuriska” uppskofvet och väckte honom, att ändtligen1784 utgifva både den så länge omtalta lärodikten öf­ver Passionerna, och flera andra skrifter tillika, hardtnära på samma gång, eller liksom i slag på slag: sinså kallade ”prosaiska ode” Inbildningens Nöjen,sin Straffsång, och sin tidning Den Nye Granska­ren. Till yttermera visso beledsagade han nu bådePassionerna och Inbildningens Nöjen med hvarjehandaanmärkningar och excurser, som i betydlig måtto gjor­de dem till stridskrifter. Vid nämnda skaldestyckens ut­gifvande begick han föröfrigt den orättvisa mot sin äre­sång öfver Jordbrukaren, att ej låta denna få följamed. Den bortglömdes gemensamt af fiender, af an­hängare, af honom sjelf; den blef (mig veterligen) aldrigtryckt; den har icke heller blifvit det i den efter hansdöd utgifna samlingen af hans Skrifter. Likväl är denvida mer ett egentligt poem, än Inbildningens Nöjen!och skulle i hans nye Granskare förträffligt passat tillsidostycke åt hans der tryckta dristiga och hjertliga ode”Vid Konungens hemkomst”. Föröfrigt sågoThorilds ovänner honom nu gifva ett det mest slåendebevis på fullkomnadt fantasteri, då han till just sammemotpart, som han i Straffsången på det djupaste nedsatteoch höljde med den obarmhertigaste smälek, öfverräckteInbildningens Nöjen med en offentlig tillegnan full afutsökt beröm. För honom sjelf åter syntes ingentingrimligare. Vore samme man, hvilken såsom granska­re och konstdomare borde föraktas, likväl under­stundom en verklig ”behagens skald”: så borde hanju såsom sådan, eller så långt han detta var, likaeftertryckligt prisas! – Men länge hade Thorild ön­skat ingripa äfven i det allmänna medborgarlifvet, och,såsom en den oskrymtade sanningens härold för Konungoch Folk, med kraftiga väckelser åt båda hållen, upp­mana Svenska Samhället till en manligare och ädlareutveckling. Desto lifligare kände han sig behöfva enegen tidning. Och så uppstod Den Nye Granska­ren: med afsigt att vara ett kritiskt tidningsblad så väli medborgerlig rigtning som i vitter, samt i bäggederamed en ärlig kärlek till både Monarken och Nationen.Snart började sålunda hans rol utbilda sig från en blottpoetisk till en jemväl politisk. Naturligtvis blefhans anhang dymedelst betydligt talrikare och högljud­dare. Andra funno honom nu vara i dubbel måtto för­ryckt. Sjelf utropar han derom i en af sin tidningsmaj-numror: ”Himmelens Gud! Det är visst en ära, atthöra tvistas på källrarne, om man är oändligt galen el­ler oändligt klok”!En person var honom emellertid vigtig nog, att sökafullständigt öfvertyga om sin ”klokhet”: Leopold, medhvilken han vid denna tidpunkt stod i en ganska vän­skaplig brefvexling. Denne, nyligen till fäderneslandet å­terkommen från Greifswald och Stralsund, var anställdsåsom tjenstman vid Universitets-Bibliotheket i Upsala,och stod, fastän Stockholms-Posten hade alltifrån 1781börjat hålla till godo ett och annat af hans stycken, än­nu i ett spändt eller blott halfvänligt förhållande tilldess regent. Troligen var det honom desto lättare,att betrakta Thorilds första skrifter, som i Sveriges lit­teratur utgjorde vid hans hemkomst det nyaste för da­gen, med en välbevågen uppmärksamhet. Dertill bi­drog väl ej heller litet, att den unge revolutionären varMan återläse nu det nittonde af hans bref till Heurlin!Till profbit på hans beundrares språk välja vi dettayttrande af Engzell (Stockholms-Posten 1785, N:o 108):”Det Vackra kan icke förnedras genom Parodien. Man harsett Bibeln, Lagboken och snillets underverk Passionernaparodierade; men är någon nog svag, att anse Bibeln, ochLagboken, och Passionerna, under hvad de äro”?den förste svenske författare, som hade berömt ho­nom, och det med besked. Om deras brefvex­ling blifvit föranledd genom något personligt möte,eller genom ett bref från Leopold, eller bäggedera till­sammans, kan jag ej upplysa. Nog: den begynte hösten1784, och fortfor till hösten 1785. Af de hithörandebref, som funnits i de mig tillhandakomna Thorildskapapperen, äro de flesta o-daterade; men åtskilliga omstän­digheter, som i dem omnämnas eller vidröras, göra lättatt urskönja tiden när de skrefvos. De Leopoldska brefvensaknas: men lyckligtvis äro de Thorildska så skrifna, attman kan ganska klart föreställa sig de förras anda, ton ochinnehåll; hvadan de nu följande äro i lika grad karakte­ristiska för båda personerna. Thorild måste sjelf hafva såansett dem: emedan han låtit förvara dem i afskrift. Ialla fall kunna vi ej annat än beklaga, att icke äfvenLeopolds blifvit i samma afskrift bilagda.Till Leopold.1.Om jag någonsin haft en ära och en tillfridställelse afmina tryckta papper, så är det, att med dem hafva behagatLeopold – detta namn, som redan har en glans af Gud ochOdödlighet i min inbildning.Jag i detta ögonblicket mera ryser, än är rörd och ge­nomträngd. Näst intill att skapa en skön tanke, kan ingensjälens vällust vara högre, än att förstå och känna den. Jagemotstår ingen skönhet; djupt i min själ bäfvar jag förhvar Snillets höghet. Och när jag betänker denna gudomliga,hos ingen nation öfverträffade oden: så tycker jag mig skrif­va till en Apollo.Men nu vill jag ej lemna mig åt mitt hjerta. Dess känslaför Er är för stor och för högtidlig, att tillfridställas i des­sa rader. I stället: upplys mig öfver en vitter sats man härhar, och som jag alltid brinnande bestridt! Är det möjligt,Den öfver Kronprinsens födelse.att Hr Bibliothekarien sätter Oden på den 1 Nov. under sinastycken i det lekande slaget? finner detta pindariskt höga ochhäftiga liksom icke nog naturligt? och modfälldes af Kellgrenskritik?Jag ber om förlåtelse för denna fråga; som jag skulle fin­na impie, om ej så många dårar tvingade mig dertill. – Vär­digas svara mig. Jag känner ej annat, än vördnad och be­undran.2.Jag bjuder ej till att uttrycka, huru lifligen jag är rördaf Hr Bibliothekariens förtroende, och af denna lilla Vitter­hets-historia, – så full af ert snille och er själ.”Jag är van att skymmas”. Ack! är detta rösten af Den,som Naturen rikast klädde i Pindars strålar? Mitt hjerta väp­nar sig. Denne lille förbländaren, denne lille skuggspelaren,detta lilla jordens mirakel – kunde han då göra så mycket?Jag ser: desse recensenter äro den töckniga svärmen af Egyp­tens gräshoppor; det föraktligaste slägte på jorden – och skym­ma dock solen! ... Men – Leopold har mer än en halfdagsett Naturen. Han vet, huru desse fara; och hur den förraevigt njuter äran af sitt ljus.Jag emotstår ej det pathetiskt gripande i ett snilles för­tryck, eller i någon ädlare dödligs lidande. Men jag kan ejälska, jag känner ett slags djup, häftig och ändå öm oviljamot denna svaghet, som är ständiga orsaken dertill. Omden, af hvars förstånds styrka verlden väntar ett beskydd; omden, af hvars vågande snille den hoppas en välgerning elleren förtjusning – ej sjelf kan uppehålla sig: huru vill hankänna sin kallelse, som är att upplyfta tusende? Den, som skrefSveriges första ode – förstår mig. Jag har svårt att älskaden, som behöfver mer, än sin själ, för att vara stor.Mitt ”sätt att handla mot Kellgren” var blott för attsäga: Man kan mäta er arghet. Man känner ert värde. Ni ären liten viss varelse: man ser både oändligt öfver er och o­ändligt under. Här ges både en himmel och en afgrund: ochNämligen att göra denne, ungefär liktidigt, till före­mål för ”Straff-sången” och för Dedicationen.precist midt emellan, på denna lilla jordens yta, är Kellgren.Med ett ord: det var blott ett något högspändt badinage medhans varelse.Jag tänker alldeles som M. H. om ”Oderne”; om ocknågot mer om dess egen. Dock förstår jag ej – och, så långtjag förstår, älskar jag ej – dessa åtskillnaderna af ”emblem”och ”sublimt”, af ”bild” och ”känsla” m. m. Jag – känner ialla Naturens slag ej mer än ett. Hvar något är sublimt i enbild, är det sublimt genom den känsla, den tanke deri lefver;hvar någon känsla är sublim, är den det blott genom densanning den har. I er oöfverträffliga sammanställning af Him­lahvalfvet, Atlas och Vandringsmannen är det ej emblemet,som rör; det är den sköna, oändligt pathetiska taflan af Stortoch Ringa. Så är ock ”vid dödens brant, på farans brustnaklyfta” ej blott en schematism: det är en sanning; ej i skol-ord,utan i lefvande natur. Låt oss blott skilja tingen i Sannt ochFalskt – Stort och Litet, Starkt och Svagt etc. – för att ejutesluta annat, än det Naturen utesluter.Om ”Cartesismen” af min philosophi, en annan gång. Allglans är ej falskt ljus. Den största sanningen är till, somden minsta; den minsta som den största. Låt oss efterse: harnågon den?Jag mottager med hänryckning Hr Bibliothekarien i gemen­samheten af det gudomliga företagandet, att upplyfta allt Sannt,Skönt och Stort. Detta är Snillets välde och lagstiftning på jor­den. Men då – förlåt mig! – då bör man ej tänka, att ”detFörträffligas tidehvarf är ej mer”. All period är Snillets.All tid är Styrkans. ”Det finnes ej”. Låt oss skapa! Såtänkte de Ädle före oss.Jag tillber så mycket, som någon dödlig, evangeliskaljufheten af Rousseaus själ. Men det är ej så Verlden uppe­hålles. Det är ett slags rörande skönhet, för den, som be­traktar; men en blott qvinnosjälens skönhet, ett Guds barnsmignonneri, för den, som deltager – d. v. s. för den, somvill ett väl och arbetar dertill med värma och mod. Lu­ther, Vasa, rousseauiserande – hvad skulle de gjort? Denneqvinfolks-ömme Rousseau lamenterade ju sitt lif fram; och be­höfde alla sina vänner fullt opp, för att ej förgås under sinHar afseende på en stroph af Leopolds Kronprins-Ode.engla-skröplighet. – Man kan skilja emellan de sköna glas­skåps-karlarne och de heroiska själar, som äro gjorda för atthämnas och stifta rätt.Gud är mönstret för den moraliska fullkomligheten. Menhan är hvarken blott Fridens eller blott Hämndens, utanRättfärdighetens Gud.3.– – ”Huru Kellgren upptog Dedicationen”? Som enliten fin och rar Vestgöte, med kallt hjerta och ett oändligenlitet begrepp. Han lemnade efter tre dagar tillbaka ... enpetitesse under hans egen petitesse; något, som jag kalladeen två-örs-höghet. Han tar allt för en stark – affectation.Hjerta är honom obegripligt (liksom ock rätt godt För­stånd). Men hos mig är, både i Straffet och i Äran, alltdet rent allvar och min själs upprigtiga känsla, som ej i bäg­gedera är relief af inbildning och poesi. Lika ärligt, som jagmed det ena sagt: han är en låg gäckande byting, – vill jagmed det andra säga: han är en skald af oändligt behag. Menmed bäggedera: man kan mäta er – om ni ock vore ersjelf tio gånger; här gifvas väsenden, som äro öfver er, bådei förskräcklighet och nåd.”Allmänheten? dess fattegåfva”? Hvad hafve vi med den?– De hafva Lagen och Profeterne; de hafva Prester, Skol­mästare och Professorer. – Geniet arbetar för det ädlasteaf menniskoslägtet; såsom Pindarus och Raphael. Från derashöjd nedstiger den gudomliga Skönheten, efter styrkan afsitt ljus, aftagande; och kastar på det sista af menniskohopenblott en lätt dag, ett flygtigt skimmer.Solen sjelf upplyser efter denna lagen. Det är ej dessskuld, att de seende ögon dväljas i töcknen. Låt oss föra so­len närmare .... ”kloka hufvuden”! ja, på det hon måtteupplysa några dälder och klyftor, i stället för den hela storaverlden! Men – intet våld! minst på det Gudomliga. Det evi­ga Snillet välsignar ju ock Skolmästaren: så må han lära atttillbe det eviga Snillet; – lära att låta allt njuta kraften afThorilds tillegnan af Inbildningens Nöjen till ”Kellgren,Behagens Skald”.sitt lif, glansen af sitt ljus, – om det än vore öfver honomså långt som Himlarne.Om en väcker, upplyser tio; desse hundrade; desse tusen­de; desse hela hopen: hvem upplyser, väcker då alla? –Men jag har aldrig sett något skäl att klaga på Allmänhe­ten. Den är, rent och efter Guds vilja, Allmänhet. Denupphäfver sig aldrig mot förträffligheten. Men de Halfklo­ke, – desse, för mycket kloke att ej påstå myndighet och ejhafva fått smaka på ”råda”, för litet kloke att ej göra detvanvettigt, – desse vilja, att allting skall vara, likt dem,halfklokt – eller brändt. Låt mig ej tala derom. Det ärmitt smärtande ställe.”De förträfflige äro för få”. Det är sannt. Gud är ejmer än En. Men låt oss ej öfverge hvarandra! –De bägge frågorna i sista brefvet äro nu besvarade. Dethar i dag gifvit mig anledning till ett nöje, förtjusande i sam­ma mån det förer mig beständigt närmare ett väsende cui di­vinior aura. – Jag har aldrig hört namnet Leopold nämnasaf någon öfver pojktycket upphöjd, utan med något mer änadmiration. Det är redan ett helgadt namn. Dess ”långaskymning” har varit liksom en död, efter hvilken all ärastadgas och förklarad uppstiger. Ingen misströstan! Verldentillhör den Starke.4.Jag denna gången verkligen bönfaller om förlåtelse. Minringa kärlek för dessa curialiska ödmjukheter bör gifva någonvigt åt denna. Det fel eller den olycka som gjort, att någrapostdagars bref kommit att ligga qvar, har ej minsta gemen­skap med min vördnad eller med denna känsla af lefvande be­undran, hvars skäl ej mera kunna upphöra.”Hvarföre fortfara att göra sig litterära ovänner”? Derfö­re, att jag vill hafva non-litterära vänner. Det som förtjusarmig, är det jag söker; är vänner, tagna ur den rena mensklig­heten, dyrkan, lof ur själen, af Naturens folk. Är ej dettaden enda rena och eviga ära? Hvad vore mig de dum- (ellerqvick-)lärdas förbannelse eller pris? Dagens brokiga komedi.Den verkan en själ af eld och ljus gör på andra själar,på de ädlaste och – genom dem – på det mesta af mennisko­hopen, odödligen: denna verkan är dess gudomlighet. De lär­de och de qvicke (Gud! i stället för de upplyste och snillen!)hvad äro de i den stora menskligheten, i den sanna verlden?Tiotusen lärde och tiotusen qvicke dö årligen på jordens rund.Förgängelsens död-suck öfver denna dag-grödan! som aldrigkände annat, än bokens fördom och stundens lilla infall; somaldrig älskade det stora, emedan de kände sig små!Jag gör Hr Bibliothekarien en proposition af styrka; ef­ter min princip att älska: först Rätt, dernäst Menniskan.Vi äro Vänner. Tillåter M. H. mig, att skrifva emot sig?– Denna Lavateromastigien är äfven så orättfärdig,som qvick. Nu: jag ponerar, att vi bägge interessera det All­männas vett och deltaga i den stora upplysningen. Lider ejden af en vänskap, som ger mera åt personen, än åt själenssjelfständighet? som anstår mera Herodes och Pilatus, än ettSnille och en Vis? Större själars vänskap bör ej vara detminsta öfver eller under det rena förträffliga, som de hoshvarandra känna. Den bör svara lika jemnt mot den merit,med hvilken de bestrida hvarandra, som den, med hvilkende befordra (tjena, upplyfta) hvarandra. Och är ej i dettabestridandet äfven en befordring?Låt oss gifva ett exempel, som sällan blifvit gifvet. Låtoss säga gayement: vi slåss. Slåss, le, och hedre hvaran­dra! – Först Rätt; dernäst Menniskan. Det förra angår alla;det sednare en viss. Detta är den heligaste, första af minamaximer. I den ligger allt, hvad de qvicke – eller dumme –kalla min ”arghet”.... Strunt! jag såg aldrig en qvickeller dum i synen, som ej skämdes. Det är ej dessa kroppareller skuggor, som dömma oss; utan verlden.Jag hatar ej Qvickheten; så litet, som jag hatar barndo­mens liflighet. Jag älskar just ej det som splitter-spelar, utandet som bringar till enhet. Ingen Gud är qvick. Och dit– till Gudomligheten – skall ju menniskosjälen? Men gernamå fjolliga nöjen, ras och lek, det som varierar, badinerar,attraperar, – gerna må det unnas åt dem, som ej högre för­Med den ”Lavaters-gissling”, hvarom här nämnes, åsyf­tas en af Leopold författad, i ”Upsala Tidningar” införd ochderur i Stockholms-Posten (1785, N:o 101) aftryckt, Recen­sion öfver Lavaters ”Herzens-Erleichterung an Freunde”. Denär helt och hållet, hvad Thorild ofvanföre kallar den.må. Dansar ej kalfven? hoppar ej kiden? missgör ej apan?Och ser och ler då icke den Vise, glad? – Amen! Jag älskarlif; och mycket ett qvickt lif. Men ändå något mera ettsublimt.Också tänker jag skrifva en afhandling öfver Qvickheten.Nu, glädje och mod! Det skall bli roligt, att se oss contra­stera. – Huru mycket ondt kunde jag väl mena med ”Vol­tairismer”? – Vår ”Politik” differerar hvad den kan; enliten oändlighet. Men också: begära att formen af våra sjä­lar skulle vara lika, vore en gudlöshet emot Naturen, som ut­märkt för båda sin plan och sin vilja. Det väsendtliga är:kärleken för det bästa vi känna. Det är nog. Låt oss derivara lika, och vänner: med eller mot hvarandra.Nu, sedan Kellgren blifvit kastad in i ambitionen och för­maken – är ”Svenska Scenen” ren; men (som man ser) bådefrån pack och kämpar. Följ det bästa af sitt snilles och sinäras kallelse! – Jag är här en Chevalier errant; och har in­gen Prinsessa i landet. Jag är född, om ej i, dock för Eng­land ...... Svenska Parnassen, som ej duger att vara Re­publik, vill en Konung; kallar den ende och högste. Jag,utan afund af förmycket högmod, flyr – och välsignar hansregering.5.Jag ända till lågade af admiration och nöje vid M. H:sfria tillåtelse att skrifva emot sig. Ack ja! låt det Vanligaha sina dagliga charmer. Det högre är Högre. Jag har käntdet alltid och nu. Hypothetisk är all lögn. Sanningen ochNaturen äro absoluta. Skulle dessa vika för den förra? – Allsinnlig och moralisk affection är relatif; sjelfva Heroismen så­ledes äfven. Men det Stora, Rätta, Goda, är, i all tid och iallt sammanhang, stort, rätt, godt. Om allt Ädelt vore da­gens lag: hvad merit hade de Ädle? Just derföre är all högresanning, all större dygd heroism, att den – relatift är det.Det lilla goda, det heroiskt stora, äro bägge af absolutsanning. Man kan ej missvörda någotdera. Men det ena ver­kar för dagen: det andra för seklet. Det ena behagar: detandra besegrar. Det ena är mer af en Menniska: det andraär mer af en Gud.Jag beundrade ”brefven i Stockholms-Posten”. Jagförst ej begrep, hvarifrån så mycket sannt och lefvande vettkunde komma i det bladet. Men ha de verkligen, ens i Upsa­la, ett så imponerande pedanteri?”Kritiken” – på det olycks-monumentet, vid hvarsåskådande man må falla i gudsfruktan och tillbe den allsmäk­tiga handen som ger och tager: ack! hvad visar den? Tyde­ligen, en stor Criticus; men en, som vill göra samma fall.Detta är, att drifva – dagens vishet långt.O Gud! hvarför ej hellre heroiskt – tiga, och vörda,suckande i sin skugga, Herrans dom? Ärligt: det är ett stort,stort monument af barndom och omognad. Och så löst i sinförsta uppresning, att Criticus, som gått det så nära, står dersjelf nu alldeles öfvergrusad.Skrifva emot det Förträffliga och för det Usla, är likafara. Man begrafves i det ena fallet af harm, i det andra afförakt; men i båda – begrafves. Ack! jag tillber M. H.sförträfflighet: men kan ej undgå att förakta dagen, när jagser året. – De bladkräk, som lefva af Stockholms-Posten,gapa stort af förundran. Men jag, och femtio med mig, skäm­mas, att Leopold – ett så stort namn! – kunnat prisa Bäl­tiaden.Efter jag utan fråga är en af M. H:s sannaste beundrare,så skall jag här, i min tour, otvunget göra en ”kritisk an­Två anonyma, af Leopold författade Bref till Ut­gifvaren af Stockholms-Posten (1785, N:o 196 och197). Med mycken qvickhet skrifna, gå de ut på att förlöj­ga vissa Lärde och Metaphysici; samt enkannerligen det sätt,hvarpå Lärdom och Metaphysik då ännu bedrefvos i Upsala. Dentidens Wolfianism o. s. v. blir skarpt agad, och ur en syn­punkt, hvarmed Thorild kunde, i hast, tycka sig öfverensstäm­ma. Likväl framblickar här, ur bakgrunden, ett helt annat sin­nelag; ett, som lätt skulle leda mängden af läsare till det för­akt för all djupare betraktelse, all speculation (äfven den in­nerligare och kärnfullare), hvilket här redan innebars i väd­jandet till Hufvudstadens och Hofverldens smak.Här menas Leopolds då nyligen utgifna ”Kritiska An­märkningar vid Hjeltedikten Tåget öfver Bält”.märkning”. M. H. har sjelf medgifvit: ”Löjet är min förstasynd”. Om så är (och hvem bör ej hålla med derom?), så ärMetaphoren M. H:s andra. Jag skulle kunna ge en lista påutomordentliga och falska. Tag blott den främsta på sin Kri­tiks första sida, och vidare, och vidare! Jag – ej tadlar, utanbönfaller: gif sitt snille, som har så mycket annat, också den­na sista sanning; detta naturens allglädjande ljus!Tack för Verserne Melanderhjelm! Sköna: men sista ideenhar just ”löjets synd”; alldeles som ”på tån”, i Oden.Månge säga, att Leopold älskar att vara en – grave Kell­gren. Många hans poesier säga detsamma. Den försmädelsenkan väl tålas. Men vara sig sjelf, ack! det kan ingen annandödlig, än den som kan. Det är Natur och Makt.– – Jag är nödig för vår Litteratur. Men vår Littera­tur för Verlden? – Verlden står mer än detta århundradet.Men jag? min varelse?Jag skall förklara detta, när vi råkas i Upsala. Lifligenerkänner jag emellertid Hr Bibliothekariens vänskap. Jag skallvisst aldrig upphöra att finna den innerligen dyrbar.6.Stockholm d. 26 Sept.Jag admirerar M. H:s naiva allarm. Men det är lätt stilladt.Vi, som här utgöra ett antal kännare, finna Hr Bibliothekarien li­I Stockholms-Posten 1785, N:o 186 (d. 15 Aug.)meddelades verser af Leopold, ”i anledning af Professoren Me­landerhjelms dubbning till Riddare af Kongl. Nordstjerne-Or­den”. Öfver all beskrifning granna och glittrande, sluta dedermed, att ”Snillets Gud skänker dig, med Gustafs hand,portraitet af din Älskarinna” (Nordstjernan). – För­ut, i N:o 45 samma år, hade man läst en Ode af Leopold,öfver Menniskans Lott; der en stroph är denna:I seraphisk herrlighetDygden för ditt öga blänker;Dåre, i din barnslighetHennes höjd du hinna tänker.Väl: så lyft dig, stoftets son,Lyft dig gudalik – på tån!kaså mycket karakteriseras af sina Metaphorismer, som af sittVett. Vi känne dem derföre pertinent; men dock rent beun­dre. Det jag nu säger, är då ej tadel: det är blott vänligaanmärkningar.......................Hundrade sådana falska eller kalla drag, ofta revolterande,alltid liksom olärda och misshagliga, – kunna vi ej undvikaatt se; just derföre, att vi se, af alla skönheterna, äfven deminsta.Detta om M. H. sjelf. Men Bältiaden! Säg mig: medhvad öfvertygelse kunde M. H. berömma, prisa dessadumheter, dessa vämjeliga barnsligheter? Med hvad samvetesäga: ”Homerus andra gången original”? Är det ej tusendegånger syndigare, bedröfligare, att med vett och vilja beröm­ma eländigheter, än att sjelf – utan vett och vilja – göra dem?Jag, för min del, har i hela vida verlden ej sett ett uslarepoem. Ty alla andra ha antingen naivetetens behag, eller platt­hetens ursäkt. Gustaviaden är ej tusendelen så rik på o­smakligheter och vanvett. Detta är ett rigtigt archiv af alltpoetiskt elände.Blif ej ond på mig! Så rent, som jag yttrat det ofvanstå­ende, beundrar jag äfven både den nu olycksalige Skalden,och hans Criticus, gjord för en gudomligare ära än att störtasig med honom.Detta brefvet är det sista förvarade; och kanhändaskrefs ej vidare något. Ett förbund mellan tvenne per­Dessa äro talrika, och hafva här hlifvit uteslutna; menej blott för att bespara rummet, utan mest af den orsak, attThorilds kritik, som i det stora af åsigter och öfversigtersällan såg orätt, likväl ofta gjorde det vid särskilda tillämp­ningar, der den mångengång tappade bort sig i hugskott ochgriller. Af de hos Leopold anmärkta felaktigheterna äro der­för många icke fel, under det andra visserligen äro det. Menatt upptaga och utreda allt detta, skulle kräfva en omständlig­het, hvarmed läsaren funne sig föga belåten.Den äldre Sköldebrands ”Gustaviade, Hjeltedikt itolf sånger”.soner, så skiljaktiga i lynnen och syftningar, kunde ejlänge räcka. Redan de sista af dessa skrifvelser vittnaom uppstigande moln, som innan kort skulle tätare skoc­ka sig. Man ser, att olikheterna, ehuru ännu i vänligform, började gå hvarandra temligen hårdt på lifvet.Man ser dock äfven, att Leopold hade visat Thorildmycken aktning och mycket förtroende; hade för honombittert beklagat sig öfver Kellgren, öfver sin egen vittraställning, öfver allmänheten; hade fägnat honom medutlåtanden af bifall och ros. Att han dervid hade tilli­ka än stegrat, än återgäldat de mottagna loforden medbåde lika stora och större, blef, sedan Leopold någraår efteråt offentligen yttrat helt motsatta omdömen, afThorild ådagalagdt genom citater ur – de fordna e­genhändiga brefven; hvaraf man fick veta, att Leopoldhade i dem sagt hans Passioner innefatta ”resningen tillNaturens tempel”, liknat honom vid Corneille och Mil­ton, anhållit att få blifva hans commenterande Addissono. s. v. Citaterna föllo sig olägligt. Leopold försökte ejneka dem. Han urskuldade sig med sin dåvarande ”ung­dom” och den då honom ännu bländande ”tvetydigheten”af Thorilds egenskaper. Det märkvärdiga dervid är, dåredan hans Inträdestal i Svenska Akademien 1786 inne­håller ett ögonskenligen mot Thorild rigtadt ställe, atthan till deras rigtigare uppskattning behöfde blott ettårs tillväxt i ålder och förstånd. Men just under dentid, då Leopold uppmuntrade honom med så rundligaartigheter, drogs han åt den sida och det läger, der demot Thorild fiendtliga fälttecknen voro upphöjda. Kell­gren tog nämligen under året 1785 afgjordt sitt partiom den ton, som i afseende på Leopold borde anstäm­mas. Denne utgaf nu sina Erotiska Oder, och kort der­efter sina Kritiska Anmärkningar öfver Gyllenborgs Hjel­tedikt: bägge anmältes med liflig och oblandad beröm­melse. Leopold begynte nu – alltifrån Lavaters-recensio­nen – deltaga i Kellgrens tidning på allvar. Onekligenvar detta för Stockholms-Posten en betydlig vinst. Utomskrifsättets förtjenst, äga Leopolds bidrag i prosa äfvenden, att röja en något större litterär-historisk kunskap,och särskildt om Tysklands litteratur, än dittills (öfver­hufvud) i Posten varit synlig. Snart – efterskickadaf Gustaf III i Februari 1786 – kora han till Stock­holm, blef Konungens gunstling, ett rang-snille bred­vid Kellgrens sida, och en af pairerne i den vittra se­En slik något större kännedom låter sig påskina t. ex.i den försvars-uppsats (1785, N:o 125), der Leopold, medvida mer än billig häftighet, utfar mot en i Stockholms-Posteninförd – men icke af Thorild författad – ganska förståndigoch human mot-kritik öfver hans Lavaterska Recension. Sar­kastiskt qvick, och till sarkasmer städse redebogen, var Leo­pold ytterst hetlefrad och retlig, när någon af de (med rätteller orätt) antastade försökte orda det minsta till motvärn. Såfrågar han här om Lavater: ”Måste man icke vara helt ochhållet förtyskad, för att i de anstötar af brand i hjernan,som Lavaters skrifter nästan öfverallt röja, ideligen fin­na en sublim vishet och christlig upphyggelse”? – Dock ne­kar han, att han ”hyser förakt för Tyska Nationen” (detta ha­de Anti-kritiken ej påbördat honom; men väl, att han ochhans likar aldrig ville se annat än förträffligheter hos en Vol­taire, en Raynal, en Beaumarchais m. fl.). Han er­känner, oaktadt det tyska bokmakeriet och den ”tyska käns­lan”, att Tyskland ägt och äger ”stora männer, stora förfat­tare i alla grenar af Litteraturen: en Sulzer, en Eber­hard, en Spalding, en Mendelssohn, en Wieland, enKlopstock, en Ramler, en Lessing, äro alla eviga namn,som icke nämnas utan med vördnad af någon kännare i Philo­sophi och Vitterhet”. ... Slutligen åberopas likväl, såsom denmot Lavater (och vissa andra Tyskar) mest bevisande auctori­teten, ”den store tyske bokkännaren, den lärde och qvicke Ni­colai, som visserligen här äger vittsord, om någon bör hafvadet. I fall ni sträckt er bekantskap med tyska språket längreän till Bönböcker, så läs t. ex. hans ”Sebaldus Nothanker” –– och jag tror, att det temligen skall corrigera er”. – Sådanvar, vid inträdet i Stockholms-Posten, Leopolds ståndpunkt.Undergick den någonsin mycken förändring?nat, kallad ”Svenska Akademien”, som instiftades underdet årets förlopp. På honom sjelf kunde nu, med meraorsak, lämpas Thorilds ord till honom om Kellgren:han ”kastades in i ambitionen och förmaken”. Natur­ligtvis måste förhållandet mellan honom och Thorild hä­danefter, mer och mer, blifva ett ömsesidigt aflägsnan­de. Den sednare fortsatte sin väg, allena. Dervid fö­rekom det honom, som hade de båda snille-potentaterneuppgjort sina fredsvillkor på hans bekostnad. Denna för­modan saknade ej anledningar; och bekräftades omsiderkännbart nog. Vi få snart se, huru han betackades förden till Leopold rigtade, af hängifvenhet och förtjusningflammande ”Ode öfver Skaldekonsten”, der han,under ett förhoppningsrikt närmandes dagar, hade sam­manfattat Leopold och Poesien i en gemensam lofsång.De nyss meddelade brefven leda oss föröfrigt tillen angenäm litterär-historisk upptäckt: de utvisa be­stämdt den tidpunkt, när deras författare omskapade sittnamn från Thorén till Thorild. Ty det fjerde bref­vet är det första, som befinnes undertecknadt med detsednare namnet; och då der Leopolds recension öfverLavater, införd i Stockholms-Posten den 4 Maj 1785,omtalas såsom en af de nyaste företeelserna i dagenslitteratur, synes alltså, att namnförändringen blifvit verk­ställd nyss förut. Nästan liktidigt (N:o 105, den 10 Maj)anspelas ock på det nya namnet, i ett från Engzell (el­ler å dennes vägnar) insändt genmäle på en parodi.Barndomsvännen Lönberg säger sig hört af Thorild sjelf,att han ändrade namn blott för att vid post-contorenförebygga misstag i afseende på till honom rigtade bref.Såsom säkert kan dock antagas, att namnets nydaningDet slutar nämligen med dessa verser:Rail on, my friend! What more my verse can crown,Than – – d’s smile, and your obligious frown?äfven innebar en symbolisk betydelse. Att det bokstaf­ligen betecknar Thors eld, är visserligen ej skedt afen slump.Om bladet ”Nye Granskaren”, som ville på sammagång vara tolk för ästhetiskt-fosterländska och poli­tiskt-fosterländska interessen, underrättade Schröderheimden i Venedig vistande Konungen med dessa ord: ”Lundhar slutat. En förryckt Magister Thorén har börjaten ny skrift, som är galimathias, men har elaka stäl­len”. Den ”nya skriftens” lefnadsålder blef kort: ickefullt ett halfår. Börjande i April 1784, upphörde denredan i Augusti; med tjugonde nummern. Månne af o­tillräcklig afsättning? af hotande politiska förtretligheter?af Boktryckarens farhåga för sådana? eller af brist påtålamod hos Utgifvaren, att länge hålla ut med ett ochsamma företag? – Visserligen uteblefvo ej alldeles politiskavådor. Sedan han utgifvit de första, inledande num­rorna, uppkallades han ”vid hundra daler silfvermyntsvite” till Justitie-Cancelleren Grefve Wachtmeister, attmottaga varningar och förmaningar; som likväl gåfvos medmycken klokhet, och i den möjligast artiga form. TillKonungen skref derom Schröderheim, som på Wacht­meisters begäran öfvervarit samtalet: ”jag kan ej nog ad­mirera hans sätt, att behandla dessa politiska patienter”.Till Heurlin skref Thorild: ”allt har handterats meddonceur och persuasion” (hvarvid han tillägger: ”de vil­ja ej hafva Kungens ljufva slummer störd”). Sjelfva an­ledningen till uppkallandet nämnes af ingendera. Lågden öfverhufvud i den betänkliga ”medborgar”-tonen?eller i ordasätten af dess stegring på vissa särskilda ställen?Förmodligen i båda. De såkallade ”elaka” ställena träf­fa vi väl der, hvarest det talas med mycken emphasGustavianska Papperen, III: 1 sid. 105.om Folkets Domstol; om Folkets Höghet; om Konun­gens Majestät såsom varande denna höghets högsta ut­tryck; om lågheten att, i uppstigandet till dygd, för­tjenst, ära, låta sig hindras af Konungarnes svagheter;om Svenskarnes böjelse att ”vara tapperhets-dårar underen Konung och veklighetsdårar under en annan”; o. s.v. Man förbisåg, att han i samma context, med sam­ma emphas, höll för samma ”Folk” de hvassaste straff­predikningar; förklarade sig med ett högt Folk mena”ett, som förstår Sanning och Skönhet”; sade sig inga­lunda vilja äga till publicum ”den halfkunniga hopen afMissnöjda, som så högeligen älskar ett blindt rop, ettslag på deras kära larmtrumma, och finner mera be­qvämligt att skrika mot de Styrande, än mot sin egenlåghet, okunnighet och träldomsvana”; tillropade de po­litiska klandrarne: ”af en Konung fordren J alla dyg­der; visen mig edra egna”! samt bifogade: ”jag har,sedan Frihetens gudomliga röst började höras i dettalandet, aldrig funnit en mera ren, öppen och ädel med­borgerlig ton, än just hos Konungen sjelf”. – Verk­ningarne af samtalet med Justitie-Cancelleren stannadevid den ömsesidiga sjelfbelåtenheten. Bladet undergickpå in tet vis förändring. I de nästa numrorna meddela­des visst några ”Förklaringar”, och ett slags redogörelsesom heter: ”Naturen af mitt Fronderi”. Men knappastuppbyggdes Vederbörande mera, än förut, af tillkänna­gifvelser liknande dessa: ”Jag är förtjust i Konungenssnille och hjerta. Jag vördar alla upplysta Frondö­rers själsstyrka och redliga mening. Jag tillber – en­dast Sanningen”. På ett annat ställe förkunnar han sigvara en ”monarkisk Republikan”. Kanske fann mandock svårt att upptäcka den ”monarkiska” beståndsdelenhos en republikanism sådan som den, hvilken iN:o 20 – på både vers och prosa – rakt sade åt denfrån Södra Europa hemkomne Konungen, att han förrvarit mera älskad än nu, samt att han borde ”glömmanöjet, påminna sig sitt hungrande folk, rädda det, ochgöra rätt”. Nog af: denna nummer blef den sista.Lätt skulle man kunna frestas till den gissning, attafslutningen påkommit oväntad och plötslig. Allt hän­tyder, i den allrasista dubbelnummern liksom i dennästförsista, på tillämnadt fortfarande. En uppsats he­ter: ”Öfver Hr Kongl. Bibl. Kellgrens poetiska värde,första lectionen”, med uttryckligt löfte om ”fortsättningnästa gång”. Hvilka skäl, om ej oförmodade, hade välkunnat hindra Thorild att här hålla ord? Och afKellgren var han nu ånyo retad; genom ett ytterligenhetsigt tilltal, hvarmed denne, fastän dittills ej alls afNye Granskaren vidrörd, hade i sin Stockholms-Post (N:o117) öfverfallit dess utgifvare. Detta förklarar, bådehvarför det unga veckobladets vittra åtgärder bestodonästan blott i polemiska utbrott mot ”Kelltringen”, ochhvarför den oss i N:o 3–4 mötande uppslags-ändan tillden nya stridsväfven råkat bli något grofspunnen. Deutförligaste af dessa kritiska genmälen äro ett par re­censioner öfver Kellgrens Nya Handels-Bibliothekoch elegi till Cynthia. Till och med en praktfull an­mälan af Lidners Medea är förenad med åt Kellgrensyftande sidohugg. Få äro de svenska författare, som idenna tidning berömmas; bland det lilla antalet träffavi, med fägnad, den då nyss till ”Fru Lenngren” förvand­lade ”Mamsell Malmstedt”. – Det kan ej förefalla öf­I samma nummer klandras ock, såsom en ”feghet ellerfåkunnighet”, hvad Kellgren, med afseende på sin tids Sverige,nyligen hade yttrat: ”i vårt land, är den Förste i Makt äfvenden Förste i Snille”. Häremot anmärker Thorild: ”Den, somskrifvit Själens Styrka, har afgjordt och sjelftydeligen vi­da mer”. – Det är sannt: Gustaf III, så stark i all annanvältalighet, var det icke i denna lyriska. Men tänker man påtotal-omfånget af snillegåfvorna: hvad förslå då Gyllenborgsemot Gustafs?verraskande, att så ganska mycket här smakar yngling.Till omognaderna hör framförallt, att ett fel, hvarifrånäfven de sednare af Thorilds vittra domar ej äro allde­les fria, här vidlåder dem i större mått: nämligen attden skarpblick och säkra smak, som vanligtvis utmärkerdem så länge uppgiften är att dömma i stort, icke säl­lan öfvergifver dem vid dömmandet i smått, eller vidgranskandet af detaljer. Ofta nog förfaller då hanskritik till en mikrologi, så nyckfull, att dess ana­lyser och deductioner skulle, om de hölle stånd, gö­ra all metaphor, allt skaldespråk, ja slutligen alltspråk, omöjliga. Och så till vida motsvaras hans Konst­lära af hans Statslära, att äfven här det Bästa, detverkligen Sanna och Sköna, mestadels ej sträcker sigutom framställandet af principerna, de allmänna åsigter­na, de första länkarne i försöken till dessas närmareutredning; men, vid tillämpandet på särskilda omständig­heter och öfverhufvud på en praktiskt genomförd verk­ställan, esomoftast förirrar sig, än till origtiga påståen­den, än till förslag af en den mest outförbara beskaffen­het. Om den politiska delen af Nye Granskarensverksamhet kan knappt sägas, att den befattade sig mednågra facta och praktiska särskildheter; så långt hannden ej. Men de, som misstänkte den ”förryckte Magi­sterns” afsigt, drogo försorg, att tillämpningar ditladeshonom förutan.Sådan ändalykt fick denna med de högsta anspråkoch förhoppningar började tidning: enligt sin Anmälanämnad, att varda det vigtigaste af de fyra blad, somder förklarades oumbärliga, – ”ett Gransknings-Bladaf rätt anda och lif, som öfversåge dem alla; der San­De tre andra voro: Dagligt Allehanda, Stockholms-Posten och Välsignade Tryckfriheten (hvilken alltså, då dennaAnmälan skrefs, ännu ej hade upphört).ningen kunde hafva en röst; det, som är Skönhet, enlärande mästare; och det Allmänna en högre undervis­ning i ädelt och manligt Vett”. Men orsaken till ettså tvärt afstannande? Någon vink derom förefinnes ej.Bestod den (såsom det vill synas) här icke i den au­ctorliga maklighet, som Thorild plägade kalla sin ”epi­kurism”: så kunna vi nu misstänka efter behag, antin­gen liknöjdhet hos ”Folket”, som tyckte det vara hisk­ligt att ett ark vett kostade lika mycket som en koppkaffe och en skorpa; eller lönligen tillställda hinderfrån Konungen; eller skrämsel och klenmodighet hosBoktryckaren, som, enligt tryckpressens då gällande för­fattning, innehade full censur-makt. Men alltifrån den­na tidpunkt märkes hos Thorild en med både Konungoch Folk obelåten sinnesstämning, som, några år fram­åt, går i ett oafbrutet stigande. Dock var det beskaffen­heten och utgången af Riksdagen 1786, som bragte det­ta missnöje till fullmognad; ända derhän, att han beslötutvandra till England, för att der söka sig ett fädernesland.I alla fall hade Thorild i följande stycken rätt: atthan ägde verkliga, till och med nya, sanningar attmeddela; att Nationen behöfde väckas till mera högsin­nighet, och Konungen (hos hvilken högsinnighet ej fela­des) till mera rättsinnighet och öppenhet; att han sjelfvar egentligen ämnad till Folktalare; och att han lik­väl borde hos en sådan Konung, som Gustaf, om hantalade till honom såsom snille till snille, snararekunna påräkna något gehör och någon själarnes sam­klang, än hos hvilken annan som helst af det dåvaran­de Europas monarker. På grund af dessa förutsättnin­gar, grep han begärligt det tillfälle, som nyssnämnda riks­dag tycktes erbjuda: att ytterligare vidga sin verknings­krets, och, med en ädelt nyttjad offentlighet, ome­Se samma Anmälan.delbart tilltala så väl Konung som Ständer. Trogen sittlifs innersta dubbelsträfvan, att göra vitterheten med­borgerlig och medborgerligheten vitter, beslöt han, atthärvid begagna dels försvenskade röster från den Skaldoch den Häfdatecknare han värderade högst, dels sinegen stämma såsom tolk för det allmänna samhällsför­ståndets fordran på tillbörlig frihet af sin yttranderätt.Det var af detta skäl, som han under riksdagenutfärdade en Prospectus till tvenne Öfversättningar: denena, af Ossian; den andra, af Tacitus. Han villegöra till medborgerlig läsning, genom den förra, hvadhan ansåg för det högsta af Poesi; genom den sednare,hvad han ansåg för det lärorikaste af Historia. Det varvidare af samma skäl, som han skref, för att gemen­samt af Konungen och Rikets församlade Ständer be­hjertas, de båda ryktbara Memorialerna ”Om det All­männa Förståndets frihet”, af hvilka han ställdedet ena ”till Konungen”, det andra till Folket”. –Utgången kunna vi gissa. Det fordrades att vara Thor­ild, för att ej förutse den.Om det första af dessa företag skref han, i Juni1786, till diplomaten Friherre Silfverhjelm, –bekant genom sin benägenhet för Ossian, Mystik ochMagnetism, samt äfven såsom författare genom sina”Samlingar för Hjertat och Snillet”:– – Jag är en ung auctor, som lifligen älskar allt sanntoch stort, och som till denna stund aldrig sökt en förnäm.Jag vill gifva Nationen, från Romarne och Engländarne,Dateringen ”d. 25 Juni” innebär visst någon felskrif­ning i siffrorna: ty enligt Gustavianska Papperen (III:2, sid. 153) upplöstes riksdagen redan den 23 Juni.Ossian göres här till Engelsman; men man ser, att Thor­ild hade i hufvudet Macphersons bearbetning.ett par förträffliga verk, enligt denna ProspectnsProspectus. Det är o­möjligt, att dessa arbeten icke skola gynnas, om endast ett ex­empel gifves: en stor mans vink! – Jag bönfaller, att HerrBaronen behagade motivera en prenumeration bland sina vän­ner af Ridderskapet och Adeln. Detta ger strax lif åt helaresten. Ty mitt fädernesland är så svagt, att det, långt ifrånatt hafva en egen själ och tanka, är redan stort då det kanfölja en stor man. Men det är omöjligt att ett folk någonsinkan förtryckas, utan genom oförstånd. Dess essentiella styr­ka är för klar och physisk. Det behöfver derför endast lära,att känna Sanningen: lära, att ej dåras af det bedrägliga ske­net och af den ljufva rösten; att ej kalla den galna och barn­aktiga yppigheten – välmåga, och sina Konungars prat –nåd; att ej i sin enfaldighet bäfva för deras lånta guld, derastiggande makt, deras eländiga konst. I denna tid af list ochfina skälmstycken, är Tacitus en nästan allmännelig cur. Detär en stor tafla, som man endast behöfver uppställa i rätt dag,och säga: sen, dårar! – Ack! jag har intet politiskt infly­tande; men jag skall uppoffra åt mitt fädernesland allt, hvadNaturen gifvit mig af tanka och känsla! – – 
Man ser, att hoppet om deltagande och uppmun­tran, denna gång närmast fästadt vid de i hufvudstadenförsamlade Riksdagsmännen, vände sig först och främsttill hvarje caput på Riddarhuset. Men ack! Så väl de”välborne, ädle och välbördige”, som de ”ärevördige,vördige och vällärde”, så väl de ”äreborne, förståndigeoch välaktade”, som de ”hedervärde och redlige”, bryd­de sig hvarken om Ossian eller Tacitus. Väl prenume­rerade Silfverhjelm, och några få andra; men flertaletaf riksfäderne (såsom Thorild sedan berättade i ett breftill Tham) ”kastade sina tanklösa ögon på Prospectensom på ett nymåladt plank, och undrade, hvar och enhos sig: hvad angår det – mig”? I Stockholms-Posten(N:o 174) uppmuntrades han med denna helsning ”Tillden store Öfversättaren”:Hvad strålar af etheriskt ljusOmsider snillets verld i Norden skola lifva,Se’n Ossian och TacitusAf än en Ossian, af än en Tacitus,På Svenska öfversatte blifva!Men Du, som sjelf så öfversvinneligI höjd, i djup, i vidd och bredd dig visat, –När du har öfversatt de snillen du så prisat,Hvem skall se’n öfversätta Dig?Äfven i landsorterna gick det trögt med prenumeratio­nen. Slutet blef, att af hela företaget vardt – ingen­ting. Han lät både Ossian och Tacitus hvila outgifna;hvilket sedan förekastades honom ej sällan; af hans vän­ner med knot, af hans ovänner med begabberi. Af denOssianska tolkningen finnes bland de papper, som kom­mit i min ägo, ej en rad: men väl en begynnelse tillöfversättningen af Tacitus. Ej fullt innefattande de för­sta nio capitlen af Annalerna, upptager den, utom ti­teln (”Tacitus öfversatt af Th.”), åtta glest skrifnafolioblad; sträcker sig till det ställe, der, vid Augustibegrafning, de förståndigare åskådarne yttra olika om­dömen; och afbrytes med orden: ”Han hade, sade man”,– – midt i sextonde sidans första rad. Icke hellerär troligt, att han någonsin fortsatte längre. Han ville,förmodligen, dessförinnan afbida prenumerationens utslag.Till profstycke må det första capitlet här anföras.Rom styrdes i förstone af Konungar. Friheten och Con­sulatet införde L. Brutus. Dictaturerna togos till viss tid: ochhvarken Decemvirernes myndighet bestod öfver tvenne år, ellerKrigstribunernes consulariska anseende länge. Cinnas, så litetsom Sullas, herravälde var långvarigt: och Pompeji och Crassimakt gick snart öfver till Cæsar, Lepidi och Antonii vapen­styrka till Augustus; som tog allt, uttröttadt af borgerliga o­roligheter, med namn af Förste, under sin styrelse. – Mendet fornåldra Romerska Folkets lyckliga eller vidriga skiftenhafva berömde skriftställare upptecknat: och äfven för Augu­sti tider fattades icke prydliga snillen; till dess de, vid smick­rets uppstigande, afskräcktes. Tiberii, Caji och Claudii,samt Neros handlingar blefvo, så länge de regerade, af fruk­tan sminkade; efter deras död, af det ännu friska hatet van­ställda. Deraf har jag kommit uppå den tanken, att berättanågot litet om Augustus, och hans yttersta; så Tiberii rege­ring, och det följande; utan bitterhet och veld; hvilkas orsakeräro långt ifrån mig.En helt annan framgång, – åtminstone hvad bi­fallsrop och allmänt deltagande beträffar, – skulle dere­mot visst hafva krönt det andra af hans båda förehaf­vanden: om det varit af sådan art, att den offentlighetoch den riksdags-behandling, som det åsyftade, hadekunnat tillåtas. Jag menar de bägge Memorialerna ”omdet Allmänna Förståndets frihet”. Det ena, ”tillKonungen”, ville beveka denne till en ny Tryckfri­hetslag; hvartill det äfven sjelft meddelar förslaget. Det­ta memorial skrefs nyss före riksdagens utlysande, menutan vetskap att ett slikt möte af folkets ombud vore iantåg. Sedan riksdagskallelsen var utfärdad, inlemnadehan det (den 12 April) till Kongl. Cancelli-Collegium:”bönfallande i djupaste ödmjukhet, att Kongl. Collegiumbehagade för H. M. Konungen presentera den bifogadetänkskriften. Jag väntar”, tillade han der bland annat,”några dagar att trycka den: för att höra H. M. Ko­nungens välbehag. Jag har trott, med att låta den gågenom så värdiga och helgade händer, att undvika bådedet Supplicativa, som jag ej älskar, och det Bullrande,som jag hatar; helst nu, då lättsinnigheten snart skallfinna buller i hvarje tyst suck för Lagen och Frihe­ten. Om ett så sannt och oskyldigt sätt att gifva sinKonung ett offer af sitt snille eller af sin dygd, ej kanantagas: så gifves här ej något, som är värdigt; – – – 
så vill jag gå, tiga, och blanda mina tårar med mi­na Medborgares”. På hans inlaga genmältes: ”Resolution.Som innehållet af denna ansökning är af den beskaffen­het, att den ej tillhör Kongl. Collegii åtgärd, kundeKongl. Collegium sig dermed ej befatta; hvilket skulleSökanden, genom påskrift å ansökningen, till svar med­delas. Ut Supra. På befallning Jac. Forsslund”.– Men Thorild gick ej att tiga och gråta. Han hadevid riksdagens början färdigt ett nytt Memorial: rigtadtallmänneligen ”till Folket”, men enkannerligen ”tillRidderskapet och Adeln”; såsom varande, genomsamfunds-ställning och bildning, folkets upphöjdaste re­presentanter. Här uppmanade han de ”ädle Riddarneoch Herrarne”, att sjelfve taga saken i besinnande, ochframbära den föregående tänkskriften inför Konungensögon. – Dock: äfven Riddersmännen funno ej lämpligt,att mottaga Thorilds skrifvelse på det vis han hade ön­skat; eller annorlunda, än som ett meddelande frånenskild person till andra enskilda. I sådan egenskapcirculerade de bägge Memorialerna, handskrifna. Ettdylikt exemplar banade sig väg jemväl till Konungen.Men dervid förblef det. Gustaf förtjustes: i vältalighetvar han en säker kännare; och någonting mera vältaligthade han knappast läst. Åtminstone ej på Svenska. Hannjöt det såsom en poetiskt-republikansk snillelek, ett po­litiskt vitterhets-stycke och glänsande fantasi-spel, hvarsverkställbarhet likväl allraminst nu kunde komma ifråga. En af de förnämste i hans omgifning sade tillden unge författaren: ”Konungen är af dessa papperhögst intagen”; – likväl vore deras tryckning, iI sitt sednare Memorial gör Thorild, öfver Kongl. Can­celli-Collegium och dess resolution, följande betraktelse: ”Jagkände ej något ställe, der jag kunde förmoda en större nöd­vändighet att förstå och skydda Sanning. De skrefvo påsuppliken: att detta ej tillhörde deras åtgärd. – Hvil­ka stora dygder, tänkte jag, tillhöra någons åtgärd? eller ståi hans Instruction? Förstånd af nya och vigtiga Sanningar, kär­lek till Fäderneslandet, beskydd för det som är Godt och Ädelt,äro fria; men af en nödvändig, fastän högre förbindelse. Så­ledes förekom det mig, som en man, då någon ömt begär afhonom ett ädelmod, ville svara: det står ej i min borgare-ed.Det är sannt. Men med ett sådant tänkesätt skulle alla staterhafva förgåtts”.följd af tidsomständigheterna, tills vidare ej rådlig. Ehren­svärd tillade: ”edra memorialer innehålla så stora san­ningar, att de böra ligga i en stor mans bureau ännu ifemtio år”. Det ser ut, som hade sjelfva Oppositionen,fastän herrskande på riddarhuset och öfverhufvud be­herrskande riksdagen, tyckt sig för denna gång äga vig­tigare saker att med Konungen omtvista, än Tryckfri­heten. Sannt är, att Ständerna verkligen begärde, blanden mängd andra rättelser, äfven upphäfvandet af de in­skränkningar, som Tryckfrihetslagen af 1774 hade un­dergått genom tilläggen af 1780 och 1785: men ickelades på denna begäran någon hufvudvigt. ”Den sluga­ste ledaren”, förtäljer oss derom Thorild, ”fann fråganför stor och eclatante”, och bad honom afvakta ”nästariksdag; då blir rätta fältet för det Stora och Eclatan­ta”. – Föröfrigt gjorde Konungen slut på hela riks­dags-kifvet, innan ännu två månader voro fullt tillända­gångna. Men visserligen kan antagas, att de i handskriftkringlöpande Thorildska Memorialerna, änskönt undan­dragna offentligheten, icke litet verkade till väckande afmångens lifligare uppmärksamhet på detta ämne.Lyckligt, om Konungen alltid i afseende på Tryck­friheten bibehållit de grundsatser, till hvilka han i ettförträffligt utlåtande, afgifvet i Rådkammaren 1774, utanomsvep hade bekänt sig! Men rättigheten att yttra sig itryck var sedermera råkad i den vidunderliga ställning,att ansvaret för dess missbruk, som i vissa fall drabba­de boktryckaren och författaren lika, i andra fall drab­bade boktryckaren ensamt; hvadan det alltså nu be­rodde på dennes urskillning och mod, om något, hvar­på möjligen kategorien ”otjenligt (!) skrifsätt” kundetillämpas, finge tryckas eller icke. Boktryckarne stododymedelst nu öfver författarne, öfver landets samtligalitteratörer och snillen, såsom deras Censorer, ja Dicta­torer; men med en jemmerlig ångest, och under ömse­sidigt stigande förlägenheter, som i Thorilds Memorialerganska åskådligt och tragikomiskt skildras. Konun­gens tryckfrihets-åtgärder voro således, tvifvelsutan, ickede bästa. Dock må honom förlåtas, att han till derasupphäfvande eller förändrande ej kunde känna sig hugadvid denna riksdag; der han, med smärtfull öfverrask­ning, plötsligt såg sig blifven föremål för en sinnesstäm­ning, af bvilken han, åtminstone då ännu, var i deflesta afseenden oförtjent.Riksdagen 1786, denne värdige fader till riksdagen1789, är i våra häfder lika märkvärdig, som kort; denskall inför en fullt opartisk efterverld visa sig ännu mersåsom en atro carbone notatus. De, som på den speladepatrioter, äro ansvarige för den långa härifrån begyn­nande kedjan af Gustafs och Sveriges olyckor. Dessesken-patrioter utgjordes af två klasser: den ena, personli­ga fiender till Konungen och hans Revolution; den an­dra, välmenta pratare, korta om hufvudet och inomhufvudet, de förres handlangare i följd af sin naturligaoförmögenhet att se längre än näsan räcker, – ehurudenna, hos dylika hedersmän, sällan förfelar att vara (el­”Jag ville skrifva publikt: och såg dessa arma medbor­gare, som skola censurera Snillet, bäfva. Jag gaf för­skrifningar på deras böter: jag förklarade, blidkade.Ändå var allt ovisshet och ängslan. .... Boktryckaren plik­tar hela sin trygghet och halfva sin välfärd, för det, som hanville göra sin okunniga själs ed på ej är farligt. Auctornuppkallas såsom Statsbrottsling, för det, som han ville görasin kunniga själs ed på ej är farligt. Sedan läsa de tillsam­mans i concept sina redliga Sannings-blad, se bäfvande påhvarannan, och fråga lika kloke: hvar är det Farliga”? –Sannolikt innehålla dessa rader tillika historien om Nye Gran­skarens slutöde. – Huru långt boktryckarnes farhåga gick, kanses t. ex. deraf, att den, som tryckte Lidners Medea, ej vå­gade trycka Thorilds företal; emedan han ”ej förstod det”.Förmodligen antog han, att bortom obegripligheten låg –Gud vet hvilket – annat vådligt otyg.ler åtminstone blifva) tillräckligt lång. Konungen hadelåtit intala sig den olycksaliga Kronobränneri-anstaltenaf förslagsmakare, hvilkas ekonomiska vishet ”genom säk­ra calculer förvandlade ljunghedar till kryddgårdar ochfödde mjölkkor på hälleberg”; han hade lättsinnigttillåtit Schröderheims, och andras, fortsättning af en re­dan under ”Frihetstiden” öflig trafik med ecclesiastikasysslor; han var en slät financier; han kunde ej frikän­nas från en stark lusta för dubbelhet, förställning, in­trig (hvarvid man likväl hvarken bör glömma de omstän­digheter, under hvilka han uppväxt, eller det slagshemlighetskrämeri, som i den tiden ansågs sjelfnödvän­digt höra till all välbeställd europeisk kabinetts-politik);hans begrepp om Konungahöghet och Sveriges Ära ver­kade, understundom, mera skimrande än gagneligt; hansjust härmed sammanhängande begrepp om Adel förfördehonom, att öfverhopa detta stånd med ynnestbevis, afhvilka några voro kränkande för de ofrälse stånden,och andra åtminstone syntes det. I ungefär så passmycket kunde äfven den mest välsinnade och upplysteaf hans undersåter äga rätt, att vara onöjd. Allt detöfriga deremot var, dels – än af ilska, än af fåkun­nighet utmålande öfverdrift (såsom t. ex. hans myc­ket omskrikna luxe och hans ej mindre omskrikna hän­gifvenhet åt ovärdiga favoriter), dels – ren lögndikt.Och att med sådana uppfylla allas sinnen, derom hadehans motståndare dragit flitig försorg. Under den lillamellantiden från riksdagskallelsen till riksdagsbegynnel­sen, arbetades derpå med mångdubblade krafter. Detfanns ingenting så orimligt, som icke utspriddes omSå yttrar sig en af hans ifrigaste anhängare, Barfod,om denna plans upphofsmän (”Märkvärdigheter rörandeSveriges förhållanden 1788–1794”, sid. 10). Barfodmisstänker dock jemväl en medverkan från ”Aristokraternes”sida, ”för att väcka folkets missnöje”.hans förehafvanden; och särskildt om hans afsigter meddenna riksdag. Skall man dock lita på hvad verkli­gen skedde och för ögonen är, voro hans afsigterdenna gång lika lofvärda, som hans till Ständerna med­delade propositioner välbetänkta och riksgagneliga. Menpå Riddarhuset kände man sig vid denna tid föga be­låten, att vara det högsta ståndet i en verklig monar­ki. Man kunde ej glömma, att man för icke längesedanhade sjelf regerat; och så mäktig var nu den motvind,som blåste från detta hus, att alla Konungens proposi­tioner afslogos; ty man hade föresatt sig, att misstrooch visa misstroende. Att hans regering äfven nu fö­retedde stora ljus-sidor; att Banken befann sig i ett blom­strande skick, Handeln, Sjöfarten, Slöjdväsendet lyftats tillen oförmodad höjd, Försvarsverkets tillstånd var höge­ligen förbättradt och i synnerhet Flottans ypperligt: det­ta, änskönt af Ständerna sjelfva erkändt, behagade manlika litet låtsa något om, som att de Fransyska Subsi­dierna blifvit använda på sådant, äfvensom på allmännabyggnader, försköningar och flerahanda åtgärder till Na­tionalbildningens förädling. Hvad hade man ej kunnatuträtta, så framt man öfverenskommit att möta Konun­gen välvilligt och frimodigt, i stället för illvil­ligt och gräligt? Att han icke var otillgänglig för på­minnelser och rättelser, visade sig, då han genast efterriksdagens slut afhjelpte missbruken vid Ecclesiastik-ären­dernas behandling och ställde hela denna afdelning afBefordringsväsendet på en aktningsvärd fot, samt tillikabörjade vidtaga mått och steg, ämnade att leda till Kro­nobränneri-systemets afskaffande. Men – man villebringa honom till vrede och förtviflan; och man lycka­des, tyvärr, alltför väl. Hans mod kunde aldrig för­tvifla; men det valde förtviflade medel. Kort sagdt:Med undantag af en enda; som dock ej blef till fullobifallen.man satte sig på tvären; och Konungen gjorde så med.Förtörnad öfver det icke väntade misstänksamma, oge­na, tacklösa och i allo vrångvisa bemötandet, gjorde hanslut på riksdagen med brådskande hast och med ett skarptafskedstal. Kanske var det ett fel, att ej äga, eller ejlåta påskina, större långmodighet; helst som stämningeni de ofrälse stånden redan begynt ändra sig till hans för­del. Kanske var det ett än större fel, att dervid lyss­na till den gamle Fersen; som, nu till utseendet blidkad,men troligen just på det Konung och Ständer ej skulle hin­na bättre förstå hvarandra, befanns helt nitisk, att, så­som förmedlare och rådgifvare, medverka till denna ha­stiga afslutning. Deremot, i fall Konungen – såsomväl underrättade personer påstått – redan inom sighvälfde det ett par år efteråt utbrytande Finska kriget,och velat vid denna riksdag uppträda med ett ”medde­lande om Rysslands anläggningar, jemte föreställning afnödvändigheten att dem förekomma”, bör ingen för­tänka honom, att han inneslöt det i fortfarande tyst­nad. Han tänkte: hvart vill man med sådana Ständerkomma? och gjorde sedermera sitt krig på egen hand.Man sade, att han, vid öppnandet af denna riks­dag, hade i bakhåll många hemliga tankar; och manbråkade sina hufvuden med hundratals gissningar. Ärdet sannt, att han nu alltredan umgicks med förslag tillett krig mot Ryssland: så har man här den ena afdessa tankar. Den andra framblickar tydligare: denBarfod, ”Märkvärdigheter” m. m. sid. 9. Närmaste”anläggningen” var väl den plan att afsöndra Finnland ifrånSverige, som skulle verkställas genom G. M. Sprengtporten.Näppligen kunde han dock vilja nu genast företagadet. Först på följande året, genom det örlig som då utbrastmellan Turkiet och Ryssland, började en conjunctur infinna sigför möjligheten af ett Svenskt krig mot samma makt.var, att med Ständernas biträde ordna rikets och sinafinancer; hvilket, då ännu, hade ganska lätt kunnat ske. Menman slog döförat till slika önskningar. Det föll sig be­qvämare, att ideligen gränja öfver ”misshushållningen”.Värst knorrades öfver de (såsom det föregafs) oerhördasummor, som slösades på det onyttigaste af allt: Resorföretagna lika mycket för ästhetiska, som för medicin­ska och politiska ändamål, – Theatern, Vitterheten,de Sköna Konsterna, Poeters pensioner! Och hvarför an­vände han ej de penningar, som kostades på skapelsersådana som Gustaf Vasa och Haga, till bastantare njutningar;t. ex. ett yppigt bord, der patriotiska magar kunnatdagligen undfägnas med Apiciska måltider? Väl hade, imångens ögon, äfven detta ej varit bra; men medden svagheten skulle dock – i Sverige – de flestesympathiserat ungefär så, som bränvins-supande prestervanligen omfattas af våra bönder med en särdeles blödigömhet.Sådan var, näst före och under riksdagen 1786,Gustaf den Tredjes ställning. Det torde nu finnas ur­säktligt, om han under sin dåvarande själsförfattning sågi Thorilds Memorialer en blott älskvärd ynglings-fantasi,en vacker dröm – och det endast. Måhända tänktehan vid läsningen, med en suck: så svärmade äfven jagför tolf eller fjorton år tillbaka, innan jag lärt kännaverlden, menniskorna och mitt rike. Omöjligt kundehan undgå, att läsa dem med lifligaste nöje. Af Thor­ilds skrifter är denna den första, der hans prosa fram­står rent färdig, hans styl fullkomnadt mogen. Denäktaste, den innerligaste svenskhet talar der, med ädelenfald, med manlig styrka, med flödande hjerta, menjemväl med blixtrande och slående glans. Dertill kom­mer, att öfver ett språk, der den sanna närvaron afkärlek, beundran och outsläcklig förhoppning allestädesgenomklingar, en ännu ung själs hela naiva ärlighet ochrörande förtroende sprida ett eget oskuldsbehag. Sig sjelffann Gustaf der behandlad på det vis, hvaraf han allra­mest måste känna sig smickrad: han besvors vid sinavackraste egenskaper, att vilja fullt vara den store Ko­nung han kunde vara; han tilltalades alltigenom medden förutsättning, att en stor mans själ är skapad atthöra, liksom att tänka, den friaste sanning. Hvad för­öfrigt saken – Tryckfriheten – i och för sig angår,så skulle vi äfven i dag ej kunna försvara den med an­dra skäl, än de klara och bindande, med hvilka denhär försvaras. Blott skulle ingen af oss, som nu lefva,kunna det med samma ungdomsdruckna förtröstan på o­medelbarheten och skyndsamheten af dess välgerningar:ty vår lott har blifvit, att i alltför många år se dettaLjusets vapen, städse vämjeligare nedsöladt genom detän fånigaste, än fräckaste missbruk, med oaflåtlig idförvandlas till Mörkrets och Lögnens hufvudverktyg. –De ädlaste stämmor, som vid denna tidpunkt höjdes tillKonungen, voro Studenten Thorilds och Riksrådet Ema­nuel De Geers: den förra vid riksdagens början, densednare strax efter dess upphörande. Det bref af densistnämnde, som finnes infördt i de ”Gustavianska Pap­peren”, länder honom till evärdlig ära. Det är ettsidostycke till det råd, som Bengt Oxenstjerna – likafåfängt! – gaf i sin ryktbara skrifvelse till CarlXII. O, att Gustaf hade lyssnat till De Geers bref!Han hade då ej behöft afböja tryckningen af ThorildsMemorialer.Med denne Monarks öde för ögonen, och med kun­skap om de massor af inbitna skände-traditioner, som än­nu fräta på hans minne, – hvem kan utan en synnerligkänsla läsa följande Thorilds ord: ”Ack, om de Styran­de såge, såsom en Privat, denna mörka, djupa, oändeli­D. III: 2, sidd. 171–177.ga Försmädelsen: hvad de skulle förakta tvånglagar,och älska den fria, den stora dagen! De skulle se, hurugenom ett tvång på själen, och i det politiska mör­ker som deraf kommer, födas Hatet och Bullren, ochSatiren, som är ett lömskt försåt af småsnille, och Pa­squillerna, som äro en mera heroisk argbet: alldeles så,som Fasorna födas i Natten”. Om vi nu med Gustafjemnföra Carl Johan, som uthärdade att sjelf höra of­fentligen utsagdt allt det värsta som om honom kundesägas, – men hvilket ock redan, till det mesta, flugitdit all verldens munväder far: så måste väl i afseendepå Tryckfriheten medgifvas äfven af de mest klentrogne,att hon gagnar åtminstone genom sitt öppnande af dag­liga ventiler för elaka ångor, hvilka, sedan de fått dun­sta ut, skingras och försvinna. Gustaf insåg ej detta.Han trodde, att det, som ej fick tryckas, vore med detsam­ma qväfdt, eller innan kort förstummadt. Han synes ejanat den muntliga och handskriftliga Smädelsens makt,stegrad, djuptgripande, fortplantningslysten i sammamån, som den fann sig genom tvångsmedel stängd frånoffentligheten. Men det intryck bibehöll han frånThorilds yrkanden på ”Allmänna Förståndets frihet”,att han alltifrån denna tid önskade göra författarens per­sonliga bekantskap. Han gjorde dertill flera försök; omhvilka snart mera. – Och ej för glömska voro skrifnade afskedsord, med hvilka Thorild lyktar: ”O Konung!Släck ej detta stora snilles ljus, qväf ej detta hjertashöga ömhet! Dö ej, utan att hafva välsignat mitt Fä­dernesland! Det är lätt, det är ett blott behag, att varaden störste af Konungar. Icke trotsande på en vanskligmakt, tag endast styrkan af alla stora förstånd och hjer­tan; och genom denna herrska så trygg, så hög i ära,som lycksalig! ... Andre Konungar må drifvamed gyldene spiror sin mennisko-fänad, än på bete, äntill slagtning, lika utan snille och utan ära. Men dettaFolk, Eders Majestäts aldrig kufvade Folk, frågar än­nu, och frågar efter tio Revolutioner: ”är detta rätt?är detta stort”? En Gud kunde göra sig heder af attstyra ett sådant folk: och, i sanning, om det ej hadevett och mod till att knota, så vore det ju en blindhop af slafvar; så borde då en storsint Konung medharm le åt sin egen höghet och kasta en så ovärdigspira. Men – för en Konung af så stort snille och såstor makt, som Eders Majestät, tycker jag nu ej meraåterstå i lifvet, än att, i lugn, roa sig med att blif­va gudomlig; det är: att göra allt det, som manhar tänkt mest Rätt och Stort på jorden”.Nog: Gustaf III bibehöll sin synpunkt. Naturligt­vis bibehöll äfven Thorild sin. Men på honom, medhans eldiga medvetande att hafva velat det rättaste, detbåde för Folket och Konungen sjelf bästa, – med hansöfversvallande mått af ungdomsifver och sjelfkänsla, –med hans från Grekland, Rom och England hämtadesamhälls-idealer, – gjorde Konungens sätt att behandlaämnet en oangenäm och skadlig inverkan. Det är syn­bart, att han nu stämdes, för lång tid, till en viss af­voghet mot Konungen och en viss bevågenhet mot dem,som kallade sig ”Patrioter”. Från den fjerdedel sanning,som i desses påståenden fanns, blef han, just nu, mindreförmögen att noggrannt särskilja de tillsatta tre fjerdede­larne af lögn, öfverdrift och ordskryllande chria. Der­till kom, att män ur Oppositionens leder, seende i denunge Författaren en ganska brukbar ämnesven till bunds­förvandt, började personligen uppsöka honom och sägahonom artigheter. Det var sålunda, som han råkade ien vänskaplig och för hela hans öfriga lefnad vigtig be­röring med den bekante Tham af Dagsnäs, hvilken sjelfvar förmycket ett original, för att icke af en både po­litisk och litterär dragningskraft lockas att fästa en när­mare uppmärksamhet vid Thorild. Också höll denneunder riksdagen, i brist på offentligt tillfälle att uppträ­da såsom Folks-tribun, för hvem som kom till honomtal i Oppositionens anda, öfver Fäderneslandets angelä­genheter; och särdeles öfver det origtiga deraf, att Ko­nungen ”ej ville för Ständerna allmänt uppgifva Stats­verket”, utan hålla Nationen i okunnighet om Financer­nas tillstånd. Af hans brefvexling med Tham skön­jes, huru misslynt han var öfver den blott negativa se­ger, som Oppositionen vid denna riksdag vann; äfvensåi allmänhet, huru på hans omdömes vågskål det SvenskaFolket numera sönk lika djupt, som det Engelska steghögt och tycktes vara det i Europa enda storsinniga el­ler sannt friborna.De båda Snillena sökte mellertid, hvart på sittvis, trösta sig öfver anledningarna till sina politiska miss­nöjen. Gustaf, sedan han vid årets begynnelse hademed den mest lysande framgång bragt på scenen sin”Gustaf Vasa”, derefter gjort en utflygt till Upsala, ochså – nyss före riksdagens början – stiftat Svenska A­kademien, skref under sommaren sitt Äreminne öfverTorstenson, och reste om hösten ånyo till Upsala, föratt bland Lärdomens fäder och söner uppfriska sig un­der halfannan månads dervaro. Ändamålet för dessabesök, som upprepades 1787 tre gånger, och följdes afännu ett under våren 1788, var likväl ej blott det en­skilda nöjet. I motsats till den bland de förnäma in­förda sed, att låta uppfostra sina barn i Frankrike, å­syftade Konungen tillika, att genom sitt ådagalagda in­teresse för Upsala universitet höja allmänhetens förtroen­de för denna inhemska högskola; till hvilken han ockrådde alla föräldrar af de högre samhällsklasserna, attBarfod (enligt Ehrenströms berättelse), ”Märk­värdigheter” m. m. sid. 170.sända sina söner. Också har icke mången SvenskKonung varit inom Upsala murar så älskad. Jag harlefvat med ett stort antal af dem, som i den tiden stu­derade der; har sett dem bli unga på nytt vid skildran­det af honom och den hänryckning, hvarmed han af Pro­fessorer, Magistrar, Studenter gemensamt var omfattad;har hört dem med glänsande ögon förtälja hans dagligabivistanden af föreläsningar, och dessa disputations-akter,genom hans närvaro förvandlade till glada tornerspel, ihvilka de utmärktaste ynglingar, adliga och oadliga,fingo tillfällen att täfla inför sin snillrike Konung, somför enhvar hade genast i beredskap en solblick och ettvältaligt uppmuntrings-ord. Vi få snart se, huru denmest lysande af dessa disputations-fester blef den, derThorild, såsom ändtligen sjelf medlem af Upsala uni­versitet, uppträdde i egenskap af både Respondens ochAuctor.Ännu någon tid framåt fortsatte likväl denne, iStockholm, sitt vanliga lif. Han titulerades der ”Can­didaten Thorild”; och finnes hafva sjelf kallat sig så,i en af Stockholms-Posten vid slutet af detta år offent­liggjord förteckning på Prenumeranter till Lidners Sam­lade Arbeten. Möjligen skref han på sina anmälta Öf­versättningar (åtminstone, enligt egen försäkran, på denaf Tacitus): men visst är, att han diktade åtskilliga po­emer, författade några philosophiska uppsatser, besökteflitigt Theatern, – der ännu den 29 Aug. 1786 Wal­Se Nordins och Rosensteins vittsord i de Gustavian­ska Papperen (III: 2, sid. 164). Det var i synnerhet dengamle Axel Fersen, som förordade ofvannämnda osed. Såförhöll sig med ”fransyskheten” hos Konungen; så medsvenskheten hos Patrioterne! – Ett framtida bedömmandeaf Gustaf III torde lägga dylika omständigheter på minnet.T. ex. Hans Järta (då ännu Baron Hjerta) ochBenjamin Höijer.lenbergs tragedi Susanna uppfördes, – och flitigaresina Vänner; bland dessa oftast Heurlin och en No­tarie Blidberg, samt dernäst den förutnämnde BaronSilfverhjelm. Hos de bägge förra, som nu boddetillsammans, plägade han uppläsa ungefär allt hvad hanskref. Icke alltid voro deras omdömen blotta beundrin­gens. Heurlin yttrade sina invändningar mildt; Blid­berg ofta med skarpa, mot Thorilds naiva egenkär­lek rigtade tillmälen: såsom t. ex. ”Menar ni, pösmunk,att intet annat folk har så mycket förstånd som ni, jamer? Stryk ut det dera”! Gerna infann sig ock en tred­je granskare, som, när han förenade sig med de andrabägge, så mäktigt imponerade, att ”Passionernas trotsigeBard”, efter fåfängt slungande af allahanda blixtstrålar,gaf vika och ibland utströk hela sidan; det var en vissLidstrand, en sammansättning af genialisk infallsma­kare och cynisk vagabund, hvars personlighet jag undermina första student-år hörde mycket i Upsala omtalas.Honom kallade Thorild ”geni-oxen”. Hvad platt ej lö­nade mödan, var, att yppa någon betänklighet öfverhans Straffsång mot Kellgren. Han svarade då alltidblott, med orubbligt lugn: ”huru vill ni, att man skallskrifva skönt om det gemena”? – Föröfrigt inskränk­te han slika föredrag ej blott till skötvännerne. Hanhöll ofta till godo andra åhörare, mindre kritiska. Eh­renström, som under riksdagen 1786 gjorde hans be­kantskap, fann honom, vid sitt första besök, sittandeunder hårfrisörens hand och deklamerande ur en af si­na skrifter för denne, som med himlande ögonkast ochåtbörder tillkännagaf sin förtjusning. På bordet lågprospekten till Ossian och Tacitus; och till dem uppbarhan äfven genast prenumerations-afgiften af Ehrenström,Den hade första gången der uppförts 1782; samma år,då Schillers ”Die Räuber” första gången uppfördes på theaterni Mannheim!som egentligen kom för att begära undervisning i Latin.Det var ej att vända sig till orätt man; ty Thorild, iallmänhet begåfvad med mycket språksinne, var alltifrånsin första ungdom en utmärkt Latinare. Men med denpåräknade undervisningen blef slätt beställdt. Han fanntrefligare, att under lectionstimmarna docera öfver Sta­ten och Financerna. Den missnöjde Ehrenström roadesig stundom med, att, likasom oförtänkt, låta ”Passioner­na” ligga framme; då kunde han vara viss, att Skalden,i full extas, glömde allt annat och hela timman före­läste ur sitt älsklingsverk.Mot samma års slut öfverraskades Thorild ljuftgenom en incarnation af dyrbara förstlingsminnen: hansfromme skol-kamrat Lönberg. Denne kom på senhö­sten 1786 från Upsala, för att sedan från Stockholmfärdas till Göteborg och China. ”Vi nyttjade”, sägerLönberg i sin berättelse, ”alla dagar till att få se hvar­andra, och påminna oss våra oskyldiga barndomslekar.Jag slet mig ur hans armar den 24 November 1786.Han skref då i mitt Album: Per ardua ad astra; syf­tande på Apostla-Gern. 14: 22: Igenom mycken bedröf­velse måste vi ingå i Guds rike. Sedan såg jag honomaldrig mera”.Det förslag, som Thorild nu innerst umgicks med, varen redan länge påtänkt, och ändtligen beslutad, resa –eller fastmera utflyttning – till England; om hvarsdråpliga national-anda han, vid denna tidpunkt, gjordesig de mest öfverspända föreställningar. Visserligen fö­retedde äfven Englands samhälls-skick, mente han, ännuett väldigt afstånd mellan hvad som var och hvad somborde vara; men der vore dock icke, såsom i Sverige,fåkunnigheten, dåsigheten, lågstämdheten allherrskande; derBarfod, ”Märkvärdigheter” m. m. sid. 170.funnes en skaparflägt af upphöjdt själslif, ett ämne attgöra af, en punkt att börja från. Der vore hans ”själsfädernesland”; der blott, ibland ett verkligt folk af friaoch högsinta män, kunde han medverka till Sanningensseger, till befrämjande af Mensklighetens heliga syften.Medlen till resan skulle (såsom han i begynnelsen före­speglade sig) beredas genom prenumerationen på hansÖfversättningar; så framt denna ej utfölle alldeles för lågt un­der hans förmodan. Ungefär vid samma tid fattade hanjemväl ett annat beslut: att först resa till – Upsala, samtder låta examinera och promovera sig till Juris Doctor.Det kan tyckas besynnerligt, att liktidigt hvälfva i sin­net två, till utseendet, hvarandra så motsatta planer.Också yttrade hans gynnare Tham sin förundran, i ettbref; på hvilket Thorild svarade från Upsala den 10Juli 1787: ”Det är ingen underlighet, att bli Juris Do­ctor och resa till England. Ty 1:o bör jag tillfredsställaderas fåfänga som kostat något på mig, och som fråga:hvad är han? då de hafva en förmildring på det me­lankoliska, fatala svaret: ingenting! Och 2:o bör jagsynas vara öfver ungdomen, hafva fullbordat mina stu­dier, icke vara utan en auctoritet, och äga en värdig­het, som jag sjelf gifvit mig. Äfven i England skallman, genom detta namnet, synas mera en Lärd, än enAvanturier”.Ett par äldre bref, skrifna under förberedelsernatill Upsala-färden, visa åskådligast, hurudan Thorildssinnesstämning då var.Till Tham.1.Stockholm den 19 Oktober 1786.Nådige Herre! – Jag behöfver icke formaliteter, föratt säga allt till M. N. Herres ära. Hvarken har det händtmig något, på ett rent sätt, ädelmodigare, än M. N. Herresbref; eller känner jag i mitt fädernesland en man af enstörre snillets lifaktighet (vigueur). ... Brefvet till Linguetvar mig ett rent ämne till bestörtning. Hvilken Svensk frågarefter, hvad man tänker i verlden? Denna inskränkta natio­nen, hos hvilken deltaga i något Allmänt, vilja något Stort,är ett fantasteri? Detta aftynade, eländiga folket, der hvargnista af själ är ett under? – Ifrån den stunden, NådigeHerre, har jag (bland några få menniskor af värde) aldrignämnt detta uråldriga och ädla ”Tham till Dagsnäs”, utansom en motto på själens lif. Värdigas nu dömma, om M. N.Herres bifall har för mig något dyrbart; eller om Dess ädel­mod för Vetenskaperna, utom att vara i sin fria art det en­da jag vet, bör lifligen röra mig.Jag företog mig dessa Öfversättningar, i synnerhet af Ta­citus, med anledning af Riksdagen, och den lätthet att be­dragas, jag då såg hos alla. Jag skyndade med prenumera­tions-sedlar, för att draga fördel af det bästa i nationen.Men detta eländiga så kallade Folk, som icke hade förnuft,behöfde ej snille. Man gapade derpå. .... Nu fort­sätter jag dessa arbeten, för att hafva en resesumma härifråntill England: och att, såsom jag valt mig en Gud, en Tro, enSällhet, också välja mig ett Fädernesland.Svenska folket vaknar icke på denna sidan Domen. Och,om det vaknar, är det, enligt Historien, likasom det sofve.Jag har icke brytt mig om att forcera prenumerationenförr, än jag har Tacitus färdig; som är gjordt om tre måna­der. Detta är orsaken, hvarför jag ganska litet skickat omkringsedlar. Också äro dessa arbeten dyra. .. De äro dryga, afoändlig möda, och stort förlag. Men denna dyrhet är ingenverklig. Priserna äro långt under Boklådornas; efter hvilkaOssian kostar sju plåtar, och Tacitus lika mycket. Detta görfjorton plåtar. Mina – blott nio; ergo, en tredjedel mindre.Det tycks, som hade Tham ouppmanad prenumereratpå hans Ossian och Tacitus, samt dervid bifogat en störresumma, än den i Prospekten begärda.Den närmare beskrifningen på denna gapning är re­dan förut citerad.Belöningen för en sådan möda skall jag ju taga af – mittfädernesland!Hoc pretium vitae: – – 
– sine fruge solum! (Ovid.)Jag har icke svårt att tro M. N. Herres anmärkning, attmin styl icke är fullkomlig. Jag vågar blott utbedja mig enegentlig kritik af dess brister. Det skall vara mig ett nyttädelmod. Näst en god rad, är ingenting ädlare än dess godagranskning.Jag är icke Vestgöte: men Bohuslänning. Då jag sanno­likt reser ner genom landet nästa sommar, skall jag icke dess­mindre hafva den sista glädjen, att i mitt fädernesland se enädel och fri Man.2.Stockholm den 1 Mars 1787.Nådige Herre! – – Hädanefter är min adress på Up­sala. – Det är icke eld, mod, en sann vilja, som felats mig.Men ”styrka” är icke en trälaktig uthärdighet. Man dekla­merar icke mot Svenska bergen, för att väcka och röradem. ... Men den sanning, som här gör inga rörelser,eller ock de dåraktigaste, skulle i ett annat land vara heligoch välgörande; och den sanning, som finnes hos en nation,är förlorad för ingen. Ett rent ljus, med hela ljusets krafttändt på ett ställe, utbreder sig till alla.Om England hade detta, skulle verkan ock vara efter Na­turens lagar. Men Engelsmännens frihet är ju ännu en häftigungdoms våld? Och deras lagar – lemningar af gammaltvanvett, gothiska rudera, som man uppstädat? Är ej i derasregerings-art en tredjedel mindre frihet, än vår (enligt ActaPublica)? Så kan frågas; och det är sannt, att der sekt,parti öfverallt är, der är galenskapen lika mäktig som vishe­ten. Der är alltså ännu oändligt att göra. Men just detta ären sällhet: så snart der ock finnes ett lif, en ande, en kraft,att blifva en varelse värdig Förståndet.Man ser mellertid, hvarför England aldrig kunnat bli ettrent och kraftigt skäl för andra Nationer. Det har gifvitanledning till lika många inkast, som bevis. Dess halfva, omog­na frihet har tvärtom tjenat Förtrycket till ett bländskäl: ”se,hvad Friheten är”! – Ja, om England ock vore (hvad deticke till hälften är) ett politiskt Fullkomligt: så låt ossbesinna, hvad detta politiskt Fullkomliga, tills vidare, är? Så­dant det vanligen tänkes: intet annat, än menskliga barndo­men reglerad; vanvettet bragt till sin höghet, till ett systemaf de oändliga små tillgjorda behofvens tyranni; en på ettstort sätt gjord afvikelse från Naturens och Menniskans renasällhet.Men allt förstånd måste börja på ett ställe: och ingen­ting verkar, som icke är Exempel. – Skulle väl vår Na­tion, denna förståndlösa och vanmäktiga, kunna gifva dem?Hon, som, på så många sekler, icke lärt första satsen af Fri­het? Som ägde den ett halft tidehvarf, och förlorade den påen half dag? – Nej, låt oss icke förspilla lifvet på ett så dår­aktigt hopp!Jag har gjort detta pas Spartanique M. N. Herre nämner.Jag har talt, rätt fram, till både Konungen och Folket: öf­ver Förståndets frihet och det första i Samhället. Men minröst har varit, som Naturens dagliga: erkänd helig, – menfåfäng. Ty första tanken och första kraften till Frihet finnes,i Sverige, ännu icke. – Om M. N. Herre icke sett dessa tven­ne Memorialer: så skall jag från Upsala skicka dem i afskrift.Jag har hvarken denna ungdom eller denna hetsighet, somM. N. Herre misstänker. Jag är nu tjuguåtta år. Mitt helalif har varit enfaldigt; utan roman; monotont. Det jag vill,är en något långsam och ganska hel decision. Och detta ärdet enda egentliga, hvari jag funnit mig olik andra: att viljaen sak rent och helt. Derför tycker jag ock, att hela mensk­liga systemet, för närvarande, är icke annat, än stymparverkoch gyckleri. – En sådan ren och hel vilja, är min resa tillEngland. Och om i min nation funnes en gnista af en sådan,hade jag kunnat vara här.”Det är då för att upplysa England, ni vill resa dit”?– Ack, M. N. Herre, låt oss icke snärja hvarannans själar!.... Det bästa en dödlig kan göra, är hans förbindelse afNaturen, hans lag, som han måste följa. Hvilket är dettabästa? höjden af det han förmår? Det kan endast dess ver­kan visa. Jag tror icke, att Alexander började med atttänka: ”jag skall intaga hela verlden” – Hvad gör Geniet?Naturen? Det kan icke besvaras.Men jag svarar: att jag hellre är en dagakarl bland ettfritt folk, än minister i en monarki. – Af den förre kan ettord göra varaktig verkan på menniskor och bröder. För densednare utplånas ett helt lifs stora gerningar, af den förstenye dåre på thronen. Intet annat är stort och evigt, än ettFolk, verkande på andra. Konungar och Ministrar äro ett spel.Jag ville hafva Engländarne till verldens herrar, i det san­na Stora; liksom Romarne voro det i det falska. Och omtidens nu herrskande art är ett halft vett: så kan vägen der­ifrån till ett helt icke vara mindre naturlig, än från intettill detta halfva. Allt är att hoppas, på ett rätt ställe:i England, bland menniskor; icke i Sverige, bland djur.Hvar är en philosophs fädernesland? Der Sannin­gen är hemma. Huru ofta har det ej varit bedröfligt för deVise, att lefva bland sina landsmän? Huru ofta ett hinder förSanningen, som kämpat att bryta igenom så mycken dumhetoch ovilja? Är något dermed vunnet för verlden, att enVis, innan hans höga sanning erkännes, först smädas, häktas,brännes? Det är endast att hopa skam på menskligheten.Nej, M. N. Herre! ännu olyckligare, än lasterna, äro de fal­ska dygderna. Låt hvar och en förstå, och följa sitt för­stånd! Det är lag; och menniskans mål.Icke långt efter detta brefs afsändning begaf hansig till det Universitet, der värdigheten af Juris Doctorskulle förvärfvas. Väl finnes han i Göteborgska Na­tionens Matrikel ej inskrifven tidigare, än den 8Maj 1787: men bevisligen var han anländ redan iApril, och hade till och med, ungefär i midten afnämnda månad, redan opponerat vid en disputations-akt.Detta nybörjade Student-lif räckte omkring halftannatår. Ännu träffas en och annan högtbedagad person, som isitt minne kan återkalla Thorild såsom Upsala-Student;och helt nyligen qvarlefde flera. De hafva skildrat ho­nom sådan, som vi – efter allt det föregående – ialla fall kunnat förmoda: stolt; plägande umgänge medganska få; i allmänhet föraktande både Professorer ochStudenter; hos de sednare likväl redan ägande en icke ringapopularitet, men som först längre fram, och genom hanspolitiska missöden, blef ofantlig; helst vandrande ensam,insvept i en fin blå slängkappa, med hufvudet upplyf­tadt och ögonen vanligen uppåt rigtade; i själsutgjutel­ser för sina vänner glödande, vältalig, poetisk; i repli­ker till andra, qvick, esomoftast hvass, icke sällan drä­pande; i seder ren, i mat och dryck ytterst måttlig, iklädsel, utseende och beteende en fullkomlig gentleman.Man visste, att han var fattig; men såg honom aldrigutan penningar, och hörde honom aldrig behöfva låna.Staden Upsala, i sin dåvarande ostädning och kalhet,behagade honom ej; men desto mer det fagra, i dessnärhet belägna Vårdsätra. Med den ej längesedan aflid­ne Generalen Lagerbring och en dennes kamrat, till­bragte han der större delen af en angenäm sommar.De bägge unga Officerarne jagade; Thorild lustvandradei skog och mark, än vid deras sida, än allena; emel­lanåt höll han tal för dem vid smultron och filbunkar,med hjessan omlindad af en törnros-krans. Ofta förlusta­de han dem ock med sin natur-förtjusning, – såsom dåhan en vacker morgon, vid anblicken af en blomsterrikäng, som dock under blommorna gömde ett kärr, frånen kulle ilade dit ned, och under utropet: ”Moder Na­tur, mottag din son i din famn”, kastade sig med ut­bredda armar framstupa i det högt uppöfver honom y­rande vattnet. Den grånade krigaren slöt med dettavittsord: ”han var den störste fantast, och den interes­santaste umgängsvän, jag någonsin kännt”. Föröfrigtblef nu Lagvetenskapen studerad med all flit, om än ickeenligt den vanliga akademiska methoden. Blott sällantillät han sig en liten uppfriskande resa till Stockholm.Om en hans återfärd derifrån förtäljes ännu följande a­nekdot. Han hade vid Alsike gästgifvargård erhålliten stor, men ytterligt trög häst, som, efter att hafvastretat uppföre backen från Flötsund, tyckte sig gjortnog för sin ära och ville rentaf försätta sig i ro. Thor­ild ställde sig framför hästen, betraktade honom längemed en fixerande blick, skakade hufvudet och sade:”jag skänker dig mitt förakt och min ömkan”! hvaref­ter han vände sig, förafskedade skjutsen och till fotsfullbordade sin resa, inträdande på Upsala gator meden väldig piska i handen.Fullständigare må Thorilds Upsala-vistelse berättasaf de bref, som jag nu går att meddela. – Det är isynnerhet för denna period af hans lefnad, som hansbrefvexling med Tham är målande; fastän den äfvenär det sedermera, och alltid. Egna voro dessa bäggemän, hvar på sitt vis, och lika eget är deras ömsesi­diga förhållande. Det ena originalet hade godt om pen­ningar, och hjerta nog, att skicka deraf, gång eftergång, än smärre, än betydligare, summor till det an­dra; hvars flesta skrifvelser fördenskull börja medtacksägelser för hvad som bekommits, och dervid gan­ska ofta jemväl utsätta dettas belopp, – allt under enouttömlig fyndighet att variera uttrycket af tack­sägelsen. Men i och med all denna frikostighet varTham dock ej en blott rik beundrare. Han ansåg Thor­ild visserligen för ett stort och hoppgifvande snille, mentillika för en ung person full af egenkärlek, svärmeri­er, idealistiska griller; och sig för en faderlig Mentor,ämnad att göra hans uppfostran. Lika ymniga, somThorilds bref äro på högtflygande satser och förslager,äro derföre Thams på inkast, tillrättavisningar, förebrå­elser, moraler, förmaningar. Roligt är att se, huru deneljest så stolte Thorild mottager och nedsväljer dem medden bästa möjliga mine; ehuru anmärkningarna vanli­gen äro epigrammatiskt tillspetsade, och moralkakornaofta rätt ampra. Hemligheten var den, att de docksamtligen utdelades af ett alltid godt och qvickt lyn­ne, och att Thorild, i följd häraf, ej mindre älskadeän behöfde denne Mäcenas. Än roligare tager det sigut, när Tham, den för sina antiqvariska drömmarvidtbekante, som sjelf med sin innersta varelse lefde ide sällsammaste vurmerier, hänvisar på sig, såsom påen med idel verkliga, solida, redbara ämnen sysselsattrealist, hvilken den unge förflugne naturpoeten ochsamhällsphilosophen borde välja till föresyn.Till Heurlin.Upsala den 20 April 1787.Dear friend! – Ditt bref har uppväckt mig. Ack! attallt i detta land skall gifva själen qvaf, slummer, död! Ochjust det, som borde vara det mest upplifvande och stora! –Man kommer öfver vackra höjder och fält till denna föraktligastaden, som blifvit vräkt i en håla. Man tror först, att an­läggaren velat gömma Sanningen: derpå, att han velat lång­samt qväfva henne.Han har vunnit sitt ändamål! Allt, som lefver här, kanbringas till en enda classis: Tölp och Idiot. I detta syste­ma Naturae äro undantagen monstra, eller praeter Naturam.Ingen gnista af Ära; ingen skymt af Samhällighet. En öcken!Jag suckar efter Stockholm. Så dyrt lefver man här, somder. Jag igenfinner Svenskheten: fuska och preja; duglöshetoch tillförlit. Men här bugar man än mera föraktligen ochträlaktigt, än på något annat ställe i Sverige. Det är en ver­kan af Pedanternes majestät. – Sjelfva Lund är långt öfver.Jag har opponerat en gång: inför Professor Berch, pri­ma loco; på Svenska; med ett auditorium, som man behagadekalla så stort som Kungens. Det var att leka med en Respon­dens, och läsa upp ett par Orationer; om hvilka Ingeniör Lid­strand sade, att jag ”talade som en Kejsare”. – Vördnad ärhär mycket; man kan verkligen dela uppmärksamheten med Kun­gen. Men den ger ett matt nöje. – Jag får allt hvad jagvill: och skyndar mig – lente.Jag skrifver nästa post: då, Latin och Kärlek. Prenume­rations-sedlar följa. En bättre commissionär, än Enebom,vet jag icke. Tag honom! – Ack! helsa lifligen alla minaVänner! – – – Jag skrifver till dem, en och hvar, i nästavecka. Menniskorna äro galna, att de icke älska hvarandra!Det är mera ljufligt, än allt. – Jag sitter ofta på höjden vidSlottet (hvartill jag bor nära), på en enfaldig bänk under ettträd, och ser solen gå ned. Detta är det enda Vackra jag än­nu funnit här. Du kan gissa, om jag tänker på Er. Ack!i denna öcken omkring mig, skola ju ej alla ögonblick af minvarelse förblixtra. Jag skall åter se menniskor! förstånd förmitt förstånd, och hjertan för mitt hjerta! – Uppstig, ohopp!Ofta, mellan dessa tårar öfver förgängelsen, öfver det lil­la Menskliga Stora, som är vårt Allt (dessa tårar, som ärodet heliga pathos och – förklara det! – sötman af mitt lif),måste jag tänka något dystert vid att vara född i detta landet,och hafva förlorat så vackra dagar ocb så mycken gudomligära! – Lycklig och olycklig den, som förälskat sig i Mensk­liga Lycksaligheten! Han kan icke finna allting ”godtnog”; icke finna fröjd och hvila i hvart litet personligt prål.Utan Gud, utan Odödlighet (i hopens mening), har jag den­na gudomsbild qvar. Hon är min Skönhet, min Heroine; förhenne är jag en Vandrande Riddare. Jag måste vinna ett landåt henne; eller skapa ett nytt; eller förgås.O min vän! Skrif till mig hvar ljuflig och melankolisktanke du har. Det är ändå en flägt på min själs eld. Denhar så länge flämtat; men kan icke slockna.Till Tham.3.Upsala den 18 Juni 1787.– – Jag är här, för att bli Juris Doctor. Den betraktelsen,att kunna i god ro göra ifrån mig allt Svenskt, och ej behöfvasegla inpå sena hösten; samt vigten af ett visst ädelt försök påH. M. Konungens själ (hvarom mera längre fram), för attkunna resa med allt det inre bifall som förstånd och redlighetfordra, – den har förmått mig att utdraga mitt vistande härtill nästa vår. Då först kan jag, enligt planen att gå ut frånGöteborg, hafva den lyckan att se M. N. H.Lärdomen här, är i ännu större förfall, än Patriotis­men i Stockholm. Intet tecken af samhälligt lif; ingen gnistaaf Ärans heliga eld! Allt är – en Vana, en Nöd! Det gu­domligt Stora har blifvit ett kallt, ett lågt sätt att föda sigigenom. En sanning angår ingen. Det, som gjort verldensära i så många tider, som gjort dess glans i så många odödligasnillen, rör ingen. Desse Lärde, som just skulle uppehållaNationens förstånd och höga mod; inför hvilkas ögon Konun­gar icke borde träda utan med en bäfvande vördnad: de krypalägre, än Trälar! De säga till en åtta års Gosse, – detär, till en förnuftlös varelse, till en målad figur, – högtid­ligen, offentligen: ”Du har nedstigit under din höghet för atthöra våra oöfvade samtal”. O, hvem ser ej Israeliterne medguldkalfven!Kungen var här. Han önskade, genom Professor Fant ochen sin Hofjunkare, att höra mig opponera (vid en disputations­akt, som genast anställdes). Han lät genom den sednare, un­der akten, åtminstone tre gånger be mig stiga fram, att hanmåtte få se mig. – Jag gjorde intetdera. Dessa akter ansesaf allt allvarsamt folk för bouffonnerier; det var icke jag,som borde vid första vink deltaga i dem. Jag såg, i detta,något af en servil complaisance; af ett lycksökande. Och omen Kung vill se någon, som han ärar: så har han alltid etttillfälle, som är värdigt.Detta har gifvit Patrioterne vissa ideer; hvarom mera engång. – – 
4.Upsala den 10 Juli 1787.– – Jag har den äran att säga, att jag är en helt en­faldig menniska; som icke erkänner något annat gudomligt ge­ni, än bondförstånd, och inga andra själens heroismer,än redlighet och ära. Om jag sjelf finner mig vara något, såär det: ganska mycket menniska (valde homo). – Oftasynes ett och annat vara smått, som icke är det. Blotta ske­net af en lycksökning genom en biväg, af ett inställande hosden jag icke med hela själen ärar, af ett fall för en afgud –stöter mig.Har M. N. Herre läst mina Memorialer öfver Tryckfrihe­ten till Kungen och Folket? Annars vill jag göra mig denäran att skicka dem. Har M. N. Herre läst Nye Granskaren?Passionerna? Inbildningens Nöjen? – Säg mig något öfverdem; nämligen såsom öfver gnistorna af en ungdomseld.Det var Neikter, som sade de föraktliga orden jag ci­terade. De stodo publikt i Stockholms-Posten.5.Upsala den 30 Juli 1787.– – Om le feu sacré, Träden, Juridiken, Mig – nästagång. Nu skickar jag dessa papper. Läs, döm – och gifmig några drag af visdom. Men besinna, att allt är af en ungmenniska – och tänkt emellan nittonde (då Passionerna skref­vos) och tjugufjerde året. Blott detta till Kungen m. m. äraf förlidet år. Baron Holberg säger, att innan det trettiotredjeär ingen auctor mognad.Huru kan M. N. Herre hafva femtio år, med sin eld, sinallmänna känsla, och denna blixt af snille? Jag älskar otroligtM. N. Herres bref; som äro esquisser af ett stort, ädelt och full­mognadt sinne.6.Upsala den 6 Aug. 1787.– Förr kan jag icke publikt nämna Tacitus, än han lig­ger färdig hos Boktryckaren, och denne kan det intyga ...Neikters Tal till dåvarande Kronprinsen, vid slutet afen i Konungens och hans närvaro hållen Disputations-akt den15 Nov. 1786, är der infördt i N:o 302 s. å. Det börjarså: ”Vår ringhet och underdåniga vördnad vill säga oss, attE. K. H., vid våra oöfvade samtals afhörande, ned­låtit sig under sin höghet; men då E. K. H. behagaranse Ungdomens framsteg såsom ett värdigt föremål för sinnådiga uppmärksamhet, så igenkänne vi i detta tänkesätt Gu­stafs vishet hos Gustafs Son”.Dertill arbetar jag nu hvar dag. Jag började något sent, afen misströstan, att det icke skulle löna mödan. Och äfven nu,när detta arbete ligger färdigt att tryckas, ser jag förut, attdet skall göra föga väckelse bland mina landsmän; som, ovisei allt, deri sätta all vishet, att icke våga ett öre på Dygdoch Vett. Denna försigtighet har man äfven haft i anseendetill mig. – M. N. Herre är, i mitt fädernesland, ett mirakel afädelmod; en karakter, som känner Äran och deltar i det All­männa; en, som eljest icke finnes, eller längesedan blifvit enantiquus. M. N. Herre har föreskrifvit mig rättigheten, atthafva denna boken dedicerad till sig.Min resa är så säker, som hvar och en annan föresats förmin välfärd och mitt lif. Jag älskar icke Juridiken: men denär för mig nu en conditio sine quâ non; en måttlig grad ärnog för mitt ändamål, att hafva ett populärt namn, ett be­gripligt värde (tackad vare la disposition douce et venale desDoeteursDocteurs!). Men Naturens eviga Rätt och Samhällens Lagartill ren Sällhet – det är mitt verkliga studium.M. N. Herres omdömen öfver mig gläda mig i hjertat, förderas renhet och storsinnighet. Dock besinna, att de nöttaoch slipade stenar tjena blott till små ändamål, och att snyggavåra gator; då de stora, mera vilda, grundlägga fästen ochminnesvårdar. – Då jag i M. N. Herres bref läste dessa or­den: ”det är tills vidare bättre att vara stor i smått, än liteni stort”, och intet ord mer än denna lakonismen; så utropadejag: excellenta menniska! och glömde, att jag icke vann pådenna stora ideen.Jag har icke studerat Träden. Jag kan knappt åtskiljade allmännaste. Likafullt anser jag dem för heliga (i Nordenböra de särdeles vara det); och älskar M. N. Herres patriar­kaliska nöjen. Hvilken gudomlig förrättning, att frambringaur jorden, – lik en annan Skapare! Store landtbrukare bordedyrkas på sköna skogshöjder, som Gudar. Jag har längesedanutkastat ett poem: ”Skogarne”. – Men en annan eld harjag att vårda: Sanningens och Dygdernas! Elden af den ära,att skapa Lagar – för att freda M. N. Herres lundar: att deicke måtte ödas till Kongliga Brännerier och galna gästabud;att gode, vise och lycklige efterkommande må hvila uti dem.Låtom oss förakta ingenting! Låtom oss hedra allt, somär godt: Ni, Nådige Herre, min ärelystnad; och jag edraekar! – Men ändock är ett arbete af snille, sådant som M.N. Herres, öfver dessa skogarne. En sanning är mer, änden skönaste amerikanska tall. M. N. Herre har sjelf sagt deädlaste; och väckt dem, som säga.– Memorialet till Kungen har han aldrig sett. –De, som först ingifva honom vanvettiga lagar, de utesluta se­dan sorgfälligt tanken af visare.P. S. M. N. Herre är rik. M. N. Herre är ädelmodig.Låna mig 50 Riksdaler – till årets slut! Mina arbeten lig­ga; ty jag har intet förlag. Jag ville gifva en élite af mintanke och känsla till H. M. Konungen; och det tryckt (ty allannan väg är tiggande, oviss, icke ädel nog): för att göra ettförsök på allvar, om hans själ duger till Ära. Detta bor­de ske nu. Mot hösten kommer han hit; och sommaren går. –M. N. Herre skall göra mig en stor glädje; och visserligen sitteget hjerta lika så mycket nöje, som ära.7.(Utan datum; men från Upsala, i samma månad.)– – Det är visst, att M. N. Herres både ädelmod ochtranscendentala vett uppstiga för min inbillning som ett phe­nomen. Jag står ännu liksom i en liflig oförmodning ....Min själ, som eljest i mitt fädernesland ser icke annat än kal­la föremål, än rörliga – skuggor, nalkas med ömt välbehagM. N. Herres nejder, och suckar en fri välsignelse underM. N. Herres tallar och ekar. Ack! ett folk af menniskor, iDessa ord tyckas rakt motsäga, hvad vi berättat enligthans egen uttryckliga berättelse (se t. ex. hans Samlade Skrif­ter, D. 2., sid. 209). Men förmodligen hade han ännu ejerhållit kunskap om verkliga förhållandet. Troligt synes då,att han först efter den Disputations-akt, hvarom snart kom­mer att talas, blef derom underrättad genom de Konungensgunstlingar, med hvilka han i följd af den blef personligenbekant.Tham skickade denna gång blott 30.hvilkas bröst Naturen tändt en sådan gnista! Det vore ett fö­remål för lifvet; och skulle göra jorden värdig att bebo.Det är sannt, M. N. Herre, att, sedan jag förlorat alladyrbara och stora dårskaper, Pöbelns gudar och odödliga fa­bel, så har jag ännu den galenskapen qvar att älska Menni­skoslägtet, att vilja hafva rätt och frid på jorden. Mendetta vill jag – icke på ett förtjusande litet sätt, ty dåskulle jag söka en Voltaires lösa mångkunnighet och gycklan­de gracer; utan på ett stort och decisift.Hvilket är detta? – Det är problemet af mitt lif. Ochderom skall jag något säga en annan gång. Men denna häf­tiga, innerliga viljan till ett allmänt Sannt och Stort, –den är principen af hela min själs verkande. Derföre yrkarjag Förståndets eviga frihet, som skall både förklaraoch leda menniskoförmögenheten till Frid och Sällhet.Om i denna kärlek ännu är en omognad – låtom oss med­ge, att ”allt är Physik, och går efter lagarne af en naturligsuccession”. M. N. Herres egen vishet har då sagt min ur­säkt. Men låtom oss icke falla i denna fransyska lättheten afett superieurt badinerie med Verlden. Stort göres med allvar.M. N. Herre har en fru, – egendom, – en viss ålder,– och är liksom fästad i systemet af det närvarande; haren viss indulgence för det vanliga; vill icke revolutioner. Jaghar – endast min själ, och den död jag behagar söka; jag,derföre, kan och vill göra mer. Glöm icke denna skillnad,för så långt den är sann! Men meddela mig af Eder visdom.– – ”Sanningar, hvilka föda hat och motstånd, komma somregn i andtiden”. Göres i Naturen någon enda stor rörelse utanskakningar, utan våld och brytning? Men den göres till be­stånd af ett stort, helt Väl. – Om detta, mera härnäst. Detär en grundartikel; och så stor, som tvistig.Der äro ljungeldar af snille, i M. N. Herres kritiker.”Skrifva geni, är som tänka bläck”. Admirabelt! Lik­väl: får man ej skrifva sanning? eller sjunga kärlek?o. s. v. – Om jag ”älskar Stilens melodi”! Synes jag ej häf­tigt söka den? – ”Med dessa verser har Ni ju uppfyllt ertkall här i verlden”. Ack, M. N. Herre, det är att sägamycket! och låt mig svara i samma mening: hvad min kallelsedå är stor här i verlden! –Likväl: hvad jag är kär i dessa manligt lifliga infall, aflika eld och ljus! äfvensom i dessa språk-forskningar, dem jagerkänner. M. N. Herres bref äro gjorda att bevaras. M. N.Herre är född att göra Thamiana; så af geni, som de fordnaana af lärdom. Gif mig, och verlden, urvalet af sina tankar;i någon form af egen smak!Har M. N. Herre läst Grefve Ehrensvärds märkvärdigaböcker? – I hvilken form afslog M. N. Herre Bränvinet? –Kungen var här, och lade grundstenen till ett nytt Oran­geri; donation af honom. Det är ”trän”, M. N. Herre! fast­än små! – Badinaget af det Stora; som Kungar alltid ha.Man såg ceremoni, af intet; adulation; prål; Konunga-opera.Vid ett föregående ställe, då man påmint sig med hvil­ken god smak Thorild redan hade vid en akademisk dis­putation opponerat alldeles oombedd, torde man hafvamärkt med någon undran, huru plötsligt han, såsnarthans Konung önskade vid ett sådant tillfälle se och hörahonom, insåg dylika akter vara ”bouffonerier, som afallt allvarsamt folk föraktas”. Än besynnerligare måste väldock synas den hånblick, hvarmed här nedses på Ko­nungens grundläggande af den vackra Orangeri-byggnad,Konungen hade gjort proposition till Ständerna om enför frigjord Husbehofs-bränning åtagen Bevillning, såsom nå­gon ersättning för hans vida större inkomst af Kronobränneri­erna; hvilkas upphörande han på sådant villkor erbjöd. Deofrälse stånden lystrade dertill gerna; men Adeln tillbakadrefäfven detta förslag. Förkämpen härvid var ”Riddarhusets Far­bror”, den beprisade ärke-patrioten Frietzky; – en ärligmönsterbild för alla de (såsom de numera kallas) ”nationensmän”, som på det vis förena karaktererne af svärmare ochgrälmakare, att de för ord, paragrapher, formaliteter ochsåkallade principer antingen aldrig se det Verkliga, ellerock med berådt mod uppoffra det. Härmed kan stundomfinnas parad en moralisk aktningsvärdhet, som imponerar.Den 11 Augusti 1787, kl. 3 e. m., lade han grund­stenen till detta nya Botaniska Lärohus.som uppfördes på hans bekostnad och förärades, jemtedåvarande Slottsträdgården, till vårt Universitet. Menför de tankar, med hvilka nu Thorild umgicks, de”grundläggningar”, som han bar i sinnet, hvad kundeatt verldens Universitets-inrättningar, Orangeri-byggna­der och Konungar vara? – Svaret, innehållande denutlofvade framställningen af ”problemet för hans lif”, föl­jer i nästa bref. Det begynner utan datum; men ärskrifvet vid sommarens slut.8.Min Nådige Herre! – Nådig är ett ord utan mening,som så många tusen andra i våra samhällen. Det är som kru­meluren på en bokstaf: man gör så – och det är grannt. Jagerkänner i allt Menskligt icke mer än ett Rätt; och inomdetta kan man vara God, eller Stor. Men det är icke i sot­tiser af detalj, man reformerar; utan i principen.Likaså är jag mera glad än någon annan dödlig jag ännukänt eller träffat. Det är nödvändigt: då jag sätter hela detstora profvet af förstånd i – att vara lycklig. En vis,en man af värde, som icke är lycklig i allt öde, det är, i lif­vet – ljuger sin vishet och sitt värde. Men det är i grun­derna för all Glädje, som jag är allvarsam; oböjlig; häftig.Detta, att vilja åt Principen och Grunderna – detta ärdet stora och decisiva. Jag hatar Philosophernes detalj­plock. Menskligheten kunde hafva allt fundamentalt förståndpå tio år; och detta utdraga de (med det eviga lilla som despetsa och pryda) på sex gånger tio sekler. Ännu har ejsjelfva Europa menniskovett! – M. N. H. häpnar. Förlåt!men det är verkligen sannt. Aga mig med sitt snilles ljung­eldar. Slå det colossala missformliga. Men skona det heligaSanna, det verkliga Stora, – som tillhör oss; ty det liggerinom vår krets.Göra något för sin person, för sin slägt, för sitt land– är ett förgängligt strunt. Göra något för Menniskoslägtet,för Jorden – är icke stort mer. (Se der den ”påstådda be­tydelsen af min varelse”!) Men detta sednare är det enda jagfinner mig rörd af, och tycker vara i lifvet värdigt.”För högt är – en evig köld”. Excellent! Men ”le trop”är relatift, till alla varelser; och svårt att bestämma. M. N.H. tycker om Helvetius. Tänk sig en Helvetius bland matkar!– Ack! Mensklighetens första okunnighet, är dess första o­sälla feghet: att icke känna hvad den kan eller icke kan.Derföre låter den tänka och göra för sig, – äfven när de,som åtaga sig det, äro dårar och skälmar; och ser en omöj­lighet i hvar ny grad af Menniskovärde. Exempel: i detPolitiska, vår Nation; och sista Riksdag (denna högtid af feg­het och skam!) – Hvad vore det som vi icke kunde göra,om vi nog kände vår styrka? det är, såge rent?Den 24 Sept.En liten resa på landet afbröt mitt bref. Jag återtagernu det höga och lärorika nöje, att samtala med M. N. Herre:hvars öfverlägsna vett, hvars snilles än blixtar, än strålnin­gar jag beundrar; hvars själs lifliga determinationer jag älskar;och hos hvilken jag var så långt ifrån att neka hvarken frihe­ten eller hjeltemodet af en allmän kärlek för sitt land eller sittslägte, att jag anmärkte vår lilla skillnad i borgerligt läge,endast för att blotta mig sjelf, visa mig sådan jag verkligenär – ett slags Vandrande Riddare för den Menskliga Lyck­saligheten, som är min Gudomliga; min Skönhet; ochderigenom kasta en ursäkt, en mera naturlig dag på mina (jagmedger det) ”höga fantasier”.”För Stort! för Högt”! är ett inkast, så många gångergjordt af menniskor och tider, som varit för små, – att der­uti är numera ingen visshet. Hvad Stort, hvad Högt har verl­den icke exempel af? Och den lagen står: det som varitGjordt, det kan Göras. – Låt oss icke fråga: huru stor,huru hög en sak är (ty här gifvas ju ock stora och höga dår­skaper)? utan: huru rätt? det är: huru grundad i tingensnatur och ägande det slags sannolikhet, som ett upplyst Modfordrar?Nu, då jag ej förr känt en man, som med mognaden affemtio år förenar denna eld för Allt: så förföres jag, attför M. N. H:s förstånd, som jag vördar, förklara planen afmitt lif; det är, min själs djupaste hemlighet.Då jag skyr alla små tillfällen att kännas af Kungen: såär det derföre, att jag ej älskar en villkorlig, vacklande Nåd,en behaglig Herr-tjenst; der verkan till något Stort alltid äroviss, bekymmersam och liten. Jag trycker derför hellre enliten bok till Honom: ”om det Stora”; och med den – sominnehåller hela ömheten och styrkan af min själ – presenterarmig på ett sätt, som ej skämmer sakens vigt; emedan det ärlika stort med saken. Detta allt är genast gjordt; ochmin person är lika fri! det är: ligger icke qvar i den blidaHerr-tjensten.Men äfven detta är, hvad Medici säga, ett heroisktförsök; ett slags stort skämt. Så liten är deraf utsigten:ehuru visst det är, att den, åt hvilken Äran, väl presenterad(liksom Skönheten), ej ger eld – duger ej. Allt annat afvälgörande och medborgerligt fusk med en svindlande Konungoch ett förståndlöst Folk, anstår ej den, som ej har mer änett lif. Det kunna andre göra, om de behaga! ... Ty detär en bedröflig och stor betraktelse, att allt hvad man gör fören Konung, för ett enda Folk, med råd och dåd, med lifoch död, är, inom några ögnablick, så godt som intet. Detförsta svaghufvud på en thron, den första yrsel af oförstånd ien nation, tillintetgör både Guds och Menniskors lagar. Ellermånne ej Sully, Richelieu och Colbert lemnat Fransoserne ef­ter sig som de voro förut: samma behagliga, halffattiga, oroli­ga dårhop? Af Greklands och Roms hjeltar hafve vi, i Häf­derna, skuggan!Gud! alle desse jordens Beundrade! alle desse Store Män– i Litet (i en enda artikel, hos ett enda folk)! Hvad hafvade gjort för Menskligheten? Genomsök alla folks häfder.Ha vi genom de Stora Männen vunnit annat, än några tommaprydnader för våra haranguer? och var effecten af ett stortlif någonsin annat, än effecten af intet? – Dertillmed oupp­hörligt förskämma folken hvarandra: genom våld; genom härm­ning, tycke och sed; och ingenting Stort, på ett ställegjordt, är säkert.Nu då – är detta min Plan:Mensklighetens Principer, första, stora krafter, äro:Förstå och Göra. De, som öfverträffa i det förra, hetaGenier, Snillen; de, som öfverträffa i det sednare, heta Hjeltar.Bäggedera äro store; och sammanträffas i ett Verka: deförre i ett mera gudomligt och osynligt; de sednare i en me­ra uppenbar menniskokraft. – Men nu skedde aldrig på jor­den något Stort, utan genom ett Geni eller en Hjelte; ja, ickeens något Litet; ty detta lilla började med att vara stort.–Således: Mensklighetens eviga Makt, är Genier och Hjeltar; ochförena dem, – är göra Allt. Men just sjelfva Snillet ochHjeltemodet, genom bandet af krafter som föra till Stort, för­ena dem: när denna Plan en gång är gifven; och när ett in­teresse, en belöning, stora nog, föresättas.Nu, detta interesse, denna belöning ärHerraväldet öfver Jorden;och detta genom de stora själars hemkänslor, naturliga moti­ver: på ena sidan Ära; på andra sidan Harm. – Men dettager första ideen af enVerldens Republik.Dennas osynliga Regering (en Verlds-Styrelse), äro Genierna;det är: det allmänna fria och Stora Förståndet. – Dess syn­liga Armée, äro Hjeltarne; det är: det allmänna fria ochStora Modet, eller Mensklighetens väpnade Makt. (Såle­des: pouvoir legislatif och executif).”Genom Ära, och Harm”: ty dessa hafva gjort allt afvärde på jorden. Ära: som finner intet annat Stort, än detsom göres för Verlden, för Menskligheten (emedan resten ärplotter, eller ”stort i ett litet”). Harm: att se denna omät­liga Vidskepelse af dåraktigt och falskt, namn, flärd, yppighetligga öfver jorden; att se detta Konungarnes Påfvedöme, derallt är vanvett, gyckleri och spel, – ett stort afguderi, hvars pre­later och munkar äro vinglare och krypare; der man säljer, välicke syndernas förlåtelse, men just – Äran, och alla heligaämbeten! Harm: att se denna gudlösa, vansinniga Höghet mansjelf tillägger sig; se stöld och rån på land och folk heta Fi­nans-plan; se dessa förryckta, onödiga Krig, för en dåres elleren skälms nyck; se (med ett ord) att Jorden är en kastboll, ettrof i uslingars händer, ehuru hon af Gud ämnades åt den san­na Menskligheten, genom de stora förstånd och de stora hjertan.Men dessa? de bestå? Såsom i uräldsta verlden Gudarneoch Heroerne, eller i Medeltiden Riddarne – än uppenbart,än hemligen; än kändt, än i förklädningar; men alltid i entyst, inbördes, helig förening (såsom vanligt för stora menni­skor). Deras heliga mål, är:störta dårar, och slå skälmar.Nämligen sådana dårar och skälmar, som kunna jemnföras meduräldsta verldens Monstra; d. v. s. som äro för mäktige attkunna dömmas efter vanlig mennisko-ordning. – Tänk påAevum Heroicum! tänk på Medeltidens Riddare! De äro här­af en skuggbild.Återställa Gudarnes och Riddarnes tidehvarf – väpnaMenskligheten mot sina Förtryckare – befria Jorden – gifvaden tillbaka åt Förståndet och Dygden: ..... se, detta är(i korthet sagdt) mina ”fantasier”.Nu, att ropa till de Store i Snille (de sanne Lärde): gånut ur träldomen af er låga Herrtjenst, för att blifva VerldensStyrare, Skyddsgudar, Dämoner, Genii! Och till de Store iHjerta och Mod (de sanne Soldater): gån ut ur träldomen afFeghetens usla sold, för att blifva Ärans Folk, Verldens Se­midei och Heroes! Och att förklara början, första Colonien,af denna Hjelte-sekt, denna Verlds-stat – – 
– – det vill jag effectuera i England (der allt Stortkan tänkas och göras). För de förre, i en bok på Latin ochcollateral-språk: Monarchia Mentium (Förståndens Monarki).För de sednare, likaledes i en latinsk bok: Ira, sive de Sce­leratis feriendis; ad animos heroes (Vreden, eller om Skälmarsskjutande; till alla Hjeltesinnen). Lagarne för bägge, bli evigSanning och Natur.En Scelerat, en Skälm, – enligt Guds och Förnuftetsdom, enligt allmänna Ärans lag, – är endast Den, somfräckt och uppenbart hindrar menskliga lycksaligheten;skyddar, upphöjer dårar och bofvar; visar i offentlig klarhandling, att ingenting för honom är rätt och heligt. Dithöra alle insigne krypare och smickrare; alle träldomens fegefäder (de, som icke hellre gå ur sina sysslor, än att vara va­nans, formalitetens och det blida förräderiets skälmar). Ärdet ej tid, att de störtas? Det är nödvändigt! Mensklighetenkan ej längre trampas. Ursinnigheten är för stor. Jorden kanej längre af dem styras!Denna Mensklighetens Osynliga, Styrande och VäpnadeMakt håller en offentligVerldens Dom-bok,en Europas Journal: der den citerar och tillsäger Dårar­ne, att stiga ned; de fege och Smickrarne, att evigt döljasig; Skälmarne, att deras stund är slagen. Konungar ochMinistrar, för hvilka bryta lag är intet; som ideligen för­fräckas på thronen, göra stämpel-akter, ohelga folkrätt,trampa förnuftet, taga allt: Prester, som, krypande, jakande,förråda Gud, Folket, sin Ed; Lärde och Snillen, som vid envink uppoffra värdighet, sin ära, natur och sanning: alle desselysande bofvar, som, emot sin öfvertygelse, först göraMensklighetens olyckor .... dem tillsäger denna DomensBok, att skottet är laddadt, att det hämnande svärdet är o­synligen öfver deras hufvud. – Efter denna Citation, andragraden: Varning. Så Domen: Feriendus! il est à frapper!Det ger en stor styrka, att Mensklighetens Fiender ärouppenbare; men dess Vänner osynlige. Och moralite­ten af saken är dock klar. Ty då en man vågat sätta sig öf­ver ansvarighet, – möjlighet att dömmas, – d. ä. öfverMensklighet och Lagar: så är han just dermed en gudlös narr,en bof à frapper! – Jag kallar ingen annan ”bof”, än denMenskligheten samgrannt, den alla Religioners Gudar så döm­ma, den alla nationer förbanna uppenbart. De små, våre van­lige ”missdådare”, äro endast en låg okynnes-fänad; någralumpna vargar och räfvar, dem man slår när som helst. Mendesse store Systemets skälmar, under hvilkas skygd dårska­pen, eländet och brottet grönska, – dessa monstra primaeva,drakar, Sphinx, Hydra Lernaca – mot dessa, mot Hög­villdjuren: säg! hvad är Ärlighetens lag? om ej, att dömmaoch slå?Sammandrag allt i ideen af hämnande Gudar, som ned­stigit på jorden; af Hercules med sin klubba, utgången attfrälsa Menskligheten! – Hittills hafva Nationerna sins emellanmördat och krigat (på sina Styresmäns bud): bäggesides likadårar och oskyldige. Nu är tid, att Mensklighetens krigutbrister: icke mot sig sjelf och sitt egna sköte, utan mot sinastyrande (andlige och verldslige) Skälmar. Detta är Stortoch Decisift! Och tillika ärligt och rättfärdigt: som förkunnadtaf Jehovah.När första skräcken af denna Osynliga Makt är gif­ven: då låter man de ”stormäktige” Dårarne accordera af medsina komedier af högfärd och vansinnigt öfvermod. Man låterdem nedstiga till den rena Menskligheten; till det simplaMajestätet – af Förstånd och Ära. Vilja de gå in derpå: väl!de vinna då sjelfve, med oss alla.Derefter – men småningom – brännas Städerne:dessa nästen för galenskapen och tyranniet, dessa yppighetensoch eländets skolor; der man efter system förvandlar all jor­dens herrlighet och välsignelse till – en stenhop! Fria sam­hällen af enskilda hushåll, – rörde dödlige, som ur detyppiga eländets och förtryckets Babel gå ut i Naturen, –upplifvas efterhand; enligt Gyllne Åldrens (den primitiva verl­dens) förebild, på öar, i bergstrakter, hos vildar, på köptaöde-ställen, och så vidare; under skygd af en allmän Tole­rance, och milda Sekters frihet. Egentligen dockNy Religion! inga Pöbel-gudar! ingen oändliggjordMenniskodåre på Himmelens thron! utan helt enkelt, Gud (denGud, som Är); alla väsenders Väsende, det all-lefvande ochall-lifvande; Gud, välgörande i den evigt uppenbara Natu­ren; dyrkad i bilder af Solen, Menniskokärleken, Barmhertig­heten – genom hans sanna Helige: Genier och Hjeltar.Nya Lagar – Naturens Rätt! Nya Seder, nytt Lef­nadssätt – Frihetens och Glädjens! Gemensamma Arbets-och Skörd-Fester, hvar och en ständigt i form af en Naturenshögtid o. s. v. Med ett ord: Gyllne Åldren – den renaMenskligheten – realiserad.Af allt detta vill jag, med offret af mitt lif, gifva –lära och exempel. Ack! om min själ har någon eld, någonädel häftighet, någon klar besinning, någon evig sanning: såbör den här synas. I tvenne andra böcker: Antiqua Religio,och Historia Libertatis; hvilken skall vara en tafla af Mensk­lighetens hela omätliga lidande.Är det sannt, att aldrig något Utomordentligt varitsagdt på jorden, som ej födt en Sekt; att menniskohoparneständigt yrslat för allt, som lofvat en stor sällhet; att minlära har uti sig en evig sanning, hvilken (se Historien) behöf­ver endast vara en gång rent nämnd, för att trotsa sekler,dårar och tyranner; att aldrig en sekt på jorden var meragrundad i Mensklighetens högsta krafter, – hvilka evärdeligtverka, hvilka gjort allt, fastän deras fureur aldrig haft ett rättmål: ack! så skall denna elden aldrig dö! .... Gnistan afen enda menniskas själ gjorde ständigt alla lågor på jorden.Säg icke, att man, i detta, skall ”sky för farorna”! Närmenniskohoparne äro en gång väckte: så är döden för dem ettspel. Exempel: Martyrerne – Theologiska Blod-Scenerna –Upproren – Krigen! Men i detta system är den kungligeblods-dåre, som ”förklarar ett krig”, framför alla feriendus.(Tänk på Vilhelm i Holland nu!) Denna stora mödan är såle­des – kort och liten. Konunga-kältringarne må slåss medhvarandra, personligen, om de vilja.– – Se här, Nådige Herre! min Plan. – Både Lifvetoch Jorden är ett litet spel. Men detta Lilla är vår Storhet.Tham skakade hufvudet. Kanske händer det fleraän mig, att ej kunna första gången läsa detta vid­underliga sändebref utan en blandning af löje och tårar:löje öfver all den sociala, politiska och religiösa befängd­het, som här tvifvelsutan har uppnått sitt zenith; tåraröfver all den vackra mening af menniskobefrielse ochmenniskoväl, som aldrig med redligare nit fram­glindrat ur någon verldsförbättrande student-dröm. Iallmänhet är Thorild – vid denna sin lefnadsålder –den fullkomligaste typen af slika drömmars om­störtnings-begär; och enkom af det slägte, ur hvarsynglinga-yra Franska Revolutionens första rigtnin­gar och skepnader framgingo. Hvem ser icke, att hansåsom Fransman skulle blifvit åtminstone en af Giron­disternes hufvudmän, om icke till och med en af Ter­roristernes, – ehuru detta sednare visserligen blottför en kort tid? Ingen dertill behöflig egenskap saknas;och framförallt icke den, att uppgöra planer, som aldrigkunna utföras, men som leda, i den mån deras utföran­de ändock på allvar försökes, till de gräsligaste använd­ningar af den bekanta jesuit-läran om medlens helgan­de genom ändamålet. Terroristernes höfdingar voro icketyranner af vanliga motiver. Dem föresväfvade just enså beskaffad plan, som Thorilds; och den ville de brin­ga till verkställighet, utan att sky för någon enda af deconseqvenser, som till målets vinnande befunnos ound­Man erinre sig Robespierres unge kamrat St. Just; enblodmenniska – af lutter philanthropism!vikliga. Gironde-partiet var en sammansättning af ly­sande, fåfänga, half-moraliska vältalare, som inbillade sigkunna begagna Jacobinerne till redskap, men af blödig­het studsade och stannade halfvägs på en bana, den de(i grunden) hade med lika barbariska steg påbegynt.Ett bref af Upsala den 28 Dec. 1787, hvars utan­skrift ej finnes, men som troligen är rigtadt till Heur­lin, omtalar likaledes, att han ämnade utgifva en bok”Om det Stora, till H. M. Konungen”; men til­lägger, att den skulle beledsagas af en annan, kallad”Sanning och Natur, till Folket”. Om den förrasäger han: ”der äro ljungeldarne af min varelses lillaGudomliga”; om den sednare: ”den är det bästa af minsjäls kraft och mognad. ”Men”, – fortfar han, – ”hvemtrycker dem? utan pengar”? I ett postscript bifogar han:”Jag vill bli Doctor i Lagar och Medicin. Men –utan pengar”! Vid samma bref var ock ”Forsmark,ett poem i form, till Ugglas”, bilagdt i afskrift.”Du skall finna det godt. Det borde bli tryckt. Menhär är allt i jul-yrslan; och omöjligt”! Med detta poemförknippade sig likväl en liten prosaisk bakhålls-tanke:nämligen just en financiell speculation, genom hvilken,möjligtvis, den flerfaldiga förlägenheten skulle afhjelpas.Förmodligen hade han kort förut besökt Forsmark, un­der en sommarresa, och blifvit af dess ägare bevågetemottagen. Antingen bevågenheten var verklig ellerskenbar, erhöll Vännen, med poemet, en så lydande fö­reskrift: ”Jag vill med detta stycke behaga. Gif detton. Nämn skönheten. Allt dock redligt, och efterdin själs känsla. Nämn något i rätt stund om karak­teren af Ädelt och Stort hos Skalden, hos din Vän; ochhvad store Medborgare borde göra i att ära, att be­skydda, att vara Konungar, för att hafva omkring sigSnillets glans. Nämn om det odödliga af en sådan sångför ämnet och den besungne etc. Nämn på afstånd äf­ven min dubbla Doctors-plan, och hvad jag kunde va­ra i ett land af frihet etc. etc. för att ge åt hans själall den utsigt en dödelig behöfver”. Tydligen läsa vihär receptet till en enskild anbefallning eller recension,att hos Ugglas anbringa: vare sig genom Heurlin sjelf,eller måhända genom den inflytelserike, mot både Heur­lin och Thorild gynnsamme Låstbom; till hvilken ockett par bref, och flera småverser (hvaribland ett qvädepå hans brölloppsdag), förekomma i de Thorildska pap­peren. Troligtvis sammanhänger härmed, i en sednareskrifvelse till Heurlin, daterad Upsala den 19 Febr.1788, följande ställe: ”Om du familjert träffar Rev.-Secret. Låstbom, så tala om mig; om mina lärda specu­lationer här; om min eld – men hindren af depenser(dock modest, och i distance). Sök precist ett tillfälle;ty jag har en plan lagd hos honom. Detta genast,och väl, och vist”! – – – I allmänhet var deticke utan, att ju Thorild gerna ville betrakta landetsMagnater, Capitalister och högre Ämbetsmän såsom sinakassaförvaltare. Att understödja Snillet, ansåg han förderas egentligaste pligt. Och huru kunde de då an­vända sitt mynt till något bättre, än att understödja ho­nom? – Hvad särskildt beträffar lofsången öfver Fors­mark: så är den sannerligen, bland hans större skalde­stycken, det artistiskt bästa; eller det, som är mest ”po­em i form”. Vi antaga, att Ugglas läste det med tack­nämlighet. Hvad valuta det eljest inbragte, är mig o­bekant.I slikt afseende förblef, bland alla Thorilds Gyn­nare, Tham den säkraste att anlita. Han var, om änicke en fullständig hjelpare, dock af dem samtligen denbåde frikostigaste och längst uthållige. Hvad han tänkteom ”problemet för Thorilds lif”, eller om den verlds­omskapande revolutionsplanen, skall snart visa sig. Mel­lertid var Thorild sjelf så belåten med sin epistel, atthan ännu ett år derefter, eller i Augusti 1788, skrefderom från Upsala till Heurlin: ”Det brefvet du tyckerså om, för sitt Utomordentliga, är – det är sannt –det märkvärdigaste papper nu i Europa. Det var tillPehr Tham; och jag begärde sjelf det åter. Det ärdock – blott ett bref; och jag skickade det som ettexempel af hvad jag gör, när jag (såsom man påstår)gör intet”. – Så mycket större blef hans missnöje,då Tham behandlade det ”märkvärdigaste papperet iEuropa” såsom ett document lagdt ad acta, hvaröfverdet vore bäst att yttra – ungefär ingenting.9.Upsala den 22 Oktober 1787.Jag fick M. N. Herres bref; det är: jag hade ett lifligtnöje. Men – så litet, i ett så stort ämne! M. N. Herresspartanism i styl och tankeart är mera för en redan fullbor­dad storhet, än för en till sitt mål sträfvande. Den har enköld, en hvila – en mognad af visdom; – men den lemnarmig liksom ensam på jorden, och gör min eld till en yrsla.”Dubium Sapientis initium!” det är allt! – Ack! gifves ettlif, en lycksalighet, utan i visshet? Denna är i min själ.Men jag ville hafva dess verkan på M. N. Herres hjerta, ochljuset af dess förstånd. Gif mig dem, i ett helt omdöme! Lem­na ett ögonblick storskiften och klyfningar; componera, ärmera gudomligt. Lemna en stund de gulnande, förgängligaträden; mensklighetens lif är mera skönt och mera evigt. Om edralundars skugga skall blifva Er helig – döm, råd mig, medde­la er visdom! Och låt mig engång tänka mig den heligt ljufvasynen af en gråhårig Nordens Vis, i denna skuggan vandran­de, sittande, välsignande!Helt visst skall jag der se M. N. Herre! Hyperbore­erne, Nordens uräldste Lycksalige, Helige, Rättrådige (somde af fornverlden kallades), skola återupplefva i en sekt afstora sinnen; skola ännu engång hafva ett namn, och stå högstpå jorden. Jag vet icke, hvarför Norden är mig så helig!Men Rudbecks Atland, denna gudomliga tafla, och deGamles Hyperboreer, – det högsta och förunderligaste denämna, – ligga på djupet af min inbildning.– – ”Sensus Communis” består af Kellgren, Rosen­stein, Leopold, det Vettigaste i landet etc. Det är styrkanaf Fransyskt; ”stort i smått”; ett excellent lappri. Svärmar-sekterna – deras Anti – är något långt mera värdt! Menbägge förfela, de förre neråt, de sednare uppåt, Naturensklara Verklighet, det sanna Stora. Åt detta vilja Svär­marne; från detta skyr Sensus Communis. Jag skrifver der­om några ark.Jag känner ej ännu personligen Riksrådet De Geer. –Yttrandet om Lidner: förträffligt. Spastara, Medea, Åttio­tre, ha hela förstånds-meriten, och mycket af den poeti­ska, från mig. Sjelf skrifver han så vildt, så rusigt, somhans person är. Derföre är der en fundamental villa,som ej kunnat hjelpas. Och jag lät ofta galenskaper stå qvarför deras storhets skull; hvilket jag sade honom.10.Upsala den 26 November 1787.– – M. N. Herres rena, menskliga och patriarkaliskaarbeten eller nöjen äro för min själ så heliga, som de böravara. Det är icke jag, som kan misskänna sådant! Hvad jagville säga, var endast: då Ni gör allt detta, glöm icke attsända mig en stråle af Er visdom, hvilken jag anser ännuhögre. En sak kan vara ganska ädel, och dock tåla någotöfver sig.Men jag tycker mig åter se en skymt af missnöje i M. N.Herres sätt att svara. Complimentera Sällskapet pro SensuCommuni gerna! Det är billigt. Men jag vill gifva M. N.Herre en anledning, att likaså rent complimentera mig; ochändock visa, att i detta Sällskap är en svaghet, en litenhets­synd. Vi få se. – Emellertid, Frid och Rätt!Hvilket är mitt högmod? Att kunna göra rättvisa åthela verlden; och sjelf icke få den igen.Det i Svenska Litteratur-historien bekanta SällskapetPro Sensu Communi.– Hvarföre ingenting säga öfver det, som mest interes­serar mig? MM. N. Herre är visst fri. Finner M. N. Herreallt vara ursinnighet: så säg rent. Denna renhet i språkoch mening, är mitt hjerta en glädje. Jag har mer af forti­tudo, än M. N. Herre tror.Ultuna, vid Upsala, den 30 Mars 1788.Förlåt mig detta långa dröjande, som ej har det minstasammanhang med min själs rena och fria dyrkan! Denna ärlika. Tham till Dagsnäs, och Grefve Ehrensvärd,äro alltid de två Svenska Män som jag högst aktar, och hvil­kas tillvaro här uppehåller mitt hjertas både stolthet ochglädje. I deras varelse ser jag en möjlighet inom mitt fäder­nesland, att vilja något Ädelt; och i deras höga ära, en upp­lifning till att göra det.Men – hvarföre ingenting säga öfver mitt lifs högaroman? hvilken jag just derföre skickade. – Jag begär återdetta långa brefvet; eller en afskrift deraf.Nå: jag känner nu, och in i själen, Excellensen De Geer.Det är en Pontifex Maximus i alla Tidens och Monarkiens för­domar. Emedan den, som har fått allt, har af principen ochsystemet ingenting lidit: så hänger han vid dem genom helasitt ego. Ett hjerta för det Allmänna har han icke; så litet,som ett förstånd för det Stora. –Kungen var här. Min disputation pro Exercitio skullegöras; fastän icke just den dagen. Således: intet utseende afett servilt behaga, eller ett falt lycksöka. Kungen, fastän up­penbar för allas ögon, incognito; att ej blotta Majestätet fören Republikans möjliga vildhet. Auditoriet det mest lysande:Hof, Lärde, Prester; också Fruntimmer. Kungen redan in­tagen af hög fördom; intagen i Kritiken (ett rafs af någratimmar), hvilken han aftonen förut på slottet häftigt försvaratemot sina Akademister. Armfelt bredvid, som förelyste, somefterstrålade sin Kungs lifligheter af bifall och nöje. Mycketförstånd slösades; många traits brillants, som man sade; myc­ket emphaser. Vigt och allvar, mod och hjerta, mera än manKritik öfver Montesquieu. Till Præses lånadesig en Juris Professor Hernbergh.här någonsin hörde och såg. Allt, herrligt och applauderadt.Kungen liksom utom sig. Ärkebiskopen, crachanerad och skrat­tande, satt på trappsteget af kathedern. – En hel mängd ex­tra. Schröderheim, den förste, hade mycket skrifvet: oreda,oärlighet, lömsk mening, parodi af hög styl, hocus pocus afqvickhet; han red af, hängande ur sadeln. Den andre, Öfver­ste Hastfer: godt, käckt, muntert; gaf anledning till mycketaf hjerta och vett. Den tredje, Leopold: ängsligt, långt, matt,professoriskt, utan en gnista af geni; ville undvika, ej trotsajemnförelsen (men Kungen hade befallt!) Den fjerde – etce­tera, ända till femton.På eftermiddagen – visit af Armfelt, General Mörner,Öfverste Kammarjunkaren Wrede, Essen, i Kungens vagn: att”Kungen funnit sig charmerad” (just detta ordet sade de);att han ”vid detta tillfälle funnit, huru litet han kunde räknapå andras omdömen öfver personer som han ej sjelf kände”(detta sade Armfelt) etc. Alla ropade: ”charmerad”! (Schrö­derheim högst). – – Mycken ära för en Republikan, alltjemtdensamme! I sig sjelft, ett monarkiskt lappri.Om detta, åtta dars tal och rop i Stockholm. ”Han sö­ker väl genast något! han blir favorit”! – Leopold, pint somett qvinfolk, af svartsjuka och omöjlighet. Allt detta är enkomedi att se! – Ynkelighet! Jag kommer ihåg Demosthenes’åsneskugga, som occuperade hela Athen, då hans gudomliga röstför allmän ära och sällhet angick ingen.Doctoralen blir snart. Alle vänta; och någre rusta till. –Glöm mig icke, vise man! hvars enda ord jag aktar mer, änallt detta. Meddela en gnista af eder själs eld, och låt miglefva ett bättre lif!11.Upsala den 13 Maj 1788.Jag var i Stockholm – och fick alltså M. N. Herres brefhär mycket sent; men rigtigt; med bägge: Vett och Pengar!Troligen obilligt; – liksom omdömet öfver De Geer.Det vill häraf synas, som hade ej heller Leopold varitangelägen, att bibringa Konungen någon gynnsam föreställningom sin fordne vän och försvarare.M. N. Herre är ett mirakel af en Svensk; på samma gånghufvud och hjerta! en Lord! – Den är annars en storSvensk, som har ettdera; den är hos oss en högsinnig Mäce­nat, som har ett hjerta för tiggare-böner! – Denna fortunaär det enda hänseende, hvari jag är en stackare. Jag har ejden id hon fordrar.Kungen har ej varit här sedan. – I Stockholm mötte migett oändligt cajolerande och förekommande af Herrarne. Mångagjorde det af tycke och hjerta; de fleste af en ny vanitet.Bjuden att se le Tell och Montesquieu à Marseille, i Schrö­derheims loge. (NB. Han ville synas vän af den, som be­hagat hans Kung; och sökte denna fördel genom biljett tilltredje man, och genom Rosenstein, etc. etc.) Bemärkt afKungen; visad för Fersen o. s. v.Hvarföre – med allt detta – har Kungen ej talt medmig? Väntar han ett falla, ett sökas? – Om ett par vec­kor kommer han hit, till Promotionerna. – Det försök på hanssjäl, till en stor ära, hvarom jag nämnde förr engång, skallnu snart göras.”Rhetorisk accentuering för språket”: god tanke – stortbehof – skall uttänkas.”Hvad ett Geni kan vara” (i anledning af Ehrensvärd ochhans charger). Ja väl! Men för både Stat och Mensklighetär ett geni af större vigt, när det bor i ett löfskjul blandklyftorna, eller midt bland bönder, än vid sidan af en Kung.Verkan på ett Folk är mera djup och långvarig; på en Kungoviss och förgänglig (i hänseende till en annan Kung, eller sjelf­ve dennes nyck). Ett folk är sjelft allt, när det förstår.Söka en Kung, i stället för Folket, är, då det icke är ettnödsteg, en trolöshet.Nästa gång, ett poem – öfver Svithiod!Plöj jorden: men öfvergif icke Sanningarnas fält. Der vän­tar jag en lära, en visning! Plogen är en sanning i effekt.– Mitt hjerta känner glädje och storhet och ett nytt lif tillgodt, vid tanken på Eder: så ädelmodig, som vis; och så fri,som bägge!Man ser, att Thorild nu stod med ena foten inomhofgunstens omkrets. Det berodde blott på honom, attditflytta jemväl den andra; hvilket han dock hårdnac­kadt uraktlät. Än fullständigare ljus på denna hans be­synnerliga ställning kasta några vid samma tidpunkt skrif­na bref till Nils von Rosenstein, hvilka derförehär må finna en episodisk plats; äfven såsom visande,huru den styfve republikanen ej alltid försmådde, att i någonmån spela hofman. – Rosenstein hade tillsändt honom ettexemplar af Svenska Akademiens Handlingar för året 1787.Till Rosenstein.Upsala den 9 Maj 1788.Välborne Herr Cancelliråd! – Jag förklarar min lifligavördnad och erkänsla för skänken af Akademiens sista Hand­lingar. Jag känner både ädelmodet och nedlåtandet häraf.Det jag mest tycker om, är det första. Icke för att varatacksam: man har alla dygder, när man är rättvis. Men fördenna forskning och rikhet af kunskaper, med denna omdömetsrenhet och denna rättrådighet, som jag i min själ älskar.Herr Cancellirådet vet, att jag ligger under samma storamisstanke för en viss vildhet och frihet, i Snillets verld som iMonarkien. Men jag är nöjd med Hr Cancellirådets gräns ochstiftning: det är, med Naturens Sanna och Stora; dit Hr Can­cellirådet leder Snillet. Ty så litet är jag verkligen atheist idessa ämnen, att i Samhället är ingen sann lag som jag ickeanser för ett skönt att tillbe, och i Snillets verld åter intetskönt, som jag icke anser för en lag af sällhet. – Menjag dömdes icke så: utan efter en local och liten smak; qvicktoch oförståndigt. Derföre trotsar jag ännu i dag domen afdet Sanna och Stora. Låt dem skärpa den så långt de förmå.Lehnberg (hvilket jag genast vid genomläsningen skref påmitt exemplar) är en god arbetare i det Vältaliga, utanEn främst i detta band stående afhandling af Rosen­stein: ”Anmärkningar om Vitterhet och Smak”. –Den skulle bli ett slags uppställning af de ästhetiska grund­begreppen; men något vidare, än ”Inledningen”, kom aldrig.– Samma band innehåller Lehnbergs ”Äreminne öfver BirgerJarl” och Casströms Ode ”Försynen”.lif och anda. Hans alineer äro klasser af Rhetorik; han uttöm­mer en figur för att börja en annan. Kall, kall: trög; ovan.Släpar i loci communes. Men tio rader af en själs lefvandetanke och känsla, af natur, äro öfver allt detta servum peeusaureum. – Casströms Ode är rätt god. En ström, enfullhet af poesi, som förer med sig. NB. han har ickegjort philosophien; endast verserna.Statssecreteraren Schröderheim gör jag ära för den verk­ligen fina och skickliga fåfänga – att icke vilja synas ovän afDen, på hvilken hans Herre och Kung låtit falla den minstaynnest. – Le Tell var en ädel idé, sterilt utförd. Ge tankeutan spektakel, och (såsom ofta i Operan) spektakel utan tan­ke, är lika fel. – Franske aktören har alltid sitt phoebus desentiment; gör allt i första graden, och creverar i tredje.Lögn och Våld! Sjelfva Mad. Hus ulfvade, der en heroinegråter. Jag älskar det Stora; men det sanna Stora. Dernästha desse Fransoserne en ständig dialecte d’action och i synner­het du ton. La Tour är så simpelt Monsieur La Tour på the­atern, som i staden. Och man hör och ser, att alle äro afett följe.Siri Brahe fann jag både öm, och naiv, och nobel. Menilla spelad. De ha ej elementerna af action. Sjelfve Stolpeföll i gammal Landprost af nit, i ett predik-lamento; i ställetför naivetet. Tegel, skälm utan relief och colorit. De ha alleett syskonfel, ett enda litet; som heter: Oäfvenhet. Excipeden lilla Slinkan, hvilken der var det bästa (liksom, Gudnås, imånga andra hederliga hus).Men det som mest stötte mig, var, att i Le Tell se smär­tor, grymt lidande, också hos en qvinna och mor, utan mil­dring, utan relief af magnanimité. Detta är horreur, och icketerreur. Jag skall ju se, icke nakna smärtor (det ingaf demle diable du faux); utan dygdens eller lastens lidande.På Äreminnet öfver Gyllenhjelm, som kom året derefter,satte Thorild – med skäl – ett högre värde.Man må ej tro, att han här yttrar annat än sinöfvertygelse. Men så lätt kunde hans omdöme bestickasaf en bit (temligen väl versificerad) rhetorisk didaktik, närden företedde några drag, som (skenbart) buro tycke afhans verldsåsigt!I sednare fallet får vårt hjerta genom hat och orättvisa enkraft; i förra, genom den lidandes höga sinne, ett slagsljuf häpnad och rysning till sin rörelse. På detta sättet en­dast kan, såsom Aristoteles säger, Tragedien luttra kän­slorna.Jag har med Hr Candidaten Carl Rosenstein gjort anstalt,att af tredje man kunna få en samling af mina papper; hvil­ken jag nu ej sjelf har. Det jag i värde aktar mest, ärPassionerna och Memorialerne till Kung och Stän­der. – Jag vågar begära Hr Cancellirådets kritiska omdömeöfver dedikationen till Kellgren af det medföljande; i hänse­ende till själ och styl. Ack! jag förlåter honom alla hanspetitesses de malice, alla hans manques af heder och hjerta– för dessa sex rena och gudomliga rader: ”Skola edra hel­gade grafvar” etc. Han har inledt till ett visst bruk af snil­le, som jag i sitt sammanhang icke fördömmer, men ville haf­va tillintetgjordt. Hans stora orättvisa är, att låta mig an­svara för alla dårar i det höga slaget; då jag aldrig gjort ho­nom till protector af alla platthufvuden i hans.Jag ber om min vördnad till Cancellirådet Adlerbeth ochKongl. Secreteraren Leopold. – Värdigas anmärka, att jagkallade denne som Ode-skald, som hög skald, ”icke en afAderton, utan den ende”; i denna ära! så, som verkligenhvar och en af dem är, eller borde vara, unique i ett visst.Detta var en liten pointe d’esprit. Upprigtigt, hade jag minlilla tysta mening: att man kan gerna vara något ännu högre,än En af Aderton.Jag ber om förlåtelse för denna frihet af skrifven Conver­sation. Det är Herr Cancellirådet som Lärd, dess vidsträcktakännedom och rättrådighet, den man hvilken skref de excellen­ta frågorna pro Sensu Communi, som gifvit mig detta mod.Denna rang af förstånd och hjerta, den enda jag väl erkänner,är det jag vördar. Och i denna känsla är jag m. m.Upsala den 10 Juni 1788.Nådige Herre! – Jag igenkände i M. N. Herres brefKongl. Secreteraren Leopolds naiva epithet: ”den rättfärdigeSannolikt ”Inbildningens Nöjen”.Här uppträder republikanen i full hofdrägt.Rosenstein”, hvarigenom han sade sig vanligen utmärka M. N.Herre.Det är klart: att ett ”Accessit” är godt och rätt. Menman kan göra det bästa illa. – Det är ett underligt fel, detder ”för höga”, i både sentiment och tanke. – Kellgren varåtminstone lättsinnig; och detta fel kan taga alla skep­nader.Jag lemnar mig gerna åt M. N. Herres klara och fria för­stånd. Men så oskyldigt är det, att älska det Stora, som detLilla. Och man har alltid satt deruti något Ädelt.Cancellirådet Adlerbeth måste hafva mycken fasthet afSnille och Hjerta. Jag slutar det af sjelfva denna tröghet ochköld, som är ingen grace, men i våra tider – hos en annars ädel– en mannadygd.– – Nådige Herre! Jag har ock en supplik. Det är att fåhjelp för en formalitet. Att få taga Hatten i Facultetens rumför öppna dörrar! – Jag kan icke, ensam, bestrida en publikceremoni. Den vore ock ett prål för en småstad: så onyttigt,som förgängeligt. – Men förr, än om några dagar, har minFacultet icke formell rätt att formellt härom supplicera. Dåkan Kungen vara borta; och mitt kära lappri studsa. Gingedet an, att med ett ord nämna detta; och få denna lilla höga rätttillagd till Procancellerens andra vid detta tillfälle? Jag bön­faller då om ett sådant ord. Procancelleren hade sjelf skrifvit,om han varit i staden i dag. Då man skänkt Philosopherne 25Equivoquer: så kan man alltid skänka Juristerne en, – hvilka lefvaaf sådant. – Min Gradual blir det sista i Terminen. Denheter: Jus et Fas.Jag vågar utbe mig ett ord härom till Ärkebiskopen.P. S. Candidaten Carl mår väl. Och kommer att besvarasin fråga falskt, men excellent.Af dessa rader skönjes, att Rosenstein, i sitt svar påförra brefvet, hade sökt urskulda Kellgren.Carl von Rosenstein, sedermera Ärkebiskop, var Pri­mus vid Magister-promotionen 1788.Upsala den 17 Juni 1788.Nådige Herre! – Jag lifligen erkänner M. N. Herres be­skydd, i ämnet af formalitet. Men nu är allt hulpet. Ingengrad blir. Prof. Flygare vill – data på äldsta Skjutsordnin­gar, definition på Landsväg, routine-ord in Oeconomicis förvissa orter etc. etc. Jag säger: drag en krets omkring er afde stora, nobla, och doctorala kunskaper! Han säger: nej!För att med sin pädagogi ej kunna stiga uppföre, stiger hannedföre: och är säkrare, att då synas stormyndig och herrlig.– Jag har föraktat allt detta. Och ingen grad blir. Enaexamen till Juris Candidat, gjord och gillad, upptäckte förmig denna esprit hos min Professor, detta lynne af ett excel­lent tjurhufvud. Jag sade honom, att jag för andra examenkan hvarken besvara, eller ära mig af, dessa frågor. – Dermedallt slut. Flygare skulle ej skänka ett datum åt Drotzen.Jag vågar be om förlåtelse för denna hast. Jag fick M.N. Herres bägge bref. Skall taga mig den äran att skrifva meranästa postdag, och är med djup och renaste vördnad m. m.Den katastroph, som i denna sista skrifvelse är be­rättad med yttersta brådska och korthet, finnes utförli­gare framställd i följande bref.Till Tham.12. 
Upsala den 4 Aug. 1788.– – Sviones nämner Tacitus i German. c. 44 och 45så, att det är omöjligt att misskänna. – Lycka till Platanus!Adam Afzelius är nu i Vestergötland.– Ingen Medicinæ Doctor: ingen Juris Doctor; blottJuris utriusque Candidatus. – Hvad? – Jo: jag kunde ickeTill den tid, då några tankar ditåt sysselsatte honom,höra troligen de bland hans papper funna ”Medicinska I­deer och Studier”, som blifvit meddelade i sista delen afhans Samlade Skrifter. Kanske äro de utkastet till en akade­misk afhandling, som han då ville i detta ämne författa.ännu bringa Medicinen (en i sig sjelf gudomlig slöjd, men för­virrad) till vetenskap, klar sanning, en ärlig mans visshet; ochville icke göra fusk (den enda synd jag erkänner), eller, i de tvåstafvelserna ”Doctor”, heta en lögn.Juridiken åter läste jag både djupt och häftigt: men istort. Allt måste der skapas: om den skall vara en Lära elleren Vetenskap. Men här – gaf den mig ynk och förakt. Jagtog Examen Philosophicum: der allt var högt taget, godtoch ädelt; der man trodde mig ett ingenium seculare (så enProfessor uttryckligen); och derifrån mitt intyg är i det hög­sta. Detta samtal med Philosopherne (ty man skall passeradem först) var en liten högtid af Vett; de gingo alle till detHöga (excipe Neikter). Dernäst första Juris Examen;om hvilken jag förut förbehöll mig, att den borde vara idoctorala och stora ämnen, – Vetenskap, Lära om Lagaroch Lagskipning. Man gjorde allt ynkeligen litet; man frå­gade: huru många capitel innehåller den och den boken afJus Romanum? hvilket är datum på äldsta Skjutsordningen?hvad är Landsväg? hvad är Mutsedel? och Utmål? ochGapstock? med flera dylika curiosa. Jag log; och förkla­rades högtidligen för Juris utriusque Candidatus; men med enömkan och ett äckel för den höga ära jag sökte, som kom migatt säga Jur. Oeconom. Professorn, att nästa gång borde exa­mineras annorlunda. Ty jag trodde, att detta var illa exa­mineradt; att, som en sådan lärdom vore omätlig- i namn ochregister, borde man för den andra Examen (som skulle blitredje dagen efter) draga omkring sig en cirkel af de mera sto­ra och egentligen doctorala kunskaperna, – icke registretaf Lagarne, utan läran af dem; resten kunde ju en Vaktmästa­re lika lätt känna eller inhämta. Man blef ond. Flygare ären ampel pedant; det stötte hans högfärd; kanske var han räddför det Stora. ”Nej”! – ”Väl! då föraktar jag en titel utanära; ett namn, som jag hvarken kan göra mig heder af,eller uppfylla. Jag kan få det på femton ställen i Europavärdigare”. – Jag gick: betalt var förut; slut på saken.Jag tänkte sedan: Gudi lof, för denna olycka! Hvar Qvack­salfvare i landet heter ju Doctor? – Men Juris Consult– se, det kunna desse här, gamle Skolgossar med kalkoners nitoch högmod, icke sjelfve göra sig till. Och deri är ju äran! JagNämligen Juridico-Philosophicum.har sedan ideligen tänkt Lagar och Dömma; och nästan in­tet annat. Jag skall gifva ett prof af min lilla Lagfarenhet;blott genom att trycka min Gradual. Och presenterarföröfrigt mina upptäckter i denna vetenskap, eller en ren ochtotal Plan af Lagfarenhet, åt Kungen. – Hela denna veten­skap måste skapas. Gud! att detta är Läran om Rätt, ilandet! Kom, heliga Snille, med din eld!Så kunnen J, M. N. Herre och alle andre Gode, hädanefterkalla mig Jurisconsult: som är ett vida högre namn, enligtde Romerske Lagvise; af hvilka de störste så kallat sig. (SeHistoria Juris Romani). – Just i dessa dagar läser jag i En­cyclopedien, artikeln Leibnitz: att han sökte bli Juris Do­ctor, men kunde icke blifva det; ehuru detta studium var hansegentliga yrke, och han var stor deruti.Jag reser härifrån i morgon. Och torde vara på Dagsnäs, ifull resa ut, om fjorton dagar. M. N. Herre skall få se, hu­ru mycket Jurisconsult jag är.P. S. Jag är genom ett fatum ”underlig”. För någon tidsedan opponerade jag extra på Boethius; latin; med godt au­ditorium. Disputationen var de Autocheiria. Jag påstod, attHerrarne ej kände 1:o Lycksalighetens natur, 2:o ej Vetenska­pernas, 3:o ej Sjelfmordets; att detta, enligt Lifvets och Lyck­salighetens princip, vore den mest oskyldiga handling, och –då den alltid gjordes för att undfly ett större ondt – denmest visa. Respondenten, en Gradualist, sväfvade, föll, med­gaf. Præses teg jemt. Jag ”vici ergo, et sat est!” steg upp,complimenterade, och gick ut – med hela auditorium, itriumf.Kort förut (den 22 Juli) hade han i ett bref tillHeurlin förtäljt om sina Examina, och utgången afsitt Doctorats-förehafvande, detsamma; till en del, medalldeles samma ord. Berättelsen börjar här med dennainledning, der det djupaste af författarens inre är måladt:Hvilket likväl ej skedde. Den finnes nu i andra delen afhans Samlade Skrifter, under titeln: ”Lag och Rätt. En till­ämnad akademisk afhandling”. En öfversättning deraf, på vac­ker Latin, låg ock bland Thorilds papper; men ofullbordad.– – Jag var just leende viss på, att i denna sak vararigtig. Men våra missöden komma – och se ut som fel.Jag erkänner: ett fel har jag; hvarom strax. Besynnerligt ärdock, att (om du eftertänker) just det, som hos mig är äd­last och störst, är hvad detta släta folket mest tadlar. Hög­heten af styl och tanke = ”mörker”; högheten af sinne ochkänsla = ”vildhet” o. s. v. Men inför min själs heliga dom­stol är det visst, att jag icke har mer än ett enda och karakte­ristiskt fel; det heter: Storsinne. Deraf – ett öfverseendeaf små ting (af liten ära, af små fördelar); en hvila, tills någotstort visar sig. (I detta känner du igen äfven min lathet, min matt­het af affärer, alla mina verkliga brister). Då jag försummar,uppskjuter, gör intet – nämligen små dagsverken, och som gif­va en liten penning eller en liten ära: då, just då, gör jagallt det stora, som synes en lathet, men är i sjelfva verketHerkuliska arbeten. Alla dessa i smått verksamma hufvudenskulle springa, på en enda sådan forskning. – Till och meddu vet ej hvad jag gör; och ropar, att jag bör taga eld fördetta lilla och trälaktiga. Men hopräkna hvad af mig gjordtär; och tänk, om icke blott det, som står i dessa bref dem duärar, om icke blott dessa ”Passioner”, dem du ärar likaledes, ärovackert nog för ett lif af tolf år (ty man lefver ej intellectueltföre det sjuttonde)!Den, som gör på en gång, fullt och väl, Stort och Litet– gör (om han icke är Gud) aldrig utomordentligen något­dera. Han är blott excellent, men icke sublim. Han liknar ejNaturen; hvilken gör allt Gud vet hur, men alltid till vår tjus­ning och häpnad.Jag söker ingen lycka hos Kungen i Sverige; ty jag tycker,att man sjelf kan stifta ett samhälle. Se der storsinne! – IMedicinen vill jag ej bli fuskare, i Juridiken ej registerkarl;icke i någondera bära en (i mina ögon) ärelös titel. Se deråter en storsinnighet! – Banna mig; men sådan är och blirjag. – – 
Detta är förloppet af Thorilds vistelse i Upsala;hvars universitet han i denna själsstämning öfvergaf. IHär menas dels de vigtigaste af de nu tryckta, dels deän utförligare philosophiska, hvilka, för bristande utrymme,måst uteslutas.det hela hade han der tyckt sig igenfinna samma skol­fuxeri och andliga död, som i Lund; blott i en ståtli­gare form. Sitt gästande betalte han med den läsvär­daste och genom sitt försvar utmärktaste Exercitii-Dispu­tation, som någonsin i Upsala varit utgifven. Alla om­ständigheter dervid äro karakteristiska; och deribland välicke minst, att Gustaf III, under allt detta, bar i huf­vudet sitt redan beslutade krig, hvilket han ämnade lå­ta utbrista vid sommarens början. Egentligen kastadeThorild i Upsala den afgörande tärningen för sin fram­tid. Armfelt, vid besöket på Konungens vägnar efterDisputations-akten, frågade honom huruvida ryktet omhans beslut att resa till England vore sannt. Han sva­rade: ”England är min själs fädernesland; jag är född,ehuru icke uti, dock för England; är man född i ettland, der endast börd och rikedom gifva företräde, ochhar man frihet att välja ett annat, så gör man det”.Fåfängt åberopade Armfelt Sveriges Konung såsom detbästa bevis, att snillets företräde vore der åtminstonenu erkändt, och tillade, att ett nytt rön deraf beroddeallena på Thorild sjelf. Denne bibehöll envist sin rolaf Diogenes. Också gick Alexander sin väg, och lät ho­nom qvarligga i solskenet af philosophisk sjelfförnöjsam­het. – Några år efteråt bekände Thorild för en vän,att han ångrade sig hafva tillbakastött det honom såärofullt erbjudna tillfället att nalkas sin ”glada ungdomsKonung”. Ju äldre han blef, desto skönare uppglänsteGustaf III:s bild i hans minne. Man läse det Skaldebreftill Grefve Magnus Stenbock, som han skref 1806,eller blott ett par år före sin död.Från Upsala reste han i Augusti 1788 till Stock­holm, att taga afsked af dervarande vänner, och, efternågra dagars uppehåll hos sin Gynnare på Dagsnäs, vi­dare till Göteborg. Att dömma från en icke-daterad,men till denna tid hörande och i Stockholm skrifvenmorgon-biljett, adresserad till ”Högädle Herr Häradshöf­dingen Heurlin chez soi”, tyckes hans kassa, till en bör­jan, varit slätt försedd. Han klagar nämligen der, attefter en sent på gårdags-aftonen lemnad, högst interes­sant och glad conversation ”med Julie Eberhardt ochLotta Göthe”, hade han ”vaknat melankolisk” ochihågkommit att han ej blott måste ”öfvergifva ömmahjertan, vänner, fädernesland, snart sjelfva lifvet”, utanäfven ”från denna tanken sjunka till det lilla, eländigabehofvet af – åtta plåtar” för att betala sin värd.”Hoppet är ej så precist, som Tiden. Jag lånte åt envän det jag borde betala med. Gör, som du kan!Jag ger hälften af hvad jag äger, mot en skam eller ettlidande”. – Icke dessmindre skulle nu den länge i sin­net burna Englands-färden verkställas. Gamla vänner ochbekanta, i Göteborg liksom annorstädes, voro icke litet be­störta öfver den tillämnade förvandlingen till Engels­man. De afrådde förgäfves. Han afseglade, i September,till den förlofvade lycksalighets-ön.Det drömda målet behöfde all sin dröm-fägring:ty sjelfva farten dit utmärkte sig genom en ej obetydligvedervärdighet. Omsider landstigen, skref han till sinbarndoms välgörare, Cassören vid Ostindiska CompagnietTranchell, denna berättelse om sin resas första händelser.Scarborough in Yorkshire den 1 Oct. 1788.Min Välgörare! – Ett spel för vind och vågor, är jagändtligen här, 500 engelska mil från London. Jag tackarHimmelen, att hafva öfverlefvat så mycket elände och en så stordårskap! En sjöman vågar lifvet för att lefva: det är en godRedan sjelfva namnen, påminnande om Rousseaus Julieoch Goethes (Werthers) Lotta, stämde Thorild till dessabägge spirituella damers fördel. (Det var till Julie Eberhardtsära, som Leopold, på hennes bröllopsdag, sjöng sitt i den ti­den vidtberömda qväde ”Julie, Hymeneisk Offersång”).räkning. Men för mig – ett så tacklöst, så dumt sätt att för­gås! O säkra, lycksaliga land! härefter är du för mig heligt.– Det var en lång resa; tolf dagar: motvindar; storm; dödli­gen sjuk; skeppet läck; 7 dygns ständig fara att sjunka; oupp­hörligt pumpande; folket utmattadt; ändtligen hitvräkte.Här är jag dagligen i ny fara att förgås – af äta, afdricka, och allas välvilja. I denna stund darrar min hand afsjösjuka och engelsk yppighet. Jag är högligen i deras smak:a high spirited fellow. Man bjuder, man påtrugar mig allting:Frukt, Musik och Claret!Jag måste le åt detta ställe, så är allting besynnerligthär: romantiskt, fantastiskt, originalt, antikt i ruiner; hvarliten fläck i eget lynne; hvart litet hus i vinklar, väl femton;fönster bisarrt; liberty all. Men under all denna irregularitetöfverallt rikdom eller välstånd, en viss smak, täckhet, lif,rörelse.På hafsstranden ser man fruntimmer som vipor eller vild­gäss, helst förmiddag. De bada, och rida, och flänga. Enfellow tar sin miss framför sig på sadelknappen, en man sinfru på hästbaken; ofta äro de tre på en häst; – och så isprång. Detta är ett alldeles naift spektakel.Nästan allt är här i sitt slag det bästa jag sett: Öl,Komedi, Bref, Predikan. – Min skomakare på gatan helsarpå mig nickande, med hatten på. När jag köpt ett par skoroch han tycker om min mine, bjuder han mig på the hos sig.Väl! tänkte jag: en så braf karl hade rätt att spannremma ettSvenskt Cancelliråd, för att lära honom mannavett.I England äro alla menniskor vackra. Redan om bordgjorde jag den anmärkning, att de unga Matroserne, tvättade,kunde vara Mamseller hos oss; och att de gamle hade minelångt öfver våta Magnater. Men fruntimren hafva så myckentäckhet, att jag af villrådighet kommit liksom i enpaus af känsla. Som en lycksalig narr, går jag här allmän­neligen charmerad.Likväl tycker jag ännu, att Svenskarne, med all sin oäf­venhet, hafva i nationella karakteren en viss renhet och fel­frihet, en hemlig eld och innerlig känsla, öfver Engländarne.Här äro några Fransoser. När jag råkar dem, är detsom råka Landsmän. Så mera like äro vi dem; i fel åt­minstone.Det, som allmänt misshagar mig här, är öfverdådet i lef­va. Allt, i karlsällskap, är – Dricka och Debattera. Gud!detta omogna slägtet lefver i galopp och tänker i lunk.Innan det hunnit besinna resan, har det hunnit stupa halfvägs.Den 2 October.Jag reser härifrån landvägen till London, med en Gentle­man, om ett par dagar. Det kostar: men helsa och lif hafvaintet pris. Mina kläder äro bortskämda af hafvet. Jag fruk­tar att skatta till Highwaymen, som man säger är ofta ound­vikligt. Med ett ord: jag kan komma en ganska fattig riddaretill London. Väl! jag har glädje och mod. – Också jag harmin politik och min plan. – – 
Till London ankom han i godt behåll. Hittillsalltså (med undantag af sjösjukan) hade allt gått efterönskan. Man må ej föreställa sig, att han utan smärtorvändt ryggen till sitt fädernesland. Hans nyss anfördabiljett till Heurlin, skrifven i dagarna före afresan, slu­tar tvärtom sålunda: ”Förunderlig är min rörelse öfveralla dessa mig tillgifna, så ömma, och så otillräckligahjertan; som ljuft såra mig, som jag melankoliskt älskar,och ändå vill lemna! Känsla! Känsla, som jag har förhvar dödelig; genom hvilken jag ville med hvar öm qvin­na sucka i alla dalar, och med hvar hög hjelte uppstigapå all äras solhöjd; oändliga, djupa! du är min varelsesafgrund; i dig förloras jag ..... Rädda mig, o Julie!o ideal af skönhet! o min Julie! Hvar är du? Hvar sö­ker jag dig? – Ack! jag var aldrig annat, än en ensam,öfvergifven Naturens skugga; i detta mitt inre kärleks­lif, der ingen ser, ingen hör mig”. Men häraf tordeDet öfriga af detta bref, innehållande en tragikomiskbeskrifning på sjösjukan, finnes i tredje delen af Thorilds Sam­lade Skrifter, sidd. 465, 466.vi kunna ana jemväl de enskilda förhoppningar, medhvilka han nu bland de fria Britterne uppslog sinbostad. Icke länge hade han dock gästat i det stoltaAlbion, innan de mångåriga hägringarna voro skingrade.Några månader förut hade han från Upsala skrifvit tillHeurlin, med erinringar om deras gemensamma förstaungdom: ”I dessa Inbildningens evigt blomstrande trakter,der allt var känsla, vishet och skönhet, låt din tanke,din själ, som min, svindla vid den himmelska Operanaf allt det vi då tänkte och kände”! Vid nedskrifvandetaf dessa rader föll det honom icke in, att han just varsom bäst sysselsatt med en annan ”Opera”, – det spekta­kel af radical Verlds-revolution, hvars librett han skic­kade till Tham. Lika litet förutsåg han nu, att hansdrömsyn om England, och om hvad han der skulle ut­rätta, var en tredje Opera; hvars bedrägeri, ehurupräktigt, ej länge skulle hålla honom qvar. Snart nogsönk förtrollningsbindeln från hans ögon; de drucknaförhoppningarna byttes till ett lika öfvermått af nykterhet,och obilligheten mot Sverige till en obillighet mot Eng­land, om hvilken bäst kan dömmas från hans utlåtelseefter sin återkomst: ”i hela England finns ej mera för­stånd, än att laga biffstek”.Det är stor skada, att till en närmare kännedom afThorilds lefnad i detta land så godt som inga materia­lier finnas. – Hvaraf lefde han der? Med hvilkalefde han? Hvad ville han bland Engelsmännen, och ige­nom dem, egentligen företaga? Öfver allt detta hvilardunkelhet. Beträffande första frågan: så upptäcka vimed förundran, att han ägde medel, både att uppehålla sigder i ungefär halftannat år, och att på eget förlag tryc­ka sin bok The Sermon of Sermons. Visserligen ha­de han genom Biskop Vingårds försorg erhållit det Hvit­Den heter på titeln: Printed for the Author.feltska stipendium, hvars belopp var i den tiden an­senligare, än det är nu; men på detta ensamt kundeväl icke – helst i London – den fattige Juris utrius­que Candidaten både lifnära sig och trycka böcker. Möj­ligt, att Tham, ehuru alltid ovillig mot denna Eng­lands-resa, ändock vid afskedet förärat honom någonsumma; kanske likaledes Tranchell, som tilläfventyrs ocksåhade bevekt rika Göteborgsboar till ett sammanskott;och om Silfverhjelm, flerårig Svensk Gesandt vid Engel­ska hofvet, var det redan under åren 1788 – 1790, såhade Thorild jemväl i honom en trogen hjelpare. Medsvaret på första frågan står måhända ock svaret på den an­dra i helt nära sammanhang. Läsa vi den skrift omden sanna Religionen (True Heavenly Religion resto­red), som han äfven under sitt vistande i London ut­gaf, så skönja vi, att den är författad i en anda ochton, hvarmed Swedenborgs anhängare ej kunde vara an­nat än på det högsta belåtne; kasta vi ögat på dess ti­telblad, så finna vi, att den är tryckt hos (och sannoliktförlagd af) den nitiske Swedenborgianen Hindmarsh; –och det har alltså mycken liklighet, att Thorild ägde sittmesta umgänge bland medlemmarne af detta i Englandganska talrika sällskap. I alla fall torde på den tredjefrågan – hufvudfrågan – det djerfvaste svaret vara detrigtigaste. Vi säga då: han tycks hafva påräknat fulltoch fast, att, genom de framställningar af sin Samhälls­lära han nu ämnade på Engelska språket offentliggöra,hos den Brittiska allmänheten tillvinna sig uppseende ochbifall ända till en grad, som ändtligen skulle samlaomkring honom ett förbund af fullkomligt ”fria” män,redebogne att gemensamt – derest England sjelft ejville foga sig efter deras lagstiftning – med honom dra­ga ut öfver oceanen, att någorstädes på dess hinsidagrundlägga ett förverkligadt Utopien, en Thorildisk Pla­tonopolis.Det var med slika svindlande afsigter och utsigter,som han i England författade ett halft dussin skrifter;af hvilka likväl blott de bägge redan nämnda i tryck ut­kommo. Sjelf uppräknar han dem sålunda, i ett breftill Tham, skrifvet från Stockholm kort efter hans hem­komst, eller i Juni 1790. ”Jag skref åtskilligt i Eng­land; hvaraf ett par stycken äro tryckta: en alla Pre­dikningars Predikan, öfver Presternes gudlös­het och Religionens fall (emot all den hedendomaf krig och yppigt elände, som Presterne signa); enPlan af en Demonstrerad Religion (emot allaProfeter och alla Sekter); vidare: om Värdighetenaf en fri Död (emot hela denna kungliga ochpresterliga menskligheten, och träldomens tålamod); Har­moniska Lagar för Äktenskapet, – hvilka jagskall utgifva på Svenska ; Cromwell, ett episkt po­em (ej färdigt, men hvilket andas poesien och kraf­ten af all helvetets harm och all himmelens hämd). M.N. Herre är en Litteratör; och kan vara road af dennalilla morceau d’histoire litteraire”. – I förteckningenhar han dock glömt ännu ett par skrifter, som, tillikaThe Sermon of Sermons. On the impiety of Priests andthe Fall of Religion. London 1789.True Heavenly Religion restored, and demonstratedupon eternal principles. With a call to Christians of higherSense. London 1790.On the Dignity of a free Death. With a view to sta­te that grand Right of Man. By a Druid. Translated fromthe original Celtic with a Preface. London.”Harmonien, eller allmän Plan för en upplyst och äktaKärleks-Förening”. Stockholm 1794.Cromwell. A sketch of an Epic Poem. Förblef frag­ment. Geijer har låtit trycka det i tredje bandet af ThorildsSamlade Skrifter.med den On the Dignity of a free Death, funnos otrycktabland hans papper: en fullbordad, kallad The RoyalMoon, or on Insanity in Politics. Being some one Chap­ters by a Traveller – (London, Febr. 1789); samt ettfragment med öfverskrift: Maxims and Reflexions onNature and Religion, in the Manner of Pascal. Trans­lated from the Swedish Manuscript. Af dessa trenne harblott den mellersta – en politisk oppositions-skrift –kommit till min kännedom.Omedelbart efter den anförda förteckningen tilläg­ger han: ”Jag kunde i ingen plan arbeta i England;ty jag fann der icke en enda stark själ att styrkas af”.Redan i Februari 1789, då han skref sin Royal Moon,var han så misslynt, att han börjar den med dessa ord: Andthis then is glorious England! so high in spirit, andso low in fact! whose boasting eminence is to pronoun­ce proudly the weighty sillables of Con-sti-tu-tion –a word as mystic as Abracadabra, and at lasteven as idolatrous and dull! Constitution, withoutpublic principle and a true national sense, is buta stupid Idol, good for Court-popery and a staringdevot Mob. I motsvarighet till sådan begynnelse, slutarhan: O glorious England! dost thou deserve a smile ofdisdain, or still a tear of pity? – De bägge skrifter,som han lät trycka, voro dufvor, ur hans ark utskicka­de på spaning; men med något oliveblad vände ingen­dera tillbaka.En dylik utgång af hans Englands-färd kunde välknappast öfverraska någon annan, än honom. Han varutlänning – och kom, ehuru visserligen sjelf ett af deegnaste originaler Europa frambragt, till ett folk, vantatt äga den ymnigaste tillgång på både synnerliga ochbesynnerliga hufvuden. Det i hans originalitet egen­domliga var dessutom af en art, som Engelsmännen, –åtminstone de dåvarande, – ej kunde just mycket för­stå sig på. Tvärtom: bländad vid denna tidpunkt (lik­som så otaliga andra) af den Fransyska Revolutionensskenfagra begynnelse, kunde han lätteligen af dem, somkanske eljest hade bevärdigat honom med någon upp­märksamhet, förblandas med dessa jakobiniserande reform­skrikare, af hvilka England alltredan ägde ett brusandeöfverflöd; ty snart omfattade han Oppositions-partiets å­sigter med så häftig ifver, att han tycktes ansluta sigtill den ultra-demokratiska fraction deraf, mot hvilkenbåde alla Tories och alla skarpsyntare Whigs trädde sam­fäldt i vapen. Det i England herrskande tänkesättetföljde Pitts och Burkes fanor, och hade dertill alla möj­liga skäl. Oundgängligt skulle ock den engelska Episco­pal-Kyrkan, i fall hon åt de Thorildska skrifterna skänk­te ett ögonkast, misshagas af det sätt, hvarpå der den po­litiska och den religiösa synpunkten förenades. Man lä­se fragmentet Cromwell; och föreställe sig, om dessastormklocks-verser meddelades åt någon solid Engelsmanaf ministeriell och episcopal bekännelse, hvad intryck deskulle gjort på denne! En sådan skulle studsat re­dan vid det lakoniska förordet; hvari Thorild förklarar,att han af alla Skalder, näst Naturen sjelf, älskar en­dast Ossian och Shakspeare (”åt de öfriga”, säger han,”gör jag rättvisa”), och af alla Hjeltar, näst Hercules,endast Carl XII och Cromwell – den förre såsom solen,den sednare såsom det luftrenande åskdundret. Det po­lemiska företal till hans religionslära, som utgör inne­hållet af the Sermon of Sermons, rigtade sig visserligenmot allt det Presterskap, som äfven under christliga be­nämningar fortfar att vara hedniskt; men tillämpnin­gen på Englands Prelater låg dervid närmast att göra.Måhända blef denna bok omtyckt hos Qväkarne, lik­som den mera positiva framställningen i True HeavenlyReligion hos Swedenborgarne. Visst är, att i den förra,der dessutom Penn och hans trosförvandter uttryckligenprisas såsom mönster af sannt apostolisk Christendom,skulle hvarje Qväkare lika tveklöst kunna underskrifvade flesta satserna, som hvarje Swedenborgare alla sat­serna i den sednare. Men båda sekterna voro dock –sekter; af hvilka ingendera kunde på Litteratur, Tid­ningar och dagens Opinion utöfva det inflytande, somhade mäktat lyfta den ankomne Philosopher of the Northtill ett för utförandet af hans planer behöfligt anseende.Föröfrigt vet enhvar, att ingen sekt är belåten medmindre än ett helt anhängarskap; men för Thorild vardet en ogörlighet, att rentaf tillhöra någon sekt, såsomsådan.Ganska förklarlig är således den djupa känsla afenslighet, missräkning och otrefnad, som ändtligen åter­jagade honom till det så öfvermodigt förskjutna hem­landet. Fruktlös blef likväl icke hans vistelse på engelskjord; ej heller bestod frukten blott deri, att både denöfverdrifna uppskattningen af England och den öfver­drifna nedsättningen af Sverige upphörde. Han företognämligen i London ett vigtigt dubbelstudium: ett förny­adt studium af Bibeln – och ett splitternytt af Swe­denborg. Resultatet af det förra yttrade sig, väl ickei någon omvändelse till egentlig Christen, men i förhöjdvördnad för Christendomens Stiftare och urkunder, äfven­som i en hädanefter ögonskenlig inverkan på hans skrif­art och behandling af sitt modersmål. Resultatet af detandra ligger framför oss i den redan ett par gångernämnda skriften True Heavenly Religion restored.Thorilds Naturalism hade alltid varit en helt an­nan, än en Helvetii, en Holbachs, en Diderots. Lika(om ej större) var dess afstånd från det nyaste uppkokaf gammal fransysk Encyklopedism, hvarigenom en Bru­no Bauer, en Feuerbach m. fl. förskaffat sig ett slagsmärkvärdighet; män, dem just naturligt (eller sundt)mennisko-förstånd fattas, och dem alltså minst Thorildskulle för äkta Naturalister erkänt. Då hans sätt att upp­fatta Guds och Naturens grund-enhet innebar en merapoetisk och mera religiös verldsåsigt, innebar det ockmöjligheten, ja nödvändigheten af dennas utveckling tillen innerligare och högre, än den i sin första skepnad var.Näppligen blef den någonsin fullt befriad ifrån det grund­fel, hvaraf både den plattaste Deism och den fantasi­rikaste Pantheism samfäldt lida: förgudningen af det All­männa på det Enskildas, det Varande på det Handlan­des, det (abstract) Nödvändiga på det Frias, det Oper­sonliga på det Personligas bekostnad. På bottnen afhvarje sådan religionslära ligger något Omenskligt,som gör anspråk att vara ett Öfvermenskligt, mendock – ehuru genomtänkt man må tycka sitt systemvara – i vissa stunder blottar sin beskaffenhet; hvilkendå förnimmes af tänkarne sjelfva, om icke i klara begrepp,dock i smärtfulla och efter något annat längtande känslor.Äfven hos Thorild förekomma de otvetydigaste prof härpå.I hans uppsatser från 1780-talet träffas vexelvis utlåtel­ser, än af den afgjordaste o-christendom (mest kanske ien otryckt, kallad ”Thorilds Religion”), än af sak­nande önskningar att kunna återvända till de fordna öf­vertygelsernas barnglada sällhet. Sådana önskningar plä­ga hos själfulla personligheter infinna sig tätare och medförökad styrka, ju mer, under ett fortsatt lefnadslopp,den antagna central-ideen blottar sin otillräcklighet, delsför en mera dialektisk och strängare i ämnet inträngan­Derföre behagade honom ock den lära om Försynen,som Pope i Essay on Man så prydligt versificerat. I ett afbrefven till Heurlin yttrar han: ”Pope var vis och genomträn­gande; han såg Verlden så, som en Guds Seraph ser den”.Men gifves en verklig Gud: så kan hvarken han, ellernågon af hans Serapher, se i Verlden blott den abstracta tank­bild, som man kallar ”det stora Hela”.de tankegång, dels för en närmare erfarenhet af det ilifvet egentligen verkliga och innersta. Också är det ejutan, att i den sista gestalten af Thorilds philosophi –Archimetrien – visa sig spår af ett begynnande, att äfvenpå speculatif väg åternärma sig till ett fullständigare be­grepp om Guds väsende. Men redan i hans unga dagarägde hans Natur-Gud många flera egenskaper af de Christ­nes Gud, än han sjelf syntes förmoda. Det omenskliga iden förre öfvertäcktes för hans blickar af hans egenälskvärda mensklighet, som, i sin föreställning om Gu­domen, ovillkorligt inlade, tillika med all lefvande poesisskönhet, äfven all lifgifvande viljas godhet, styrka ochsjelfförsakelse. Deraf ock den oskrymtade, ofta häftigtframbrytande vördnad, hvarmed han betraktade detärligt fromma, det högsinnade, det himmelska hos allaverkliga religions-hjeltar: Christendomens Martyrer i allatider, uppifrån Apostlarne ned till Lavater. Allt dettahindrade dock ej, att han länge försummade taga denchristna trosläran i någon förnyad skärskådning. I lik­het med så många af hans största samtidingar, lät hansig liknöjdt hvila vid den fordna, kanske blott mecha­niskt inlärda kateches-läxan; i en ohåg för Bibelns ochenkannerligen Nya Testamentets studium, utan hvilkendet hade blifvit omöjligt, att icke på Christus fästa enuppmärksamhet, hvarvid alla ”Sokrater” och ”Marc-Aureler” hade för evigt kommit till korta. Man tycktesana faran, att här omsider indragas i en hvirfvel, derall menniskovishet kunde lida skeppsbrott. Och i san­ning, för en person med Thorilds känsla måste det varasvårt, att på allvar läsa t. ex. capitlen 14–17 af Jo­hannes’ Evangelium, utan att fråga sig: en så himmelskförening af kärlek, vishet, skönhet, smärta och salighet,– har den någonsin talat, och kan den någonsin tala,från en blott mensklig tunga? – Mycket vore att sägaom denna Christophobi, som jemväl bland de ädla­ste af den tidens snillen var så allmän. Vi må inskrän­ka oss till den anmärkning, att tidehvarfvets Theologivar dess första orsak. De funno sig ställda emellan entill mumie vorden Dogmatik, och en nytillverkad, menredan från sin födelse äcklig, lam, oförmögen. Å enasidan mötte dem en trånghufvad och skoltorr Renlärig­het, ofta parad med hyckleri och skenhelgd; å andrasidan den nyssnämnda ”Neologien”, bredvid ett det mestytliga ”Fritänkeri”, – hvilket den ändock ej förmåddemotväga. Ur detta dilemma redde de sig då esomoftastså, at de vände ryggen åt båda hållen, och vandradesin väg framåt, utan att vidare bry sig om någonderaparten.Så hade äfven Thorild gjort. De särskilda omstän­digheter, som bevekte honom att just i London återbe­gynna christligt-religiösa betraktelser, känna vi ej. Nog:de bägge engelska skrifterna visa, att så skett. En högaktning för Christendomen uppenbarar sig här; ton ochordasätt af Bibelspråket användas gevna; om Jesus ta­las flerstädes, och såsom om en person, i hvilken Gudo­mens fullhet bott företrädesvis, – en gudalikVälgörare, och sannfärdigt menniskornas ”Återlösare”, e­medan han i verlden infört den religion, som är Hjer­tats, Kärlekens, Fridens; hvad numera återstår, sägesvara att genom en sann Philosophi, men på grundenaf hans verk, utveckla denna religion till det klara,fullt sjelfmedvetna Förståndets. – Blickande nu omkringbland de religions-sekter, som i England äro så mång­faldiga, rigtade han sitt öga först på Qväkarne, såsomden ursprungliga Christendomens trognaste bild. Ja:Om än (såsom han förehåller Qväkarne) naturally; notmiraculously.These have hit the very spirit and sense of Jesus. –”It is the likeness to Christ and not the notions of him,that constituteth a Christian”, sayeth the great Penn. O. s. v.han förebrår en viss Qväkare, att hafva öfvergått tillSwedenborgs lära; och yttrar förundran, huru slikt kun­nat ske. Så i hans första skrift. Okändt är, hvemdenne Qväkare varit; sannolikt någon med Thorild när­mare bekant. Kanske var det just genom honom, somThorild sjelf sedan bragtes till läsning af Swedenborgsarbeten; hvaraf följde den förändrade synpunkt, som iden andra skriften – True Heavenly Religion – till­kännagifver sig. Vid någon kunskap om den philoso­phiska beståndsdelen af Swedenborgs lära, kan man gan­ska snart inse, att denna så alldeles egna art af mystiskIntellectualism, reducerad till sina allmänna principer,skulle bland alla Christendomens former vara den, somlättast kunde med hans Naturalism förena sig eller sam­mansmältas. Också är hans ”Sanna Himmelska Religion”,från begynnelsen till ändan, uppställd på grunder, somäro Swedenborgska, fastän i Thorildsk bearbetning ochapplication. Mot slutet af boken förklaras till och medformligt, att detta är qvintessensen af hvad den vidtbe­ryktade, men föga kände Emanuel Swedenborg lärt:who, – if God, Spirits, a Religion, be at all, – has cer­tainly brought us sublime Revelations; and may beconsidered as a Prophet of a third rising Covenant,or that of open Truth. Det hela lyktas med ettloftal öfver honom sjelf, och ett bihang med öfverskrift:The principal Beauties of Swedenborgianism. Den sistaaf dessa beauties är här den Swedenborgska läran omÄktenskap och Äktenskaps-Kärlek; hvarom slutligen sä­ges: which doctrine, if it be not a beauty, there in­deed never existed a beauty of the human mind. –Spåren af Swedenborgska inflytelser yppa sig i ThorildsIt is strange, how so noble a man, as a Quaker, fromthe divine vivid light of his soul now can throw himself inthe dreams and sophistry of a hundred Volumes. I en nothärunder läses: Em. Swedenborgs.sednare arbeten flerstädes; och närmast i ”Harmonien,eller allmän plan för en upplyst och äkta Kär­leks-Förening”.Thorilds engelska skrifter äro ytterst sällsynta. Till­gängligare, än de båda här beskrifna, är fragmentet”Cromwell”; emedan Geijer låtit trycka det ”såsom påengång ett specimen af Thorilds engelska compositioner,af den tidens anda och af författarens poetiska kraft”.– Den kunskap man i Sverige hade om hans engelska fö­rehafvanden, inskränkte sig, såsom jag från min förstaungdom ganska väl minnes, till den af ryktet uppsnap­pade titeln The Sermon of Sermons. Om sjelfva bo­ken inbillade man sig, att den innehöll en besatthet vär­dig Thorild: nämligen ett försök, att upplysa Engels­männen huru de borde skrifva sitt språk; hvari de, en­ligt hans (föregifna) påstående, ännu voro alldeles okun­nige. Detta företag, – sade man, – beräknadt på attväcka det största möjliga uppseende, hade, naturligtvis,misslyckats; och i förargelsen deröfver hade han begif­vit sig till Sverige igen.Det var vid slutet af våren 1790, som Thorild å­tersåg sitt hemland; nu högligen belåten med att finnasig Svensk, och utan aning, att han inom blott tre årsförlopp skulle borgerligen dömmas till ett förnyadt af­sked från sin fosterjord. Under hans bortovaro hade öf­verhufvud i Europa, och äfven särskildt i Sverige, myc­ket blifvit förändradt. Fransyska Revolutionen var bör­jad; Gustaf III:s Finska krig i full låga; och med en än­nu hetare låga, ehuru för det närvarande skenbart kuf­vad, brann kriget emellan honom och hans inhemskamotståndare, dem han, bragt till undergångens brant afThorilds Samlade Skrifter, D. 3, sid. 468.den sinnesstämning som skapade Anjala-förbundet, hadeöfvervunnit på riksdagen 1789 genom en beslutsam före­ning af mod, våld, list och vältalighet. – Det ger ettganska eget intryck, att nu, vid genomögnandet af gam­la Tidnings-årgångar (t. ex. Stockholms-Postens) från åren1785 och de nästföljande, i dem se, huru tecknen tilldet annalkande verlds-ovädret efter hvarandra uppstigapå Europas horisont, utan att det ringaste störa dåvarandeslägtes lätta lynne och dagliga förlustelser. Magi och An­deskåderi, gycklande som irrbloss öfver träsket af enbottenlös Otro – Hemliga Ordnar – Cagliostro –Halsbands-historien – stämplande Illuminater – Hol­ländska ”patrioter” i kamp mot Arfståthållaren – Bel­giska dito, stridande mot den liberale Kejsarn Joseph un­der den liberale Advokaten van der Noot – de Fran­syska Parlamenterna kifvande med sin Konung – Calon­ne och de Notable – Necker och General-Ständerne –redan 1788 Processioner med Frihetens bild – liktidigunderrättelse från Paris, att ”skörbjugg och venerisk smit­ta uppfräta alla stånden” – Sieyes och National-Försam­lingen – Hertigen af Orleans och Mirabeau – ”Fisk­Det häraf följande Belgiska frihets-krigets historia sam­manfattas egentligen i denna berättelse: Stockholms-Posten1790, N:o 228. ”Van der Noot har i spetsen för en Belgiskbondehär tågat emot de anryckande Kejserliga. Han skall försin armé hafva hållit ett tal, som räckt en timma ....Kanoner finnas icke vid arméen; men på präktiga fanor ärganska godt förråd. Mellan de besoldade tropparne och debeväpnade bönderne är misshällighet uppkommen, i anledningderaf att de sednare påstå, att soldaterne böra först atta­quera, hvliken ära åter desse vilja afstå till Bönderne; somderemot förmena, att de gått i fält endast för att under­stödja det besoldade krigsfolket, om nöden så skullefordra”. – – Kort derefter rymde van der Noot, ett folk­upplopp stormade hans hus, och de Kejserlige inryckte iBrüssel.blöterskorna” i Paris såsom en politisk corps (till enbörjan smekande den stackars Konungen med famntag)– Bastillens eröfring – Lafayette och National-gardet –Förklaringen af Menniskans Rättigheter, i hufvudstadenredan commenterad genom ”lyktpålarne”, och i lands­orterna genom brandskenet af sköflade slott och kyrkor– under ”Aristokraternes” fortsatta mördande, National­församlingens ryktbara decreter natten mellan den 3 och4 Augusti – Konungens och Drottningens ohyggliga in­släpande från Versailles till Paris – le bon Duc d’ Or­leans det friblifna Folkets gullgosse, och i full fart attförvandla sig till Citoyen Egalité – Robespierre, Jako­bin-klubben och Marat – i allmänhet, skyndsam öfver­gång af de lössläppta stormkrafternas ledning, från deförsta, mestadels förnäma och högtbildade statsförbättrar­ne, till en skock Advokater, Dagbladskrifvare, bankrut­terade Arrendatorer, förlupna Prester och dåliga Aktörer.Likväl hade, vid tidpunkten af Thorilds hemkomst, denunga Revolutionen ännu ej blifvit rigtigt sansculott, ellerfullständig tinträdtfullständigt inträdt i sin skräckperiod; uppsynen tycktes ännuinnebära idel glädjetidender. Sjelf erfar Stockholms-Postenett lifligt nöje af att meddela dem, och hoppas troget,liksom man gjorde i Paris, det nya samhälls-paradi­sets snara inträffande. Småningom förminskas dock deny-fransyska sympathierna, och försvinna slutligen;Les Poissardes, eller, med en artigare term, les Damesde la Halle; de urbildliga exemplaren af en nyare tids ”eman­ciperade eller ”fria” qvinnor.Derifrån berättas t. ex. den 20 Juli 1789, såledesblott få dagar efter Bastillens nedrifning: ”Det farliga tillstånd,hvari denna stad lefvat en tid, är nu lyckligen förbi (!)En god framtid hafva vi nu all orsak att vänta, så snart lugn,säkerhet, ordning och förtroende blifvit återställda öfver helariket, och vi få en Constitution ... I National-Församlingenär ej mera någon skiljaktighet” o. s. v.I Leopolds Extra-Post, begynnande med hösten 1792,äro de fullt afkylda.under det de i vissa andra Stockholmsblad (t. ex. Med­borgaren och Patrioten) tvärtom alltmera växa. –Mellertid voro strimmorna af den nya dagens morgon­rodnad utgångna öfver Europa. Naturligtvis hunno deäfven till Sverige: och svårigheten af den dubbla strid,som Gustaf var sysselsatt att genomkämpa, ökades ej li­tet genom deras inverkningar.Sitt krig mot Ryssland kallade han sjelf ett försvars­krig; hans motståndare kallade det ett anfallskrig. Egent­ligen var det bäggedera: eller i militäriskt afseendeett anfall, i politiskt ett försvar. Catharinas stämplingarmot Sveriges sjelfbestånd och återuppsträfvande maktligga numera oförnekligt blottade. Det kan numera ur­kundligt bevisas, att hon och den gamle ränkfulle Fred­rik, gemensamt utkorande Sverige till ett nytt Polen,hade redan före Gustafs uppstigande på thronen gjort vårtfädernesland till ämne för en öfverenskommelse af alldelessamma art och syftning, som de vänskapsfördrag, genomhvilka de bestämde Polens öde; att han genom sin såmästerligt utförda revolution och det orubbliga mod,hvarmed han upprätthöll sitt verk, drog ett oväntadttvärstreck öfver deras planer; att han fördenskull hade, allti­från begynnelsen, oförsonligt ådragit sig den höga Fränkansoch den höge Morbroderns misshag. Den sednare inskränk­Bevisen lemnar den under namnet Correspondance iné­dite relative à l’ histoire de Suède 1772–1780 nyligen – ehurublott i få exemplar – utgifna brefsamling, som, hittills okändoch obegagnad, enligt Utgifvarens underrättelse legat förvaradnu dépôt du Ministère des Affaires Etrangères à Stockholm,i ett af Riksrådet Grefve Ulr. Scheffer påskrifvet convolut. Devigtigare af Gustafs bref i denna samling, jemte de motsva­rande af Fredrik, Prins Henrik och Catharina, ådagaläggatillfyllest både de faror, i hvilka Sverige då sväfvade, ochdet konungsliga mod, hvarmed han räddade dess frihet ochdess ära. Till yttermera visso träffas här, af Fredrik sjelfbifogad såsom skrämskott till Lovisa Ulrika, en uppbygglig af­te dock sina åtgärder till hot och (under hela återstoden afsin lefnad) fortsatta straffpredikningar. Den förra, sedan honhunnit nedsvälja första förtreten, antog mot Gustaf en­skildt de vänligaste former; men fullföljde, under en denmest behagfulla artighet, desto ändamålsenligare sin vägtill målet – genom ett doldare begagnande af nättoppde medel, som i det olyckliga Polen så väl hade lyc­kats henne. Men Gustaf var ingen Stanislaus. Han kändesig undermineras, men tillät ej minan bli färdig; han visstesig äga tillräckliga skäl att slå till; och han slog, såsnart han trodde rätta tiden vara inne. Han hade såle­des rätt i grunden. Men hans inhemska motståndarehade det i skenet: och detta gaf dem ett särdeles far­ligt vapen i händerna. Betraktades nämligen kriget så­som ett anfallskrig: så var lätt att inför alla dem, somskrift af en i hans och Catharinas år 1769 förnyade tractatom Polen tillagd hemlig paragraph om Sverige. Con­trahenterne förbinda sig der att upprätthålla Constitutionen afår 1720, och med alla dem till buds stående medel hindra hvarjeförsök att återställa en starkare Konungamakt. I slikt fallskulle Fredrik genast låta en corps convénable de ses troupesinrycka i Svenska Pommern m. m. – Man ser i nära perspek­tif Sveriges första delning: Ryssland hade då nöjt sig medFinnland, liksom Preussen med Pommern. Sedan hade Catha­rina, en tid framåt, ytterligare förblifvit ”Svenska Frihetens”Beskyddarinna; och derefter den andra delningen följt,vid hvilken väl äfven Danmark erhållit sig tillkastadt ettstycke. O. s. v. – Catharina, vid tidpunkten af Gustafs re­volution intrasslad i åtskilliga bryderier för egen räkning, bi­behåller i sina bref skäligen god min; om än med en ton, somlänge faller sig något kärf och hvass. Gubben Fritz åter kanaldrig smälta det olägliga tilltag, som han kallar l’ action laplus téméraire et la plus étourdie. Han hotar, bannas och grä­lar ideligen. Omsider lemnar Gustaf fullt ut, men i det äd­laste språk, sin hulde Morbroder ”svar på tal”. – Ett par afFredriks hotelser voro dock verkligen profetiska. På ett ställeförespår han, att, i händelse af krig med Ryssland, skulle endel af Systersonens armé strax göra gemensam sak med fien­den: på ett annat, att han skulle lykta med Cäsars öde.ej förmådde genomskåda sakernas inre förhållanden, vän­da emot honom den då gällande riksförfattningens bok­stafslydelse och påminna, att han ej hade börjat detpå laggildt sätt, eller med tillsporda Ständers samtycke.Men riksdagen 1786 hade öfvertygat honom, att på så­dan väg skulle han antingen aldrig komma till det ifrå­gavarande kriget, eller åtminstone ej förr, än den gyn­nande stunden hade ilat förbi. Det har blifvit sagdt,och kan väl sägas, att han företog den äfventyrliga bar­daleken i alltför rosenfärgade förhoppningar: men ettlättsinnigt infall var den ingalunda. Han hade i mån­ga år förberedt sig dertill; han hade, med ögonen fä­stade på detta mål, satt sin landthär i ett aktnings­värdt skick, och sin flotta i ett fruktansvärdt; åsigter,dem man i våra dagar kallar skandinaviska, ha­de han flera gånger sökt göra gällande; och säker­ligen skulle ej blott Sverige, utan hela Norden befinnasig i en bättre ställning än nu, om han vid slutförsöketI den af honom sjelf författade skriften ”Om den Po­litiska Jemnvigten, eller framställandet af de or­saker, som stört densamma i Norden sedan Catha­rina II:s uppstigande på Ryska thronen”, finner manock, mot slutet, yttradt: ”Ett så tydligt interesse” (nämligeninteresset af ”en jemnvigt som bestämmer Ryska Makten inomtillbörliga gränsor”) ”borde väcka Danmark; om minnet afen orimlig afund till Sverige, och de fördomar, sområda hos en och annan af dess Ministrar, icke ännu förblin­dade Regeringens ögon. Ser den då ej, att dess för­bund med Ryssland är för sistnämnda rike ett medel mer,att oroa, försvaga, tyrannisera Norden? Ser den ej, att följ­den deraf måste blifva dess eget förderf? – Allt synes dåråda Danmark till ett säkerhetsförbund, som hindradeRysslands öfvervigt. ... Svaga stater kunna blott genom för­ening bevara sig mot ett stort rikes makt”. – Denna bokutkom i Stockholm 1790, anonym: först på Fransyska (DuPéril de la Balance Politique etc.); snart äfven, i Warschau,på Polska. Den har till motto: Accipe nunc Danaum insidias.Virgil.– resan till Köpenhamn i November 1787 – hadeträffat gehör för sina uppmaningar. Deremot lyckadeshan öfvertyga Turkiet om nödvändigheten att med öp­pen kamp mota det slag, som närmade sig att fullbor­da dess undergång; just i den tidpunkt, då Kejsarinnan,som ville dervid från Svenska sidan vara tryggad, hop­pades i Finnland (och öfverhufvud i Sverige) skördafrukten af de ränker med hvilka hon omspunnit Gustafsbefarade företagsamhet, uppblossade vid Rysslands södragräns en krigslåga, som tvang henne att hastigare, änpåtänkt var, dit förflytta nästan hela sin vapenstyrka;och sjelf drog han i fält med en härsmakt till lands ochsjös, hvarmed väl näppligen de stridskrafter, med hvil­ka Gustaf Adolf, Carl Gustaf och Carl XII begynte si­na segertåg, voro jemnförliga. Också blef det hvarkenRysslands motstånd, eller Englands oefterrättlighet, ellerPreussens tvekan, som hindrade honom från den ganskavälberäknade coup de main, hvarpå, i grunden, helaföretaget var anlagdt. Kanske skall en nyare krigskonstförevita honom belägringen af Fredrikshamn såsom enonödig tidspillan. Men de ryska gränsfästningarna, i detögonblicket samtligen illa försedda, voro rentaf obereddapå allt långvarigt motvärn. Ingenting skulle såledesEtt verkligare fel begicks, och ett stort, då man lätden ryska flotta undslippa, hvilken Hertig Carl, i brist afordres, ansåg sig otillåten att taga eller förstöra. Att ej hagifvit dessa ordres, ångrade Konungen sedermera bittert. Or­saken var den i det längsta fortsatta – ehuru, såsom snart vi­sade sig, till ingenting tjenande – grannlagenheten mot rege­ringsformen och det utvärtes skenet, att ej vilja synas angri­pare. Ett vid nordfinska gränsen yppadt gräl, hvari en litenrysk postering ofredat några bönder, blef derpå förklaradt förförsta hugget, eller för ett öfverlagdt ryskt inbrott. Opposi­tionen föregaf, att dessa Kosacker voro förklädda svenskaknektar, hvilkas ryska uniformer förfärdigats i Stockholm. –Oss tyckes, att det första angreppet gjordes i den Not, somRyska Sändebudet, Grefve Rasumowsky, framlemnade; – etthafva hämmat hans ilmarsch åt det på försvarsanstalternästan lika blottade Petersburg, – om ej en del af hansegna officerare, under Fredrikshamns murar, hade åta­git sig att göra det i Ryssarnes ställe. Under det attEstlands och Lifflands menigheter stodo i begrepp att re­sa sig, och Preussens nya Styrelse blott afbidade tiden­der om någon afgörande framgång för att sjelf brytalöst, uppgjordes af en flock äreförgätna Svenskar ochFinnar den allbekanta sammansvärjning, hvars åminnelsei våra häfder förblifver ett evigt infandum renovaredolorem.Man har klandrat hans sangviniska förtröstan tillbundsförvandter, som, numera, höllo sig stilla. Menhans egentliga missräkning var en helt annan – en vi­da värre. Den bestod i förutsättningen, att allt, hvadSvensk hette, skulle enhälligt omfatta detta krig såsomett nationalkrig; vid hvilket utsigten åt hämd påSveriges urfiende, åt igenvinnandet af förlorade Östersjö­landskap, åt odödlig föryngring af en bleknad vapenära,skulle hänföra sjelfva hans ovänner, försänka allt agg iglömska, bringa hvarje missnöje till tystnad, och upp­väcka Sveriges Adel till ny riddartäflan på en tornerings­bana, som nu öppnades på blodigt allvar. För honomsjelf särskildt blänkte dervid den utsigt, att genom ensegerkrönt härfärd eröfra verldshistoriskt hjelterykte, för­nyad och fördubblad popularitet, jemte rika utvägar attafhjelpa följderne af åtskilliga financiella felaktigheter.Det torde böra honom förlåtas, att han ej kunde blandSvenskar tänka sig möjligheten af de nidingar och me­sar, som plötsligt öfvergåfvo hans banér, dels rymman­de hemåt för att med oerhörd fräckhet sjelfve kring fo­äkta motstycke till dem, genom hvilka hans medbröder i War­schau plägade uppvigla Polackarne till söndring och skrämmaderas Konung.sterbygden utsprida sin skam, dels qvarstannande vid riks­gränsen för att utbedja sig den nyss förut darrande fien­dens beslut öfver Konungens och Sveriges öde. Hvadhär skedde, upptogs med lömsk fägnad och understöddespå det kraftigaste af de vid sina eldstäder qvarsittandestallbröder, hvilkas liga nu andades blott jubel och tri­umf. Håren resa sig på häfdforskarens hufvud, när hanblickar ned inom de mörka kretsar, der man skadegladtförespådde de olyckor man förberedde: der man med rådoch dåd motarbetade Konungens anstalter; med otrött­lig flit hämmade eller förlamade hans utrustningar; medsmädelser beledsagade hvarje hans foretag; med harmafhörde hvarje hans framgång; med högljudd förtröstanyttrade det hopp, att Ryssen skulle ”stå på sig” o. s. v.– Man skriar idkeligen öfver Gustafs immoralitet.Hvilka ord äger modersmålet, att beteckna deras?Så grymt uppväckt ur sin mångskimrande dröm,fann han sig med ens kastad i det nödtvång, att antin­gen gå under med blygd, eller ock tillgripa väldet afDictator. Han kunde ej tveka, att välja det sista. Detskedde på riksdagen 1789: ett riksmöte, der hos den del afoppositionen, som ej rentaf bestod af svenska ryssar,En egen sida af all denna gemenhet är, att bland desednare fanns en och annan, som menade sig dermed göraKonungen en tjenst, eller gå hans ärenden. Han hade –så inbillade man dem – börjat hela kriget endast i despera­tion öfver sina förderfvade financer, för att bortblanda de skul­der, som uppkommit genom hans slösaktiga hushållning; ända­målet vore nu redan vunnet; och ur den förlägenhet, att be­finna sig i fejd mot den öfvermäktiga Kejsarinnan, kunde han,med heder, räddas blott genom skenbilden af ett honom plöts­ligen hejdande upprorsförbund. Ännu i dag gifvas de, somtro på detta nonsens! – Att hufvudmännen kunde sätta det ihjernan på en gammal enfaldig farbroder till Armfelt,var dem, i slik hänsigt, en ovärderlig vinst.förmärkes en redan börjad inverkan af anglo-ameri­kanska åsigters förmälning med de ny-fransyska tänke­sätten. Föröfrigt var detta riksmöte deri olikt sinföregångare, att här, bland de oädla motståndskrafterna,äfven uppträdde verkligen ädla; några till och medur hans närmaste vänkrets. Bedröfvade att se honom,förvandlad till en krönt demagog, använda hvilkamedel som helst för att tillrycka sig envälde, lemnadede kanske ej nog uppmärksamhet åt det numera i hansställning oundvikliga, som dref honom dertill. Derashögsinnighet var mellertid, att kunna äfven offentligentala till sin Konung med ärliga samvetens röst; hans,att af dem kunna emottaga den med oförminskad ynnest.Men rigtningen af sin gång fortfor han att sjelf bestämma;lika oberoende af vänner, som af ovänner. De hufvud­beslut, som han tog både i afseende på sitt krig och viddenna riksdag, hvila helt och hållet på hans eget an­svar. Favoriter, om än älskade såsom angenäma bestånds­delar af hans enskilda umgänge, eller äfven nyttjade tillverkliga politiska tjenster, beherrskade honom aldrig;och allraminst, när stora mått och steg voro i fråga.Väl är sannt, att han vid sådana betjente sig af gunst­lingar, hvilkas namn gå till efterverlden i sällskap medhans eget. Det påstås, att skuggsidorne af hans sedligakarakter framträdde afgjordare under de sista åren afhans lefnad. Det försäkras, att han då, bland vissa för­trogna, ofta sökte i njutningar, som icke voro honomvärdiga, för stunden glömma hopade bekymmer ochframförallt den hätska nedrighet, hvars hväsning närmastomhvärfde honom ur den samhällsklass, om hvilken handittills trott, att den lifligast delade hans egna känsloraf börd och ära. Hvad än häraf må äga grund: så ärdock äfvenledes grundadt, att det alltid var andra för­trogna, hvilkas umgänge han valde, hvilkas råd hanäskade, hvilkas egenskaper han skattade och begagnade,när han ur förströelserna (bättre eller sämre) återvändetill sitt kall af Konung. Oförändradt sig lik i sin in­bildnings poetiska flygt, i den ypperliga hållning hvar­med han spelade sitt höga spel, i en fintlighet som steg­rades med bryderierna, i ett mod som växte jemnhögtmed farorna, var han det jemväl både i väljandet af deskickligaste män till redskap, och i förmågan att stå öf­ver dem såsom deras ledare. Så förhöll det sig medhans bevågenhet för en Toll, en Nordin, en Wall­qvist; tjenare, dem ingen monark i verlden skulle bly­gas att hafva nyttjat och gynnat. Man må ej invända,att dock Armfelt var just ur den påstådda tvetydigaresällskapskretsen upptagen inom hans bägge högre um­gängen, – eller först inom det vittra, och slutligenockså inom det politiska. Sveriges Alcibiades var ialla fall en man af trofast tillgifvenhet för sin Konung,lysande tapperhet, och äfven ministeriell förslagenhet iutförandet af hvarje uppfinning, till hvilken Gustaf låna­de honom sitt hufvud.Bland gunstlingarne under hans sednare tid var troligenWallqvist den störste statsmannen. Ett mästarstycke afstats-skrift, lika hedrande för sin författares hufvud och hjerta,är det Circulär-Bref, som denne Biskop efter slutet af riks­dagen 1789 utfärdade ”till Presterskapet i VexiöStift”, för att upplysa om hvarje redlig svensk medborgarespligt i anledning af Europas och Fäderneslandets dåvarandeställning. Man träffar det infördt i Stockholms-Posten församma år (N:a 166 och de nästföljande). Ännu i dag läsvärdaäro hans der yttrade reflexioner öfver den nyväckta oroligafrihets-andan; öfver dess uppkomst från snillen, som roatRegenterne med sina qvickheter och sjelfve af demuppmuntrats; öfver England, Amerika och Sveriges för­hållande till dessa prisade mönster; öfver villkoren, att i vårtland efterlikna dem. Månge tala nu – anmärker han – om”frihet efter Naturen. Om man i en formerad Stat nå­gonsin gör försök med att utsträcka satsen om en sådan frihetså långt som den kan utsträckas, så går Staten förlorad, ochMen uppgiften är ej här, att skrifva Gustaf denTredjes historia. Vi påminna blott, att nyssnämnda riks­möte, hurudana än dess fjermare följder blefvo för ho­nom och hans rike, dock i sin närmaste onekligen be­fästade på hans hufvud kronan och vid hans sida detsvärd, hvarmed han nu väldeligen slog både de utländ­ska och de inländska fienderna tillbaka. Med häpnadnödgades de sednare bli varse, att äfven de hade ofant­ligt missräknat sig. De hade gått tillväga för groft. Up­penbart af dem förrådd åt Ryssland på samma gång,som han i ryggen antastades af Danmark, blef han ihast å nyo, hos den talrikaste och i synnerhet den ofräl­största olägenheten lärer dervid drabba dem, som för­söket först påyrkat”. I afseende på England påminnes,att der utmärka sig ej blott Ministrarne genom storhet ochdygd; der utmärker sig äfven Nationen genom allmän upp­lysning och ära; der försvinner all ensidighet, närdet Allmännas Väl är i fråga. – Slutrådet lyder (så tänkteock de ”Konungske” i Carl XII:s tid): ”Allt parti, och allliknelse dertill, må nedläggas. Här är sannerligen intetannat klokt och ärligt parti att taga, än att lyda ochhjelpa i allting, söm på en och hvar ankomma kan. Så be­gär Konungen, så fordrar Allmänna Välfärden, så tänker alltförståndigt folk ... Af hat, bitterhet och gensägelserhar aldrig i verlden något godt kommit”. – De, som föreställasig, att man i den tiden ej kunde skrifva annat än smicker­fraser och skrufvade äreminnen, böra förvånas af detta Herda­brefs flärdfria, gedigna, precisa och klara skrifsätt. Beun­dransvärd är den takt, hvarmed här om Konungen intet lofordfälles, ja till och med hans begångna felsteg så glest öfver­skylas, att de egentligen framstå erkända, – under det lika­fullt allt är rigtadt på, allt sammanstämmer till väckandet afdet eldigaste nit för Honom. Desto större är författarens rättatt säga om sig sjelf: ”Jag är alldeles nöjd, att allmänhetensuppmärksamhet följt och följer mig. Om ära och tro, påengång mot Kung och Folk, komma att någonting be­tyda: tviflar jag ej, att åtminstone med tiden rättfärdigas afdem, som hafva nog kännedom och billighet att varaskälige domare”.se delen af nationen, ett gemensamt föremål för denvarmaste kärlek. Allt det älskvärda af hans personlighet,förhöjdt genom olyckan, framstod i fördubblad glans;äfven hvad man med skäl honom förebrått, bortglöm­des; hans snille, hans mod, hans rådighet, hans välta­lighet verkade omotståndligt; de, som nyss tillförne of­fentligen hädat honom såsom ett missfoster af tyrannioch vanvett, under försäkringar att ”Kejsarinnan vill ossintet ondt, hon söker endast vårt bästa”, kunde, der deicke fängslades af lagens arm, blott med lifsfara visa sigutom sina boningar. En sinnesstämning blef herrskande,som villigt inrymde honom en hardt nära oinskränktmakt. Han begagnade den ofördröjligt att sjelf, underhöfligt betackande för främmande staters medlar-anbud,lykta sin jättekamp med en af hela ovänner och halfvavänner lika oförmodad utgång. Före sitt aftåg till kri­gets början hade han i Rådet yttrat, att han, ”om lyc­kan gynnade hans vapen, ville af alla det ryska öfver­modets minnesvårdar förskona endast Peter den Storesbildstod”. Detta djerfva hopp var då ej så alldeles grund­löst. Nu inskränkte han sig till de inför Ständerna gifnaförklaringar, att han skulle ”lemna efter sig kronan, omock ej så glänsande som Gustaf Adolfs, dock obefläckad”,och att hans ”hand skulle förr förtorka, än den under­tecknade någonting som vore skymfligt för Svea rike”.Med dessa förklaringar höll han ord. Fälttåget 1790,till lands hedrande, till sjös lysande och afgörande, öpp­nades, efter några inledande småträffningar, med segrar­na vid Valkiala och Fredrikshamn, och ändades med detvå förvånande bragder, af hvilka den sista medfördefreden: utbrottet ur Viborgska viken och slaget vidSvensksund. Ehuru – enligt egen enskild utlåtelse –icke född till hjelte, bar han i hufvudet den tapperhet,som de födda hjeltarne bära i hjertat, och blef, närKort före sjelfräddningen ur Viborgs-viken, der sjelfveså påfordrades, i kraft af detta hufvud en Carl XII:slike. Fullkomligt i den sistnämndes smak var redan detlugn, hvarmed han, stängd inom Viborgska fjärden iföljd af andra befälhafvares felsteg eller missöden,under utsigten att fångas eller uthungras diktade theater­stycken samt spisade gröt och stockfisk; men ännu meraden manöver, med hvilken han omsider tilltvang sigen för omöjlig ansedd genomgång, mellan sandreflar,blindskär och de fiendtliga skeppsliniernas korsade el­dar. Sjelf midt igenom dem anförande tåget, i en ko­nungsligt flaggande slup, utmärkt af alla sin närvarostecken, ett blottadt föremål för Svenskarnes helsningsropoch täflan, men också för det tvåsidiga kulregnet frånRyssarnes fartyg och strandbatterier, syntes han blandstupande roddare sitta med ostörd hållning, och lossa sitteget armkläde att förbinda den som drabbades honomnärmast. Ögonvittnen hafva berättat, att han såg blekoch tankfull ut, men med blickarna lågande och intetenda förändradt anletsdrag. Troligt nog önskade hanhemligt, att hellre sitta i Stockholm eller Gripsholm;men han kände sig vara Gustavernes och Carlarnes ättling.Att deras ande var kommen öfver honom, bekräftadesyttermera få dagar derefter, då han i Svensksund kasta­de ankar, och, på de sinas råd att draga sig tillbaka,gaf till svar: ”Mitt beslut är taget. Vi stå der vi stå,och ni slåss som ni plä. Här skall vårt öde afgöras.Falla vi, så skall man åtminstone se oss falla inom fi­endens gräns”. Hvad dagen derpå skedde, är bekant.Ryssarnes amiral, Prinsen af Nassau, ämnade med Gu­stafs undergång fira den tjuguåttonde årsdagen af Catha­Hertig Carl hördes tillstyrka underhandlingar med Kejsarinnan,yttrade han till en förtrogen: ”min bror Carl är verkligen tap­per: men hans mod sitter i hjertat; – mitt mod sitter ihufvudet, och der är han en pultron”.Särdeles Armfelts nederlag vid Saivitaipal.rinas thronbestigning. Den klaraste soluppgång glim­made öfver de anryckande hundradetalen af hans segel,och helsades på hans vink med fröjdeskott, hvilka dockgenast, och oväntadt, af Svenskarne besvarades såsom enutmaning. Efter en dags, en half natts och en ny mor­gonstunds kamp återstod, af hela denna hotande herr­lighet, föga annat än vrak, lik, flyktingar och fångar.Svearnes Konung, för hvilken redan på Nassaus amiral­skepp och i Petersburg fängelserummen voro utsedda,mottog nu, stående på en klippa i morgonglans, medall sin ridderliga artighet bugande ryska skarors vapenoch fanor. Han kunde nu med ära underskrifva en fred,der Kejsarinnan, med skyndsammaste beredvillighet, af­stod från alla sina fordringar.Det var ett uttryck af billig stolthet, då han af detagna segertecknen, med blottadt hufvud vid Ehrensvärdsgraf, egnade en hyllningsgärd åt Sveaborgs och Skärgårds-flottans upphofsman. Sedan Erik Segersälls tid voro denTredje Gustafs sjöslag de första, der en Svensk Konungsjelf hade på hafvet fört sina trogna till vapenfrejd.Segern vid Svensksund, en af de största som Svenskarnågonsin vunnit, är ock – tills vidare – den sistastora, som Svenskar vunnit under infödd anförare. I sinordning var, att de samme, som gjort hans tillämnadeeröfringar omöjliga och under hela kriget oafbrutet spun­nit härfvor till hans förderf, nu, vid underrättelsen omfreden, sökte uppreta sinnena till nytt knorr, genom attförespegla denna såsom snöplig. Äfven här, – hette det– hade han betett sig med sin vanliga förflugenhet;hvad vore uträttadt med så många ståtliga ord, med såmycken förlust af folk och penningar, när man ej åt­minstone igenvunnit den Nystadska riksgränsen?Bland annat, genom att lemna Ryssen trofast handräck­ning af – spion-tjenst.Då Thorild återkom från England, var Konungenstadd på sitt sista finska fälttåg. Ännu vägde tvifvelak­tigt, mellan medgångar och motgångar, hans blodiga spelom sitt och Sveriges sjelfbestånd. Snart, efter freden iVärelä, syntes hans thron högre upphöjd och fastaregrundad, än någonsin. Men under den, i djupet, gästeen sammanpressad och vådlig förbittring. Det skulleinnan kort röja sig, huru skickligt det parti, som hysteoch närde den, hade fortsatt sin gamla id, att under­blåsa hvarje flägt af bevekelser till misstroende och far­hågor.Sådant var, vid Thorilds hemkomst, fäderneslan­dets politiska tillstånd. Mindre förändringar, men docknågra, hade dess litterära undergått.Begynna vi med Skaldekonsten: så möter oss derKellgren såsom fortfarande herrskare. Han hade förökatsina rättigheter dertill genom nya snillerön. För detyppersta bland dessa ansåg den dåvarande ”stora allmän­heten” det juvenaliska stycket ”Man äger ej snilleför det man är galen”, som första gången trycktes iStockholms-Posten 1787 (N:o 232), och alltså redan föreThorilds afresa. Föga mindre allmänt bifall vann detnågot lättfärdiga qväde ”till Rosalie”, hvarmed –oväntadt nog för den, som besinnar Sveriges bekymmer­fulla läge vid det årets början – Stockholms-Postensårgång 1789 befinnes öppnad. Dock följa snart derefterett par sånger, i hvilkas pris efterverlden desto meraodeladt instämmer: nämligen (N:o 36) den ypperliga”Cantaten den 1 Januari 1789”, och (N:o 86) den ejmindre förträffliga oden ”Dälden”; den förra, ett lå­gande utbrott af en den varmaste och klangrikaste in­Om hvilken här förtäljes i en Not, att den varit ”upp­förd i en af rikets södra städer”.gifvelse, just genom fosterlandets nyssnämnda belägenhetföranledd; den andra, en i orimmade, men lika melo­diska rhythmer diktad allegori, der – med särskildt af­seende på Svenska Adelns rol vid detta års riksdag – iallmänhet Adelns idee blifvit af den sannaste Poesi likadjupt uppfattad, som skönt förherrligad. Fortsättandevår bläddring, möta vi, vid begynnelsen af årgången1790 (N:o 4), den gudasköna ”Nya Skapelsen”, och,med detsamma, den af ingen sednare skald uppnåddahöjdpunkten af Kellgrens lyrik. Kort derpå underrättasvi (N:o 22), att han vid den offentliga sammankomst,hvarmed Svenska Akademien plägade fira den 24 Janu­ari (Konungens födelsedag), hade uppläst sin komiskasaga ”Jordens Skapelse”; en sannolikt för Kung ochAllmänhet behöflig muntring, efter det vid samma till­fälle också upplästa Skaldebref, i hvilket ”Hr Adlerbethvisade, att Religion mera består i utöfning, än i forsk­ning af troshemligheter och lärosatser”. – Vid Kellgrenssida täflade Leopold, i allvar och skämt. Bland hansroligheter torde, såsom en af de roligaste, böra nämnashans fortsättning (1787, N:o 33) af Regnérs (i N:o 30s. å.) meddelade ”Början af Iliaden. Försök att öfver­sätta Homerus”. Denna början, gjord på matta alexan­driner i Popes spår, och först införd i Regnérs egen tid­Också ligger, i dessa Väplingens ord till Cedern, detvanliga Adelshatets hela innersta mening:”Vore ej du, – sade Väplingen, vickande, –Reste jag ock min stam i molnet,Sträckte jag ock min rot till Styx”.Ett enda tillägg! Cedern – som, i våra dagar åldrad ochsammankrympt, dock ännu alltjemt lockar Väplingens afund– må gerna, på en hedersmedalj öfver Sveriges dåvarandeAdel, gälla för en förtjent sinnebild; blott får ej glömmas,att på frånsidan anbringa, i lika passande symboler, Anjala­förbundet och Konungens mord.skrift ”Svenska Parnassen”, afbrytes midt i samtalet mel­lan Agamemnon och Achilles; der den slutar, vidtager,under sken att vara dess utlofvade ”fortsättning en annangång”, den Leopoldska parodien; som begynner:Häruppå svarade Kung Agamemnon så –och är i hög grad putslustig. Likväl var Regnér sjelfen af tidens bättre vitterhetsidkare; och i afseende påhonom gällde alltså långt mindre, hvad eljest för Postenssatir var så gynnsamt: den omständighet, att contrastenmellan de bättre och de sämre författarnes skrifsätt dåännu var så bjert afstickande. De sednare, sådana dei all menlöshet hopbråkade sina verser och hvarjehandaannat, särdeles från landsorterna (t. ex. berättelser omundersåtliga högtidligheter), fortforo att ymnigt skattatill de förnämare vitterlekarnes förlustelser. Ännu fram­kallades, då och då, Bagers vålnad; och denna hansminnesvers kunde tyckas passande nog till tiden:Att hushålla illa och slurfviga,Gör många tomma och lurfviga;Men hushålla väl och nätt,Gör mången fager och mätt.Dock började nu den aflidne Bager undanträngas af denlefvande (och tvifvelsutan vida märkvärdigare) Bjugg.Upptågen med denne kommo i full fart, alltsedan hanhvässte sin penna till strids i anledning deraf, att hansi Upsala utgifna skaldedikt ”Sverige” blifvit i Kell­grens dagblad (1789, N:o 93) anmäld såsom ett ”lyriskt,Härpå replikerade Regnér, i N:o 44, ej illa; Leopoldåter derpå, i N:o 50, med förfärlig hetta; enligt sin vanaatt bli ond, när någon af honom begabbad djerfdes visa sigmissnöjd. – Såsom det tyckes, kunde Leopold, som underdessa år esomoftast dref gyckel med Regnér, ej på länge för­låta dennes recension öfver de Kritiska Anmärkningarne vid Tå­get öfver Bält.dramatiskt och chromatiskt poem”, med bifogadt ”recept”till dess imitation, – emedan ”en svensk öfversätt­ning af detta mästerstycke, i våra obegripliga tider,svårligen lärer kunna företagas, men flere torde hafvalust att försöka huruvida det kan imiteras”. Bjuggtog nu till genmäle; och höll ut dermed, i åtskilliga in­sända qväden (t. ex. ”Ode öfver Ovett”), som emot­togos och trycktes med största tjenstaktighet. Märkligtär, att han i dessa sina polemiska dikter yttrar sig, me­stadels, temligen begripligt. Med skäl ansåg han sig förett helt annat snille än Bager, och harmades, att i ensåkallad ”Lofsång” (1789, N:o 111) afskedas med dessaslutord:Och skulle hatet åter väckasMot dyrden uti ditt poem,Skall dock af Phoebus åt dig räckasEn sten af Bagers diadem.Härpå gaf Bjugg (N:o 125)), bland annat, till svar:Lemna Haquin Bager i sin graf,Fast hans vers var mycket mager;Och deraf än mindre smärta haf,Att min vers, den är för fager!Svenska Akademien, som till den 1 Januari 1787fåfängt hade utsatt ett af Stiftaren sjelf bestämdt och för­äradt pris af tjugusex dukater för ett Skaldestyckeöfver Svenska Bergverken, skördade inom andrarymder af ämnen skrifter, dem hon gladdes att kunnabelöna. Sjelf föregick hon flitigt med exempel. Hos dearbetande af den nya stiftelsens ledamöter företer sig,under dessa år, öfverhufvud en liflig verksamhet: Fabler,Oder, Tragedier m. m. författas i kapp, och uppläsas,vid Akademiens sammankomster, hela eller styckevis.Så uppläste t. ex. Adlerbeth sin bearbetning af ”EjvindrSkaldaspillers Liksång öfver Håkan Adal­stens-fostre”, Gyllenborg sitt ur Homers Iliad öfver­satta ”Hectors afsked till Andromaque” o. s. v.Om det sistnämnda (Stockholms-Posten 1790, N:o 74)kan visserligen nu frågas, i hvilken mån denna Homers­tolkning öfverträffar Regnérs? Minnesvärdare är Adler­beths försök (s. å. N:o 45); helst när man besinnar dessförhållande till den tiden. Det är ej blott välment;det är, i sitt slag, välgjordt; och skall ett forn-nordisktqväde ombildas till Malherbeska stancer, så kan sådantej bättre ske. I förutsända inledande ”Anmärkningar”,som upptaga den nästföregående nummern, sträfvarhan med hedersamt nit, att göra den vittra allmän­heten uppmärksam på ”våra Götiska Skaldeqväden ellerden gamla Götiska Poesien”; beskylld ”att vara platt,emedan man känner den endast genom några få häfde­sökares för blott historiskt ändamål gjorda ordagrannaöfversättningar. Konst och prydnad”, – säger han vi­dare, – ”visa sig der sällan: men Naturens starka ochdjerfva drag, ofta nog. Språket målar sederna: dessaäro manliga, enfaldiga, grofva; språket sjelft manligt,kärnfullt, ehuru fattigt. Man kan häraf sluta, hvadslags skönhet i de gamla Nordiska qväden låter sig finnaseller icke. Jag skulle anse det för en stor förtjenstaf Svenska Vitterheten, om någre af våra upplystalandsmän, med kunskap och smak, ville arbeta på öfver­Så lyder begynnelsen:En dödlig aning rår i Hectors höga själ,När han till Andromaque, att ta ett ömt farväl,Sig hastar rum från rum, men får ej henne finna:Ur slottet hans Gemål har, åtföljd af en qvinna,Som hennes späda Son i sina armar bar,På stadens vallar gått, der hon med bäfvan tarDen grymma strid i akt, som öfver fältet skallar;Hon der sin olyckslott i minnet återkallar,Och under fåfängt hopp, att i Trojaners härSin kära Hector se, i tårar badad är.sättningar af våra förfäders skaldeqväden, ochomkläda dem i en drägt som kunde passa till närva­rande tid”. De särskildare upplysningar, som meddelas,upplysa, för nutida läsare, blott till hvilken grad mandå i Sverige var okunnig om fornfädernes lif och tro.Valkyrior – Valhall – Asar – Brage – Fen­ris-ulf – allt detta behöfde förklaras. Om Brage he­ter det, i en not: ”En af Odens Söner, som i Valhallundfägnade Hjeltar”; och i inledningen: ”Åt Brage, enaf Odens Söner, var enkannerligen uppdraget att vär­digt undfägna de förgudade kämparne”. Men den egen­skap, i hvilken enkom han var härtill kallad och eg­nad, – eller Brages egentliga grundbetydelse, – om­nämnes allsicke. Visst bör således medgifvas i hvarjehänsigt, att den vackra episod ur ”Skördarne”, om ”Eu­rynome och Ophion, eller Sjöfartens Ur­sprung” (1790, N:o 90), som Oxenstjerna uppläste iSvenska Akademien den 20 December 1789, fullkom­ligare motsvarade både allmänhetens fattningsgåfva ochskaldens egen förmåga. Men vid åsynen af Adlerbethshögaktning och kärlek för den fosterländska forntid, somändock för honom sjelf var så främmande, påminnas vimed rörelse, att dessa känslor ärfdes i förhöjd styrka afden sannfärdigt ”götiske” mannens likasinnade Son, ochatt denne stiftade det i vår Vitterhets häfder oförgätligaförbund, genom hvars åtgärder sedermera framstått iklarnad spegling, hvad den ädle fadern blott ”i ett mörkttal” kunde ana.Tidens högre Svenska Dramatik hade redan utslagitsin första fullkomnade praktblomma i Konungens ochKellgrens heroiska Opera Gustaf Vasa. Sin andraSedan Konungens i prosa författade ur-text ändtligen(bland de öfriga Gustavianska handskrifterna) igenfunnits, harblifvit uppenbart, att Oxenstjerna, åt hvilken Gustaf IV Adolfutslog den i Leopolds Tragedi ”Oden eller AsarnesUtvandring”. Kallad till Finnland, att mellan bar­dalekarne vara sin Konungs sällskap i vitterlekar, hadeden lycklige skalden föreläst sitt verk – och, till enstor del, diktat det – såsom Monarkens gästvän. Billigt­vis inrymdes åt dess exposition två hela numror af lan­dets vittraste tidning (1790, N:a 68, 69). Man får derock veta, att den 15 Mars s. å. var den dag, då dettamästarverk ”uppfördes första gången på Svenska Drama­tiska Theatern”. På samma dag blef ett lustspel af Ko­nungen sjelf, ”Bedragne Bachan”, gifvet såsom efter­pjes. Öfverhufvud herrskade på Svenska Theatern ettfruktbart och muntert lif. Tillfället gör Tjufven,– Talande Taflan, – Kronfogdarne, – Bo­bis Bröllopp, – Kapten Puff, – Siri Brahe,– alla dessa glada skapelser voro då nya, unga, ochsågos, oaktadt frondörernes knot, oaktadt de presterligazeloternes bannor, allestädes möta öppna och tack­samma sinnen. Liksom man 1789 började utgifva ”Mu­uppdrog att utgifva sin Faders Skrifter, ej till denna texthade tillgång. Hans utväg, att fylla bristen genom att i prosaupplösa och stundom förkorta Kellgrens verser, var mindrevälbetänkt: ty den kastade länge ett tvetydigt sken öfver Ko­nungens rättighet, att anses för detta skådespels verklige ori­ginal-författare.Märkvärdigt är, att halftannat århundrade förut, i Pro­testantismens mest zelotiska tidehvarf, visa sig Sveriges And­lige särdeles bevågne för theatraliska öfningar. I Presterska­pets svar till Konung Gustaf Adolf på riksdagen 1620, ”omUpsala Academies (m. m.) Reformation”, föreslås, bland an­nat, att Eloquentiæ Pofessorn skulle, ”jemte det han lästeRhetoricam, äfven agera Comedier”. Dock skulle handesslikes – till upprätthållande af vederbörlig grundlighet –”publice disputera de Elementis, Generatione et Corruptione”.(Besynnerligt förekommer nu ock det förslag, att ”ProfessorLinguarum Græcæ et Hebrææ skulle publice disputera deAnima”.)sikaliskt Tidsfördrif”, som innehöll den tidens mestälskade Visor, så hade man redan 1788 utgifvit ”Ari­er utur de på Kongliga Theatern uppfördaOperor”; en för sköna läppar och deras tillbedjarelika välkommen gåfva. – Icke af brist alltså, men tillomvexling och såsom historiska märkvärdigheter, upp­söktes någongång äfven förlustelser ifrån den inhemskaskådebanans äldsta tider. Så uppfördes t. ex. 1790 enredan 1747 på fordna Bollhuset spelad Opera-Comique”Syrinx, eller den uti vass förvandlade Vattu-Nymfen”; författad af en aktör Lindahl, som hadesärdeles utmärkt sig i Arlequins-roler. Detta sångspel,hvars musik var sammanletad ur åtskilliga dåtida mä­stares arbeten (Händels, Grauns, med fleres), är troligen,af det slaget, det första här i landet på svenskt språkgifna: ty väl hade både på 1730-talet, och dessförinnan,theaterstycken blifvit uppförda, som voro blandade medsång; men knappast något helt och hållet för sånginrättadt. Bland de spelande uppträdde ännu 1790 enoch annan, som hade spelat i detta stycke 1747: främstLindahl sjelf; den fordom berömda sångerskan Fru Olin;och Trundman – ”densamme” (säger Stockholms-Posten1790, N:o 18), ”som vunnit odödlighet genom den gla­daste bland Sveriges skalder, i dess så allmänt bekantaRiddarslag”. – De fransyska tragedier (t. ex. Pierrele Cruel) och komedier (t. ex. La Jeune Indienne), somuppfördes på ”den mindre Kongliga Theatern”, höra ejomedelbart till vår målning; om än visserligen till dennatidsålders helbild. – Det för skådebanan uppfinningsri­kaste och mest theatraliska (eller praktiskt-dramatiska)snillet ägde, bland alla skalderne i hans gille, GustafFör vännerne af Törneros är ej utan interesse, attbland Subscribenterne på denna samling, i Stockholms-Posten1788 N:o 111, träffa hans fader: ”Herr Postmästaren Tör­neros”.sjelf. Man läse de i Geijers ”Gustavianska Papper” (Del.III: 2, sidd. 75–88) gifna grunddragen till en karakte­ristik öfver denne Konung såsom Dramatisk Författare.Äfven efter sitt ”affall” förblef Geijers själ nog stor, attgöra honom sann och full rätt. Jag behöfver således nublott hänvisa till hvad der yttras; och underskrifver jem­väl det omdöme, att ”Siri Brahe och Göran Gyl­lenstjerna ännu är, i plan och talspråk, den bästasvenska original-dram, som vår theater äger”.Den vittra Kritiken handhades af landets högsta areo­pag på ett sätt, hvari ett verkligt framskridande röjes.Väl förkunnades 1788 (N:o 25) med en ton af triumf,– ty detta vore ju ett nederlag för Thorild, – attOssian ändtligen bevisats vara ”falskt contrabands-gods”,och Macpherson en ”lurendrejare” (Artikeln heter: Tvi­sten om Ossians skaldedikt afgjord”; består iett utdrag ur månadskriften London Magazine för No­vember 1782; och stödjer sig egentligen på Shaw’s på­ståenden). Deremot hafva Tyskan, och Tyska Poe­sien, ansenligt stigit i crediten; med dem, äfven Orim­met (sjelfve Kellgren hade nu, såsom vi sett, börjaticke-rimma). I bok-annoncerna, der tillförne – utomsvenska, och någongång latinska – sällan andra än fran­syska böcker plägat förekomma, anmälas, numera, nä­stan lika många tyska. Året 1789 införas, med välvilja,äfven profstycken af Klopstocks Messias, – dels i prosaur Humbles öfversättning, dels ock ett i hexametrer tol­kadt; ehuru både prosan och verserna äro klena. 1790(N:o 29) träffas, i ett omdöme öfver Gessners försvenskade”Abels Död”, följande anmärkning: ”Den fördom man iallmänhet äger mot Idyllens skaldeslag, – denna fördom,som i synnerhet finnes och bör finnas i Hof och Städer,hos Förnäma och Philosopher, – torde i vårt land äf­ven vunnit mera styrka af vår allmänna fördommot den såkallade Tyska Smaken, vårt inskränktatycke för rimmade poemer, och de mindre väl valdaeller öfversatta stycken vi här och der finna”. Längrefram (N:o 227) se vi en recension, som lofordar Strids­bergs ”Lärobok för Begynnare i Tyska Språket”, an­föra, med beröm, ur dess företal ett ”omdöme, som sy­nes vara tjenligt att häfva de fördomar man ännuhos oss olyckligtvis äger om Tyska Språketoch Litteraturen, då likväl är visst att Tyskland,så i anseende till Vitterheten som Vetenskapernaoch Philosophien, i sednare tider snart gjort sig förtjentaf främsta rummet bland Nationerne”. I sjelfva ”om­dömet” heter det, bland annat: ”Intet utländsktspråk förolämpas så mycket i vårt land, somTyskan. Knappt är det någon narr, som ej vet badi­nera med några ord Tyska, hvilka han ofta med flituttalar försmädligt. Det är illa: ungdomen hörer det,och får en fördom emot ett språk, som i rikhet, för­enad med manlighet och styrka, öfverträffar det skö­naste och täflar med det starkaste språk i Europa. ...Jag är fullt öfvertygad, att Klopstocks Messias och Oderej kunnat skrifvas på något annat lefvande språk. ...Deras förnämsta skönheter ligga ofta i sjefva språket,derifrån oskiljaktiga. Det är orsaken, hvarför Vi ochFransoserne ej förmå tala om dessa odödliga verk påannat sätt, än om höga Mysterier, som man gäc­kar – eller tillber”. Särskildt om Klopstock hade,någon tid förut (N:o 138), en recensent – kanske den­samme – yttrat sig ännu afgjordare och kraftigare; i ensträng, men rättvis granskning öfver den fortsatta prosai­ska Öfversättningen af Klopstocks Messias. Mot dettaepos, såsom composition betraktadt, göras här mångaverkligen grundade anmärkningar: men med desto ful­lare enthusiasm prisas dess språk och vers. ”Hanssublima värdighet att utföra, och den full­komliga harmonien af hans skaldekonst, äro de för­sta egentliga och mest utmärkande förtjensterne af hanssång. ... Stark, vid, ohinnelig i inbildning och tanka,ljuf för hjertat och upptäckare af dess hemligaste rörel­ser, är Klopstock en hög, majestätisk skapare afett poetiskt språk, hvars skönhet och fullhet afharmoni ej öfverträffas af de Gamle, och ofta ej ärkänd af de Nyare. Det var han, född att skapa ochsegra, och redan i barndomen öfver fördom och vana,som, då Tysklands vitterhet, lika med de öfriga länders,tvekade till hvilket slag af skaldkonst den skulle lemnaföreträde, antingen fornåldrens mer naturliga ochsanna, eller det rimmade som uppkom såsom ettbouffoneri för Medeltidens okunnighet och se­dan upparbetades till en tillflykt för sednare förfinadetiders brist på bemödande eller styrka, afgjorde,strax med första sången af Messias, denna fråga; ochhans fädernesland, innan ett nytt barbari i vetenskaper,skall ej mera tvista i den. Det är han, som derige­nom säkert bevisat, att Tysklands språk, och kanskeflera nu lefvande, kunna, i ett stort och skapande snilleshand, hinna upp i styrka och harmoni mot de Gamles,och att de fördelar vi oundvikligen sakne i ett, kunnevi hafva ersatta i ett annat; han, som är i sednare ti­der den förste och kanske ende verklige kännare af Vers­konstens meter och rhythmus, som insett i sin vidd derasskönheter och möjligheter af omvexling, och varit nogmästare och haft nog lyckligt språk att kunna användadem, och, under det han, ej mindre än vi, sjelf högak­tar äfven de nyare store skalder och deras verskonst,dock ger ljust bevis att förökad skönhet är förökadskönhet, och att den skaldkonst är den fullkom­ligaste, i hvilken mesta själ finner mesta rike­dom och frihet att blifva sannast uttryckt,och i hvilken versens gång, vigt och förhållande till deöfriga svara med största rigtighet och omvexling likaonekligt, som orden, till hvad de skola säga, och så attblotta ljudet ger till hälften det begrepp eller den kän­sla skalden vill väcka. Det är han, som häri är storoch nu ensam mästare, och hvarmed han förenar en hög­het som aldrig upphör att förvåna och en värdighet somaldrig faller. I allt detta öfverträffar han långt bådeplanen till sin sång och våra seklers skalder”. Motslutet tillägges, i anledning af den dåliga öfversättningen:”Man skulle lätt tro att den vore en uppfinning af af­und, såsom et säkert sätt att hos oss förekomma allhögaktuinghögaktning för Klopstock. Det är någras sed att anfal­la på det sättet, att det de vilja bestrida, för­vända de och göra löjligt; och efter detta stun­dom lyckas mot galenskaper och drömmar,hafva de ock en trogen förtröstan att det kan skada detverkligt Stora”. – Jag misstänker starkt, att denne Gran­skare, som till och med vågar sluta med en pik åt Säll­skapets Pro Sensu Communi stridssätt, är – den då un­ge, och i Stockholm såsom E. O. Cancellist tjenstgö­rande Benjamin Höijer. Man jemnföre skrifarten, vissadess egenheter i construction och periodbyggnad, framför­allt innehållet, och särskildt det ända till orättvisa motRimmet sträckta upphöjandet af Antikens verskonst, medden nyssnämndes yttranden några år derefter (1798) iden af Gyllenborgs ”Försök om Skaldekonsten” föran­ledda Recension, som i G. A. Silfverstolpes Journalför Svensk Litteratur blef en af dennas förnäm­sta prydnader. Men om än så förhåller sig, träffas dock,från Redactionen, icke den ringaste protest; hvarken då,Föga troligt är, att denne öfversättare (Humble) sågi Klopstocks Messias något annat, än en andaktsbok. Men äf­ven ur slik synpunkt hade han bort göra sin sak bättre. 
eller (såsom Kellgrens vana mestadels var) efteråt. – Isammanhang härmed visar sig ock en sträfvan, att frånden ästhetiska sidan upphjelpa Bibelns sunkna anse­ende. Den var visst, i många fall, en underlig bok: menförtjente dock (tyckte man nu) att läsas äfven af bildadtfolk, och borde fördenskull göras läsbar. I sådan hän­sigt kunde Tingstadii Öfversättningar, sjelfva utgångnafrån en ästhetiskt-philologisk synpunkt, ej annat än mot­tagas med bifall. Så anmältes t. ex. hans ”StröddaSånger af Hebräiske Skalder” (1790, N:o 36) medmycket beröm. – Men jemväl om Bellmans snille, dettolf år förut så skarpt klandrade, hade Kellgren nu kom­mit på andra tankar. ”Fredmans Epistlar”, somutgåfvos 1790 beledsagade af Kellgrens ryktbara företal,bedömdes i hans tidning (s. å. N:o 267), naturligtvis,på ett dermed öfverensstämmande sätt. Såsom prof afdessa Epistlar, om hvilka läsaren underrättas att ”ut­gifvaren af Musikaliskt Tidsfördrif (Åhlström) haft om­bestyret med Musiken, anföres ”en, som är ibland deföga bekanta”; och denna är – hvilken? Den tillLeopold dedicerade ”Hvila vid denna källa”; som alltså,troligen, då var nyss tillförne diktad. – Öfverhufvudröjer sig nu i Stockholms-Posten en större omsorg, attgöra dess granskningar, om icke just mycket grundligare,dock allvarligare och liberalare. Väl roade man sig,vid anmälandet af Gjörwells ”Svenska Archivum”(1790, N:o 296), ännu en smula åt ”Utgifvarens egna,skämtsamma och ofta allegoriska styl”; hvaraf åtskilligaprofstycken meddelas. Deremot finna vi Hallenbergs”Svea Rikes Historia under Konung Gustaf Adolf den Sto­res Regering” (s. å. N:o 120) omordad med stor högakt­ning, och med en särdeles träffande inledning: ty justi den förekomma de ypperliga och än i dag ungefärlika giltiga betraktelser, som sedan, i samlingen af Kell­grens Skrifter, aftrycktes särskildt under titeln: ”Hvadmå orsaken vara till den ringa afsättning,som Böcker äga i vårt land”? En ton af oväntadvänlighet anstämmes mot den omogne, ojemne, meningalunda ogenialiske Engzell, i recensionen öfver den­nes ”Nyare Arbeten” (s. å. N:o 257): det omdöme, somhär fälles, är, i sjelfva verket, lika uppmuntrande somrättvist.Med större skäl alltså, än förut, ansåg sig den vit­tra öfverdomstolen hafva lemnat Dalins ståndpunkt ettgodt stycke bakom sig; om än Dalin sjelf väl kundevarit värd något höfligare bemötande, än när det t. ex.heter (1790, N:o 260) om ”Tankeval i anledning afSön- och Högtidsdags-Evangelier, uti Vers författade afA. G. Lejonhufvud” (en af Fru Nordenflychts poetiskaumgängsvänner): ”ansedda som verser, förtjena dessabetraktelser det beröm, om det är något, att varalika goda med de bästa af Dalins öfver sammaämnen”; hvarefter slutligen anföres en stroph, om hvil­ken säges, att ”bland alla Dalins Prediks-ord, i hansPoetiska Arbeten, finnes ej en enda vers, som ägerdenna ton af Poesi”. Ögonskenligt är, att Kellgrennumera var, i ej ringa mån, sjelf gripen af den anda,som, sedan den hos Engelsmännen frambragt Youngs Nät­ter och Yoricks Känslosamma Resa, hos Tyskarne Mes­sias och Werther, äfven lockade Svenskar att försöka öf­versätta dem. Med stigande fördragsamhet mottogos, så­Onekligen är strophen ganska vacker:Kämpe, som i vapnen grånatUnder krigets dön och larm,Och åt fosterlandet lånatTroget hjerta, stålklädd arm!Höfvidsman! din tro har vunnit;Gläds, och hör ImmanuelSäga: att han icke funnitSådan tro i Israel.som bidrag, sentimentala gessneriserande qväden i prosa,som af denna själsrigtning, mestadels till ringa frommaför vår vitterhet, nu framalstrades flera och flera: såt. ex. (1788, N:o 118) ”Zulma, Landtqväde af MamsellUlrika Carolina Forssberg” (längre fram kändsåsom Fru Widström); så (1790, N:o 26) ”ProsaiskOde till en Skönhet”, af Enbom. Vid öfversättningarnahöllo sig dock vederbörande granskare förpligtade, attframförallt skärskåda modersmålets behandling; och detmer än någonsin, då nu, genom Svenska Akademiensstiftelse, en gammal svensk önskan, hyst redan af GustafAdolf och Christina, profetiskt uttalad på 1720-talet afden välmenande Lindestolpe, ändtligen var uppfylld.– En periodisk skrift, som tog sin början 1789 och inågra år fortfor, var den af ett par vänner, Bagge ochDe Rogier, utgifne ”Journalisten, eller Utval­da Samlingar i Blandade Ämnen, hämtade isynnerhet ur de nyaste och bästa EngelskaJournaler”. Det är mig svårt, att omnämna denna”Thet vore högeligen til önskandes, att genom HögaÖfverhetens Nådiga omsorg för thet Svenska språket (hvilketdock i en framtid skeendes varder), någre vittre och förståndi­ge män blefve anbefallte här och ther i landsorterne, af Lagmän,Prester, Häradshöfdingar, Borgmästare, sampt andre, the theruptecknade alle the gode gamle ord, som hos gemene man än­nu i dag brukas, och the idiotismos, som i hvar landsort ärovedertagne; jemväl ock, att man utur gamla sagor, rimkröni­kor och lagböcker sammanletade the ord och ordasätt, som ärogode och brukelige: hvarefter man sedan kunde inrätta enAcadémie Suédoise (äfvensom i Paris); ther träda tilhopa; thesammansökta orden framtaga; therom med hvarannan öfverlägga;the gamla orden från rost och erg rensa, feja och skrapa; ordensedan i publique skrifter låta införa; och ther the skulle i bör­jan synas vara något möglote, mörke och obegripelige, kundethe så länge bifogas med andra ord, som lätteligen af en ochhvar förstås, til thess man blefve van thervid”. (Stockholms-Posten 1787, N:o 44).tidskrift blott såsom en torr annalist: ty dess läsning, ochbeskådandet af dess eleganta kopparstick, – som i dettaögonblick alla stiga fram för min hågkomst, – tillhöramina första och käraste barndomsminnen. Men på SvenskaLitteraturens utbildningsgång ägde den intet egentligt in­flytande; åtminstone intet på Vitterhetens.Hvad likväl Kellgren och hans vapenbröder, underdenna tid, sjelfve värderade såsom sin förnämsta kritiskaoch polemiska mandat, var den vidtbeprisade kamp, somde under namn af ”Sällskapet Pro Sensu Communi”förde mot Swedenborgianismen, Magnetismen, de mystiskaOrdnarna och Andebesvärjar-samfunden. Lika högt upp­skattad af den dåvarande ”stora” allmänheten, utbasunadi hof, hufvudstad, alla landsändar såsom ett non plusultra af sund förståndighet och glimmande qvickhet, blefdenna strid sedermera, efter Kellgrens död, lofsjungen afLeopold – ex auditis et visis, och sist af Tegnér – en­ligt tradition. Betraktas den af en opartisk efterverldmed granskning af sjelfva urkunderna, och således ånyopå nära håll, eller sådan den i verkligheten var: såkan den dock föga berömmas för annat, än den goda af­sigt och det medborgerliga mod, som dess hufvudmän, isin ställning till åtskilliga af den tidens sociala och politi­ska företeelser, onekligen ådagalade. Ett samfund, somkallade sig det Exegetiska och PhilanthropiskaSällskapet, bestående af Swedenborgianer och andramed dem (mer eller mindre) beslägtade Mystici, hade,med Silfverhjelm och Nordensköld i spetsen, con­stituerat sig och var i full verksamhet. Det öfversatteoch commenterade Swedenborgs skrifter; det sökte äfvengenom egna utsprida Nya Jerusalems lära; det vågade in­bjuda berömda utlänningar, att deltaga i sina förehafvan­När Kellgrens snille slog de stora slagen,De blixtrande, för sanning, rätt och vett, m. m.den. Men ej nog härmed: det tycktes ock stå i förbundmed den theurgiska magi, hvars phantasmagoriska ringarnärmast omslingade sjelfve Monarken och hans äldreBroder; och samtliga dessa bemödanden gynnades afpersoner, tillhöriga dels bådas enskildaste umgänge, delsi allmänhet de förnämes och mäktiges krets; Hertig Carlsjelf hade i det nyssnämnda Sällskapet ingått såsom leda­mot, hållit tal, och förklarat sig för dess beskyddare. Attgöra ett dylikt samfund till föremål för det allmännaåtlöjet, var fördenskull ej så alldeles en lek blott. Ochdetta är, å Kellgrens sida, den ifrågavarande stridenssubjectiva värde; hvilket den aldrig kommer att för­lora. Af dess objectiva värde deremot återstå, isjelfva verket, blott några enstaka träffande omdömen ochett något större antal af qvicka infall.Om ock tillförne inledd, började denna fleråriga stridegentligen med året 1787: ty Stockholms-Posten fördetta år öppnade just sin första nummer med krigsmani­festet, – den sedan i Kellgrens Skrifter upptagna”Kungörelsen” om ett Sällskap Pro Sensu Communi,åtföljd af de dithörande välbekanta ”Theserna”. Frånvederparterne svarades först, dels i Dagligt Allehanda,dels i sjelfva Posten, med en och annan enfaldig mot­skrift; hvadan ock snart (N:o 32) förkunnades med seger­ton, att ”intet svar har kommit, inga inkast gjorts i deallmänna papperen”; ty de trenne försök dertill, somblifvit gjorda, vore att ”anse vida under uppmärksamhe­ten af Sällskapets förakt, oändligen längre under hedernaf dess svar”. Omsider kom likväl en uppsats, på hvil­ken en slik dom icke rättmätigt kunde passa. Denbestod i en ”Kungörelse om ett nytt SällskapPro Usu Rationis Vero, eller för det Sanna ochGagnande Förnuftet”; jemte bifogad ”Granskningöfver Sällskapets Pro Sensu Communi framställ­da Theser”. Ganska fogligt skrifven, kan denna, vis­serligen ur Swedenborgsk synpunkt utgångna, men medbåde skarpsinnighet och klarhet författade afhandling äni dag läsas med nytta. Den tränger till grunderna af be­greppen Förnuft, Tro, Vishet, och så vidare; blottar yt­ligheten af Senscommuns-sällskapets föreställningar omReligion, Tolerans, med mera; framställer mången träf­fande anmärkning om skillnaden mellan sann och falskUpplysning, om Förståndets och Viljans (Kärlekens)olika functioner och förhållanden, om den sednares prin­cipala vigtighet vid bådas ledande till harmonisk ochfruktbärande sammanstämmelse. Insänd till Stockholms-Posten, och der begynnande i N:o 86, fick den seder­mera, under dels korta dels långa mellanstånd, fortsättasi elfva numror; – men aldrig slutas. Man tröttna­de nämligen dervid. En icke ovärdig anledning till svaro­mål var eljest nu för handen; men långt derifrån! I stäl­let lät det Sällskap, som hade utmanat, sig helsas (N:o114) af en versificerad suck öfver denna artikels längdoch tråkighet; och derefter (N:o 141), genom en föregif­ven ”insändare”, berömma sig för den ”återhållsam­het det visat, att icke besvara den långa, ledsamma,osammanhängande diatrib, som i Stockholms-Posten sålänge mattat Allmänheten, i Sällskapets pro Usu RationisVero namn, men som till författare lärer vidkännas någon,hvilken antingen ej förstått Sällskapets mening, eller ockvarit nog obeskedlig att göra det den så ofta medorättvisa tillämpade förebråelsen, att hafva angripit Reli­gionen”. Föröfrigt upprepas de vanliga fraserna om Van­tro, Vidskepelse, Fanatism, Högmod o. s. v. såsom Säll­skapets (”det är, Förnuftets och Sanningens”) fiender.Invectiverne mot Swedenborg börja här taga fart. Defortgå sedan i crescendo. – Med största orsak förklaradeN:a 88, 90, 91, 92, 93, 95, 98, 108, 109, 115, 116.derpå (N:o 150) en annan Insändare, kanske den förut­nämnda afhandlingens författare: ”Det sätt, på hvilket Säll­skapet Pro Sensu Communi upptagit och besvarat denvederläggning, som i åtskilliga Stockholms-Postens bladhar blifvit gjord mot dess förra Theser, har öfvertygatmig – jag vågar säga det – att oceaner af baraskäl ingenting verka på deras förnuft, som endast styrasaf fördomar och en inrotad egenkärlek”. För sitt fyr­faldiga ändamål, att ”upphäfva sig till öfverdomare iVitterheten, hindra utspridandet af Swedenborgs lära,förtrycka Magnetismen och försmäda alla Ordens-sällska­per”, hvilka ”medel” begagnar det? ”1) En gäckandemyndighet, hvarigenom det söker kasta ridicule på demedborgare, som icke i berörda ämnen äro af sammatanke med dem; 2) ett ilskefullt bemödande, att, undersken af nit för Regeringens säkerhet, uppväcka dess miss­tankar emot medlemmar af samhället, hvilka ingentinghögre önska, än att in uti döden få bevisa sin trohetoch kärlek för Konung och Fädernesland”. – Kort der­efter (N:o 155) följde äfven ett ”Utdrag ur Locke, tillbevis att Sällskapet Pro Sensu Communi föga känner denAuctor, hvars tänkesätt det sökt inbilla allmänheten sighafva antagit”. Här visas, att Locke var i sina åsigteraf Förnuft, Uppenbarelse, Tro, Underverk, Christendomoch christlig billighet en helt annan man, än detta Säll­skaps ledamöter. Dessutom hade redan artikeln pro UsuRationis Vero förehållit Sällskapet det ”nog starktsekteriska” beröm, som det gifvit Locke med att kallahonom ”den förnuftigaste man som jorden burit”; hvilket äratt ”öfverdrifva sitt omdöme högre, än det synes kunna passasig för ett förnuftigt Sällskap”.Nu kunde i Kellgrens läger tiden vara inne, att slå ettaf de ”stora slagen”; och han slog det. I N:o 231 inför­des en Kungörelse om trenne mottagna täflingsskrifter:bland hvilka den tredje är det redan oftanämnda stycket”Man äger ej snille för det man är galen”. Detvå första, med deras tänkespråk (af hvilka det ena skallparodiera Thorild och det andra den motsatta rimmar­plattheten), äro, påtagligen, fingerade. Om den tredje återberättades, att Sällskapet hade funnit den väldig sin pris­belöning. Tillika meddelades en från dess författare bi­fogad skrifvelse, der denne förtäljde: ”en granskandeVän har, oförtjent, hedrat mitt försök med likaså grund­liga som vidlyftiga Anmärkningar”. Sålunda bebådadt,framljungade i N:o 232 det prisade straffqvädet såsom enåskvigg, hvarmed dråpslaget vore gifvet åt allt Svärmeri,nu och för alla tider. Också förblef under årtiondendetta stycke, tillsammans med sitt af Nils von Rosensteinutstyrda Anmärknings-bihang, i Sverige den sunda för­nuftighetens ofelbara och fullständiga riks-grundlag. Hurusann motparternes tillvitelse var om bemödandet, att e­mot dem rigta Regeringens arm väpnad med den bor­gerliga lagens bila, bekräftas här tillräckligt; både genomde häftiga slutstropherna och den anmärkning, som villrättfärdiga deras häftighet. ”Dessa drömmare”, heterdet, ”hafva gått för långt, hafva missbrukat det för­akt som skänker dem lugnet, då de oförsynt, of­fentligen, genom skrift och tryck vågat utprånglasina dårskaper till uppenbart trots emot lagaroch förordningar, uppenbar blygd för religionoch anständighet”. Nitälskarne för tolerans och upp­lysningens frihet aktade icke för rof, att sålunda, gångefter gång, ropa om vådan att ”tåla anfall mot den an­tagna och besvurna Religionen”, den ”rena Lutherska lä­ran” o. s. v. Detta stridsgrepp, att oupphörligt åkallaRegeringen och Lagarne, blef ej utan frukt. Presternebragtes i allarm. Snart (N:o 285) underrättades allmän­heten, att ett hos Nordström tryckt arbete, vid namn”Samlingar för Philanthroper”, vore belagdt med seqvesteroch finge ej säljas, tills intyg kunde företes från ”veder­börande Consistorium, att ej något deruti förekommer,som strider mot vår antagna rena evangeliska lära”. Bo­ken var nämligen Swedenborgiansk. – Å sin sida steg,naturligtvis, de förföljdes bitterhet. De inskickade tillSällskapet en liten mustig förmaning (N:o 251), som, blandannat, innehåller: ”Edra hufvudmän hafva blifvit meta­morphoserade till sekteriska Communister – – – 
Hvartill tjena edra löjliga och egoistiska häftigheter? Haricke den svagsinnade, som alltid är intolerant, i alla ti­der skrikit mot sekter? – Om det är stora själars lott,att vara ädelmodige i utlåtelser, starke i uttryck, utanvrede, utan bitterhet: så hafven J felat. En förnuftigmenniska borde ju alltid påminna sig dessa Senecas ord:Ira celerior ad insaniam nulla via est. J hafven för­gätit Locke, edert dyrbara mönster, som var både tole­rant och christen, samt sjelf bevisade christendomens för­nuftsenlighet”.Dessa piller voro verkande. Man såg sig omsidernödgad, att nedstiga till prosa, och afgifva ett yttrande,som hade åtminstone utseende af svar. Under öfver­skriften ”Från Sällskapet Pro Sensu Communi” komnu (N:o 255 o följ.) en förklaring, der tonen stämdesnågot hofsammare, och der man gaf sig mine att till ve­derläggning upptaga de gjorda inkasten. Dock börjadesmed denna försäkran: ”De skrifter, som mot ledamöter­ne af vårt Sällskap varit ställda, hafva så litet hörttill saken (!), att man trott sig fela i skyldig akt­ning mot Allmänheten, om man hade tröttat denmed vederläggningar af det, som ej afgjordenågon hufvudfråga” (!). Derefter anställdes ändtli­gen ett slags revision af åtskilliga mot-artiklar; men justom den grundligaste och sakrikaste, den pro Usu Ratio­nis Vero, påmintes – icke med en enda bokstaf. I ställetöfversattes året derpå (N:o 1), en bit ur en nyss i Up­sala utgifven Disputation, hvari det, med hänsyftning påSwedenborg, talas illa om Ny-Platonikerne; sedermeraur ”Teutscher Merkur” (N:o 33) och ”Berlinische Monats­schrift” (N:o 187), ett par till ”Exegetiska och Philan­thropiska Sällskapet i Stockholm” skrifna bref från Wie­land och Klopstock; vidare, likaledes ur ”BerlinischeMonatsschrift” (N:o 57), en uppsats af Nicolai – och full­komligt à la Nicolai – om ”det Nya Jerusalem på jor­den”. Och nu basunades (N:o 270), i en ny Kungörelseom täflingsskrifter, att Sällskapet Pro Sensu Communihade slagit alldeles ur fältet, ja ”störtat tillbaka i mörkeroch förakt de fanatiska Svärmare, som för ett par årsedan uppstego att förkunna sin ursinniga lära”. – Mångentorde tycka, att den tidens ”stora” tidningar, under­stundom, på ett hår liknade nutidens.I alla fall talade Sällskapet deruti sanning, att dethade vunnit bataljen. Det vann den – dymedelst, att detförvärfvade sig löjet till bundsförvandt. Väl lät detännu 1790 (N:o 29) trycka ett poem, hvari klagas, attdet ingenting kunnat uträtta mot Swedenborgarnes ochMagnetisörernes dårskaper, i följd af hopens låga bildnings­grad. Men dermed var ej så allvarsamt menadt:Denna artikel, annorlunda utförd, kunde ha befräm­jat någon insigt i saken. Den handlar nämligen om ”den nyarePlatonska Philosophien såsom upplysande beskaffenheten ochursprunget af vår tids Svärmeri”.En af det årets täflingsskrifter är Kellgrens började”Öfversättning af Horatii Bref till Pisonerne”.Der yttras ock:Om J försöken aldrig såAtt Smaken ibland folket höja,Hvad är det för en bok ändå,Som skall de flestes smak förnöja?Historien om Fågel Blå.man visste nog, att man, i pluralitetens ögon, stod la­gerkrönt såsom segrare. Häri låg orsaken, hvarför dennavexling af stridskrifter, som under åren 1787 – 1788fortgick med oförminskad liflighet, och under året 1789med en föga förminskad, sedan å Sällskapets sida matta­des, och småningom afsomnade. Äfven tidsomständighe­terna medverkade dertill; ty dessa drogo nationens upp­märksamhet företrädesvis åt tingens politiska ställning.I allmänhet måste om hela denna skriftvexling sägas, attbägge parterna förutsatte såsom factiskt och axiomatisktjust det, hvars beskaffenhet skulle genom tvisten utrönas.Denna förebråelse drabbar likväl Swedenborgarne, –mot hvilka sjelfva hufvudstriden fördes, – vida mindre.De skrefvo sämre: men de försökte dock något slagsutredning och bevisning; någongång (såsom i af­handlingen pro Usu Rationis Vero) till och med rättbra. Sällskapet deremot, så ofta det ej nöjde sig med attlocka sin allmänhet till skrattsalfvor, upprepade blottsina dictators-maktspråk om Swedenborgs fånighet, omhans anhängares danviksmessighet, om deras mani att tropå det Obegripliga såsom Obegripligt m. m. Om Swe­denborg sjelf befinner sig Sällskapet i villrådighet mellantrenne antaganden. Det ena lyder: Swedenborg var ”helträtt och slätt en fåne”. Det andra: Swedenborg var encharlatan, en egennyttig bedragare. Det tredje: Sweden­borg var en utlefvad sjuklig gubbe, hos hvilken ande­skåderiet var en ärftlig sinnessvaghet. Vid det första, så­som det enklaste, höll man sig dock vanligen. Beträf­fande hans lära, framskymta endast på tre ställen tec­ken af en smula kännedom: det yttras nämligen en gång(1787, N:o 197), att hos Swedenborg ofta röjes en lustatt ridiculisera de orthodoxa Theologerne; en annan (1787,N:o 275), att hans sak orätt hopblandas med Magnetis­mens, eller med Mesmers och Puysegurs; en tredje (1788,N:o 1), att den äger beröringspunkter med Ny-Platonismen.Men dessa skymtar försvinna så, som de kommit: lösligtoch flygtigt. Deremot förråder ej ens minsta skymtningnågot sak-begrepp om Mystik; lika litet om Christi, somom Swedenborgs eller om någon. Då ett ”bref frånen Resande Ledamot af Sällskapet Pro SensuCommuni” berättar från Paris (1790, N:o 51), att derfinnes en besynnerlig ”Fransos, benämnd Martin, chefför de Martinister, dem Mercier beskrifvit i Tableau deParis som goda oskyldiga dårar, och hvilkas satser äf­ven mycket öfverensstämma med Swedenborgs”, tilläggesom St. Martins själfulla bok Des Erreurs et de la Ve­rité: ”Man måste hafva fattat för menniskan det allra­yttersta förakt, man måste ansett henne beröfvad äfvenden allraringaste gnista af förstånd, för att våga med kallblod (!) sammansmörja en så ofantlig mängd af galenska­per, som utgöra denna bok”. Af ett sådant sätt att sekan man ej heller vänta någon annan föreställning ompositif Religion, än att den är en af Staten antagen po­litiskt-nyttig inrättning, – bäst i samma mån, som denhar minst af öfvernaturlighet, af andlighet, af sambandmed andeverlden. Ej ett spår af speculatif uppfattning:öfverallt vädjas blott till physik och till materiell erfa­ reuhetrenhet. Och dervid beklagade man sig dock ständigt,att af motparterne utmålas såsom Fritänkare, Religions­föraktare, Atheister. Egentligen påstodo desse likvälblott det, att Sällskapet, i grunden, hade intet begreppom Religion. Deri misstogo de sig ej. – VisserligenSå t. ex. säges i uppsatsen pro Usu Rationis Vero:”Tydliga förståndet af Sällskapets ord kan ej blifva annat, ändetta: att på den grund och de bevekande skäl, som man vör­dar Borgerliga Styrelsen och Statens Regements-författning, börman ock vörda Guds dyrkan och Religionen. Och såsom manvördar den förra af de skäl och grunder, att Lagstiftande Maktendem upprättat: så skall ock vördnad för den sistnämnda visasaf lika orsaker, eller derföre, att samma Lagstiftande Maktdem påbudit. Till följe häraf blir Religion ej annat, än ettbörjade hos Kellgren, vid denna tidpunkt, ett innerligaretänkesätt anticiperas af hans poesi (såsom en följd af hen­nes sednaste och skönaste utveckling); men det var, dåännu, ej kommet till sjelfmedvetande; dess innehåll stodännu för hans eget begrepp oklart.Å andra sidan var Swedenborgarnes sak, och derasvänners, ej blott någonting för det vanliga sens communundersamt, och lätt förlöjligadt. Den var ock på annat sättgrumlad, – och det ifrån begynnelsen: till stor båtnadför deras fiender; ty derigenom erhöllo angreppen, someljest kunnat synas ej fullt rättfärdigade, en mora­lisk grund och styrka. Månge bland dem – kanskede fleste – begingo sjelfve den sammanmängning afSwedenborgianismen med magnetisk Clairvoyance, Andarsframkallande, Drömtyderi, Alchemi och annat mera, somblef dem så förderflig. Än mer skadade dem den här­medelst uppkomna gemenskapen med personer, hvilkasdiktan och traktan, ej utan framgång, öfverförde tillSverige hvad man liktidigt såg i nästan alla europeiskaländer: Mystikens urartning till Mystifikation, och dennastill Corruption. Politiska afsigter dervid tycktes jemvälhär ej saknas. Näppligen voro dessa ändock af en art,som berättigade Kellgren, att i det förutnämnda näpstqvä­det rigta till Gustaf III sitt bekanta skräckrop: ”Regent!utvärtes band på menniskorna; hvilket, under lika egenskap medBorgerliga Lagen, bör derföre vördas, efter det af menni­skor blifvit anbefalldt och pålagdt. Men Sällskapet behagademärka, att hvar och en, som låter sig bindas af Religion ochvördar den endast i afseende på verldslig myndighet och förmenskliga påbud skull, den har i sjelfva verket ingen Re­ligion; ingen enda gnista af allt det, som Religionen tillhörer.Och att tänka sig kunna vara förnuftig och god medborgareutan att hafva Religion, det är alldeles sak samma, som atttro sin kropp kunna vara lefvande och verksam, sedan själenär borta”.der fanatismen går, går upproret i fjätet”. Tvärtomhar man anledningar till den förmodan, att de svenskathaumaturgerne menade både Konungen och fädernes­landet väl. Swedenborgs anhängare lutade tvifvelsutanmed sin böjelse, liksom deras mästare sjelf, åt en i be­tydlig mån republikansk samhällsförfattning, der en theo­kratiskt-liberal princip vore herrskande och styrande;men utan att tänka sig Konungamakten såsom dermedoförenlig. Sådan var t. ex. Nordenskölds och hans brodersmening; ehuru den förres tidskrift, ”Medborgaren”, år1789 blef förbjuden. Sak samma var troligen med denhithörande, redan med Hertig Carl nära förbundne, ochkort derefter allrådande Reuterholm: som på riksdagen1789 talade häftigt emot den Förenings- och Säkerhets­akt, hvilken han sedan sjelf, när han blifvit svensk stor­visir, kraftigt både prisade och begagnade. Enligt Sweden­borgs beskrifning, är endast Helvetet en ren republik,d. v. s. en fullkomlig ochlokrati, hvilken dess medlem­mar, för att freda sig mot hvarandras intrång och öfvervåld,oaflåtligt äflas att juridiskt reglera; Himlen åter entheokratisk fristat, styrd af Herren sjelf såsom bådesynlig och verklig monark, men blott genom en allamedlemmarnes frivilliga dragning åt den gudomliga central­solen af kärlek och vishet. Skillnaden mellan theokratiskoch juridisk Liberalism var alltså visst icke liten. Menehuru grundväsendtlig, kunde den vid tidpunkten af Fran­syska Revolutionens utbrott ej vara så skarpt märkbar,som den sedermera blifvit. För sjelfve Robespierre sväf­vade ju en dimmig tankvålnad af theokratisk republik!Bägge voro då ännu, i ett stort antal hufvuden, förblan­dade eller hopblandade. Hvadan ock så mången af deDen Nord-Amerikanska frisinnigheten, så älskvärd hosPenn (och ännu hos Franklin), började med att vara det ena,tidigaste republikanerne med afsky vände ryggen åt den­na revolution, så snart de funno den vara blifven ettförsök att lösa det lika orimliga som gudlösa problem,huru man skulle kunna nybygga samhället på en grund­val af icke-religion; eller – ty detta vill säga detsam­ma – att genom blott och bar juridik, genom påhittaf tillräckligt exacta juridiska formler, ordna, till ett isträngaste måtto jemnlikt samhälls-helt, en mängd sjelf­viska jagheters möjligast obegränsade anspråk på rättig­heter och njutningar. Mellertid begripa vi således gan­ska väl, huru det tillgick, att ”Exegeterne och Philan­throperne”, med deras bihang af Ordensvurmar, utmå­lade såsom så vådliga för nationens sunda förstånd ochrenlärighet, äfven kunde beskyllas för planer till statensomstörtning. Till allt detta kom deras obehändighet isättet att försvara sig. I allmänhet förstodo de ej, attvälja sin position. Stundom tillgrepo de ock vapen,som ej voro deras, och som derför nyttjades illa. Så t.ex. blef i Medborgaren (1789, N:o 78) Operan GustafVasa recenserad på ett vis, hvilket endast gaf Stockholms-Posten än mera vind i seglen. Lyckligare voro ej hellerde vittra recensioner, som i Dagligt Allehanda, dåoch då, naggade på Kellgrens kritiska myndighet ochpåstodo, att Postens snillen ofta blänkte med stulna fjä­drar från Frankrikes och Englands. – Ingenting ådaga­lägger bättre desse mäns barnfromma tro på sin sak ochpå sanningens makt, än det infall, att till Europas allaförnämsta lärosäten och ryktbaraste litteratörer kring­skicka ett på franska tryckt inbjudnings-bref. Derasmenlöshet gick så långt, att de skickade det äfven tilloch lyktade med att vara det andra. Vändningen var afgjordredan före den tid, då den ädle Washingtons hjerta, oaktadtallt hans sega tålamod, brast af smärta öfver landsmän, somvisade sig likna Greker och Romare – åtminstone i otack­samhet.en Wieland, en Nicolai; och om det än är begripligare,huru de kunde narra sig på Klopstock, så visar det dock,att de med en högst ytlig uppfattning hade läst hansultra-lutherske Messias. Också väcktes de ur sin drömganska omildt. De tillskrifne svarade icke; eller ock oar­tigt. Wielands och Klopstocks bref äro ordentliga mön­ster af lärd ohöflighet.Så stodo sakerna i Sverige, politiskt och litterärt,när ungsommarn 1790 hemförde Thorild från hans en­Klopstocks svar har föröfrigt det märkvärdiga, att in­nehålla berättelsen om ett möte, som han haft med Swedenborgi Köpenhamn. ”Damerna”, säger han, ”vände icke igen förr,än jag skulle besöka honom. Sjelf var jag föga angelägen: hansperson utgjorde ej ett föremål för min nyfikenhet. Ty förhvem äro icke sådana menniskor genom allmännaunderrättelser kända”? Strax efter inträdandet – för­modligen hänvisad af Swedenborg (enligt dennes plägsed mot pro­fana) till hans skrifter – ”yttrade jag” (fortfar Klopstock)”min ringa lust att köpa hans många dyra qvartband; sedanyppade jag mitt ärende, och bad honom söka samtal med eneller annan af mina aflidna vänner. Han svarade med en långtmera tröttande ton, än han annars brukade: Då HansMajestät nu regerande Konungen i Danmark, Fredrik V, hartäckts allernådigst befalla mig, att med Högstdensammes aflid­na Gemål, Hennes Majestät Drottning Lovisa ... Härvid fölljag honom i talet: Jag märker, att när man ej är en furstligperson, få ens vänner gerna vara i den andra verlden, utanatt Hr von Swedenborg bevärdigar dem med sitt samtal. –Jag steg upp; då sade han: Min Herre är icke förr borta, ärjag genast åter är i Andars sällskap. – Jag hade orätt omjag icke skyndade, svarade jag; på mig skall ni icke förloraett enda ögonblick, att tillbringa i ett så godt samqväm”. –– Berättaren tillägger stolt: ”Jag vet väl, att icke ett ordom detta besöket lär finna rum i företalet till SwedenborgsArbeten”. Läsaren må afgöra, om Swedenborg är den,som derpå skulle förlora. Synbart är i alla fall, att han be­handlade sin berömde, men högst påflugne gäst med en ganskaobeslöjad ironi.gelska utflygt. Der var nu icke skäl att knota öfverbrist på rörlighet. Öfverallt sågs och hördes örlig:kring landamären och kuster, med svärd och kanoner;inomlands, med tungor och pennor. För det nu lef­vande slägtet kan det glädtiga lynne synas förunderligt,som Vitterhetens höfdingar, vid allt detta, bibehöllo;eller åtminstone fortforo att låta påskina. Väl deltog nuäfven Stockholms-Posten, och öfverhufvud gillet af Gu­stafs skalder, i härnadstågen mot den östra Grannen:numrorna hvimla af krigiska coupletter, och deras sistasidor af annoncer om krigiska ströskrifter, i vers och pro­sa. Men midt igenom alltsammans klingar ännu det fly­ende tidskiftets muntra ton: ännu har intet afsked tagitsfrån Anakreon, Aspasie, Themir, Zemir, Fröja,Ulla. Man kan på det hela tillämpa Fru Lenngrensord om gästabudet hos den gamle Presten, att ”polskangår med oafbruten bas”; om än basen mullras af thor­dön, vid ständigt närmare anryckande ljungeldar ochjordskalf.För enskild räkning hade Thorild, i afseende på sinegenskap af svensk litteratör, ingen orsak till missnöjemed den ställning, som nu i fosterlandets vitterhet – omock endast med ett tyst begifvande af dess hufvudmän –blifvit honom inrymd. Att desse halfförtäckt rigtade åthonom åtskilliga af de hugg, som de oförtäckt rigtade åtSwedenborgarne och åt alla dem de ofta inbegrepo i nam­net ”Nya Sekten”, betydde, just genom sin åtminstonehalfva förtäckthet, att man ändock för honom hade enstörre respekt. Genom det nästföregående är nogsamt ut­redt, huru han kunde, både i litterär och i politisk måtto,anses för en ”Exegeternes och Philanthropernes” bunds­förvandt, så af dem sjelfve, som af deras motståndare;äfvensom, att han – i någon mån – verkligen så var.Att han var det vida mindre, än de förre trodde, harhans träffande utlåtelse till Tham, öfver striden mellandem och Sensus Communis, redan tillfyllest blottat.Mellertid togo de, vid alla tillfällen, offentligen hans par­ti. Men att han, numera, temligen allmänt gällde fören vitter författare af rang, bevisas, mindre deraf, atthans vackra ode ”De tvenne Åldrarne” finnes i N:o 2af Stockhoms-Posten 1789, än af en annan omständighet.Under samma års förlopp utgafs en ”Samling af Sven­ska Vitterhets-Stycken”, som, dedicerad tillSvenska Akademien och redigerad med ”biträde” af någradess ledamöter, framträdde med femtio poemer af lan­dets dåvarande förnämsta skalder. Den är alltså ett ur­val af hvad år 1789 ansågs för det mest klassiska i Sve­riges nyare vitterhet. Och se! Der förekomma två styc­ken af Thorild; med hans namn inunder dem utsatt:”Mansur vid Caucas” och ”Skaldekonsten, Odetill Leopold” – den ode, hvaröfver denne, somder ännu ståtligt firas, kort derefter i sin skrift mot ”Kri­tik öfver Kritiker” utlät sig med yttersta hån. Ingen tor­de neka, att denna företeelse är betydelsefull.Sjelf tänkte han – till en början – på ingentingvidare, än att nu bli en rigtig Svensk. Från Göteborghade han med en Engelsman, vid namn Hackson, somämnade sig till Medevi, gjort resan dit genom Vester­götland med ilande fart; derifrån begaf han sig tillStockholm; men återvände till helsobrunnen, och tycksFörsta Delen. Stockholm, hos Carlbohm, 162 sidd. 8.Flera delar utkommo (mig veterligen) icke. – Den onämndeUtgifvaren säger sig ha redigerat denna samling ”med biträdeaf flera Nationens yppersta Snillen och Ledamöter af SvenskaAkademien, hvilka till detta ändamål behagat meddela dels åt­skilliga af sina nya och förut otryckta arbeten, dels rättelseroch förbättringar till dem, som förut i Tidningar varit inför­da”. – De flesta af dessa stycken äro undertecknade med för­fattarnes namn.hafva i dess vackra nejd – kanske mera för nöjets skull, änför helsans – tillbragt större delen af denna sommar.Hans ouppblandade hänryckning att ånyo befinna sig in­om det gamla Manhem, och huru rentaf han lemnadeur sigte allt annat i Sverige, än Sverige sjelft, visar sigi samtliga de första skrifvelser, med hvilka han skynda­de att helsa sina vänner. Bland hans papper från dessadagar ligger ett qvartblad, rigtadt till ett ungt fruntim­mer, som han benämner sin ”ömma och förträffliga Ni­na”; der säger han: ”Jag återkommer från England; jaghar sett allt, hvad verldens svaga, men ändå så högtid­liga fördom kallar mest stort och herrligt; jag har pådenna egna jemnförelse blifvit kär i mitt fädernesland, hvarsgrad (i hänseende till andra folkslag) af karakterens bådeömhet och höghet jag tillbeder; och i denna nya känslaflyr min själ med en okänd glädje till allt, som i dettafädernesland är mest utmärkt af en sann och naturligskönhet”. – Fullständigare utlåter han sig i ett bref tillen ungdomsvän, hvilken sannolikt (här felas nämligen u­tanskriften) är Heurlin.Medevi den 20 Aug. 1790.Redlige! – Jag reste ut: för att förena mig med alla ex­cellenta hufvuden och hjertan, till att bryta träldomen öfver jor­den. Bristen på sådana i England, långt mer än äfven här,gaf mig tanken att resa åter hem. Och Fransyska Revolutio­nen sparar oss alla, som i hjertat fått en gudomlig gnista, denäran att blifva offer åt Menskligheten. Vi ha fått ro; ochkunne tänka på oss sjelfva. – Mitt tillstånd i London har variten jemt stigande förundran, öfver Englands låghet och Frank­rikes höghet. I ett dylikt tillstånd har man ingen viss tankeatt skrifva; och således ingen lust.Det är ett nöje för en liten undersam fåne, att resa: mendet är ett gudomligt, att hafva rest. Fattiga, lilla jord! detär likväl en höghet, att kunna förakta dig.Borgmästaren i Lidköping kom, att se mig. – – HelsaBlidberg. Med hvilken fägnad skall jag ej återse dig! Jaghar lärt, att göra rätt och ära åt Svenskarne. Deras ringatanke om sig sjelfva, är jemnt upp så mycket lögn, som derashöga tanke om andra folk.Det säkraste du vet om Kungen – om hans nyaste vistan­de – hvem som nu är honom närmast – när han kommer tillStockholm, med mera: allt detta, samt hvad bref kunna varaför mig på Stockholms posthus, skicka mig, med omgående, påArboga; dit jag reser i morgon bittida.Först och främst hade han dock, såsom billigt var,med bref uppvaktat sin gamle Mäcenas. Vid brådresan ge­nom Vestergötland med Engelsmannen, åkande i hans e­quipage och beroende af honom, nödgades Thorild tagavägen åt Lidköping, i stället för åt Skara. Han kundesåledes nu blott skriftligen besöka ”Herrn till Dagsnäsoch Dahla”.Till Tham.13.Stockholm den 10 Juni 1790.Denna enda helsning bevisar M. N. Herres goda ochstora sinne, hvilket interesserar sig för allt, som har ett värde,eller som kan synas hafva ett. ”Cocles bro” och ”svafvelstickor­na”, – ”Horatius” och ”Grannens getkärlek”, – hade just nyssförut hos mig nyupplifvat tanken på Sveriges Bolingbroke ochEhrensvärds like. M. N. Herres kungliga lynne, med så myc­ket saillant geni och så mycken rar lärdom, ger mig den re­naste glädje och äfven rör mig djupt i min själ, när jag be­sinnar, att denne man är – en Svensk.Ty jag, M. N. H., har i England lärt att tänka stort ommitt fädernesland; och af tusende nöjen och välgerningar, attälska det. Jag hade icke varit i England länge, förr än jaguppenbart såg, att Svenskarne öfverträffa Engelsmännen i sjä­lens ömhet och höghet tre gånger, och i frihets-anda tio gånger.Frihets-anda, i hjerta och själ; fastän ej i denna villdjurs­drift, som utan nöd gör våld, och som förstår intet. – Eng­lands hela regering är en Balance: men af Våld och Rätt, afVett och Vanvett, af Sanning och Lögn. Hvilket är nödvän­Förmodligen anspelningar på någon af Tham utgifvenny småskrift.digt uti ideen af en Balance. Ty Rätt, Vett, Sanninghar en enda princip, som klart, och i ro, verkar sina följ­der. – Mera om detta i en bok, som snart utkommer: ”Eng­land och Sverige”. Svenskarne äro den enda nation undersolen, som föraktar sig sjelf. Och likväl, huru ädel är vår hi­storia, emot andra folks! Och likväl kommer jag nu hem, atthäpna öfver en Opposition, så ren och heroisk, som fordom RomsDevotiones! och öfver Dictamina, värdiga Thucydider och Sallu­stier! – – – 
Men Fransyska Revolutionen, denna gudomliga och störstahändelse på jorden näst Syndafloden, detta Yttersta Domsensdån för Tyrannierna – har gjort mig from som ett lam. Jag kun­de fara med frid och dö: om jag ej tyckte det just nu vara värdtatt lefva. Gamla Verlden såg ej, och våra barn skola ej se,hvad den gudomliga Sanningen ger oss nu att skåda. – Mitthögsta mönster är nu icke mera Hercules; utan Orpheus.Med vår Kung här, tror jag knappt, att mitt hjerta längrekan gå in. Mena sig böra äga för alla, tänka för alla,vilja för alla: detta är förmycken högfärd hos en dödlig.Och för afgudar, är jag för litet hedning. – Kanske gifveslikväl ett sätt, på hvilket han ännu kan nyttjas till vårt bästa.Jag har från honom hört ord af nåd.Skrifva för Svenskarne, är nu min lust. Emellanåt skalljag på Latin och Engelska säga åt Verlden, hvad jag har påmitt samvete. – Dock: att kunna ha egen boktryckare ocheget förlag, är jag, i denna tid af hvälfningar, krig och stats­brist, för svag. Gör mig det sista ädelmod i penningar, jagnånsin skall begära! Tillåt mig hos M. N. Herres Commissionärlåna, mot min sedel på ett år och inteckning i alla de förlagerjag med lånet kan göra, en summa af hundrade riksdaler; helt,eller termin-vis. Om M. N. H. beqvämligen kan; ty viljanaf en Konung har jag sett.M. N. Herre har inga söner. Låt fäderneslandet blifva det!Det är en antik storhet. – Jag svär vid Naturens heligaeld i min själ, att icke bruka denna godhet ovärdigt; att för­vandla den till allas glädje, och till gifvarens rena ära.Syftar på riksdagen 1789. – Hvad närmast härefterföljer, är den redan af oss anförda berättelsen om hans engel­ska skrifter.Man ser, i den förra af dessa bägge skrifvelser, attThorild ej utan otålighet väntade Konungens hemkomst,och i den sednare, att han derpå, eller i allmänhet påKonungen, hade byggt någon viss särskild förhoppning.Vidare upplysningar om hans nya planer lemnas oss iföljande trenne bref; som väl äro utan datum, men en­ligt all sannolikhet blifvit skrifna under sednare hälften afdenna sommar. – Den ”supplik”, hvarom talas i detförsta, åsyftade förmodligen någon förlängning af detHvitfeldtska Stipendiets åtnjutande; och vid detta till­fälle synes Konungen hafva yttrat sig med ordalag, somuppmuntrade – kanske till och med föranledde –supplikanten, att snart derefter frambära den större ön­skan, om hvilken de bägge andra brefven handla. 
Till Rosenstein.Drottningholm, hos M:r Gassin Urmakare, strax vid Casernen.1) Min Nådige Herre! – Jag hade den olyckan, att ej fåM. N. Herres bref förr än fredag afton; och jag beslöt genast attresa ut. Konungens bifallande har lifligen gladt mig; men än­nu mer M. N. Herres tänkesätt för mig. I så stora det All­männas öden, hör jag bägge partierna kalla M. N. Herre en”ärlig man”; och denna karakter är redan både antik och sub­lim. M. N. Herres rena och sanna vältalighet har jag sjelfsett vara både känd och ärad i Frankrike och i England. Ochdå jag tillika tänker på denne M. N. Herres vän, som varMan jemnföre, med hvad här och tillförne om hans för­hållande till ofvannämnda Stipendium blifvit sagdt, denna hansberättelse i den lilla skriften ”Upplysning om Handelns sannaFrihet”: ”Jag var två år i England, med understöd af ettHvitfeldtskt Stipendium, hvartill jag hade en klar rätt, ochsom, fördubbladt genom Konungens bifall (hvilket i dettaämne aldrig nekas), dock ej gjorde hälften af min resaskostnad. Utom detta, hvarken nu har jag, eller någonsin harjag haft, ett öre af det Allmänna”.Adlerbeth.hög nog, att ännu i själen känna detta gamla devovere se propatria: så finner jag, på engång, en ära och ett lifligt nöje iatt vörda M. N. Herre.Jag, för min del, har lärt: att om Verldens allmännaherrlighet, som det synes, är en enda stor lögn, – så ärEnglands förträfflighet spetsen af denna lögnen. Hvadjag förr ej kunde vara, det är jag nu: lycklig af mitt fäder­neslands både gamla och nya höghet. Svenskarne, liksom half­gudar, ha ur sina klippor skapat en underbar rikedom, och ursin sista politiska skymning ett lysande frihets-förstånd; hvarsröst, i dessa Dictamina, är rösten af Thucydider och Sallu­stier. Att segra öfver ett sådant motstånd – det är fullaglansen af Kungens politiska snille. ....Men – att komma från detta Stora, och till min supplik.Curatorerne för Hvitfeldtska Stipendiet äro Landshöfdingen medJustitie-Borgmästaren i Göteborg, Biskopen, och Lagmannen iBohuslän. Den förste och siste äro nu Adelsköld. Men jagtror det vara nog, att ställa befallningen till Biskop Wingård,med de andre Curatorerne. – Innan denna befallning skickas,vågar jag likväl utbe mig ett par rader af M. N. Herres hand,att den af Kungen utfärdad är; – för att på ett sådant in­tyg kunna genast taga pengar hos Landshöfding Ugglas, somgerna gör mig denna godhet.Jag har hellre valt att skicka detta bref, än att kommasjelf på en kanske oläglig stund. Men hvad ledigt ögnablickM. N. Herre behagar befalla min närvaro, skall jag anse detför en kallelse af Visheten och Äran. –2) M. N. Herre blir visst rådfrågad om något, som jag hosKonungen söker: nämligen en akademisk plats i Upsala;och just den, i hvilken jag, med sanning och ära, trott migkunna göra mina landsmän mesta både nytta och nöje. M. N.Herres manliga visdom skall i detta ämne visserligen se allt;och Dess redlighet, om nödigt, föra M. N. Herre att sägahvad han ser. ... På ena sidan: det kära Skrå bland deLärda derinne, för hvilket de alltid önska, att hvar och en nymåtte tagas liksom ur deras familj. En mörk och oädel maxim,hvilken gör allt, som är på jorden högt och lysande, till enlåg ärftelig näring! I alla Collegier böra stora contraster sät­tas, för att hålla vid lif äran i både snille och hjerta. Så snartde lätt förenas, sjunka de tillsammans; och Gud vet ej, hurulågt. På andra sidan skall M. N. Herre se: den transcendentaParadoxi man tror sig kunna tillägga min karakter. Jag på­står, att denna är en illusion. I allmänhet kan något förlågt på en sida göra något ”för högt” på en annan så vidun­derligt, som tid och nyck behaga. Jag älskar en briljant para­dox, der den är fri. Jag kan annars göra all den äraåt det Triviala, som dess mer eller mindre lilla gudomlighetbjuder. Men M. N. Herre vet, att en lysande paradox alltidvarit likasom första skimrande glansen af en ny sanning. Nästintill Sanningen är den vackraste eller ädlaste Villfarelse men­niskor dyr och vigtig. Men annars: hvad är Paradox? Ack!M. N. Herre, med en själ så öm och så vis, och i vår tid, villvisst icke deltaga i detta förhastade gratuita tillmäles evigaförföljelse mot allt, som på jorden varit eller ens liknat Snille.– Desse Akademiske Lärdes civila och ekonomiska gräl,hvilket (liksom det kära Härbergets och Skrålådans) är själeni deras lif, tycker jag så mycket om, som göra skor: och pådet litterära har ju hela verlden sina klara ögon uppe.Sådan är hela faran af min paradoxi! – – 
Till den Survivance jag söker, bör Kungen hafva den nåd attgifva mig (för att kunna af mina talanger lefva) frihet att præsideraoch privat ge föreläsningar. – Examina har jag tagit, i Lundoch Upsala, 13; och har på den philosophiska ett vederbör­ligt Cum Laude från Upsala. Men 300 sådana examina göraej en klok Skolpojke, än mindre en Professor. – Supplikenär lemnad i General Armfelts händer; och åt Mina NådigaHerrars känsla och vishet lemnar jag mitt öde. Så mycket kanjag af allt mitt förstånd och af all min ärlighet försäkra, attH. M. Konungen gör på detta sätt af mina talanger,exact, det rättaste bruket. Och det är just derföre jaggjort denna ansökning; kanske den enda jag någonsin kommeratt göra. –3) Som jag med hela verlden vet, att M. N. Herre bådefinner sitt egentliga nöje, och satt sin ära, i allt det som är ettupplyst välgörande: så, ehuru jag ej kan ha en skugga af nå­gon enskild förtjenst inför M. N. Herres ögon, flyr jag dock,med lika så lifligt hopp som liflig vördnad, till denna kändakarakter. – Om Kungen (och en Kung lefver, röres och harsin varelse midt uti formaliteter) skulle finna ett ohel­gande af någon politisk omständighet i den nåd jag begärt: så(emedan jag engång en sådan nåd begärt, och har en allde­les besynnerlig osmak för allt afslag) var nådig att Honomunderställa, att blotta professorerandet af min person medrättighet att (privat) ge föreläsningar i Philosophi­en, är mig tills vidare nog, och en välgerning som jag skallvörda. Men om äfven denna nåd skulle finna någon den min­sta betänklighet, så – efter min hela rätt dertill ligger just iden Gifvandes friaste öfvertygelse – håll tillbaka denna sup­plik; och dermed annihilera den enda villfarelse jag låtit för­föra mig till i Lycksökning, enligt denna platta locus communis,att man bör tjena det Allmänna i någon ordentelig väg.Då jag i min själ, af både förnuft och stolthet, skämmes atthafva begärt något som kunde synas en pur nåd, och hvartillman ändå kanske icke torde finna mig värdig: så bönfaller jaghos M. N. Herre, att af denna supplik icke göra bruk utan ien värdig stund.Litet snille – ger ingen rättighet att tvinga åt sig god­het. Jag har af Naturen fått mera än de Meste, som ändockföda sig på jorden; emedan jag till två händer ock har fåtttill öfvers någon skicklighet att tänka. Fattigdom! jag kallardig derföre gudomlig, att du så innerligen förbinder oss medMenniskoslägtet. Och kanske är du både de ömma och destora själars rätta element. – Men jag blott derföre sökte något,att kunna ha en jemn och ständig anledning att tänka nå­got vigtigt och göra något godt; hvilket, i sanning, är da­gen i vårt lif. –Hans innerliga åstundan var alltså nu, att äfven så­som tjensteman gagna sitt fädernesland; och särskildt iegenskap af akademisk lärare. Men till hvilken Pro­fessors-befattning survivancen söktes, och under hvarsafbidan han ville åtnöja sig med rättigheterne af enDocent i Philosophien, leder oss intet spår. Var den– såsom den sistnämnda omständigheten tyckes antyda –någon af de tvenne lärare-platserna i denna vetenskap? el­ler kanske, likafullt, en juridisk? Vi veta det icke; ochI sådant fall, troligen den Theoretiska; som innehadesaf gubben Christiernin.om sakens öfriga förlopp ej något mera, än att derafblef – ingenting. Troligt är, att den å högre ort upp­sköts tills vidare, och derefter bortglömdes: under entidrymd, då Konungens hela uppmärksamhet var tageni anspråk, ömsom af det nya trassel hvarur allahandainländska förhållanden måste redas, ömsom af Frankri­kes Revolution och Konungahus, mellan hvilka hanämnade uppträda såsom medlare och hämnare. Öfver­tygad, att han dertill vore uppmanad både af ridderligkonungapligt och af en monarkisk statsklokhets välgrun­dade fordringar, hoppades han äfven, att hos de Hof,hvilkas understöd han påräknade vid detta nya hjelte­värf, kunna för dess utförande betinga sig villkor af enför hans rike fördelaktig beskaffenhet. Att hans tilläm­nade härfärd till Frankrike förutsatte öfverenskommel­ser, som åsyftade Sveriges väl (tvifvelsutan äfven i finan­ciell hänsigt), tillkännagifves också af hans minister ochvän Oxenstjerna, på ett märkvärdigt ställe i dennes”Äreminne öfver Konung Gustaf III”.I sådana planer hade Monarken vid sommarensbörjan 1791 afrest till Spa och Aachen. Han uppehöllsig der någon tid; långt mindre för att stadga sin ge­nom de trenne sista årens vedermödor försvagade helsa,än för att vara på en i grannskapet af Coblenz belägen”Han förbehöll verkställigheten” (af Fransyske Konun­gens räddning) ”åt en tid, då de flesta Hofs förbindelse skul­le svara honom för det biträde han fordrade, att utan sittfäderneslands skada fullborda hennes hopp. ... Europaskulle kanhända sett hans rådslag styra dess förening eller desshärar; men alltid honom allena, mer än Sveriges Konung,som för en olycklig bundsförvandt gick att blottställa sigsjelf och ej sitt rike, – hvars fred och förmåner för­behöllos af hans underhandlingar, i samma stund de väckteandra Hof med rösten af den vänskap, som kallade honom attsöka enskilda faror”.ort, der han kunde leda underhandlingarna såsom vi­stande i de Fransyska Prinsarnes omedelbara närhet,och der han äfven tänkte få mottaga den arme LudvigXVI sjelf, som var på vägen just till denne sin upprig­tigaste bundsförvandt, när han misslyckades i det be­kanta försöket att med gemål och barn undkomma sinafångvaktare och bödlar. Catharina hade räckt Gustafhanden till hans frälsning; och bägges harm öfver detsakernas tillstånd, som i Frankrike utvecklat sig underåren af deras inbördes örlig, hade hos bägge varit enhufvudanledning att påskynda freden. Ehvad än viddetta krig må hos Gustaf klandras, – två omständighe­ter stå dock fast: han började det i en tidpunkt, förRyssland så vådlig, att sjelfva Catharina, under den iPetersburg allmänna förskräckelsen, var ett ögonblicksinnad att fly undan till Moskwa, då hon af Markoff(som varit i Stockholm) lugnades med den försäkran, attSvenskarne skulle snart söndra sig och förstöra hvaran­dra; han slutade det genom en seger, bland hvars hem­sända trophéer var sjelfva Kejsarflaggan med örnen,som höll fyra haf i sina klor. Vid krigets begynnel­se sjelf krigare nästan på lek, sågs han vid dess utgångvara blifven det på allvar; derför visade hans här, bådetill lands och sjös, en ojemnförligt bättre anda underdess sednare år, än under dess första; och i det öf­I det bref, der han för Armfelt berättar detta sjöslag,skrifver han slutligen om Catharina: Hélas! si elle eût étéRoi de France, combien de grandes choses n’aurions-nous pasfaites ensemble!En klen invändning mot det dristiga företaget var, attSverige, efter en tjugufem-årig fred, saknade erfarna och skick­liga anförare. Derpå kunde då genast svaras, med tre frågor:hvilka utmärkta militärer har den pommerska fejden fostrat? ärej en mängd af dess kämpar tjenstbar ännu? och hvilka stora fält­herrar äga Ryssarne? – Men sannt är, att inomlands kanskeingenting så mycket underhjelpte hans ovänners anslag, sombristande förtroende till hans egenskaper i denna hänsigt.riga Europa var, enligt det gamla ordspråket major exlonginquo reverentia, hans frejd såsom härförare än me­ra glansrik och obetviflad. Af sin innersta själ hatandeFransyska Revolutionen, och tillika glad att i en denäfventyrligaste riddarbragd långt från sitt grannskap af­lägsna det oroliga och våghalsiga snille, som bar Sveri­ges krona, ingick Ryska Kejsarinnan i October 1791med honom ett förbund, der hon utfästade sig att lem­na penningar, troppar, flotta till hans tjenst; hon bear­betade – med eller utan välvilja för honom – deMakter, som vid denna tid höllo på att öfverenskommaom en coalition mot Frankrikes Demagoger, att ställaGustaf såsom Generalissimus i spetsen för detta korståg;och de syntes redebogne att omfatta ett förslag, som ut­gjorde hans egen eldigaste önskan. Verksammast blandalla var han sjelf. Redan i Aachen hade han tagit i sinI samtalen mellan Las Cases och Napoleon (Mémorialde Sainte-Hélène, T. V.) finner man en berättelse af den förreom Emigranterne (af hvilka han sjelf hade varit en), och deri­bland åtskilligt hithörande, som ej bör uraktlåtas. ”A Aix-la-Chapelle, Gustave III vivait au milieu de nous en simple par­ticulier, sous le nom de Comte de Haga. Il faisait le charmede la société, par la vivacité de son esprit et l’intérêt de ses re­cits. ... L’Imperatrice Catherine voyait avec plaisir se formerun orage dans le midi de l’Europe, elle attisait volontiers un in­cendie qui pouvait lui devenir très-favorable, sans qu’il lui encoûtât rien (?); aussi se montrait-elle chaude dans ses sentimenset passionnée dans ses promesses. Elle ne désespérait pas, danscette circonstance, de rendre dupe Gustave III, dont la voisineactivité lui était importune; elle l’avait décidé, dit on, à la croi­sade, en le flattant de s’en voir le généralissime. Je ne sais sice prince, de beaucoup d’esprit et de talent, et bien certaine­ment un aigle pour son temps, s’en laissait imposer. Cequ’il y a de vrai, c’est qu’il se montrait fort ardent pour notre cau­se, et qu’il annoncait le desir d’y combattre en personne. Quandil partit d’Aix-la-Chapelle, pour aller prendre en Suède lesdernières mésures à cet égard, je l’ai entendu, prenant congé dela princesse Lamballe, lui dire: Vous me reverrez bientôt; maistjenst den, som bland alla Ludvig XVI:s Generaler ägde bådedet största moraliska och det största militäriska ryktet. Bou­illé, nu kallad Lieutenant-Général des armées de Fran­ce et de Suède, var bland Ludvigs tillgifne en af defå, som med full oegennytta och redligaste trohet före­nade utmärkt förstånd, böjelse för förnuftiga reformer,orubbligt mod och lugn själsnärvaro: kort sagdt, enman, hvars minne, när man känner hans karakter ochde omständigheter som ådrogo honom Demokraternes hat,ingalunda behöfver rodna eller blekna för sin i Marseil­ler-visan erhållna plats. Under Gustafs och hans led­ning, skulle fälttåget om våren 1792 taga sin början. Afde bref till Bouillé, som blifvit förvarade i samlingenaf Konungens Skrifter, synes, att han, om Österrike ochPreussen skulle ännu längre förhala tiden med öfverlägg­ningar, ville likafullt öppna kriget med att landstiga inågon lämplig nederländsk hamn, samt derifrån, med ry­ska och holländska troppar (hvilka förmodligen äfven sko­lat förstärkas med den då ännu – enligt Las Cases –25000 man starka och ypperligt equiperade Emigrant­encore suis-je tenu, pour mon compte, à certaines démarches, àcertains ménagemens; car mon rôle est des plus délicats. Sa­chez que moi, qui veux revenir combattre à la tête de vos aristo­crates chez vous, je suis chez moi le prémier démocrate du pays! –Huruvida han var ”duperad” af Catharina, lemna vi derhän. Atthan icke var det i afseende på de Franska Prinsarne och Emi­granterne, visar följande ställe i ett hans bref från Aachen tillOxenstjerna: Vous savez ce qui m’intéresse particulièrement, etcombien mes souhaits pour sauver l’auguste victime qu’on pour­suit, sont ardens. J’ai trouvé ici presque toutce qu’il y a de plusgrand en France. Tous ees illustres proserits forment une sociététrès-agréable. Ils sont animés d’une haine égale contre l’Assem­blée Nationale, et d’une exagération sur tous les objets,dont vous n’avez aucune idée. C’est un spectacle vraiment curieux,et en même temps triste, de les voir et de les entendre. Noussommes à la veille de grands événemens! (Gustaf III:s Skrifter,D. 6.)corpsen), rakt marchera på Paris. Det sista af dessabref, dateradt Gefle den 6 Febr. 1792, lyktar sålunda:comme j’aurai avec moi de bons soldats et pour secondun Bouillé, je ne doute pas du succés. (Liktidigt upp­gjorde han för Leopold, i det sista bref han skref tilldenne, planerna till två tragedier öfver national-histori­ska ämnen: Thorkel Knutson och Erik XII:s död!)Huruvida han, jemväl sedan Österrike och Preussen formli­gen biträdt, skulle ha företagit sitt fälttåg i denna rigt­ning, eller i den, som Hertigen af Braunschweig seder­mera gick, – är ovisst; men desto vissare, att han,lycklig eller olycklig, hade kommit ifrån saken med enhelt annan heder, än denne ömklige Hertig. Det åtmin­stone kan antagas, att han vida bättre förstått behandlaFransmän; att han ej låtit utfärda ett så dumt manifest;att han ej så både oärligt och oklokt begagnat Emigran­ternes krafter; att han ej burit sig så hufvudlöst åt vidValmy; att han hvarken låtit sig skrämmas, eller köpas,till ett så skamligt återtåg. Och ho vet, hvad som kun­nat hända i ett tidskifte, då ännu ingen af de stora ge­neraler, som sedan förde Frankrikes härar, hade ur ho­pen uppstigit; då hela det ny-republikanska krigsväsendetvar, dels genom emigrationerna, dels genom sansculott­svindeln, råkadt i ett det mest förvirrade upplösnings­tillstånd? Höra vi t. ex Napoleon beskrifva, huru för­ryckt det ännu långt sednare, under Jakobinernes full­komnade välde, vid arméerna såg ut och tillgick: då skönjavi solklart, att Republiken, oaktadt all sina försvararestapperhet, i sjelfva verket hade blott sina fienders då­liga politik och dåliga krigssätt att tacka för sinräddning. Säkert är, att icke hade man slagit denSvenske Konungen tillbaka med en Luckner, eller enRochambeau, eller en Lafayette; och hvad Dumouriezbeträffar, som visserligen var en man af betydlig talangför krigsyrket, men af än större för ränksmide och lyck­sökeri, så hade just Gustaf III varit den rätte att öfver­lista honom och att genom utsigter till de högsta äreställenvinna för sig och Ludvig denna condottier-själ, i hvarsbotten ej låg en gnista af republikanska tänkesätt. Detgifves föröfrigt, bland Konungens talrika bref till Armfelt,ett från Aachen skrifvet under sommaren 1791, der nå­gra hemlighetsfulla ordalag, ehuru gåtaktiga, dock meden plötslig stråle belysa både omätligheten af hans äre­lystnad och hans innersta förhållande till Catharina. Manser honom der, midt under förtjusning öfver henne ochhennes beredvillighet, i förbigående blicka framåt entid, då han möjligen, sedan han reglerat Frankrikes af­färer enligt hennes önskningar, skulle kunna regleraPolens – emot dem. Med få ord: bortom den plan,att i Frankrike fiälsa Konungen och Konungamakten,hvälfde han inom sitt sinne den, att sedermera i Polenfrälsa Nationen.Ingen bör kunna undra, om, ur Konungens tankar,både Thorild och hans akademiska begäran undanträngdesaf hvad Thorild sjelf kallade ”så stora det Allmännas öden”.Mera undransvärdt är, att Mäcenaten Tham lät sin cli­ents sista skrifvelse ligga ett helt år obesvarad: och detså på punkten, att han först på årsdagen af detta brefVoici le moment pour la grande ame de Catherine de sesignaler. Elle a déja tant de droits à l’immortalité .... Enfinaprès treize ans de souhaits, je me verrai donc lié avec la seuleSouveraine, qui soutienne l’honneur des têtes couronnées. Lesaffaires de Pologne doivent étre mises àcoté. Je ne regar­de pas cela comme fini; mais le temps n’est pas encorearrivé ou l’on se battra pour cette nouvelle Hélène,qui apporte une couronne en dot à son epoux. (K. Gustaf III:sSkrifter, D. 6. sidd. 304, 307.) Meningen af de sista ordenlemnar jag åt andras gissning. Ämnade han det befriade Polenskrona åt sig sjelf? åt någon af sina Bröder?– eller den 20 Juni 1791 – bröt sin tystnad. Visser­ligen hade Tham nu i sin politik gjort högerom, sedandet i Frankrike blef allvar med Konungamaktens ned­störtning och Adelns utrotande. Han var nu, väl allt­jemt föga belåten med Gustaf III, men än mindre medParisiska National-Församlingen; och betraktade den in­hemska Oppositionen ur en ganska förändrad synpunkt.Men det var icke Thorilds revolutions-feber, som Thamville låta honom umgälla: det var – så synes det –den oursäktliga förbrytelsen mot en så bepröfvad gam­mal Vän, att ha från England rest till Medevi ochStockholm en annan väg, än den genom Skara ochDagsnäs. Äntligen kom dock ett svar: men bilagdt, den­na gången, blott med en artikel, som Tham ville ha införd iStockholms-Posten; – inga pengar. Dermed var lik­väl ock isen bruten. Välgerningarna och moralerna åena sidan, brefvexlingen å båda, kommo ånyo i en gång,hvars spår, i Thorilds efterlemnade papper, fortfara ändatills några månader före hans landsförvisning; hvarefter de,sedan han en tid varit bosatt i Tyskland, återbörja igen.Tham till Thorild.Dagsnäs den 20 Juni 1791.Jag frågade efter Min Herre ungefär, som Tyska Prinsar­ne fråga efter Franska National-Församlingen. Hvarföre kom­ma hem; resa genom Vestergyllen: och icke helsa på mig?Emellertid complimenterar jag ödmjukeligen; mest dock förfröna, som M. H. skaffade mig från England genom BaronFock.Men till hvad ända, att icke hafva annat föremål här iverlden, än att trycka? vara Auctor? Kanhända är det en nöd­vändighet i stora städer, att hafva Auctorer; liksom Gulldra­gare, Brodeurer m. m. Men detta allt är luxe: som, för enfattig nation, lätt kan bli öfverdrifven.Min Herre påtänker flera verk. Men hur gick det medden der öfversättningen: Ossian? Tacitus? De första löftena,vore kanhända bäst att uppfylla först. Men att skrifva omÄktenskap, afråder jag alldeles. Ett sådant verk borde af­göras endast med några kopparstick.Lycka till, att nu hafva utvalt Orpheus! Sannerligen varHercules förmycket heterogen för en liten karl. – Om ”Syn­dafloden”, ”National-Församlingen”, bra: men hvad ”våra ef­terkommande få se”, vet ingen af oss bägge.Skulle någon viss vara utrest, för att hjelpa Kungen iFrankrike: så torde Herr Thorild, kanhända, snart resa efterför att hjelpa National-Församlingen. Men till ingendera utlem­nar jag gerna resepenningar. Först må vi se, med hvad sä­kerhet vi få behålla M. H. hemma. – Det gjorde alltid godt,att bese England: det första folk i verlden, fastän de ickeantogo min Herres predikningar.Till Tham.14.Stockholm den 28 Juni 1791.Det jag begärde, var ett Nej så fritt som ett Ja. Sät­tet att göra, hvad M. N. Herre för mig gjort, i så lång tid,är nog att hos mig bibehålla en ständig vördnad för M. N.Herres goda och höga sinnelag.Det skickade skall komma in, så fort som möjligt. – Minuppresa genom Vestergötland gjorde jag i sällskap med enEngelsman, som hade bestämd dag att vara i Medevi. Jag kun­de ej fordra en dags rast.Ossian och Tacitus ha gjort mig en ren skam; men genommissöde. Jag gick in med dem, på plan af en hel Riksdags(1786) subscription. Denna bröts af, med hela riksdagen, iotänkt stund. Det jag i smått fick, var intet, emot ett sådantförlag af arbete och tryck; och som ej skulle betala sig pådecennier, efter en vanlig och successif säljning. Jag beslötderföre genast, att betala detta i smått tagna, med egnaarbeten; så fort som möjligt. Detta var min tanke att görafrån Upsala; från England; och är min närvarande förrättningi denna stund. – Ossian och Tacitus skola komma sedan: närhelst jag kan, eller en annan vill, dem förlägga. Om nå­gra få veckor, skall jag göra för allt detta en publik redo.– – Jag måste taga på slump den fröhandlares lista,som hade mest från Amerika. Consuln besväras af hela verl­den, bedrages af halva, och är oblid i att tjena. Jag vändemig till en Baron, som var mindre fattig än jag. I Londonkan man annars få rent besked på ingenting. Allt är i tu­mult, kringspridt på tusen händer, och chaos.Men, M. N. Herre! Denna apostropheringen till Auctorer,är mycket för lättsinnig. Jag är viss på, att med herrskaps­rätten öfver tio Dahla-gods kunde M. N. Herre ändock ickegöra sitt land den tjenst, som med sina ideer; om dessa voreväl publika. Och enhvar Herre i Europa skulle än i dagvara blott en best öfver andra bestar, om ej de män varit,som kunnat uppoffra sin borgerliga fromma, för den all­männa Sällhetens så gudomliga hopp! En enda ljungande tan­ke af en enda heroisk Auctor har gjort verlden större tjenst,än Kungars hundrade segrar. – Men nog. Jag följer, så längejag andas, och så långt jag kan, hvad jag finner vara mestRätt och Stort: och om jag ej kan undvika små fel, så skalljag åtminstone aldrig, för personliga fördelar, svika min själoch leka med den heliga Sanningen. – Man kan hugnas medvinkar af Nåd. Men, om deras mening är: ”förneka Gud, kom,gäckas med Rätt”! så föraktar jag denna nåd; om den ock vo­re tio Kungars. Mig enskildt har aldrig sällhet felats; ochblott en dåre kan förföras af en pinsam herrlighet.Att tilltro mig ett landstrykar-geni, för det blott, att jagaktade England värdt att kännas: är en vida för liflig inbild­ning. Men jag anser nu, helt enfaldigt, det Svenska Publicumför ett så ädelt, som något i verlden.Akta mig icke ovärdig, att ännu då och då få mottaganågra rader. Så snart jag har något färdigt från Trycket,skall jag skicka det. –Tham till Thorild.Dagsnäs den 6 Juli 1791.Herr Thorild! – Hvad jag i mitt förra bref skref omAuctorer, mente jag i synnerhet om dem, som trycka.Plato, Thucydides, Julius Cæsar etc. tryckte aldrig: men devoro stora exempel i menskligheten – och lemnade manuscri­pter. Det finns ett ställe i Petersburg, der man aldrig säljerannat, än halfva strufvor; utslitna hårband; knappnålar utanudd och knapp. Endast motsvarande saker, eller ärenden, bor­de föras till trycket.Fröna voro, likasom allt hvad jag ser från England, välinlagda och sorterade. – När M. H. reste dit, var Engelsman­nen den första nation: nu, den sista. Som skulle någon kunnainbilla oss, att elefanten är äfven det minsta ibland djuren!Ingen ”ljungande tanke” eller ”helig sanning” (hvarpå M.H. yrkar), af mig eller andra, värderar jag öfver de lands­vägar jag nyss fullbordat och de byar jag ombygger. Alltingär Physik. Jag menar nämligen, att alla speculations-tankareller ”sanningar” böra leda dit: till fasta, påtagliga ändamål.Hundrade speculations-propositioner i Euclides leda oss tillHypotenusa; till Jordmätningar. Astronomiska insigter, tillSeglation. Chemiska experimenter, till Ekonomi, Metallar­beten, Medicin. Detta är vetenskap: det bevisar sig hafva ettverkligt innehåll; det gifver oss föda, kläder, helsa, beqvämlig­heter. Men hvad vill M. H. med sina Moraliska, Metaphysiska,Theologiska tankar och sanningar? NB. såsom vetenskapbetraktade: ty det triviala, att man icke bör skära näsan af sinnästa o. s. v. begriper hvar och en af Naturen. Att kalla blottametaphysiska påståenden ”ljungande” eller ”heliga”, är blottatt förgylla och förblinda. Sätt ett ensamt glas i ett optisktinstrument: och allting skall vändas upp och ned.Och hvem vill M. H. upplysa? Hos Romare, Greker, skil­de man mellan Plebs och Populus. Denna skillnaden har för­svunnit i Christenheten; det är: man vill inbilla sig det.Plebs kan aldrig upplysas. Exemplet är nu, i Politiken:just National-Församlingen. Dess värde beskrifver Abbé Ray­nal, i Leyder-Gazetten (icke längesedan) – Att göra nå­Här glömmer den hedersmannen rentaf, att manuscri­pter, hvilka man offentliggjorde i noggranna afskrifter, annon­cerade till köp och sålde i boklådor, voro hos de Gamle all­deles det samma, som våra tryckta böcker.Raynal var en af Vildarnes mest rhetoriska loftalare,om hvilken Barante säger: ”Det finnes ej någon under Revo­lutionen begången förbrytelse, som ej med hög röst blifvit fram­kallad af denne deklamatör”. Icke dessmindre, så snart hansåg Revolutionen krupen ur ägget, blef han med henne ganskagot godt, är ej mycket. Men det är icke så lätt ändå. Lät­tare för en Despot är, att hafva ”små fel”, som Herr Thorild.Min Herre är bra qvick: men icke nog lärd. Kanske be­står felet i den method (som jag minns sedan sist här påDagsnäs), att blott i bräddarna läsa Böcker. Vill man ätastek, så är det icke nog, att smörja sig om läpparna med köttsoppa.Till Tham.15.Stockholm den 18 Augusti 1791.Några små landtresor ha gjort, att jag fått M. N. Herrestre sista bref senare, än de hit ankommit. Det första var mär­keligen strängt; ehuru med den rapiditet och storhet i tanka,som är M. N. Herres naturliga lynne. Det andra och tredje,med sedlar på 10 Rdr o. s. v., har jag mottagit med all denkänsla jag borde. M. N. Herre motstår lika litet sitt hjerta,som sitt snille. – ”Om Kyrkotornen”, och Noten om Adel,komma genast in. Gud gifve M. N. Herre många trätor!De slå eld; och vi få ett ljus af excellenta tankar och de ra­raste kunskaper, hvars strålar upplifva oss alla.Aldrig på jorden var Plebs i fråga, vid något rätt vigtigt.Och, som den utgöres af det mest duglösa ur alla klasseri samhället: så var den ock alltid det mest svaga. Frankri­kes fleste Bispar och Marquiser äro af Packet: ja, deras Kunghar, i sin ärelöshet, sunkit djupt ned deruti. Men den ädleoch upplyste är ju alltid, äfven i sin fattigdom, förnäm?Boulangers system hade jag läst förut, i ännu större char­me af geni, uti Despotisme Oriental. Man kan ögna på en bok;man kan bry sig endast om dess plan; eller endast om vissaobelåten; och läxade opp National-Församlingen, i ett manhaf­tigt bref. Detta uppbragte så Thorild, att han, i sin Kritiköfver Kritiker, deröfver utlät sig: ”Huru ömkligen jollrar ickenu den ädle Raynal? I sina sinnens försvagning, tänker dettastarka hufvud icke mera i verlden, utan i sin nattmössa. Bof­vars lögn, och dårars skråck, se der nu hans natur”! – Tillmannens karakteristik hör föröfrigt: att han var en af de häf­tigaste ifrarne mot Slafhandeln, men ägde sjelf actier deri.Nämligen i Stockholms-Posten.artiklar deri, de enda man ej känner. Allt detta är rätt.Men om Lärdom, – solid, rar, högst kritisk, – längre fram.Jag är ej auctor till Sagan; utan Kellgren. Men jagär i stället auctor till hvad jag härmed har den äran öfver­sända. Jag utber mig M. N. Herres omdöme, såsom en äre­belöning.P. S. Är det värdt att säga till någon i Skara (t. ex.Lector Luth), att genom ställets bokhandlare härifrån requireranågot antal exemplar för orten? – Arborén äger boken genomförlags-köp. Jag kan således icke denna gången börja, attdermed betala mina lärda creditorer. Men jag ville dock ger­na öfverallt upplifva mitt lilla auctors-namn.Till Tham.16.Stockholm den 29 Augusti 1791.Det är visst, att M. N. Herre bär sig åt alldeles som enFylkiskung. Brefvet i dag, med de 20 Rd:a, är blott ett nyttdrag deraf. M. N. Herre just eggar mitt hjerta till ett begärefter rikedom. Ack! det, som rör mig, är icke skammen attvara fattig; ty jag har alltid varit fattig och stolt: men det­ata långa afståndet från de Välgörandes gudomliga lycka.M. N. Herres bägge skizzer, om Kyrkotornen och Adeln,ha rigtigt stått i Posten. Men det förstår sig, att det kriti­ska på Sagan – gick för när.Jag känner mig stor af M. N. Herres bifall. Sid. 38 ete.etc.är visst tadelig; och jag väl såg det. Men jag uppoffrade be­haget åt styrkaustyrkan. Denna ”sophögen” med sin thron och sinkung på, och detta ”titta i ä–n”, har här gjort mycken lyc­ka: för den träffande, här alltid högst tillämpliga, sanningensskull. – Men dock, hvad det är svårt att skrifva väl! så, attfärg och teckning göra en ren och hel skönhet.Jag längtar efter M. N. Herres vidare reflexioner.Sagan ”Byxorna” (införd, med sina Noter, i Stock­holms-Posten 1791, N:o 51). Tham var med den missnöjd,oehoch skickade kritiska anmärkningar. – Besynnerligt ändock,att någon kunde anse Thorild för dess författare.Den i de tvenne sista brefven omnämnda nya bo­ken, hvaraf Thorild hade öfversändt ett exemplar, varförsta delen af hans förnämsta vittra oppositions-skrift:det ryktbara, i tre (små) delar utgifna verket ”En Kri­tik öfver Kritiker. Med utkast till en Lag­stiftning i Snillets verld.” Bland Stockholms-Postens annoncer för detta år träffas den första gångenanmäld den 10 Augusti (N:o 182), såsom till salu be­fintlig i Arboréns boklåda, för tolf skillingar, häftad. An­dra delen utkom i October samma år, och i begynnel­sen af 1792 den tredje; som anmäldes första gångenden 14 Januari (N:o 14), med det tillägg, att den ”slu­tar med en original och fundamental afhandling omFörsmädelsen i allmänna lefvernet”. Genast efter dettasålunda fullbordade verk utgaf han, lockad af ett ämnehvarom i de dagarne återigen skrefs kors, tvärs och än­dalångs, en skrift af stats-ekonomiskt och politiskt inne­håll; hvilken han kallade: ”Det Enda Nödvändigaför ett rikes Financer, eller Principen i detstora ämne, hvaröfver man nu tvistar; satt iden klaraste dag, genom Englands Öde”. Detär på denna sednare, som ett ställe i nästföljande skrif­velse syftar.Till. Tham.17.Stockholm den 5 Februari 1792.– – Jag brinner af otålighet att höra, huru M. N. Her­re nu mår; i den dubbla faran af flussar och vinter. – Detsista, med sina inneslutna riksdalrar, fick jag rigtigt. M. N.Herre är i hela verlden den ende, mot hvars ädelmod jag be­höfver göra en erinran: huru längesedan är jag ej betaldför allt, hvad jag någonsin kan göra!Hvilken tjenst jag kan göra på Bibliothekerna, åtager jagmig med glädje. Men – har Dansken verkligen gjort nå­gon solid upptätkt? Säg mig den. Jag är Svensk: och in­teresserar mig för Oden, och för Dagsnäs. (NB. jag måstetaga hemvägen genom Lidköping: jag berodde af Hackson,som ägde equipaget!)Nu tar jag mig den friheten, att skicka inneslutna lapprier.I det första har jag tillskrifvit, hvad Lagens svärd (ånyo upp­lyftadt emot dem, som våga tänka publikt) borthuggit. Detandra är i conjuncturen: en idee af evig Politik, som jag an­såg vigtig. – Aldrig får jag nu mer M. N. Herres fulmina­tioner af kritik öfver det jag skickar! Värdigas besinna, attjag, i litterär form, liknar förmycket en Titan, som uppsti­ger för att hota Gudarne, och som väl förtjenar en och an­nan blixt.Riksdagen tyckes ha ingen karakter; hvarken rättgemen, eller rätt hederlig. Kungen väntas hit i afton, för attse repetitionen af en ny Opera; som skall blifva hans förstaHallelujah öfver Gefle-fänaden.Tham till Thorild.Dagsnäs den 15 Februari 1792.Herr Thorild! Sedan jag skref ifrån Dahla, reste jag hit;och fann Min Herres angenäma bref, med båda afhandlingar­na, här.Litterära kritiker äro utom, eller öfver, min spher. Jagläser Min Herres bok: men eljest blott Wormius, Ulfila, Rud­becks Atlantica. Jag afritar gamla grafkummel; låter kommarunstenar m. m. – Jag tänker slutligen att kunna bevisa: attGylfe bodde ofvanföre, och Oden midt emot Dagsnäs; att degamla Asarne voro Ulfsparrar från Asa i Småland, mina för­fäder; att Kung Arngrimer på Bolmsö i Småland, Kung Fro­de i Halland, Långeben Rese i Bohuslän, voro samtida medKung Smör i Vestergyllen; att Unaman, Vinaman och Suna­man voro intoleranta fähundar, hvilka Ulfsparrarne dränkte så­som ett extremum af att döpas; att S. Sigfrid lät bygga offer­Ställen i tredje delen af ”Kritik öfver Kritiker”, demhan tvungits utesluta vid tryckningen. I denna upplaga serman på sidd. 30 och 34 de derigenom uppkomna luckorna;bland hvilka till och med namnet Raynal. I den Geijerskaupplagan (de ”Samlade Skrifterna”) är det utelemnade åter­ställdt; se sidd. 129, 130, 134.Riksdagen i Gefle 1792.kyrkan Skager i Undenäs, i Vestergyllen, – den besynnerli­gaste och äldsta träbyggnad i Sverige, (och hvilken hvarkenMin Herre eller någon annan känner ännu); att den HeligeAnde hänger i samma kyrka som en löja, och icke som en duf­va (såsom i andra kyrkor); att jag låtit återupprätta dettatempel. ......Se sådant, Min Herre, är vetenskap och verklighet! Ochsedan nu allt detta är bevisadt, beskrifvet, gjordt; Bevillnin­gen reglerad; Dansken förlorat Norrige; Nya Haga byggts fär­digt; Herr von Bilang tystnat; Finance-verket kommit i ord­ning; Herr Kellgren blifvit öfvertygad; – med ett ord, dåtecken ske i sol och måne: då, om icke förr, hoppas jag attvi råkas.Till Tham.18.Stockholm den 23 Februari 1792.Jag har rigtigt fått bägge brefven: med Assignationen(som genast honorerades); och med denna rapida taflan af hvadM. N. Herre gör, – som var sjelf värd en assignation (omen så mycket större belönare funnes). M. N. Herre är den en­de i hela mitt fädernesland, af hvilken jag rönt en kunglig­het i Litteraturen. Kungen sjelf gjorde der aldrig något, u­tan af andra nödgad, och när det var omöjligt att annat göra.Ändteligen väl Augustiserad, hvad gör han af sina snillen?Dagakarlar i allt sitt kungliga strunt, eller slafvar för sitthögmod.– – Men är ej Rudbecks Atlantica en hel Bibel af in­spirerad Antiqvitet? Och huru gör sjelfve Tham tillDagsnäs, att ej inför honom känna en viss andakt?En mångskrifvare, som i den tiden väckte ett visstuppseende; mest likväl, sedan Leopold gjort honom till föremålför en skarp och förlöjligande recension. (Se sjette delen afLeopolds Samlade Skrifter).Härvid må – om än i förväg – tilläggas, hvad Thor­ild skref till samme man ännu från Greifswald, i October1797: ”Det i hjertat gläder mig, att se M. N. Herre citeraOlof Rudbeck. Hvad är, rentaf, M. N. Herres tanke om ho­nom? Jag är i hela själen en Göt: och känner fröjd af alltdetta; och fägnas långt mer af fornhäfd, än af nyhet”.Tham till Thorild.Dahla, Mars 1792.Jag ser pag. 30 i sista delen af Kritik öfver Kritiker, attMin Herre tror ”alla skalmarna dränkta i Syndafloden” (Fran­ska Revolutionen), fastän visst ”också med några goda sjä­lar”. Detta – ännu med bifall! Det var då icke min Her­re, som ville skona Sodom för tio rättfärdiga.Men hvarför fick jag icke svar på mitt exempel i Politi­ken (af Visen i bikupor och myr-stackar), att Naturen gifveross exemplen på de bäst styrda stater – genom envälde?Eller känner Min Herre någon stat i Naturen bättre styrd?Min Herre måtte tro, såsom orthodox i sin lära, att man hell­re skall tjuta med Vargar och lefva med dem. Också om manär ett får? Läs nu Gazette de Leide N:o 10 (Bihanget),och admirera, i National-Församlingen, det ”höga och maje­stätliga” af villfarelser!A propos: Det berättas, att dessa verser blifvit funna iLudvig XVI:s kabinett i Versailles:Nous demandons, en toute humilité,Que notre Roi devienne notre Esclave;Nous l’invitons à souffrir, qu’on le brave,Qu’on le trahisse – en toute loyauté!Quand une fois il aura la bontéD’abandonner son sceptre, sa couronne,Avec le tems nous rendrons sa personneLe plus grand Roi de la Chrétienté.Hvad tycker Herr Thorild om dem?Jag fann Recensionen i Posten emot Herr ManderfeltDessa ord förekomma på det första af de ställen, somi det öfversända exemplaret voro supplerade af Thorilds e­gen hand.Thorild slutar nämligen så det af Tham klandrade stäl­let: ”Ja, jag påstår, om denna revolution ock med mennisko­snille kunde visas vara orätt, att den dock evigt är den mesthöga och majestätliga af de dödliges villfarelser”.En författare, om hvilken några ord längre fram: iStockholms-Posten grymmeligen gisslad; af Thorild lifligt för­svarad och berömd.dråpelig. Pjesen var kanhända ett politiskt agn: men det nap­par icke alltid. Kanske har Herr Manderfelt ändrat sinaungdomsfel; kanske ock endast bredt aska öfver glöden. Allanegativa fel äro alltid att ursäkta. De positiva äro, stundomåtminstone, synd emot den Helige Ande.Pag. 56. ”Någongång skrifva sig Fånarne, liksom kloktfolk: Pro Sensu Communi”. – Det första, som denna societe­ten skref, gjorde min största glädje och förundran; – allas.Mina och Min Herres gerningar eller skrifter, anser jag förlinien AB, uppkommen af kraften F (den rätta sanningen)och kraften E (enskildt agg, privatgräl), som i en punkt sam­manträffat. Jag reducerar åter directionen AB: så förvandlasden i directionen AD (den triviala stråten, fiendskapen motPro Sensu) och i directionen AC (allt det vackra, det höga afHerr Thorilds tänkesätt, och hvilket jag fullt värderar).Detta är Mathematik: som Min Herre med skäl citerar.Visst är det indifferent, om en Skomakare är en Plato, endasthan gör sitt arbete habilt. Deri har min Herre rätt; och det­samma är med en Mathematicus. Men också, utom den ve­tenskapen, ligger i alla andra vigt på personen. Min Herrehar knappt två afgjorda sanningar i Politiken; i Financen, in­gen. Att betala sin skuld, är ingen finance: det är den sim­plaste räkning, eller mathematik, i verlden. Antingen kalla nualla sciencer Mathematik; eller ock ligger i alla andra me­ra visshet – mera nämligen hos personen, än uti saken.Jag ville i Skara äfven inrätta ett Sällskap pro Sensu Com­muni. ”Vett och Verksamhet” hade jag till valspråk; KungFredrik II till Heros; och den 24 Januari till samlingsdag(födelsedagen på engång för två). Några gånger voro vi till­sammans. Jag skref något, som nu är undanlagdt. Men minkärlek för Sundt Förnuft är qvar.I brefvet finnes härvid uppritad en mathematisk figur.Jag är oviss, på hvilken, bland åtskilliga Thorilds ut­låtelser, här syftas. Måhända på denna, i hans skrift om Fi­nancerna: ”Tala om Moralen i ren och öppen Handel, ärsom att tala om Moralen i Mathematiken”.Nämligen Fredrik II och Gustaf III.Till Tham.19.Stockholm den 20 Augusti 1792.Jag tackar Gud för det ”behof att höra något frånmig”, som han gifvit åt en Man, hvilken annars är så långtöfver alla behof. Men han – Gud – består sig sjelf dennayppighet af ett stort hjerta, att fråga äfven efter det minsta.”Beviset mot Adelskap” är utur min skola. Men urmin, som ur allas skolor, kommer ingenting bättre, än VårHerre lät det göras. Alla slags hufvuden gå i skola. Bo­ken är ett rafs af mina conversationer. Auctor är en Medici­næ; Doctor Philipson. Han har gjort ett hocus-pocus-re­cept af mina icke så dåliga ingredientier.Får jag trycka M. N. Herres Antidotum, fastän det ärnågot emetiskt? Med – till slut – några ideer af mig till hö­gre eftertanka? Det är: ett rigtigt Med och Mot i frågan;så att riksdag i Nationen kan bli öfver ämnet.– – Zibet är en tankekruka. Han har mycket af enlång uppfostran i verlden; men ingen själ. – Min gamla, sanna,alltid lika heliga vördnad till Hennes Nåd! Hon förekommermig, jag vet icke hur, som en symbol af den fordna Republi­ken; hvars anda nu återlefver i min själ. – Nordencrantz, somjag nu läser, det var en ärans man; som ensam hade, i sitthjerta, en hel nations nit.P. S. För de två rader, som jag i poemet utmärkt medtecken, – och som jag hade skrifvit dit med mera, – blefLidner, för några dar se’n, Kunglig Secreter, fick en present,och löfte om första lediga Pension .... Sic vos nonvobis ....”Bevis, att det såkallade Bevis, för ärftligt Adelskap,är intet Bevis”: en under sednare hälften af 1792 utkommenskrift; om hvilken särskildt några ord innan kort. Den harända hittills ansetts författad af Thorild sjelf.Just af bemälte financier och statshushållare, så namn­kunnig under ”den fordna Republikens” tid, var Thams maka,Henrika Nordencrantz, en dotter. Thorild satte ettstort värde på denna fru, och förgäter i sina bref sällan, atttill henne helsa med utsökt artighet.Det vid brefvet bilagda poem, som i postscriptetåsyftas, var Lidners sång ”Till H. K. Höghet Re­genten, öfver Tryckfriheten”. Den vidfogade un­derrättelsen kunna vi ej annorlunda förklara, anän attThorild, denna gången, hade tagit någon af Lidners eg­na ”fria fantasier” efter bokstafven: ty den arme skal­den blef hvarken någonsin ”Secreter”, eller någonsin pen­sionerad. Men härom vidare, då jag hinner till tecknin­gen af Lidners bild. – Efter denna skrifvelse inträf­fade, såsom det synes, ett nytt afbrott i Thorilds ochThams brefvexling; och ett långvarigare, än tillförne.Okända äro oss de orsaker, som vållat det. Ovänligavoro de dock visst icke: tonen i de skrifvelser, medhvilka den återbörjar 1797, skulle ej då vara lika varm.Möjligt är ock, att jemväl i den mellanliggande tidrym­den bref verkligen, och ömsesidigt, blifvit skrifna;fastän de nu, i Thorilds handskriftliga qvarlåtenskap, ejfinnas.Hvad jag här af denna brefvexling meddelat, skalltroligen äfven lätta möjligheten att begripa Thorilds e­konomiska ställning under hans sista vistelse i Stock­holm. Den ingen förmögenhet och ingen tjenst innehaf­vande Juris Candidaten kunde af många skäl underskrif­va sig, – såsom han i brefven till Tham vanligtvis gör,– ”M. N. Herres Thorild”: ty, om vi undantaga hvadhan förtjenade på utgifna skrifter under de sista adertonmånaderna af sitt Stockholmslif, då hans verksamhet så­som svensk författare var lifligast och hans popularitetstod högst, ägde han i Tham sin egentliga inkomst-källa.Af denne understöddes han med (åtminstone) hundraderiksdaler årligen: en summa, hvilken, om hon beräknasenligt förhållandet af dåvarande myntvärde och varupri­ser till nutidens, är på långt när icke så obetydlig, somdet i våra öron ringa siffertalet.Men om Thorild likafullt, under förloppet af året1792, blef en mera försumlig brefskrifvare: så får der­vid ej glömmas, att han nu befann sig invecklad i enbelägenhet af litterär mångstrid och mångslöjd, som strän­gare än någonsin fordrade odeladt användande af all hanskraft och all hans tid. Den framskymtar redan, såsomvi sett, i de sista af de meddelade brefven. I timligmåtto, förde honom dessa stridigheter till olycka. Derasutgång blef, att han ej längre tilläts lefva i ett fädernes­land, hvaraf han dock företrädesvis genom dem gjordesig förtjent. Ty deras egentliga mening, å hans sida,var en polemik emot polemiken; ett krig för frid ochädelmod; en granskningslära, som hade till valspråk:ej förstöra, utan lifva.Rättelser:Sid. 10 rad. 23 står spculation läs speculation– 34 sista rad. står nä läs än– 68 rad. 14 (och flerstädes; Thorild skref så) står Vin­										gård läs Wingård– 82 – 4 nedifr. står Når läs När– 137 – 4 står läskarls-rum läs ungkarls-rum– 153 – 16 står fäfängt läs fåfängtAnmärkningar:Sid. 3. Swedenborg blef aldrig Magister: Förf. missled­des härvid af en engelsk biographi.Sid. 54. Den i Noten namngifna oden af Bergklint ärrimmad. Thorild åsyftade således någon annan, mig ännuobekant, skrift af Bergklint till Höpkens ära. (Månne hanmenade den ”fest-ode”, hvarom nämnes på sid. 142?)