 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVENSKASIARE OCH SKALDERELLERGRUNDDRAGENAFSVENSKA VITTERHETENS HÄFDER.INTILL OCH MED GUSTAF III:s TIDEHVARFTECKNADEAFP. D. A. ATTERBOM.TREDJE DELEN.UPSALA,HOS BOKHANDLAREN N. W. LUNDEQUIST.[TRYCKT HOS LEFFLER OCH SEBELL.]1844.Nehmt dies mein Blumenopfer, heil’ge Manen!Wie Göttern, biet’ ich euch die eignen Gaben;Mit Euch zu leben, mit den grossen Ahnen,Ist, was mir einzig das Gemüth kann laben.A. W. v. Schlegel.TILLFRANS MICHAEL FRANZÉN.Under det att ett Sverige, som förtäljer sig varaungt, med höga lystringsrop anmäler sin tillkommelse:nedlägger jag, i all stillhet, inför den siste qvarlefvan­de af det gamla Sveriges stora Skalder, dessa blad;på hvilka jag sökt teckna, med vördnad och trohet,hans närmaste föregångares bilder. På honom dröjeråterskenet af de Gustaviska Sångarnes dag; han upp­trädde i dess vackraste aftonglans; den förhöjdes ge­nom honom till nytt morgonbudskap om kärlek och vår.Jag klappar, med mina ritningar under armen, påporten till offerlunden kring hans öfverpresterliga tjäll.Vid hans välkomst-helsning, ljuf som i Selmas tid,skola de tecknade gestalterna känna sig lifvas. Vidden vänliga strålen af hans ögonkast, skola de frånpapperet framgå med omisskännbar liknelse af färgor,åtbörder, blick och röst.”Den rätta ålderdomen saknar ej lifvet; endastdess slagg har affallit, och den ädla metallen är qvar.Inga andra nöjen hafva flyktat, än de som böraförsvinna. Tankens och känslans kraft har ej försva­gats; den har sammandragit sig, för att fatta de vär­derikaste föremål”. Lämpligare, än här, skulle jag in­genstädes kunna låna dessa ord af en gemensam Vän,yttrade i ett Minnes-tal, hvars skrifart, ehuru antik­Ärkebiskopen m. m. af Wingårds Inträdes-Tal i Sven­ska Akademien.artadt förträfflig, dock utgör den minsta af dess sällsyntaegenskaper. Jag tillägger: lycksaligast må denna visaålderdom prisas, när dess verldsbeskådning är samfäldtAndaktens och Diktens. Den liknar då det ensamma,med snö och is betäckta, men öfverst i evig blomningsommarkrönta fjäll, som bar Armidas trollslott: blottmed den åtskillnad, att slottet, vid annalkandet, befin­nes vara ett Sions-tempel; i hvars oafbrutna sånger, lju­dande skärast under qvällens skymning och nattensstjernor, allt, hvad jorden har skönt, renas genom allt,hvad himmelen har heligt.Just i detta ögonblick framglimmar den klarasteqvällsol öfver sjön utanför min landtliga boning. Fön­stren flamma upp; skrifbordet återglänser; steglitsan iburen inbillar sig se soluppgång, och börjar qvittra.I sjö-spegeln, icke ens lindrigt krusad, omfamna hvar­andra ånyo det blåaste hvalf och de grönaste stränder.Solen säger dem farväl; men med förmaning, att varaobekymrade om en höstlig sommars redan märkbaraförgängelse. Längre bort förvandlar sig vågen till endarrande yta af smält guld; närmare simma rosen­skyar, som ändtligen försvinna under ingången af af­tonrodnans uppslagna tält; på dem segla drömmar omtider, då menniskorna, i glad enhällighet, drefvos afstora tankar framåt till herrliga skapelser. Öfver sko­gen, öfver bergen utbreder sig ett sken från Evighetensparadis; Gud lustvandrar der, och kastar ännu på sinkallnade jord ett värmande fadersöga. Hela taflanandas en frid, som tyckes vänta blott på svanor ochsvanesånger. Och hör! på milda flägtar komma deandar, i hvilkas betraktande jag tillbragt en icke ringadel af min lefnad. Kanske förutskåda de, när härnästett tidehvarf skall begynna, öfver hvilket Poesien sväf­var med sitt strängspel och sin segerfana. Huru der­med må vara, – jag är nöjd, att hafva lyssnat tilldessa strängar och sett denna fana fladdra. Du ären af Dem, hos hvilka jag står i förbindelse för sålycklig erfarenhet. Du har ännu ej, i likhet med nä­stan alla de andra, bortflytt ur min snart fullkomnadtensliga synkrets, för att blott i spridda stunder dit till­bakavända såsom gäst från en högre verld. Destomera är en sådan stund den rätta, att till Dig fram­bära förevarande skildringar. Måtte de äga någotaf denna speglande sjö-klarhet, denna älskande allt­uppfattning, denna utsigt, detta sällskap, detta lugn!Fader! Finnlands sista, ovärderliga skänk till detgamla moder-rike, ur hvars minne det aldrig kan ut­plånas! Det tilläts gossen, att leka under din diktningsleende maj-grönska, när dess lärkor, dess dufvor, dess näk­tergalar slogo sina tidigaste toner. Det tilläts ynglingen, attsåsom lärjunge vandra vid din sida i Kumlas park,medan den ännu beboddes, i tvåfaldig bemärkelse, afSångens döttrar. Det tilläts mannen, att finna sig räk­nad bland dem, för hvilka Du öppnade din enskildavänskaps helgedom. Om någon uppspanar dessa blad,sedan den hand, som tecknat dem, sönderfallit till stoft;om han vid den varelse, som bar mitt bortglömdanamn, fäster en, om än flygtig, likväl ej alldeles lik­giltig uppmärksamhet: må de då berätta, huru man, idin sista samtid liksom i din första, erkände din oin­skränkta rätt till Sveriges beundrande tacksamhet ochkärlek.INNEHÅLL.I. Dalin och hans samtidaInledning (om Svenska Vitterhetens tillståndunder tiden näst före Dalin)341Triewald och Dalin353Dalins Tankar om Kritik 359Dalinska Smakläran 363Lovisa Ulrika och Tessin (Underrättelser omden äldsta Svenska Theatern m. m.)370Dalin såsom politisk Vitterhetsman397Dalins sednare lefnadsålder432Dalinska Skaldeprof 468II. Mörk (Sveriges förste Roman-författare)517III. Gustaf den Tredje och hans MänDalinske Smaklärare (Sahlstedt; Brunjeansson;Rudin; Ristell; Liljestråle; Bergklint; Reg­nér)547Gjörwell558Creutz och Gyllenborg563Gustaf den Tredje (med några blickar äfvenpå Svenska Akademien, Theatern, Adler­beth, Rosenstein m. fl.)593Oxenstjerna622Kellgren och Leopold664Tillägg689Anm. Denna del var ursprungligen ämnad att utgöra ensednare afdelning af den förra; hvilket är orsaken till denderifrån fortgående pagineringen.DALINochhans Samtida. 
In Froschpfuhl all das Volk verbannt,Das seinen Meister je verkannt!Goethe (om Hans Sachs).OLOF von DALIN,betraktad i kretsen af sina Samtida.Inledning.J, som oss föregått, som för vår sång beredtEtt språk, hvars barbari har vikit för Ert vett,Er möda vare tack! och J, som gått att skäraEn pipa ur dess vass, Ert snille vare ära!Er sångmö vare pris! Hon skapade Dalin.Gör rätt åt hans förtjenst! Den rena harmonin,Så kär, som hon var ny för våra fäders öra,Bör äfven i vår tid hans sångers ära göra.GYLLENBORG.Svenskarne anse sig, med rätta, utmärkas af ett ickeringa frihetsbegär. Det oaktadt hafva de länge, liksom isin öfriga bildning, så äfven särskildt i sin vitterhet, sinsmak, sina ästhetiska rigtningar, temligen slafviskt berottaf än den ena, än den andra af Europas större nationer;företrädesvis af Tyskar och Fransmän, i flera gånger vex­lad omskiftning. Att så varit, faller väl ingen in attneka. Snarare torde någon vilja bestrida, att det fort­far; och likväl är detta fortfarande solklart. Det bedröf­vande härvid är icke beroendet; det är dess slafviska be­skaffenhet. Obilligt vore dock, att skjuta hela skuldenpå den härmningslust, den snabba hugfällighet för detutländska, hvilken med skäl plägar uppräknas blandsvenska folkets arfsynder. Visserligen tycks den gå der­hän, att man icke ens i dårskaper gitter vara original.Men vi få ej förgäta de mäktigt medverkande orsaker,som ligga dels i landets läge och klimat, dels i den ge­nom statsfel och hjeltefel oss ådragna olyckan, att varaett politiskt småfolk. Dessa omständigheter böra vi dockej låta nedslå oss. Vi uppfordras just genom dem såmycket kraftigare, att mot en nödvändighet, som i allafall är blott en yttre och således bör vara en under­ordnad, sätta hela den inre styrkan af en upphöjd själs­stämning, ett i sann andlig frihet rotadt och grundfasttänkesätt. Först om vi deruti lyckas, äro vi värdige attnjuta det hopp om en för Skandinavien kommande nyframtid af styrka och ära, hvars anledning synes inne­buren i den skönaste af våra dagars företeelser: de skan­dinaviska brödrafolkens frivilliga brödra-närmande tillhvarandra, i vaknad sjelfbesinning af de ursprungligablodsbandens kraf på både politisk och litterär sam­manhållighet.Det Carolinska tidehvarfvet af vår vitterhet harblifvit skildradt i och med dess förnämsta författare.Dess kärn-innehåll bestod i en hög föreställning om hvadSverige varit, vore, och borde vara: en poesi, som afnågra stora Konungar och Statsmän var på väg att för­vandlas till verklighet. Aldrig syntes denna verklighethvila på så hållfast prosa-grund, och dymedelst varahunnen så nära sin fullbordan, som under Carl XI:senvålds-styrelse. Och likväl inleddes just då den mot­satta förvandling, som snart, genom Carl XII:s sublimaegensinnighet, blef färdig. Hade företrädarne nog dristigtuppfört en politisk byggnad på en poetisk grund, i för­tröstan på Hjeltesnillets trollmakt att förverkliga idealet:så behandlade han, ännu öfverdådigare, det verkligaaf sakernas skick såsom ett rentaf idealiskt, hvilket förhonom utgjorde just deras sanning. Man har liknat ho­nom vid Don Quixote, och haft rätt i liknelsen; ehuruorätt i den dervid fästade meningen; ty det djupt tra­giska af denna roman, det höga, det herrliga af dennagengångar-karakter, så ensligt inom sig sluten och deri­genom spökande, hafva blott få begripit. Men ound­gängligt måste af slikt handlingssätt följa, att hela denuppnådda half-verkligheten, innan kort, blef ånyo tillpoesi förflygtigad; så att den numera qvarlefver blottsåsomHågkomst af de framfarna dagar,Som oss eldar och oss anklagar.Carl XI:s regering var egentligen ett kraftfullt försöktill medelväg: hvad snillet hade tillämnat och samman­bragt, skulle der förståndet consolidera. Det mycknaförträffliga, som i sådan afsigt gjordes, förtjenar utan tvif­vel en vördande och tacksam åminnelse. Olyckligtvisansågo Konungen och hans rådgifvare syftet kunna vin­nas blott genom en revolutionär dictatur, som kalladesig souverain monarki. Den bar, i allt, stämpeln afsin närmaste anledning: ett i både god och ond bemär­kelse plebejiskt sinnelag. Det var detta, som förde ho­nom att så lätt skänka sitt förtroende åt män, blandhvilka – för att ej omnämna dem, som dugde endasttill angifvarskap – många, äfven af de utmärktare, vo­ro uppkomlingar utan ädelsinne och kloklingar utan vis­het. Huru hade eljest den beryktade Reductionen kun­nat urarta ända till ett statsbrott? En sak, i sig sjelfSe Geijers värdiga ord till Narva-marschen, vid min­nesfesten d. 30 Nov. 1818.Lindskölds berömda Landtmarskalks-tal gör stor he­der åt hans hufvud och talegåfva; icke heller böra vi betvifladess redliga mening. Men onekligt är, att det har ett slägt­tycke af den vältalighet, hvarmed Fransyska Revolutionens”Allmänna Välfärds-Utskott” plägade försvara sina åtgärder.lika rättvis som nödvändig, antog ett sätt, i hvilket varhvarken rättvisa, eller billighet, eller ädelmod, eller slug­het. Visserligen fanns mycket att förebrå den aristokrati,som krossades. Inom sina behöriga gränsor tillbakavistoch tyglad, var den likväl ett hufvudvillkor för en stat,sådan, som Sverige då stod i begrepp att blifva: och attkrossa den ädlare aristokratien genom en oädlare, somintog dess rum, var, under starka konungar, rätta vägentill ett christligt – Turki; under svaga, till ett skandi­naviskt – Polen. Lägga vi härtill den vidskepliga läraom Konungamakt, i hvilken Sonen med största nit upp­föddes: så finna vi desto mera ohemult, att anklagadenne ensam för Sveriges brådfall ifrån en begynnelsetill politisk storhet, som tvifvelsutan, under dåvarandeomständigheter, borde kunnat både skyddas och förkof­ras. Påminna vi oss, att samme Son, mera krigslystenän den likväl sjelf ganska soldatiske fadern, lika hugstoroch gifmild som denne varit efterräknande och karg,men ingalunda mindre egenrådig, förhjelptes vid femtonårs ålder till en maktutöfning, om hvars rättigheter manhade bibragt honom än vidsträcktare föreställningar, änfadern sjelf hyst: då må vi sannerligen ej undra, atthan, under en utomordentlig personlighets högsta full­glans, genom nya villosteg skyndsamt utvecklade följder­na af de äldre, för hvilka han – och med honomSverige – blef offret.Men våra historiska betraktelser få ej sväfva utomVitterhetens gränsor. För denna voro, ehuru på olikavis, bägge dessa stora Carlars styrelser gynnsamma. Denförres, genom en för konungapligt ansedd vård om lit­terära yrken: den sednares, öfverhufvud genom det upp­eldande intrycket af monarkens sagosköna egenskaper ochbedrifter; men äfven särskildt genom hans personliga,ehuru först efter hemkomsten från Turkiet allmänt syn­liga, bevågenhet. Hvad Carl XI:s enskilda ställning tillVitterheten beträffar, så vill det tyckas, att han någotnärmare omhuldade blott de försök, som i hans tid, ochvid hans hof, gjordes till skapande af en svensk Dra­matik och Skådebana. Dessa försök äro icke omärkvär­diga. Jag hänvisar om dem till de högst interessantaunderrättelser, som meddelas i Wieselgrens verk; medliflig önskan om egen kännedom af det derstädes åbero­pade Löberödska folio-bandet; och tilläggande blott, ianledning af utdraget ur ”sorgespelet Hippolitus”, attden Isaac Börk eller Björk, som författat denna tra­gedi och flera derjemte uppräknade, synes varit en skaldaf betydliga anlag. Om hans lyriska förmåga vittnarfördelaktigt, hvad, i första ”öppningens” fjerde ”inträde”,herdar och herdinnor afsjunga till Dianas ära:Corydon.Sälla ro och sälla lefnad,Som oss blida Himlen ger!Gyllen tid och englatrefnad,När vårt glada hjerta ler;Fullt af glädje, fullt af löje,När vårt lefva är vår lust,Lusten blir evärdligt nöje,Och vår sorg en väderpust.Amaryllis.Vackra herdar! låt oss fägnas,Låt oss sjunga glädjesång!Vi af vår Diana hägnas,Oss tillfogas intet tvång.Se tredje delen, sidd. 489–500. Jemför sid. 509.Svårligen var denne Börk en af de tvenne, på hvilkaWieselgren gissar. Hvad man hittills om honom vet, inskrän­ker sig alltså dertill, att han var en skyddsling af Lindsköld,och innehade (enligt Lidén) någon Secreterare-befattning iNarva.Intet ondt kan oss nu nalkas;Späda lammen säkra gå,Säkra vi i skuggan skalkas:Säll och väl den det kan få!Myrtillo.Klara solen nu upprinner,Morgonrodnan har gått ner:Nattens mörker, det försvinner;Nattens djur, ej synas mer.Sömnen från vår’ ögon viker,Fagert glindrar Phoebi bloss:Du, Diana, aldrig sviker;Aldrig sviker nu Du oss.Carl XII:s kärlek för bildning, vittra yrken, sköna kon­ster, är någonting, som våra flesta läsare torde studsaatt höra omtalas. Hvad härom, till bevisning, vore attförtälja, skulle dock lätt kunna fylla ett ark; och troli­gen blefve detta det läsvärdaste af hela vår bok. Hvemväntar sig af denne hjelte, att han till Stockholm bjödinförskrifva – till och med en ”tropp franska komedian­ter”? eller, att han under sina polska fälttåg lät uppfö­ras Molières lustspel? Hvem ville ej gerna höra, huruhan, på Carlsdagen 1701 i vinterqvarteret vid Lais, fäg­nas af Stenbock med en heroisk Opera; eller, underde sömnlösa nätterna näst före Pultava-slaget, låter singamle taffeltäckare berätta sig romaner, kämpa-äfventyr,ja féiska barnsagor; eller lyssnar i Turkiet, förtjust, tillRacines Mithridate, men slungar Boileau, sönderrifven, iväggen, för ett glopord om Alexander; eller brefvexlar,Stenbock gaf sedermera, i Malmö 1711, ett nyttprakt-skådespel till sin Konungs ära. Karakteristiskt är, attaf de fyra stånden, som der föreställas, uppträder det fjerdetill hälften i bonddrägt, till hälften i soldat-uniform, med denönskan, ”att få till sin död fäkta för sitt bröd”. En anhål­lan, som till punkt och pricka beviljades.med Tessin och andra, än om förslag och ritningar ibyggnads-ämnen, än om inrättandet af en Vetenskaps-Akademi m. m.; eller, efter sin hemkomst, mellan tätasamtal med Rydelius, Swedenborg och Polhem, läsermed stor uppmärksamhet Svedbergs Schibboleth och medhjertligt bifallslöje Triewalds satirer; eller från Lundsbibliothek lånar ”Pfeifferi Anti-melancholia”, underdet hans omgifvande kämpar låna sagorna om Thor­sten Vikingsson, om Götrik och Rolf, o. s. v. Men vimå hoppas, att den dag ej står fjerran, då en af vårayppersta häfdforskare, egnande en gärd af skyldig rätt­visa både åt Hjelten och hans Görtz, framställer honomäfven från denna sida i sann dager. Man har meller­tid påstått, att för Sveriges poesi voro hans egenskaperoch öden alldeles ofruktbara. Han besöngs, heter det,endast af släta rimmare. Freses och Gyllenborgarnesqväden torde intyga motsatsen. Och för hvilken, somhar i bröstet ett svenskt hjerta, bör den herrliga visanom Malcom Sinclair vara obekant?Den sistnämnda bringar oss åter i beröring med enomständighet, hvars fullständigare uppdagande, som häricke kan medhinnas, engång skall sprida ett nytt ljusöfver Svenska Poesiens värde och häfder. Vi hafva sett,hurudant det stora flertalet var af dem, som under det­ta tidehvarf idkade ”svenskt poeteri”. Från de utmärk­taste af skaran, Lucidor och Runius, kunna vi sluta tillde öfriga: huru de, sällan drifne af annan ingifvelse, ände beställningars kraf, enligt hvilka de sörjde vid begraf­ningar och jublade vid bröllopp eller andra glada till­fällen, skötte sitt handtverk såsom ett mellanting af för­lustelse och födkrok. Några frommare och stadigare per­Såsom Fältmarskalken Gr. Gyllenstjerna, KrigsrådetReuterholm m. fl. Svågern, Prins Fredrik, lånade likväl försin räkning le parfait Capitaine.soner, misslynta öfver dess hejdlösa kyndighet, inbjödopå välmenta prediko-anrättningar, vid hvilka versen ochdess tillbehör skulle tjena såsom lock- eller lystmat;så Fru Brenner, hvars dygderika skrifter den rykt­bare Ärkeläkaren Hjärne befrämjade till tryckning. Så­dant var allmänna skicket af just den poesi, som egent­ligen omtaltes; sådana voro sjelfve de auctorer, somnämndes med pris af alla läppar; de få undantagen be­römdes sällan mera, stundom mindre, än desse. Men– besynnerligt nog: under allt detta fortgick hos na­tionen, bredvid den äldre Folkvisans ännu i trogen öf­verlemning bevarade ström, en dermed beslägtad ellerderur uppqvälld, af nyare Folksång, fruktbar på vidaskönare framalstringar; vid hvilka man dock, inombåde sällskapslifvets och lärdomens kretsar, fästadeså ringa vigt, att deras författare – mestadels –förblifvit okända. Ja, det hände äfven, att vid si­dan af dessa namnlösa qvädare också män af litterärfrejd, men utan anspråk på skaldenamn, uppträdde medett och annat stycke af långt högre förtjenst, än ”poe­terne af profession” vanligen mäktade åstadkomma. Såt. ex. Philosophen Rydelius, med den hos Hammar­sköld aftryckta klagosången vid sin fästmös död. Denär utmärkt vacker; men berättigade honom likväl icke,hvarken i hans eget omdöme, eller i hans samtidas, tillnågot rum bland svenska poeter. Samma fall var välungefär med den lärde Liljenstedt, Grefve och Riks­råd: hvars likaledes hos Hammarsköld anförda ”Klaganöfver Iris’ afresa” har en fägring, som står i skyld­skap med det bästa hos Frese och Fru Nordenflycht.Det angifna förhållandet fortfor nedåt 1700-talet. Afsådana alster från icke-poeter, som ändock voro de e­gentliga poeterne, skulle man kunna sammanleta en an­thologi, mera hedrande för den tidens skaldesinne ochskaldegåfvor, än man i allmänhet förmodar. Sakensbeskaffenhet synes varit denna. Poet-värdigheten ansågsföreträdesvis tillhöra dem, som befattade sig med – el­ler åtminstone dugde till – ingenting annat, än Vers­makeri. Desse, med en ymnighet af mythologiska ochandra forn-klassiska ordblomster, hvilkas förråd låg till­hands i en mera skryllande än gedigen lärdom, vorogemenligen ock utrustade med en förmåga att i flänggöra verser och hitta rim, hvilken, under modersmåletsdåvarande råhet och svårböjlighet, förekom nästan un­derbar. Språket misshandlades väl ofta gräsligt; men detfogade sig dock, – om äfven på de hårdaste villkor. Der­emot, när de, som voro ”de stilla i landet”, någongångaf en äkta poetisk sinnesstämning hänfördes att i versgifva den uttryck, tackade de derefter i tysthet Gudför ett så halsbrytande äfventyrs lyckliga utgång, menutan att förhäfva sig till något offentliggörande af namnoch person. Så har en mängd smärre dikter underdenna tid uppkommit, som ännu återstår att ur dePalmsköldska samlingarna, ur den Zetterströmska sam­lingen af Visor och Sagor ”tryckta i år”, jemte fleradylika, utleta och sammanställa. Det var härom, ochom ett sådant förehafvandes vigt, som jag redantidigt i min ungdom sökte väcka det första begrep­pet, när jag i den fordna Poetiska Kalendern, underöfverskrift: ”Nordmansharpan”, äfven gaf en (visserligenringa) början af dess utförande. En liten ny profbitmå i följande ”amoureusa Herde-Vijsa” meddelas:Du lilla fågel snäll,Som vet af intet qval!Ack, flöge jag som du;Ack, kunde jag ditt tal!Hvad lust för mig och dig!Men nöd! att jag skall stå,Ock med en sorgse själDin glädje höra på!Mitt mod är bundet fast;Du flyger, qvitt och fri:Jag slipper aldrig merDet qval jag sitter i.Ju mer jag brytas vill,Ju större blir min nöd;Jag aktar ingen fröjd,Förrän den bleka död.Så var du glad, som kan:Jag kan ej glädjas mer;Förr, än jag till min tröstMin sista timma ser.Så sjung! jag svarar dig,Men blott med sorgelåt:Ty jag min korta tidFörnöta vill i gråt.Sångarn till denna visa är obekant. Men i närbeslägtadtonart qvad en Friherre Gripenhjelm, hvilken, lik­som Dahlstjerna, var på samma gång Skald och Landt­mäteri-Directör. Efter honom, som af sina samtidingar an­sågs för blott en poetiserande dilettant, bevaras i Palm­sköldska samlingen, bland annat, en ganska täck Sere­nad eller ”Natte-klagan”. Den lyktar:Hur långsamt du ock skrider,O natt, och dröjer qvar!Jag minns dock väl de tider,Då alltför kort du var.Så sker! Hvad ljufhet bringar,Går fort och ändas snart;Men hvad vårt hjerta tvingar,Det blir väl längre qvart.Nu sof i tusen fröjder,Du högt bekrönta Själ!Hvi vill jag längre dröja?Jag väntar utan skäl.Bort allt, hvad oro retar,Hvad stim och buller bär!Bort allt, hvad sömn förtretar!Min Sköna sofver här.Du sömn, som oro gömmer,Du, sköna tankars sköt!Med vackra, ljufva drömmarGör hennes hvila söt!Låt dig ock, tyst, infinna,Du, Venus’ lilla son;Och för i hennes sinneDess trogne Celadon!Men vi måste här återgå till den krets, som gälldeför det egentliga vittra författarskapets. Der börjademer och mer en syftning framskymta, att upptuktaoch leda de vittra ämnesvennerne, genom någon öm­som undervisande, ömsom bestraffande fostrings-vård.En smula strängare medvetande om den dels låga, delsosäkra ståndpunkt, hvarpå det vittra yrket i allmänhetqvarstod, förde – helt naturligt – de allvarligare afdess idkare och vänner till bemödanden, att upphjelpa detgenom något slags Theori och vetenskaplig Disciplin,som skulle lyfta Vitterheten till högre betydelse. Redanföre midten af sjuttonde århundradet, och ungefär vidtiden af Stjernhjelms uppträdande såsom Skald, hade enPoeseos Professor i Upsala, Fornelius, som i vackralatinska verser besungit Gustaf Adolfs idrotter och eröf­ringar, utgifvit en Poetica tripartita; den vittnar ickeoförmånligt om sin författares hufvud och beläsenhet.Särskildare afseende på svenska skaldekonsten fästade,något längre fram, Lectorn i Strengnäs Andreas Ar­vidi; med sin ur åtskilliga latinska och tyska Poeticorcompilerade ”Manuductio ad Poesin Suecanam, thetär: en kort Handledning till thet Svenske Poeteri, Vers-eller Rijmkonsten”. Tillsatsen utvisar tydligt nog, hurubåde ”Poeteriet” och ”Handledningen” voro menade. Denär i sjelfva verket en handledning till versmakeri: be­gynner med några enfaldiga betraktelser öfver Poeterietsväsende, hvilka gå derpå ut, att det är ett eget slagsskrifsätt, i vers och rim, prydligare än det vanliga;fortfar med en ännu enfaldigare indelning, eller bestäm­mande uppräkning, af de särskilda diktslagen; och slu­tar med allahanda mechaniskt-techniska föreskrifter. Så­som Poeteriets allmänna princip uppställes: ”Thet är ic­ke nog att man slätt med saken omgår, then man sigföretager; utan man måste till samma sak något tjenli­git, skarpsinnigt och skönt uppfinna, om verket skallhafva någon art och anseende”. Otvifvelaktigt! äfvensom,att ”på tingsens uppfinning och begripande bör följa the­ras rätta afdelning och ordning”. För denna åter ärnödigt, att ”veta urskilja Poemata eller Dikterna. 1) EnHeroisk Dikt är gemenligen vidlyftig, samt innehål­ler höga saker och väsende, hvilka man antingen afnyo uppdikta kan, eller ock af andre poeter läna,the ther om sådane saker skrifvit hafva. 2) EnTragoedia är till sitt majestät then Heroiske Dik­ten likformig; allenast att hon sällan lider, att manringa stånds-personer och släte saker införer, i thet honhandlar om konungslig’ lefvernes farligheter, och för­thenskull i henne införas suckan, landsflyktighet, mord,brand och annat fasligit. 3) En Comoedia handlarom slätte eller private personers lefverne och väsende,och föreställer sådant utan samme personers farligheter..... 9) Sylvæ eller Skogar äro endeles the Dikter,som utan stort arbete, utaf en hetsig tillbevekelse, utiall som största hastighet göras; endeles ock sådana, sominnehålla allehanda”. O. s. v. Sannolikt är, att merasnille anträffas i Lagerlöfs Introductio brevis ad PoesinSuecanam; som ännu, med undantag af ett och annat ca­pitel, hvilar i det tysta såsom handskrift. Kanske här­stamma från detta håll de Upsaliensiska föreläsnings-an­teckningar, ur hvilka Wieselgren meddelat några rättmärkvärdiga drag, och der, sedan Aristoteles, Horatius,Scaliger, Vida, Vossius (m. fl.) blifvit uppräknade ochbedömda, Fornelius anföres såsom den nyaste ästhetiskelärarn. Dock verkade Lagerlöf tvifvelsutan långt meraingripande genom sitt personliga väsende och föredöme,än genom sin theori. I allmänhet kan väl antagas, attdessa Poeticor, betraktade med hänseende till deras ända­mål, gjorde hvarken något till eller ifrån. De inhem­ska handräckningarna voro fullt ut så goda, som Sca­ligers, Vidas, Vossii: men man måste småningom upp­täcka, att man genom ingendera kom ur fläcken.Desto lättare insteg, med desto allmännare ochvaraktigare verkningar, fingo de theoretiska och kritiskagrundsatser, som ifrån Frankrike, just under den förFransyskhet ingalunda benägne Carl XII:s tid, begyntesin hitflyttning. Ingenting var naturligare, under dåva­rande omständigheter och förhållanden, än att en sådanSmaklära, som Boileaus och hans lärjungars, omsiderskulle mottagas med öppna armar. Var hon, underdessa omständigheter, en vinst? – Ingen klarsynt und­går, att på slik fråga svara: ja!Triewald och Dalin.Det var Ludvig XIV:s Frankrike, hvars universal­makt öfver Europas förnäma sällskapslif, redan märk­D. III. sidd. 409–411. Äfven här, liksom i Lager­löfs Introductio, anses Poesien för en pars Philosophiæ instru­mentalis, eller en af disciplinæ philosophicæ instrumentales. –Lagerlöf berömmes af Wieselgren för sin emot Stjernhjelmådagalagda ”insigt, att hexametern i de moderna språken ejkan skrifvas efter Klassikens qvantitets-lagar”. Men detta yr­kade Stjernhjelm sjelf endast annalkningsvis.bar äfven i Sverige, numera också der tillkräktade sigdet vittra snillets och den bedömmande smakens ledning.Spegels måg Düben – Kapellmästarens son, adlad,och slutligen Riksråd – öfversatte ”den namnkunnigeFranske Poeten Boileaus Skaldekonst”, äfvensom hans”Poetiska Bref. Satirer eller Tadle-Qväden, och Pul­pet”; på verser, som, i jemnförelse med hans flestasamtidas, icke äro förkastliga. Lifligare blef dock dennaSkaldekonst-lära inskärpt af Samuel von Triewald:som med egna satirer, ur hennes synpunkt, gisslade sintids rimmarskara; på ett sätt, hvaraf jemväl hans Ko­nung fann sig så road, att författaren belöntes med ensärskild nådeskänk. Också förföljde han särdeles dem,som dristade sig ”med oskuren fjäder” berömma NordensHjelte:En Alexanders bild, bör en Apelles måla;Augusti ros kan ej en bönhas-penna tåla:Men narrar, till Ditt pris, mer verser ha förgjort,Än, Carol! för ditt svärd man Saxar falla sport.Dessa satir-dikter äro ej alldeles utan vitter förtjenst.Väl afviker deras slurfviga skrifart alltför mycket frånmönstrens rena och städade: men ännu i dag behagarderas sunda förståndighet med åtskilliga lyckade drag afglädtig qvickhet. Man får se förbi, att förståndighetenofta dömmer ganska osäkert (såsom att bland de verkli­ga skaldernes tal ”bör stå främst vår Nord’ska Sappho,Brenner”), och att qvickheten ofta är ganska plump (så­som framförallt i den cyniska, men onekligt lustbara,Burlesken ”emot våra dumma Poeter”). Det uppseendeUtgåfvos samlade, i Stockholm, 1721 och 1722.Född i Stockholm 1688; Hofråd, och slutligen Stats­råd, hos Carl XII:s Systerson, Hertigen Carl Fredrik; måste,för sin trohet mot honom, lemna Sverige; död i Kiel 1745.En månglärd man; talade och skref nio språk.och bifall, som Triewalds satiriska härnader vunno, un­der det den bekrigade rimmarhopens föraktlighet varuppenbar, härledde sig väl mestadels från sjelfva nyhe­ten af en så skarpt afstickande motsats till poetastrernesdåvarande gemensamma plägsed, att ideligen, öfver glat­ta laget, lyckönska och lofprisa hvarandra. Så till vidakunna ock dessa ”tadle-qväden” anses för inledningen tillden vittra granskning, hvars begynnelse inom Sveri­ges litteratur, om än matt och blekt, alltifrån denna tid­punkt uppgrydde. Öfverhufvud måste sägas, att medTriewald började – åtminstone på något bestämdarevis – den rigtning, som Sveriges Vitterhet sedermera,under nästan ett århundrade, bibehöll. Liksom i Tysk­land en fransyskt fostrad nykterhets- och correcthets-re­action följde omedelbart på den Lohensteinska berusnin­gen: så äfven här. Dock var den hos Triewald ännufördragsam och syncretistisk. Han nämner bland dem,som han erkänner för Skalder, jemväl Dahlstjerna; ja,öppnar sina egna ”Lärespån uti Svenska Skaldekonsten”med ett ”till en del utur Lohensteins Hyacinther verte­radt” läroqväde om ”Hof-lefvernets fåfänga och Land­lefvernets rosamhet”.Men om ock de första begynnelserna till en Vitter­het, som åsyftar att vara Svensk, visserligen förefinnasredan långt bortom Olof von Dalin: så vore lik­väl fåfängt, att före hans framträdande uppspåra någonmotsvarighet till det egentliga begreppet af Vitter Gransk­ning. Triewald upplefde detta framträdande. Han lästeUtgifna tillsammans af Salvius, Stockholm 1756.Född i Winbergs prestgård i Halland d. 29 Aug.1708. Kongl. Bibliothekarie 1737; Kronprins Gustafs Infor­mator 1751–56; adlad 1751; Cancelli-råd 1753; Riks-Hi­storiograph 1755; Hof-Canceller 1763; död på Drottning­holm d. 12 Aug, s. å.så väl tidskriften ”Argus”, som de öfriga af Dalins äld­sta skrifter, med synnerligt nöje. I sjelfva verket vorode själs-förvandter; Dalin erkände honom för sin föregån­gare, och hedrade honom med ett åminnelse-tal. Men vårsamtliga nyare vitterhets patriark, vårt nuvarande språksräddande fosterfader, är äfven förste upphofsmannen tillden Kritik, som i vårt land alltsedan, under skiftandeförvandlingar, på försöken till skapelser inom det Skö­nas verld tillämpat en pröfvande och dömmande läraom deras värde.Jemnföras Triewald och Dalin: så är visserligen påDalins sida öfvervigten af både snille och omsigt. Dehithörande åsigter, med hvilka Dalin uppträdde, vorovida klarare, bestämdare, och uttalades i ett långt me­ra både qvickt och vårdadt föredrag. Liksom i poetisktsinne, hvaraf han både såsom Skald och Häfdatecknareägde en större andel, än vår nutid plägar erkänna, såöfverträffade han (i allmänhet) både föregångare ochsamtidingar äfven i smak. Hammarsköld var i vissafall bunden af engång förutfattade meningar, dem hanoföränderligt fasthöll. Ett af dessa fall var Leopold.Ett annat var Dalin. Hammarsköld såg i honom endastden, som i Sveriges vittra nationalbildning rotfästat justden ensidiga Fransyskhet, mot hvilken han dragit i ör­lig; endast ur-incarnationen af den dämon, som sedanfortsatte sig i sällskaperna Vitterlek, Utile Dulci, Sven­ska Akademien, med flera andra mindre betydliga me­tamorphoser. Bedömmes nu Dalin tillika blott i förhål­lande till de högsta tänkbara ästhetiska fordringar, äfven­som till de in- och utländska författare, hvilka tvifvels­utan fullkomligare uppfyllt dem: då kan teckningen afhans bild ej annorlunda utfalla, än den i vår bortgång­ne väns bok om Svenska Vitterheten är att finna. Dethar derföre blifvit sagdt med skäl, att den ”Nya Sko­lan” behandlat Dalin orättvist. Men hvad? Om det endag torde kunna visas, att han ej njutit full rättvisa ensaf den ”Gamla”?En tid var, då man onekligen uppskattade Dalinvida öfver hans värde. En tid följde, då man redanbörjade underkänna det, men ändock med bibehållandeaf en viss traditions-aktning. Derefter kom en tredje tid,då man frånkände honom hvarje tillförne prisad egen­skap, med knappt undantag af den enda, att vara, så ivers som prosa, den nyare Svenskans rengörare och för­ste ordentlige skrifvare. Härvid har man synnerligenbehagat ihågkomma hans ”Svea Rikes Historia”; menblott för stilens skull. Troligen skall dock omsider da­gas en fjerde, för Dalin förmånligare tid: der man idetta häfdaverk skönjer äfven grundlighet och composi­tion, samt öfverhufvud inser, att mången af hans skrif­ter utmärker sig äfven genom andra förtjenster, än dic­tionens och versbyggnadens. Genast i första delen af hansRiks-Historia ådagalägges, vid jemnförelse med de motsva­rande bladen hos Holberg och Lagerbring, hvem af detrenne den var, som hade mesta sinnet för den äldstaforntiden och dess mythiska dikt-vishet. Dalin kändeföga vår Nords urtid och Asa-lära. Men han såg likväl,att deri var ock något annat, än gammalt amm-skråck,eller en rå vidskepelses käringsagor; han anade, att inomdenna rymd funnes djup och höjder, hvilka, vid närma­re åsyn, skulle påkalla vördnad. Huru man kan brytastafven öfver samtliga hans Visor såsom ”misslyckade”, ellerundgå, att bland dem träffa många både naiva och mu­sikaliska, är mig obegripligt. Lika litet ser jag någonAtt likväl jag, för min ringa del, om Dalin tänkte o­lika med Hammarsköld, intygar t. ex. Företalet till ”Nord­mansharpan”.grund för det påstående, att skälet, hvarför han så of­ta nyttjade de gamla ridderliga Folkvisornas former ochmelodier, var en afsigt att ”förlöjliga och undantränga”dem. Uppenbart är blott, att han – hvad då redanbörjade gälla för någonting oförnämt och ovittert – varen verklig kännare af dessa forndags-qväden; att hanbehändigt uppfattade och återgaf deras uttryckssätt, de­ras tonart; och gjorde han detta helst vid glädtiga till­fällen, samt emellanåt med en viss sjelf-parodi, så sak­nade han dertill ingalunda förebilder ibland de gamlaFolkvisorna sjelfva. I de bättre af hans flerahanda Skämt­dikter igenfinnes Triewalds smårolighet, men såsom steg­rad till ett rikare och fyndigare mått; der en half-fran­sysk beståndsdel ännu otillgjordt och trefligt sammanpa­rar sig med det svenska modervettet. Hans gåfva förKomedien, och för den berättande Satiren, åtminstone iprosa, vittsordas till och med af Hammarsköld.Dock – här angår oss Dalin endast såsom Gran­skare och Smakdomare. De skrifter, der han såsom så­dan visar sig, äro egentligen hans ”Tankar öfver Kriti­ker”; hans ”Korta Påminnelser vid Svenska Skaldekon­sten i vår tid”; och hans lilla, såsom Inledning till Sven­ska Vitterhets-Akademiens Handlingar sammanskrifna,”Svenska Vitterhetens Historia”. – Den första af dessaskrifter, tryckt 1736, afhandlar Kritiken i gemen; elleruppställer i allmänna grundsatser, hurudan en sann Kri­tik bör vara. Man har alltså i Sverige redan haft ettårhundrades tid, att besinna sig derpå: men synes än­nu sky för antagandet, som för en hastgerning; så attdessa grundsatser kunna ännu i dag upprepas såsom ny­heter. I hvilken anda Svenska Språkets fosterfader til­lika var Svenska Kritikens fader, och huru han sökteförebygga sitt barns tillkommande vanarter, må summaaf hans föreskrifter här underrätta; så långt möjligt,med hans egna ordalag.Dalins Tankar om Kritik.Kritik är skärskådning och rättelse, varesig af andra eller sig sjelf; för att genom den hittasanningen. Men många våra skriftvexlare åtskilja in­tet Parnassen och Gröna Gången: när de ha sak mothvarandra, kasta de saken ifrån sig och dusta ihop medörfilar och skällsord. Det bevisar ej satser, att mansmädar personer, som icke haft den slumplyckan att va­ra af samma tanka; eller att man krigar mot veder­partens ära, i stället för hans mening.En rättskaffens Kritik bör aldrig angripa någon,som icke sjelf angriper. Men angripare, som förtjenamotstås, äro icke de, som med oskäl och ovett öfverfal­la oss sjelfva; sådane må lemnas å sido, med tystnadoch medömkan: utan de, som antasta Religion, Öfverhetoch Grundlag, kränka goda seder, samt göra pasquina­der af personers heder och välfärd. Kritiken bör eljestföga eller intet befatta sig med eländiga och ömkligaauctorer. De ha skrifvit lappri: men dermed ha de in­tet gjort skälmstycken. Har hon ingen annan orsak, änatt få dem att stå vid dörren och skämmas, så bör honlemna dem i fred. ”Men”, säger någon härvid: ”skallhon ej tukta sådana, hvad har hon då att göra”? Men,min vän: ha vi då inga andra böcker, än eländiga? Häräro ju också goda, förträffliga! Hålle sig vid dem: dergifvas alltid fält att vända sig uti; de ha nog felat pånågra ställen; men deras fel kunna rättas till mångahundrade, ja tusende läsares rättelse, om de skärskådaspå ett sätt, som ingen förnuftig, hvarken auctoren sjelfeller någon annan, stöter och förtörnar.Man ser, att således äfven den vettiga Kritiken al­drig saknar ämnen att klandra. Men hon klandrar al­drig så, att hon genom bitterheten motverkar sitt syfte.Lika sorgfälligt undviker hon, att bedraga sig och hug­ga i vädret; sig sjelf till skam, och likväl möjligen sittföremål (på någon tid) till skada. Hon bör vara bin­dande och öfvertygande; så att man, då man gifver sigut på djupet att rätta andra, har dertill utmätt sin styr­ka, och är sjelf ren från det man hos andra lastar.Främmande äro för henne ensidighet, agg, afund, hämd.Lika foglig och behaglig, som oveldig, men ingalundaefterlåten, bör hon, då nödvändigheten så kräfver, va­ra stark och genomträngande: dock utan glupskhet ochgrälighet; så att hon icke anser ett mygg för en elefant,eller gör en loppa till ett vildsvin. Det motsatta feletär, att lukta af smickran och lycksökeri. De lisman­de kritikerna gå äfven så illa på sned, som de hätskaoch hämdgiriga. Sluteligen bör ett rättmätigt tadel ak­ta sig, att nyttja skäl och bevis, som göra anmärkarennarraktig, och anmärkningarna löjesvärda.Hufvud-begreppet är, att Kritiken bör skaffa upp­lysning och utredning i det målet hon angår,och lända sakens upphofsman till bättringoch rättelse. Har hon intet detta ändamål, så ärhon mer ingen kritik; hon är ett rofdjur, ett agg, enförargelse, ett väderprat och en dårskap.Kritiker utan nytta och ljus i de omtvistade sakeräro vi nog vande vid; vi må väl ledsna. Bokgudinnor­na ha måst se sitt palats uppfylldt med hela archiveraf sådana lapperier, hvaraf de kunde värma sig en helGöjemånad, och den öfriga verlden är af dessa förbist­ringar hel splitad och fördelt. Den klockan klingarfriskt i våra öron, att den eller den har orätt; men närvi borde få höra hvad det rätta är, så är kläppenkringstoppad med allehanda tyg .... Elände och mör­ker! Ingen blir deraf undervist, öfvertygad, handledd!... Det är illa, att en menniska felar: men värre,om vi af dess fel ej göra något godt; det bör ländaoss till varning och nytta; vi äro gjorde af samma slagsom den felaktige; och det som händer honom i dag,kan hända oss i morgon. Galen den, som körer ned isamma vak, der han redan ser den andra plumpa; hell­re må han vara glad att han sluppit göra det profvet... Derföre, när du ser Philocles fara vilse, är du in­tet klok, om du ej med hans efterdöme vill lysa digsjelf på en bättre väg; men du har intet högt sinne,om du ej äfven dermed vill bättra och uppbygga Phi­locles, ja, om det vore möjeligt, alla Philocler i verl­den. Att vilja hacka på den fallna, är ett tecken tillen hönshjerna och en liten anda: hvaremot en stor själalltid utsträcker armarna till välgerning; hon menar sigendast vara kommen bland menniskor till den ändan,att göra dem godt, och har eljest intet nöje. Ett ädelthjerta kan intet dölja sig, vare sig vid hvad tillfälle detvara må; det afmålar sig gerna sjelf i sina mått och ut­låtelser; liksom ett gement och stinkande alltid röjer sigi sina ord och gerningar. Sanningen gifte sig medKärleken och aflade en äkta dotter, som heter vän­lig Rättelse. Men Sanningen blef ock röfvad ochvåldtagen af en gast, som kallas ondt Kynne; derafföddes bitter Näpst, som sårar, men aldrig läker,oredar, men aldrig städar efter sig .....Mindre nödigt lärer nu vara att säga, huru vi bö­ra mottaga de kritiker, som på oss göras. Hvar ochen förnuftig finner det af sig sjelf. Ovett, pasquilleroch smädelser tror den förnuftiga dygden sig intet behöf­va vederlägga, och hon blygs, att försvara sig mot såorent slödder. Hon menar dem ha plåga nog af sigsjelfva, och att en smädare har skam och straff tillfyl­lest af sitt ömkeliga ämbete ... Hvad skall man merröra vid honom? Visheten lämpar allting till sitt bästabruk, och en tok gör sig mindre gagn af sina vänner,än en vis af sina ovänner. Han tar sina mått och stegefter deras utvisning, och speglar sig bäst i de harneskde bära emot honom. Hinder och svårigheter äro dyg­dens hofmästarinnor; hot och motstånd äro oftast orsa­ker till vår lycka; när smickran och medgång in­söfva oss på våra invärtes dunbäddar, uppägga oss af­und och tadel att söka äran ... Visst kan det stickaoch bekymra ett redeligt sinne, att höra sitt rykte sön­derslitas, så, att ock mycket älskvärdigt folk blir deri­genom förledt till vidriga omdömen. Men sanningen ståralltid på sina egna fötter; en rätt sak uppklarnar alltidengång; oförtjenta skamfläckar bortfalla af sig sjelfvavid första soltorkan; och ett rent samvete är bättre, änen dödelig heder ... Om du gör något, som blir all­mänt, så mästra de det med förakt, handtera det illa,utmärka dig som ett litet afskrap; men icke för attupplysa verlden, icke heller att ge dig bättring och rät­telse; å nej! blott att låta höra sitt utvalda vett, sinfina smak, sin förunderliga kunskap i sakerna, som börha skiljerösten i alla samqväm ... Ja, det visste jagväl: det kan du intet tåla. Men hvarför icke? Miss­unnar du dem, att tillbedja – sig sjelfva? Det är judet största slafveri i verlden! Hvad är det mer,om du unnar dem några goda dimmuga själars vördnadoch förundran? De bli så nöjde deraf; och det är än­då ingenting. – Så mycket snarare bör derföre ensann och billig kritik icke allenast af oss tålas, utan ockälskas och användas till vår bättring. Ingenting är dår­aktigare och ovärdigare för ett så ädelt kreatur, sommenniskan är, än att smickra sina fel och försvara sinasvagheter. Emot sanningen måste vi ofelbart en gångge tappt; ty hon är oss öfverlägsen. Men af alla delandsmän, som förföljas af obilligt tadel, af grundlöstlack och lyte, ville jag, att alltid en vän kunde sägatill en annan:Mitt hjerta är en Noachs ark:Han lyftes upp af olycks-vågor:Ju mer hans haf är fullt af plågor,Ju mer han flyter trygg och stark.Ja, om på vattnet femton famnarHan öfvergår de högsta berg,Han bryr sig ej om land och hamnar,Förr’n allting får sin rätta färg:Då fästes han med Guds behag,På Ararat, i roligt sinne.Men vest du, hvem nu är derinne?Jo: Himlen, Sverige, Du och Jag.Dalinska Smakläran.Det nyss anförda torde komma att befinnas, i alltsitt väsendtliga, helt noga sammanträffa med den läraom en rätt Kritiks art, som Thorild, femtiofem årderefter, framställde. Och likväl har Thorild visst ickepåminnt sig Dalins uppsats; kanske aldrig läst den. Menom två Svenska snillen, så högst olika till djup och vidd,till lynne, till smak, till hela sin verldsåskådning, än­dock i sådan öfverensstämmelse möta hvarandra: liggerej då nära tillhands den slutföljd, att denna åsigt af sa­ken är just den ursprungliga svenska? den hos hvarjeäkta svenskt sinnelag anborna?Tilläggas måste dock: Dalin har bättre lyckats iuppställandet af sakens allmänna grunder, än i derastillämpningar på vittra föremål. Hans tankar öfverGranskning i allmänhet göra honom stor heder: hans ä­sthetiska Gransknings-lära hemfaller, icke dessmindre, sjelfunder det omdöme, som han i de ”Korta Påminnelserna”yttrar om svenska skaldekonsten, att den, i hans tid, ”än­nu icke hunnit ur sina barndoms-år”. Tvifvelsutan innehål­la dessa Påminnelser åtskilligt rätt förståndigt; men detberör nästan blott – och äfven detta på ett nog lösligtsätt – Skaldekonstens utvändiga och techniskt formalavillkor. Det enda spår man här träffar af någon upp­märksamhet fästad vid hennes inre och positiva egenska­per, är hans beskrifning på den ”poetiska friheten”, el­ler den af poetastrerne så ofta åberopade ”licentia poe­tica”. ”Hon består”, säger han, ”icke i språket, i lju­den, i takten, i orden”, utan i ”tankar, afmålningar,dikter och förtjusande infall. Poeten får flyga till himlaroch stiga ned i afgrunder, skapa nya varelser och görapersoner af dygder och laster, sätta lif i hårda bergen ochgöra sjelfva djuren vältaliga; allenast att Naturen är hansledare och Sanningen, fastän i sjelfva diktens kläder,framlyser ur alla hans utlåtelser”. Detta är rigtigt, ochäfven vackert. Men redan förut hade Spegel, såsom visett, ännu vackrare yttrat någonting dylikt. Än mera: isina på Carl XII:s begäran svenskt författade ”Förnufts-Öfningar”, hade Philosophen Rydelius tillkännagifvit:”Vishetens slott bör intet vara utan en så ståtelig pryd­ning, som Poësis är. Om man högt värderar en dödmålning, huru mycket mer en lefvande? Icke hellerhafver Gud fåfängt belagt menniskones själ och hjernamed en sådan poetisk drift och våra hjertan så skapat,att man utan en blödig rörelse icke kan höra eller läsaett konstigt vers-stycke”. Men i den text, hvartill dettaställe är en not, utlåter sig samme tänkare: ”UnderVältaligheten inbegripes ock Ars Poetica, som ären konst att beveka och förlusta folk med versbundettal; hvilken dock hafver en hop sina egna särdeles grepp,hvaribland det ock är ett, att hon gemenligen förestäl­ler en mening under någon dikt af främmande och ljuf­liga sinnebilder”. Och dermed har han utsagt alla des­sa mäns egentliga och innersta uppfattning af Skaldekon­stens väsende. Ty till djupare eller klarare kom aldrigDalin sjelf, som hade studerat i Lund och der just afRydelius erhållit sin humanistiska utbildning. Hans be­grepp om Poesien var – och blef – aldrig något an­nat, än att hon är en egen art vältalighet och qvickhet,förknippad med hvarjehanda allegoriska fictioner och le­kande påfund, samt bunden vid skyldigheten att talai rigtigt afmätta och välgjorda verser. Från denna syn­punkt utgår ock hans i miniatur författade ”Historia omSvenska Vitterheten”; der – i förbigående sagdt – detmärkvärdigaste är aningen om den forn-nordiska Mytho­logiens både poetiska och religiösa förträfflighet, mentillika det omdöme öfver de gamle Skaldernes qväden,att ”de äro merendels temmeligen släta”, och att derasversslag är – ”sapphiskt” (!) Ett omdöme, som seder­mera Blom troget afskref.Man kan då ej förundra sig, att de förutnämnda”Påminnelserna” inskränkas nästan ensamt till yrkandenpå tankarnas sanning, välsagdhet och correcta versifice­Hvarifrån Dalin sjelf hämtat denna besynnerliga upp­gift? – Man torde kunna gissa det, om man påminner sig:först, att rhythmen och skepnaden af det gamla Fornyrdalagofta nog företer ett likhets-tycke af den Adoniska versens; ochsedan, att våra äldre poeter och litteratörer plägade scanderaeller uppläsa den Sapphiska strophen hardt nära så, som voreden icke blott i sin slutvers adonisk, utan tillika i hvarje fö­regående sammansatt af tvenne adoniska. Att så var, se vit. ex. hos Kellgren och Oxenstjerna, hvilka bägge försökt atti Svenskan efterbilda detta versmått. (Den bekanta vackramelodien till Horatii Integer vitæ etc. är satt enligt sammaorigtiga seansion).ring. Ja, i anledning af det grofva missförstånd, somsatte licentia poetica i en tillåtelse att för sin beqväm­lighet vränga meningarna, orden, rimmen, gifver handen föreskrift, att ”andra ord, andra ordasätt och ord­ställningar ej få brukas i Poesi, än i en behaglig Prosa”;och dermed lyfte han på thronen, i stället för det un­danträngda gröfre missförståndet, ett finare och grundli­gare, som derföre blef svårare att häfva. Hans öfrigaföreskrifter äro: att skrifsättet får på intet vis vara sjelfs­våldigt (vårdslöst); att man alltså bör i den alexandrin­ska versen, som är den ”beqvämaste till stora och vid­lyftiga ämnen”, lägga den midt i versraden nödvändigatakthvilan, eller afskärningen, på dess rigtiga, nämligenmed mening och välljud öfverensstämmande, plats (såatt man t. ex. icke skrifver”En Gustaf Wasa och hans store soneson”eller”Tänk, hvad det är för härlighet, att kunna rimma”);att man i hvar och en rad bör inrymma en mening,som icke löper in i den följande och än längre; att manicke får slå in en plugg, en skarf eller ett litet ord,för att uppfylla raden; och efter allt detta meddelarhan det visserligen hufvudsakliga råd, som väl hade för­tjent stå i främsta rummet, att man ”icke behöfvervara poet, om man ej finner dertill hos sig en lifligdrift”, och att man, äfven då, bör ”länge rådgöra medsig sjelf, till hvilkendera art af Skaldekonsten man bästär fallen.” Slutligen inskärper han, såsom det i alltslags Poesi nödigaste att i akt taga: att ”visa sitt ämnepå vackraste sidan”; att framställa ”tankar, som ickeäro falska, utan goda, rena och vinkelräta”, – hvadanen yngling, ”innan han griper till Virgilius, Ovidius,Boileau, La Fontaine”, bör läsa ”Rydelii Förnufts-Öfnin­gar”; att ”äga ett städigt hufvud och tydligen veta hvadman vill säga; att vörda språket, så att man talar godoch behagelig Svenska, utan onödiga ord, illa vändameningar, gemena eller högtrafvande utlåtelser; att ko­sta arbete på sin vers, gifva sig tid, låta ligga det manutkastat, öfverse det då och då, höfla, fila, stryka ut,sätta till; så att ej blott ett och annat ställe blir vac­kert, utan alltsammans är sig likt och bibehåller sigfrån början till slut”.Det är väl icke att fela i skyldig aktning mot Da­lin, om man finner sig härmed ej vara kommen särde­les långt i poetisk insigt och kritisk användning. Manmåste, tvifvelsutan, erkänna rigtigheten af det mestaderaf. Men ögonskenligt är, att alltsammans, der detöfverstiger grammatiska, logiska och prosodiska fordrin­gar, dock aldrig höjer sig öfver rymden af oratoriska.Hvarföre? Emedan det grundar sig just på en omedve­ten förvexling af Rhetorik och Poetik. Ett enda i fö­revarande afhandling uppställdt lagbud, syftande, likt deöfriga, mer på formen än på väsendet, har dock en me­ra på djupet gående beskaffenhet, samt gäller lika förbåde Vältalighet och egentlig Skaldekonst. Det är det­ta: ”Man skall ock veta inskränka sig, taga blommaneller det bästa af en sak, hvila upp i rättan tid, ochicke med ett kärnlöst ordaprång eller envis ransakningintill bottnen göra sin läsare ledsen; man bör aldrig va­ra rädd om en phras, eller hafva vissa lif-ord, demman för ingen del vill uppoffra.” Onekligt är oss härgifven en föreskrift, som, rätt förstådd, äger oinskränktoch oförgänglig giltighet. Men äfven detta ypperliga budhar, i sjelfva verket, en mindre positif än negatif halt;väl är deri en blandning af bådadera, men den sistnämn­da har öfvervigten.Just den allmänna öfvervigten af en negativitet,hvilken man stämplade med namnet ”Smak”, utgör kän­nemärket på den vittra granskning, som tillhörde denfransyska vitterhets-skolan af Ludvig XIV:s och LudvigXV:s tidehvarf. Man får här icke strax taga termen”negativitet” i ond bemärkelse. Det Negativa bestodhär, upprinneligen, blott i oförmåga att inse det Posi­tiva. Visserligen bragtes det omsider genom slik oförmå­ga derhän, att bemöta detta med verkliga fiendtligheter.Men i sig sjelft var det endast en uppmärksamhetens ochanspråkens hufvudsakliga fästande vid stilistisk och pro­sodisk technik, med nästan inga begrepp om egentligaväsendet af skönhet, konst, diktning och diktningsförmå­ga; eller med inga andra begrepp om det inre af derasrhetoriskt uppfattade utanverk, än sådana otydliga ochförvirrade, som t. ex. föreställningen om den af Aristo­teles anbefallda Natur-imitationen. Bekant är, huru den­na föreställning snart fann, att icke all Natur, utan en­dast den vackra, borde imiteras; och huru den in­trasslade sig dymedelst i en irrgång, hvarur den komblott genom antagandet, att det i Naturen vackra län­gesedan vore, för alla tider, påhittadt af vissa antika(särdeles vissa romerska) författare, – hvilka således voreden äkta, den imitations-värda Naturens egentliga ochenda repräsentanter. Det, som borde imiteras, blef, iföljd häraf, egentligen – de; hvarvid för ny-europeiskvitterhet och konst föga annat syntes återstå att tillgöra,än att lämpa imitationen efter den nyare förnäma säll­skapsverldens fordringar. Rättesnöret, måttstocken sökteoch satte man då alltså – ganska följdrigtigt – i det,som inom kretsen af de parisiska och paris-artade socie­teterna kunde finnas passande, oanstötligt, njutbart, all­mängiltigt.Nog: denna fransyska smak och smaklära, då allt­redan gällande såsom mönster för Europa, för sjelfvadet stolta Englands Addison och Pope, måste desto lät­tare gälla såsom mönster för Dalin. Han var ingenKlopstock, ingen Lessing, ingen Herder; han fogade sigderföre efter det nämnda mönstret utan tvekan, och medicke ringa smidighet. Denna blef öfverträffad af hansefterföljares, i finhet; men bibehöll deremot hos honom,i kraft af hans utmärkta sinne för svenska språkets na­turliga egenhet och fägring, en i det afseendet störresjelfständighet. Häri är han ännu stor och lärorik. Detnu sagda bör lända honom dels till ursäkt, dels till bil­lig heder, när vår vitterhets häfder ställa honom i spet­sen för det envälde, hvilket genom honom, och för långtid, en visserligen ytlig och trångt kringskuren åsigtjemväl i Sverige tillskansade sig. Också tillfaller honomdet slags ära, att i vitterhetens theori och kritik komingen af efterföljarne, eller af dem som fortvandrade påhans bana, längre än han; – i sjelfva saken nämli­gen; de blott uttryckte dess negativa formalism i utför­ligare, utsöktare, prydligare ordasätt. Föröfrigt gingodesse, i allt sitt vittra beteende, långt mera fransyskttill väga, än han. Så har Dalin t. ex. ingenstädes för­kunnat, hvad hos dem var en gemensam tros-artikel,Rimmets ovillkorliga nödvändighet. Han säger tvärtom:”Okunnige Munkar införde Rimmen, till tankarnas plå­ga. Då framkommo verser utan prosodi, utan ljud, utantakt, utan smak: gamla Rimkrönikor, samt en oräkne­lig hop Kämpavisor och Älskogsqväden, kunna oss nog deromöfvertyga. Rim göra en behaglig verkan hos en tän­kande skald; men äro ett förderf hos en tanklös qvä­dare.” – Dessutom bör ej förgätas, att det mera rhe­toriska än poetiska lynne, som stämplar både den Da­linska och den Gustavianska tidsålderns Vitterhetslära,Innebär detta yttrande någon oinskränkt ästhetisk för­dömelse öfver de gamla Riddarvisorna?länge var ett nödvändigt bildnings-villkor: afovärderlig nytta i sin motsättning till det chaos af all­sköns förbistring och smaklöshet, hvaremot språk, tale­konst och sångkonst hade att kämpa, – väl först och främsti Dalins tid, men också vida längre efteråt, än man nuvanligen förmodar. Vill man ock intet vidare medgifva,än att något var bättre än intet: månne det i sakernasdåtida skick var ett ringa ”något”, att rycka upp på enståndpunkt, sådan som Dalins och Gyllenborgs, från enså rått libertinsk, som Runii, eller en så mechanisktskolmästerlig, som Arvidi’s? Eller hvem skulle på all­var neka, att med det hofmanskap, hvartill Vitterhets­yrket adlades genom Dalin, var oändligt mera vunnet,än med slikt ”löskekarls”-rimmande och skolfuxeri? –När omsider positivare diktverk och fordringar fram­trädde, sådana som Bellmans, Lidners, Ehrensvärds,Thorilds, Höijers: då räckte dylika grundsatser ej meratill; men då hade de ock, i det närmaste, uppfyllt sittvärf. Lyckligtvis bekräftade sig ock dessförinnan, i mån­gen älsklig företeelse, att det verkliga snillet, af hvilkatheorier det än må inskränkas och missledas, dock aldrigkan rentaf hindras, att i glans och skönhet uppenbarasin tillstädesvaro.Lovisa Ulrika och Tessin.Ofta har blifvit upprepadt, hvad redan bland Da­lins egna samtida mången tyckte sig finna: att hans för­bindelse med Drottning Lovisa Ulrika och med henneshof, under det sista tidskiftet af hans lefnad, utöfvadeett skadligt inflytande på hans skaldskap. Då denna för­bindelse knöts, hade han redan författat alla de verk,som grundat hans poetiska eller enkom vittra ära. Hanhade då längesedan utgifvit sin efter Addisons Spectatorfritt imiterade ”Svenske Argus”, en satiriskt-moraliskveckoskrift på blandad prosa och vers; som ådrog ho­nom det allmännas första uppmärksamhet och vann dessbeundran till den grad, att Rikets Ständer, vid slutetaf riksdagen 1734, anbefallde åt Konungens särskildanåd och belöning den till namnet ännu okände auctor,som genom en skrift af så osedd förtjenst redan i tvenneår gagnat och fägnat sitt fädernesland. Han hade der­efter, utom en mängd allmänt prisade Tillfällighets­qväden, Visor och äfven christligt uppbyggande Sång­stycken, – bland hvilka den fordom så allbekanta sån­gen ”om Guds Försyn”, – låtit följa sina ”Tankaröfver Kritiker”, dem vi meddelat i utdrag; sin på prosaförfattade Komedi, ”Den Afundsjuke”; sin i alexan­driner versificerade Tragedi, ”Brynilda eller den O­lyckliga Kärleken”; sin mot det antiqvariska vurme­riet, och öfverhufvud mot de lärdas pedanteri, rigtadestridskrift ”Visdoms-Prof, eller Herr ArngrimBerserks förträfflige Tankar öfver ett Fynd ijorden intet långt från Stockholm”, der han ro­ade sig, kanske något mer än billigt, på den hedervärdefornforskaren Björners bekostnad; sin politiskt-allego­riska ”Saga om Hästen”, der han med spelande ochän i dag lifligt underhållande qvickhet förtäljer Sverigesöden under Konungarne af Vasa-ätten; sitt ”April­verk om vår herrliga Tid”, en satir öfver det då­Begynnande med de för våra äldsta läsare välkändaorden:Förblindade Verld,Hvart rasar din flärd?Björner förklarade, i anledning häraf, Dalin för en”publik Satyrist, hvars endaste uppsåt synes alltid vara, attförnöja sina lärfäntor och bärsärkar.”Vi säga med Leopold: ”stycket är förträffligt, oak­tadt lågheten af allegorien”. På denna tillvitelse var Dalin be­varande förnäma (och enkannerligen stockholmska) säll­skapslifvet, hvars eleganta seder och oseder den muntertskildrar i lättflytande verser; och slutligen hade han medsin episka dikt i fyra sånger, ”Svenska Friheten”,som i hans samtidas ögon gällde för en klassisk epopé,uppnått höjden af fosterländskt skalderykte. Ja, till äranaf Skald var jemväl kommen äran af Häfdatecknare;första delen af hans stora rikshistoriska verk hade redansett dagsljuset. Nu blef han Prins Gustafs lärare; hof­man; och snart Lovisa Ulrikas gunstling. Men – hvadvanns dermed för vidare fullkomning af hans skalde­konst? Så frågade mången, om än icke i tryck, underdet han ännu lefde. Frågan, sedermera offentlig, harfrån årtionde till årtionde förnyats med en betoning,som städse ökat sin skärpa. Svaret har, naturligtvis,utfallit likaså.På sitt ställe är visserligen här den erinran, atthan, vid dessa frågor och svar, aldrig (så vidt vi veta)har fått åtnjuta den ursäkt, som väl åtminstone i någonmån bort komma honom till godo: ursäkten af de ho­nom uppdragna riks-vigtiga värf, att författa sitt fäder­neslands Häfder och undervisa dess blifvande Konung.Förgäfves inträdde han i den ena af dessa befattningarredan år 1744, och i den andra redan år 1751.redd: han hänvisar, i sagans ”förspråk”, till ”Jobs Boks 39:decapitel”, och ber läsaren ”dömma, om icke ett så afskildradtkreatur väl kan tjena till sinnebild och liknelse af större saker”.Enligt Gezelius, till och med redan år 1749; hvilketlikväl, i anseende till Prinsens dåvarande ytterst späda ålder,synes mindre sannolikt. Med Celsii och Nordins trovärdigareuppgift kan dock Gezelii så till vida sammanjemnkas, att Da­lin möjligen blef redan 1749 till detta informatorskap föresla­gen, och för första gången införd i de Höga Föräldrarnasenskildare umgänge.Man har likafullt satt sig i hufvudet, att han användede sista nitton åren af sin lefnad på idel slarf.I sanning: det bruk, hvartill man i Lovisas hofnyttjade hans alltid beredvilliga versgåfva, och hvarpåhans ”Vitterhets-Arbeten”, tyvärr, förvara så talrikaprof, var ingalunda det bästa. Härvid har likväl en ochannan vigtig omständighet lemnats oanmärkt.Just med och igenom Lovisa Ulrika bosatte sig iSvithiods konungahof, såsom i en central-fästning hvar­ifrån landet sedan öfversvämmades, det egentliga uteslut­nings-hyllandet af den tidens fransyska vitterhet ochkonstsmak. Ulrika Eleonora, som så föga värdigt barsin englalika, af Svärmoder och Gemål ihjälkylda Mo­ders namn, hade dock af henne ärft den egenskap, attälska läsning; och nämnas bör, emedan det är sista furst­liga qvarlefvan af en under Carla-tidehvarfvet mäktigsmak-rigtning, att hon fästade sin förkärlek vid Italiensspråk och litteratur. Men hon behöll sin läsning, ochdess frukter (i fall den hade några), för sig sjelf. Hen­nes närmaste umgängskrets var tråkig, liksom hon. Denbegagnades mest till en nedlagsplats för enskilda bekym­mer; dem hon esomoftast utgöt äfven i prest- och bor­gar-fruars sköte, hvilka, till erkänsla för det allernådig­sta the hvarmed de undfägnades, hjelpte henne att be­gråta den gamle Fredriks otroheter, och sedan, med allsina tungors vighet, kring stad och land utbredde den”Huldrikas” lof. Bemälte gamle Fredrik åter, var en afde största fiender till läsa, som någonsin sutit på enthron; han älskade fördenskull en omgifning, som all­”Son inapplication était extrême. Depuis qu’il disposaitde son temps par lui-même, on peut dire en verité qu’il n’a lûni ouī lire un seul livre. Cette aversion pour la lecture le pri­va sur ses vieux jours de toute dissipation, et le reduisit à setid, så långt det berodde af honom, var den möjligastovittra. Der hade alltså Fransyskheten stannat vid be­lefvad pratfärdighet och belefvad osedlighet. Nu deremot,i det nya hofvet, uppträdde den såsom en andlig fo­strings- och daningsmakt, hvars anspråk på envälde blefhädanefter, så inom snillets område, som inom religio­nens och sedernas, utan gensägelse erkändt. Vacker,qvick, lysten att herrska, verka, lysa, begåfvad med ettlynne, hvars retliga och häftiga liflighet alltför ofta ur­artade till öfverilningar, osammanhang och vanmäktigttrots, ägde Lovisa Ulrika näppligen några stora tankareller ens djupa känslor (sjelfkänslan undantagen), mendock en verklig böjelse för de nöjen, som genom um­gänget med vetenskaper och konster vinnas. Denna kär­lek hycklades icke; hon var i den lika upprigtig, som ikärleken till sin gemål och kärleken till utvidgad ko­nungamyndighet: men hon rådde ej för, att dess haltoch synpunkt bestämdes af de intryck, under hvilka hontillryggalagt sin första ungdom. Sveriges jord beträddehon med den glans, att redan vara besungen af sjelfveVoltaire; som i en af sina mest lyckade Epitrer hadeegnat henne ett det smidigaste mellanting af vördnads­gärd och kärleksförklaring. I allmänhet bar hon – omän i miniatur – flera syskondrag af sin store brodersegenskaper; desto mindre må vi undra, att hon fulltbråddes på honom i dyrkan för dåtidens afgud, och isympathi för hela det Frankrike, ur hvars sköt dennaverlds-sol hade uppgått. Icke heller försummade Vol­taire, att underhålla lågan. Han tillkännagaf för Sven­tenir le long du jour près d’une fenêtre, d’ou il regardait lespassans en écoutant les mauvais propos de quelques rapporteurs.”Tessin och Tessiniana, sid. 258. Han lånade dock, så­som vi sett, en bok från Lunds Bibliothek; men det måste haskett i en stund af förtviflan, då ingen dame, eller intet jagt­parti, fanns att tillgå.ska Ministern i Paris, Scheffer, att han, sedan la Prin­cesse Ulrique blifvit Svensk, fann Svenskarne äga espritoch förtjena älskas; för hennes skull värderade han nualla dem, som före henne innehaft Sveriges thron; ja,han ville derföre nu vederlägga sin egen historia omCarl XII och göra denne hjelte rättvisa, i ett arbete,som skulle bli le plus bel qui soit sorti encore de saplume; han afbidade blott den sednare (då ännu otryckta)tomen af Nordberg, för att genast lägga hand vid ver­ket. Sådant yttrades 1744; och ännu tjugo år deref­ter betygade han för Creutz sin längtan att besöka Sve­rige, för att se en sannskyldig ”Reine philosophe”. Alltdylikt inberättades vederbörligt; man kan föreställa sig,hur det smakade! Hon befann sig förflyttad till en bar­barisk nordpolsverld, hvilken hon (väl ej så alldeles utanskäl) plägade kalla ömsom ”ett land der man dör afledsnad, der man blott talar om politik och der af allttal intet beslut följer”, ömsom – kort och godt –”vårt svenska elände”; hennes ära skulle bli, att hu­manisera den; och hon måste ju, efter slika uppmanin­gar, desto ifrigare göra sitt bästa dertill. Hon gjordedet – så långt hennes insigt och förmåga räckte. Hvemvet ej, att hon till och med inrättade en Vitterhets-Akademi; som höll sin första sammankomst på Drott­ningholm en skön sommardag, den 24 Juli 1753?Likväl voro försök till Svenska Vitterhetens upp­hjelpande anställda redan före hennes hitkomst, och deti en temligen beslägtad rigtning; men på mera inhemskgrund. Till dessa försök blef hennes förhållande etttvåfaldigt: eller ett befrämjande – och ett hämmande.Hennes inflytelse uppmuntrade och hägnade allt sådant,som genom sin natur hade minsta mödan att bringa sigTessin och Tessiniana, sid. 391.upp till någorlunda nöjaktig likstämmighet med de fran­syska urbildernas art; men samma inflytelse förqväfdealla de sträfvanden, i hvilkas väsende låg, att ej likalätt och skyndsamt lemna tillfredsställande frukter.På det sednare torde fordras bevis. Välan! Sådantvar t. ex. det öde, som öfvergick den återupplifvade be­gynnelsen till en Svensk Theater. Huruvida ett an­nat bevis bör hämtas af hennes sätt att begagna Dalinstalent, kan, i sin rätta och billiga dager, ej framställasutan en längre sakernas utredning; vid det förstnämndakunna vi uppehålla oss kortare.Den fransyska skådespelar-tropp, som till Sverigeshufvudstad införskrefs år 1699, hade, på Carl XII:s ut­tryckliga befallning, spelat der ända till år 1706; hvar­efter stigande penningbrist, och dermed förknippad nöd­vändighet af hvarjehanda besparingar och indragningar,vållade dess upplösning. 1721 ville de Makthafvande,angelägne att på allt vis låta känna sötman af Fredenstidehvarf, från Frankrike återkalla detta nöje: men detblef då helt kortvarigt; den nya fransyska troppens Di­rectör uppförde sig illa, plundrade de anslagna medlenoch rymde till Petersburg. Den begynnelse till Thea­ter, hvarom vi nu ämna tala, var ett sexton år deref­ter börjadt försök, att möta behofvet af skådespel meden inhemsk eller national ersättning.Denna begynnelses upphofsmän voro Grefvarne Gyl­lenborg och Höpken. Den sednare, som kort efter­åt stiftade Vetenskaps-Akademien i sällskap med Linnéoch Alströmer, älskade ej mindre vitterheten, än desträngare vetenskaperna. Den förre, – Carl Gyllen­borg, – ehuru då redan Riksråd och snart Premier-Mini­ster, aktade ej under sin värdighet, att dels sjelf dikta,dels från andra språk öfversätta skådespel. Han tolkadefrån Engelskan, utom en tragedi ”Andromache eller ettömt Modershjerta”, äfven en komedi kallad ”En bättradVillhjerna och en trogen Vänskap”; en annan komedi,”Svenska Sprätthöken”, författade han sjelf, med en välfrån Fransyskan lånad, men fritt behandlad och tilläm­pad uppfinning; hvarvid man ock i hans åtgärder skön­jer den afsigt, att genom inflätning af lyriska stycken,eller sångpartier, ställa Lustspelet på en mera positiftpoetisk grund. Det ena med det andra bevittnar, atthans anlag var större till skald, än till riks-styresman.Med hans ”Svenska Sprätthök” öppnades i Stockholm1737, under Kammarherren von Olthoffs inseende, enordentlig svensk skådebana. Under den nästföregåendetiden hade vid hofvet någongång händt, att fransyskatheaterstycken blifvit, af personer ur hofvets egen krets,uppförda; landsorterna deremot, äfvensom sjelfva huf­vudstaden, fingo nöja sig med en kringvandrande half­tysk skådespelar-flock, hvars anförare hette Sejerling.Den hade börjat undfägna sin allmänhet med Holbergslustspel. Af dessa undanträngdes, mer och mer, de äl­dre öfver Syndafallet, Rike Mannen och Lazarus, DoctorFaustus, med flera dylika, åt hvilka man dittills så hjertligenfröjdat sig i de brädlador med illa målade tapeter, som nu­mera genljudade af skrattsalfvor öfver Jeppe på Berget ochden Politiske Kannstöparen. Men svenska snillet villeförsöka sina egna dramatiska krafter, och det inom enhögre samhällsrymd, med värdigare scenisk utstyrsel.Den nya inrättningen, och Gyllenborgs föredöme, upp­eldade flera svenska författare till dramatiska företag.I spetsen trädde Gyllenborgs vän, Wrangel, likale­Wrangel, Erik: född 1686; Riksråd; Ledamot afVetenskaps-Akademien, der han höll (öfver Doctor Moræus)det första åt någon af detta samfunds ledamöter egnade Åmin­nelsetal; död 1765.des Grefve och Riksråd, med tvenne tragedier, och der­efter en komedi; af dessa gynnare uppmanad, egnadeDalin åt den nyskapade theatern sin komedi ”Den Af­undsjuke” och sin tragedi ”Brynilda”, bägge uppfördaförsta gången 1738; ett icke litet antal täflare efterfölj­de. Lifligheten af denna täflan fortfor oförminskad,snarare stegrad, intill tidpunkten af Lovisa Ulrikas an­komst (1744) och Gyllenborgs frånfälle (1746). An­märkningsvärd är den omständighet, att man för Tra­gedien valde helst romantiska och romantiskt-historiskaämnen ur Sveriges forntid. Så Wrangel, som i sitt enasorgspel upptog ett af Messenii ämnen ”Torilla, ellerRegner och Svanhvita”, och i sitt andra bearbetade sa­gan om ”Fröken Snöhvit”; så Dalin i sin ”Brynilda”;så Hesselius, i ”Starkotter och Fröken Ogna”, samt”Erik den Nionde eller Helige”; så den blifvande Häf­datecknaren Celsius, i sin ”Ingeborg”, som upp­fördes äfven i Upsala (af Studenter); så – dock längrefram – Brander, eller den äldre Skjölde­brand, i sin ”Habor och Signild”. AnmärkningsvärdHesselius, Anders: född i Norra Amerika, såsomson af Kyrkoherden vid dervarande Svenska Församlingen,och derför kallad Americanus; öfverflyttad till Sverige medsin far; uppehöll sig sedan, såsom Engelsk Språklärare, i Up­sala; der han ock, tillsammans med Celsius, utgaf (1738) ettsatiriskt-moraliskt Veckoblad på vers, kalladt ”Svenska Nitet”.Skref och rimmade förfärligt mycket. Utom ett par tragediertill, en mängd politiska poemer, allegorier, och så vidare, ut­gaf han 499 Bröllopps- och Grafskrifter, samt ungefär likamånga Gratulationer.Celsius, Olof: född i Upsala 1716; Professor iHistorien 1747; Biskop i Lund 1777; Ledamot af SvenskaAkademien 1786; död 1794.Brander, Erik: född i Köping 1720; Consul iAlgier 1753; adlad 1767 till Skjöldebrand; Commerce-Råd 1769; död i Stockholm 1814.under samma tid är vidare, då man öfverskådar samt­liga dess theater-författare och således många (till endel namnlösa) som här förbigås, en fortfarande dubbelkamp mellan – mer eller mindre – motsatta smak­rigtningar. Man varsnar först en allmän, mellan tycketför de Holbergska skådespelen och tycket för de någotså när enligt de förnämare fransyska mönstren inrättade;men tillika en särskild, inom sjelfva detta sistnämndaslag, – hvilken dock mindre var en strid, än ett vack­lande i sättet att ansluta sig till förebilderna. Slik an­slutning blef nämligen hos några en lösligare, hos an­dra en strängare; hvarvid, i förra fallet, stundom in­mängde sig en återstod af de intryck, hvilka man äf­ven i Sverige, under Carlarnes dagar, hade mottagitfrån Gryphii och Lohensteins dramatiska dikter.Det nya hofvet kom – och gjorde slag i saken.Den smak, som derifrån utgick, fördömde den Holberg­ska Komikens art såsom plump, och de inhemska för­söken, både i tragisk och komisk väg, såsom endastofärdigheter eller halffärdigheter. Den hade ej orättderi, att de voro det; men väl i det oinskränkta ratan­de, hvarmed nu alla dessa inhemska bemödanden tvärtförkastades. Innan kort var det för hvarje krets af godton omöjligt, att tåla dem. Den offentliga Svenska The­atern, dittills ej sällan hugnad med hofvets närvaro,men numera hvarken med slik uppmuntran eller mednågon annan, förvandlades ånyo, från en ”KongligSvensk”, till en i landsorterna omströfvande histrion­tropp, hvars flyttbara skådebana återvände till brädla­dorna. I Stockholm deremot intogs den svenska the­aterns plats ännu engång af en fransysk; till hvil­ken, på det ”unga” hofvets föranstaltande, en vederbör­lig skådespelar-personal införskrefs från dess klassiskahemland. De enskilda sällskapskretsar af den högreadeln, der man roade sig med dramatiska nöjen, ochofta uppförde skådespel till och med inför en talrikareallmänhet, kunde naturligtvis ej länge undgå, att rättasig härefter. Man hade der blifvit van, att låta sven­ska stycken omvexla med de fransyska: nu bannlystesde förra, utan undantag. För folk af smak blef ”svensktspektakel” ungefär detsamma, som ett föremål att drif­va spektakel med. Att se något sådant, skedde blott föratt t. ex. låta börja en tragedi med sista akten och slu­ta med den första, befalla de spelande skratta när deskulle gråta, eller tvärtom, efter behag ömsom utvisa,ömsom inropa dem o. s. v. Man drog, i tysthet, på ax­larna öfver sjelfve Dalins theater-bidrag; hvadan de ockblifvit med stillatigande förbigångna i den af ”en högHerre” författade Lefnadsteckning, som läses i andraupplagan af hans Arbeten. Sådan tystnad synes tillkän­nage, att man temligen snart fann sjelfva hans tragedisvag; åtminstone att på samhällets ”höjder” den tid ejvarade länge, då – såsom det säges – hans Brynilda,sedd på scenen eller läst i enrum, frampressade ymnigatårar. Slik förvandling af hennes öde kan ej förundraoss, på hvilka hennes läsning (visserligen mot både sinoch vår vilja) nästan oafbrutet gör intrycket af ett lust­spel. Celsius kunde, i sitt öfver Dalin inför Vetenskaps-Akademien hållna Åminnelse-Tal, utan orättvisa fälla detomdöme, att ”då Messenii, Braskens, eller andres thea­traliske arbeten, hvilka vid medlet och slutet af detförra seculum sågo dagen, sättas bredvid Dalins Brynil­da, synas de likasom våra gamla kyrko-målningar emotmålningarna i vårt slott”. Men äfven hon bär nu ettföga mindre ålderstiget utseende: och visserligen varbland alla hans större skaldeverk ej något, som tidigaremåste föråldras, än denna tragedi om ”olycklig kärlek”;Riksrådet Grefve Scheffer.der kärleken tvifvelsutan är olycklig i allt, emedan denär det till och med i sin målning. Deremot visar sigi hans komedi vida mer, än man då ville erkänna, justden komiska talent, som eljest hos honom så högt vär­derades: men frändskapen till den Holbergska Komikenvar större, än den ”goda tonen” gittade fördraga. Följ­den blef, att Dalin, som ganska väl märkte hvarmedhan gjorde eller icke gjorde lycka, vaktade sig för attmed flera dramatiska rön äfventyra den vittra ära, somhade vid det nya hofvet skaffat honom inträde. Blotten enda gång försökte han, att i detta hof införhjelpaden Svenska Thalia. Han skref, till firande af KonungAdolf Fredriks återkomst från Finnland 1752, ett ”Her­daspel i tre Öppningar” (såsom Akter då kallades); detuppfördes; men råkade bli, af de dåvarande ”nationensmän”, så mycket häckladt ur politisk synpunkt, att nå­gon ästhetisk allsicke kom i fråga. En liten ej långtföre hans död författad Prolog, kallad ”Möte af Flora,Mälaren och Zephyr, Skådespel uppfördt på H. M. Ko­nungens Födelsedag den 14 Maj 1763”, är småtäck, mengör ej något egentligen dramatiskt anspråk. Om hantill uppförande ämnat den öfversättning af Addisons ”Ca­to”, hvaraf han efterlemnat ett fragment, är ovisst. Detlyfter sig, i språkets upphöjning, långt öfver den i all­mänhet platta Brynilda; der de vackra verserna knapptgå till ett halft dussin, och de drägliga knappt till etthelt. Det tal, med hvilket Cato uppträder i begynnel­sen, klingar alldeles som ett ur någon tragedi af Gustafden Tredjes tidehvarf. Men Lovisa Ulrika, i stigandeSe, i Leopolds uppsats om Dalin, den rätt roligarecensionen.Till exempel:Bland träd är cedern stolt, bland fåglar örnen ljungar,Bland djur går lejon först, och Sigurd Sven bland Kungar.mått öfverhopad af politiska förtretligheter, behöfde an­nat att muntra sig med, än tragedier.Det ser ut, som hade denna furstinna haft någotmera sinne för allvar i vetenskaperna, än för allvar ivitterheten. Liksom i allmänhet hela lärdoms-beskydderiet,kunna väl äfven lärdomen och den lärda forskningen,i sina lättast meddelbara resultater, användas till ett furst­liga personers lekverk: men i sig sjelfva äro de dock ejaf lekande natur; och Lovisa Ulrika, sjelf icke utankunskaper i åtskilliga ämnen, syntes begripa det medoskrymtad aktning. Af vitterheten deremot, och syn­nerligen af skaldekonsten, fordrade hon desto mera be­fallande, att den skulle roa, och blott roa. Roandeåter var blott sådant, som genom något glimmande fest­spel eller improviseradt infalls-nöje för ögonblicket bort­jagade de tunga grämelse-skyar, dem Råd, Ständer, ochegna fåvitska tillställningar, städse tätare sammanskoc­kade öfver henne och hennes tåligare, men af sin skymf­liga ställning dock föga mindre lidande Make. Vitter­heten blef, på detta – änskönt visserligen nog mycketflygtiga och ytliga – vis, det förnämsta sällskapsnöjeti hennes hof; och samma identification af Vitter­het och Sällskapsnöje utgick, i den skepnad somgenom slikt förhållande bestämdes, till nationen, attsprida sig i alltmera vidgade ringar. Hvem skulle nekautan vanvett, att dessa vittra njutningar, hurudana deän voro, mot äldre hof-förlustelsers vanliga råhet af­stucko på ett för Lovisa och hennes omgifning hedran­de sätt? eller att deras efterdömen inneburo ett utsädetill allmännare ästhetisk sinnesodling? Bland de hit ochdit strödda kornen voro ju ock några ädlare, som slo­go djupare rötter. Också eftersträfvade hon verkligen,ehuru född utländsk prinsessa, den ära, som Christina,ehuru född till Sveriges krona, hade försmått: att hosdet folk, som kallat henne till sin Drottning, väckaslumrande eller halfvakna krafter till utveckling i ettnytt bildnings-tidehvarf.Under de första och gladaste åren efter sin hit­komst ägde hon ock, i all detta slags verksamhet, enmäktig bundsförvandt, hvilken en hufvudsaklig andelderi måste tillerkännas; en man, som, sjelf mästare i attbereda, stegra, omvexla alla sällskapslifvets finare fröj­der, länge stod såsom trogen medhjelpare vid hennessida. Det var den vidtfrejdade, sina höga politiskaplatser med idel skimmer fyllande, och jemväl genomsnillegåfvor, lärdom, konstkännedom skimrande parad­man, åt hvilken ock vården om sonen Gustafs tidigaste ål­der blef anförtrodd: Tessin den yngre, lika stormäcenat, som halfstor minister; äfven sjelf författare tillåtskilliga skrifter, mestadels af mera prunk än kärna,men förmånligt ådagaläggande både hans nit och hanstalent för svenska språket, hvars ”rykt och uppodling”han i ett af sina många Tal särskildt afhandlat. Inta­gande genom yttre, ännu mer genom inre egenskaper,var han sin Drottnings like i kärlek för snillets idrot­ter, för qvickhetens lekar, för den fransyska bildning,på hvars högsta spets han stod; hennes öfverman i ge­nialitet, smak, insigter, verldserfarenhet; i temperamentTessin, Carl Gustaf: son af den store Architek­ten, Carl XII:s gunstling och correspondent, Grefve Nicode­mus Tessin; född i Stockholm d. 5 Sept. 1695; från Hof-In­tendent och Cancelli-Råd snart Öfver-Hof-Intendent, Landt­marskalk, Riks-Råd, Ambassadör flerstädes, Öfverste Mar­skalk, Åbo Universitets Canceller; ändtligen (1747) Cancelli-President (eller styrande Premier-Minister), Guvernör för PrinsGustaf, Canceller af de tre nystiftade Kongl. Ordnarna; afled,efter flerårigt afsked från alla sina ämbeten, på sitt gods Å­kerö, d. 10 Jan. 1770.mera sangvinisk än hon, i karakter lika oefterrättlig,men godlyntare och i handlingssätt klokare, så ofta ejfåfängan bortröfvade sansen; tillåtande sig mycket, ochmästerligt ursäktande sig för allt, – äfven inför Gudoch sitt samvete, dem han, i ensliga stunder, sökte tju­sa med samma skenrika vältalighet, som utgjorde hem­ligheten af hans statsvisdom; föröfrigt länge dårande sigmed den sällsamma inbillning, att kunna enskildt vara sindrottnings dyrkare, offentligen hennes motståndare, utan attgenom en så orimlig dubbel-ställning omsider förlora –hvad han ganska högt uppskattade – hennes ynnest.Mellertid, och medan han ännu lyckades genomföra enså konstig role, var han hennes sällskapliga och vittrafac totum. Han hade stiftat hennes förmälning med engemål, som hon, oaktadt sin öfverlägsenhet, upprigtigtälskade; han var den äldste af hennes svenska vänner;han hade med ståt och fröjd hitfört henne från Berlin,och redan under denna resa börjat, hvad han sederme­ra nitiskt fortsatte: fullbordandet af hennes uppfostrani rigtningen åt vetenskap, vitterhet och de fria konster,för hvilka han, ej långt förut, hade tillvägabragt inrät­tandet af en särskild Akademi. Äfven Adolf Fredrikhade sinne för sådana sysselsättningar; det underlättadeTessins åtgärder, och gjorde glädjen af dessa ädlare hof­nöjen fullständig. I de svenska konungaslotten, särdelesUlriksdals och Drottningholms, inflyttade ånyo fester afen art, som der varit osedd alltsedan Carl XII:s ti­digaste regeringsdagar, då fadern Nicodemus var derasanordnare: nu mindre praktfulla, i följd af inskränktaretillgångar; men ofta, till uppfinningen åtminstone, likapoetiska. Till ära för Tessin må tilläggas, att han välville sjelf lysa på allt upptänkligt sätt, men ock ville attMålare- och Bildhuggare-Akademien, stiftad genomTessin 1735.fäderneslandet skulle så med. Det var derför han, somförst ledde Lovisas uppmärksamhet åt inhemska vittraoch lärda förtjenster.Det var således ock han, som i hennes hof infördeDalin, och föreslog honom till Prins Gustafs Lärare.Både ästhetiska och politiska sympathier hade förenatden berömde Litteratören med den berömde Statsman­nen: Dalin var för mycket poet, att icke vara Hatt;Tessin åter var bredvid Gyllenborg Hattarnes andre, ochefter Gyllenborg, i flera år, deras förste hufvudman.Deras mening var, att Svenskarne skulle i vitter odlingbli Fransmännens jemnlikar, men öfvermän i en folks­karakter, der den carolinska hjelteandan sammanboddemed forn-romersk frisinnighet; deras namn var derförelånadt från den sinnebild, som i Rom hade varit Frihe­tens. Att deras motståndares politiska system var en ”natt­mössans” vishet, och lämplig endast för – Mössor:hvad kunde för den unge Skalden vara klarare? Enligtde Dagboks-Anteckningar, hvilka för efterverlden äro deläsvärdaste af Tessins skrifter, hyste dock Drottningen, ibörjan, en stor vedervilja mot Dalins person. Tessinmåste gifva sitt ”hedersord, att aldrig lemna honom al­lena med Prinsen”; och säger sig användt ”en lång tid”allt sitt bemödande, att ”skaffa honom Deras Majestä­ters nåd och bättre förtroende”. Men ändtligen, heterdet vidare, ”fann han sjelf en ginare väg, ledsagad afsitt poetiska geni”. Skall man tro dessa Antecknin­gar till punkt och pricka, så har clienten förstått, ochej försmått, att ytterligare ”gina” vägen medelst mindregoda sätt; hvaribland främst, otacksamhet mot den förstebeskyddaren och affall från deras gemensamt bekända fri­hets-grundsatser. Denna beskyllning står i sammanhangTessin och Tessiniana, sid. 159.med det omsider inträffade vänskapsbrott, som emellanTessin och den till Konunga-familj förvandlade Thron­följare-familjen omöjligt kunde uteblifva.Att bibehålla, med ömsesidig belåtenhet, en så be­synnerlig ställning, som Tessins till detta hof, – det ha­de tvifvelsutan varit att sätta kronan på den allsidighet,för hvilken han, såsom Landtmarskalk vid den olycks­digra riksdagen 1738, blef af Dalin prisad i ett femtiostrophers skaldebref, kalladt ”Tankar öfver Oveldighe­ten”. Med Sverige, – mente Skalden då ännu, –vore ingen nöd, så länge det ägde qvar........... din dygd, Tessin;Ensidighet mot Dig förlorar sin Latin.Noga skärskådad, bestod den Tessinska allsidigheten i,att vara allom allt: för Rådet en frisinnad statsman afaristokratisk, för Ständerna af demokratisk medborger­lighet; för Hattarne en vän, för Mössorna icke en ovän,för båda en republikan af forn-romersk anda; men tilli­ka – och likafullt – för Konungen och Drottningenett ideal af hofman, den oumbärligaste, den utsöktasteoch söktaste gunstlingen. Hans behändighet, så stor denvar, förslog dock ej att förskapa det ogörliga till gör­ligt. Huru mycken ”latin” ock andras ensidighet hadeförlorat mot honom, så förlorade nu hans allsidighet sinlatin mot Lovisa Ulrika. Ett förhållande, sådant somderas, kunde blott under Thronföljare-tiden bära sig, –och äfven då, alltmera, med möda; i den mån, som deömsesidigt måste inse, att de dock egentligen användedenna tid på att vinna hvarandra för rakt motsatta po­litiska syften. Han hade hoppats, att vinna Kronprin­sen och Kronprinsessan till blifvande stöd för det af ho­nom styrda Rådsvälde, genom hvilket han regeradeSverige under den gamle Konungens fyra sista lefnads­år; till detta väldes alltid lydiga verktyg skulle delåta nyttja sig, med ostörd frihet, att då njuta ett vit­tert och konstälskande lif i allsköns gamman. De återhade hoppats, att vinna den snillrike och allsmäktigeumgängsvännen till hufvudstödet för sina planer, somalla, innerst, utgingo på och från en enda grundtanke:ökad Konungamakt. Hos Tessin låg verkligen, bakommedelvägarna, fraserna, skådespels-attituderna, de alltidefter behof skickligt antagna minerna, ett fosterlands­älskande sinnelag; men fosterlandet skulle göras lyckligtenligt hans system. Såsom ovederläggligt prof på det­tas förträfflighet åberopade han, utan omsvep, det föralla tider giltiga mönster af äkta svenskt regeringssätt,som han under de nyssnämnda fyra slutåren af KonungFredriks lefnad uppställt; hvadan han äfven, lika naift,förklarade för den första af alla en god svensk Konungspligter, att ”utan invändning underteckna hvad helst i Ko­nunga-Försäkran begäres, och förena sig med Rådet iallt”. Skulle dock ens den fromsintaste thronföljare,med någon ungdom, någon ärekänsla, någon hågför göromål, godvilligt finna sig vid att vara Konung påHan tillägger visserligen: ”i hvad laglikmätigt är; menvara Rådets mästare och styresman i allt hvad emot lagen stri­der”. (Se Tessiniana, sid. 129). Det klingar dråpligt: menhur skulle det verkställas? Huru gick det till, när den nyblif­ne Konungen, ännu helt vänskapligt, begärde af Rådet att fåbestämdt veta, hvilken hans ”laglikmätiga” makt, eller grän­sen mellan hans och riksrådens, egentligen vore? Just Tessin upp­satte förklaringen. Den är ogement vältalig; men hvem kan lä­sa den, utan att skratta – eller harmas? Denna definition på”Regera”, hur måtte den ej uppbyggt Adolf Fredrik och hansGemål: ”Regera betyder, efter det begrepp Rikets Råd deromhafva, att yttra sig öfver de förekommande målen efter behagoch godtycke, samt utan bifogade skäl till meningens bestyr­kande”; – således Konungens tillhörighet, att i Rådkammarensäga hvad han ville, och (om honom så täcktes) äfven prata ivädret, – men utan att någon alls derefter behöfde rätta sig!det vis, som den utlefvade, alltid föga aktade, genom in­ga ätteläggar i nationen inympade, af utsväfningar för­slappade, ja af slag rörde företrädaren uthärdat i lättjaoch vällust? Detta spörsmål glömde Tessin – underligtnog! – så alldeles, att det förvånade honom, när hansåg samma system, som för honom och hans anhängarevar så trefligt, förefalla den nya Konungen och Drott­ningen så otrefligt; eller när sjelfve Adolf Fredrik tyck­te sig böra, såsom Konung, någonting vara, göra ochbetyda. Det skylldes på Lovisa Ulrikas uppeggelser.Men äfven utan dem skulle den gode fursten blifvitoch betett sig missnöjd; af den enkla orsak, att hanvar välmenande, samvetsöm och hugad för allvarligabefattningar. Nu måste alltså den dag snart komma,då ögonen, å båda sidorna, fullkomligt öppnades. Drott­ningens ögon voro de, som öppnades senast. Tessin,märkande hvad klockan var slagen, föll nu på det fynd,att genom en längre tids bortovaro från hof och hufvud­stad påminna om sin oumbärlighet. Men just under den­na hans frånvaro stiftade Lovisa Ulrika, rådförande Höp­ken i stället för honom, sin Vitterhets-Akademi; derHöpken utnämndes till Ordförande och Dalin till Secre­terare, utan att Tessin blef kallad ens till ledamot. Hanförlängde sin vistelse på landet ända till femton måna­der: det halp ej. Intet enda saknads- eller längtans-tec­ken från de Kungliga förspordes. Ändtligen återvändehan, flat och harmsen öfver det snöpliga felslutet; och ibörjan af år 1754, året af Majestäternas inflyttning i detherrliga slott, der han och Hårleman fullbordat verk­liggörandet af fadern Nicodemi sköna jättetanke, inträf­fade det sista, å båda sidorna ytterst häftiga, brytnings­uppträdet. Att likväl Drottningens lit till honom upp­De inflyttade der den 7 Dec. 1754. Dalin har egnatett qväde till firande af detta ”intåg”.hört sednare, än hans till henne, och hvad hon i detlängsta hade af hans vänskap förespeglat sig, visas bäst afden gränslösa, i fjorton år fortfarande, i tolf år oförmin­skadt brinnande vrede, hvarmed han försköts från hof­vet och hennes åsyn. Det är klart, att hon omsiderskulle anse sig af honom oförlåtligt bedragen och miss­handlad. Utgången hade blifvit densamma, äfven omhan icke gifvit de tvenne stora anledningar, som nyli­gen kommit i dagsljuset genom Gustaf III:s berättelse.Såsom nu bekant är, var den ena, att han tillställdeGustafs framtida äktenskaps-förbindelse med Sophia Mag­dalena utan föräldrarnas vetskap och vilja, på ett sätt,hvarigenom den kastades dem om halsen som en ränn­snara; den andra, att han för Drottningen fattade enbrottslig böjelse, och tillät sig förfölja henne med yp­panden af de förmätnaste önskningar. Den kungligeberättaren kunde ha tillagt ännu en: den af Tessin redigeradeKonunga-försäkran, hvarmed han, under timmarna nästefter den gamle Fredriks död, öfverrumplade Konungenoch Drottningen ungefär lika illslugt, som tillförne medden danska trolofningen.Om Tessin, som vid denna tidpunkt var en man emel­lan femtio och sextio år, ville vara hennes älskare, eller må­hända blott synas det, kan tyckas ovisst; otroligt är intet­dera. Man har ej orsak, att betvifla hennes äktenskapliga tro­het: dock lemnar man säkrast derhän, så väl huru långt honmöjligen kunnat bevekas att gå, om hon ej redan ägt skäl attmisstro Tessins pålitlighet, som hvart hans republikanskaprinciper tagit vägen, om han i henne träffat en Catharina II.– Föröfrigt bedyrade Lovisa Ulrika för sina vänner ständigt,att Tessin, en tid, velat ”med Konungen uppgöra en plan tillSouverainetetens införande”. Också är det allsicke osannolikt,att han kunnat vara redebogen till bistånd, om icke vid ”Sou­verainetetens införande”, dock vid något Konungamaktens ut­vidgande, i fall han hos Dem, som han skulle hjelpa, funnitmera styrka, planmessighet, hofsamhet, försigtighet – öfver­hufvud mera trygghet för sina egna syften.Intet af allt detta hindrade dock Tessin, att –två sina händer. I hans tanka var Vederbörandes oviljahögst oförtjent. Han kunde ej upphöra, att förundra sig.I de Anteckningar, der han alltigenom gör sitt bästa attöfvertyga både Gud och sig sjelf om allt sitt görandesoch låtandes oförvitlighet, ser man honom ock envisas,att finna Majestäternas fortfarande ”kallsinnighet” rentaf”obegriplig”. Den triumfen njöt Lovisa Ulrika meller­tid, under hela räckan af de förödmjukelser, dem Rådoch Ständer hädanefter iskänkte ur rågade bägrar, attTessin, både på sin Rådsherre-stol och på det landtgods,dit han efter några år drog sig undan i ett låtsadt phi­losophiskt lugn, öfver all beskrifning grämdes af hennes”onåd”. Hon visste det; ty hon kände numera man­nen tillfyllest.Tessin öfverlefde sin fordne gunstling: efter att haf­va sett hans öden, från en uppnådd glanshöjd, plöts­ligt förmörkas, åter ljusna, och ändtligen i ny glans för­svinna. Skum och dyster blef deremot aftonen af denlysande Rådsherrens egen lefnad. Sedan det parti, hvar­till han fortfor att höra, gjort ännu ett obetänkt krig”med Sauls fåvitsko och the Moabiters skryt”, samtderefter ohjelpligt fallit, behandlades han af det segran­de partiet utan skonsamhet och ädelmod. Han fick nusjelf kämpa mot förödmjukelser, orättvisor, till och medarmod; så att på det Åkerö, der han ville gifva skåde­spelet af en Vis, som är öfverlägsen sin lott, voro desista åren af hans lif ej mycket olika M. De la Gar­dies på Leckö och Venngarn. Men despoten, som för­följde Tessin, var icke någon souverain Konung: det varjust den såkallade Friheten; samma Frihet, som han bi­dragit att uppfostra och hvars vältaligaste smickrare hanBiskop Serenii Utlåtelse i sin riksdags-predikan 1765.varit, kastade honom nu afsides såsom ett förmurknadt,ja från begynnelsen skadligt redskap. Å andra sidanqvalde honom, ju äldre och öfvergifnare han blef, destobittrare den mångåriga oviljan från det konungsliga par,till hvars närmaste närhet och förtroende likväl varmapersonliga böjelser hade dragit honom. Dock bibehöllhan äfven nu en ypperlig utvärtes fattning; endast ihans dagboks-anteckningar utgöto de dolda smärtornasin klagan. Rika själsgåfvor hindrade hans inre från attsönderslitas eller krossas. Han fördjupade sig i studier,gaf sig luft i Stenstyls-inskrifter, förbättrade sina redani tryck utgifna ”Bref till en Ung Prins”, och anförtrod­de åt sin ”Journal”, i samband med sjelfbiographiska tänk­värdigheter, äfven allmännare historiska, politiska, reli­giösa, ästhetiska. Mellertid hade Prins Gustaf uppvuxittill man. Det inflytande, som han börjat vinna påsina föräldrar, begagnade han att mildra deras sinnes­stämning mot Tessin, som nu åter, då och då, fråndem erhöll ”nådiga helsningar”, – mer och mer tröst­liga genom uttryck af ömt deltagande. Slutligen lycka­des han att bemedla ett försonings-besök, hvarmed dengamle vännen hugnades i sin enslighet, året före sindöd, af hela den Kungliga Familjen. Detta, och öfver­hufvud den alltid bevarade erkänslan för sin förste barn­doms-fostrare, är i Gustaf III:s karakter ett af de mån­ga vackra drag, dem ingen rättvis tecknare skall glöm­ma. Vill man äfven här uppvädra någon politisk ut­räkning, så var den åtminstone af ädlaste arten. Förden aftynande, nyss jemväl enkling vordne, af utmät­ningar för gäld hemsökte, på allt jordens goda utfattigeåldringen blef detta besök den sista stråle, som uppglän­ste i hans kulna qväll; man kan icke se utan rörelse,huru han deraf vederqvicktes. Hans theori, eller hvadhan ansåg för sitt ”samvete”, hade tillhört ”Republiken”:hans hjerta hade ändock, i sjelfva verket, aldrig upp­hört att fasthänga vid den Konung, den Drottning, denPrins, som fordom älskat honom så högt. Någon fest,påminnande om hans ungdoms och mandoms praktlyst­na storlefnad, kunde han ej nu tillställa; men i alla destycken, der han inför sina läsare framstår sig lik intillsin yttersta stund, framstod han äfven inför de höga gäst­erne oförändrad: i känslans eld, i fantasiens diktspel, ivältalighetens tjusgåfva och sjelftröst. Få månader ef­teråt, i sitt sjuttiondefemte lefnadsår och de första da­garne af år 1770, gick han, under samtal med sin sjä­lasörjare, frimodigt ur den jordiska tid, hvars häfda­böcker alltid skola ihågkomma honom med en egenblandning af klander, medlidande och aktning, – allatre i ungefär lika grad förtjenta. Hans sista ord, fram­stapplade under de yttersta andetagen, sägas varit: Tan­dem felix!.Symbolisk repräsentant af en statslära, ett regerings­sätt, i hvilket innebodde ett stort och af sig sjelft be­draget sken, var Tessin, jemnförd med de öfriga ske­nets män från hans tidehvarf, icke blott den mest glim­mande, utan ock en af de verkligt bättre och renare.Gustafs revolution, verkställd ett par år efter hans död,skulle han sannolikt upplefvat med oskrymtad glädje;ty sakernas oskick under detta för betraktelsen högstpinsamma och högst lärorika tidehvarf hade så långt sti­git, att det var en lika styggelse för de egentliga Ari­stokraterne, som för det egentliga Folket. Man mär­ker ock af vissa hans yttranden, att han förutsåg dessnära slut. Hvad de ypperste i landet tänkte omSe det i Åbo Universitets namn hållna Åminnelse-Ta­let, af Chemiæ Professorn Gadd.T. ex. af detta, i en bland hans sista anteckningar:Les oppressions conçues et tracées dans les ténèbres sont lesmenus plaisirs d’une Republique, qui tire vers sa fin.svenska samhället vid denna tid, eller kort före 1772,uttalar sig på ett ställe af Höpkens ”Äreminne öfver Tes­sin” i en profbit, som gör tillfyllest; läser man vidare,så bär hela Äreminnet vittne derom. Så, som det un­der alla på ofritt vis ”fria” samhälls-författningars ut­veckling plägat gå, gick det ock här med hufvudmän­nen för ”Republiken”, hvar i sin ordning: de bästa un­danträngdes af de bättre, de bättre af de sämre, ochändtligen de sämre af de sämsta. Gud vet bäst, huruliten vår tillgifvenhet är för de män, som kallades den”Svenska Frihetens Riksfäder”; men vi kunna ej blundaför den sanning, att bland de flerahanda styrelserna in­om förevarande tidrymd är dessa ”Riksfäders” den en­da, som bär stämpeln af genomtänkt sammanhang, afklokhet och bevarad värdighet. Vid Gustaf III:s upp­trädande låg deremot herrskarmakten hos packet ellervanbördingarne, – antingen man nyttjar dessa ordi forn-adelig, eller i rätt och slätt moralisk betydelse.Med afseende på det bekanta streck, som han genom sinfader spelat Rådet 1768, hade de i hans Konunga-för­säkran tillagt den nya eds-förpligtelse, att ”oafbrutetregera”: och lyckligtvis tog han dem bokstafligt påorden, ehuru i ett från Tessins fordna definition afvi­kande ordaförstånd. Att Sverige ännu är till; att deticke drunknade, såsom ett Nordens Polen, i ett botten­löst svalg af skändlighet och förnedring: det är denne”theaterkonungs” verk; och det fick han med sitt lifumgälla; fallande för en sammangaddning, hvars huf­vudperson var en parti-hjelte från det sednare Möss­väldets dagar.Sid. 3.I deras mening: oafbrutet låta hutla sig.Den gamle skurken Pechlin.En icke ovigtig företeelse i Sveriges historia är, attrikets skuld var år 1765 lika stor som vid Carl XII:sdöd, och år 1771 – således vid den såkallade Frihets­tidens slut – till och med större. Den ultra-ekonomi­ska synpunkten borde deraf kunna inhämta, att van­äran ofta kostar ett folk lika mycket, som äran; ja,stundom än mera.Boken ”Tessin och Tessiniana”, utgifven af den för­tjenstfulle Ehrenheim, var en dyrbar skänk åt vår lit­teratur. Beklagansvärdt är dock, att den så sparsamtmeddelar Tessins betraktelser i artistiska ämnen. I des­sa var han en grundligare kännare och säkrare domare,än de fleste som dermed i hans tid befattade sig. Manläse t. ex. den lilla – en Ehrensvärd icke ovärdiga –karakteristik, der han skildrar Ehrenstrahls konstnär­skap och ärke-svenska konstnärs-öde. Men nämndabok innehåller blott ett ytterst kort utdrag ur hans än­nu på Åkerö förvarade ”Journal”; och denna Journal,börjad hösten 1756, fortsatt ända till den 26 Dec. 1769(eller tolf dagar före hans död), består af tjugunio folio­band. Vi kunna väl då hysa det glada hopp, att äfveni sådan hänsigt mången upptäckt återstår för en kom­mande undersökare, som med det allmänna historiskainteresset förenar ett särskildare interesse för Vitterhetenoch Konsterna. På sitt fäderneslands vittra bildning har,i alla fall, Tessin mindre inverkat genom skrifter, änderigenom, att han var nitisk konst-beskyddare, Dalinsgynnare, samt, under flera år, Lovisa Ulrikas försteSmakråd och Gustaf III:s förste Mentor. Att han varalltförmycket från Svensk öfversatt till Fransman, kanföröfrigt synas äfven af det ställe, der han betygar sinSidd. 365–367.Sid. 392.ledsnad att den äldre fransyska skådebanan i Stockholmgick under, sin missbelåtenhet att de ses cendres s’élevasur le même théatre un monstre, qui prit le nom deComédie Suèdoise, och sin fröjd att det nya Hofvet ha­de ånyo i hufvudstaden upprättat en Comédie Française.Dervid yttrar han ock den förhoppning, att Messeig­neurs les Princes y prendront du gout, et qu’ainsi la dé­meure en est fixée. – Man skall snart få se, att Gu­staf III, oaktadt all sin ”fransyskhet”, tänkte betydligtannorlunda.Höpkens Minnes-tal öfver Tessin förtjenar till ful­lo sitt rykte. Det stämplas af en vältalighet, jemnför­lig med Tessins, men mera manlig, mera sträng, mera(och stundom intill gåtaktighet) lakonisk. Det är riktpå tankar af hög fosterlandskärlek och af en vishet, lika kärn­full, som hugstor. En förmåga, att i ordnjugga, menslående och oförgängligt träffande drag, skildra nationers,personers, händelsers gry och skaplynne, är hans talar­gåfva synnerligt egen. Skada, att rummet ej medgifverutdrag! Det är en glädje, att se vårt modersmål såkunna skrifvas.Men Dalin? Uppoffrade han verkligen för Lovisasgunst sitt första frisinnigare tänkesätt? medverkade hantill Tessins fall ur denna gunst, af egennyttig beräkning?befästade han öfverhufvud sin ställning af favorit genommindre goda medel? Eller fann han endast mer och mer,att den sanna Friheten var en annan, än den som kal­lades den svenska? – Dessa frågor besvaras blott ge­nom en framställning af mannens politiska lefnadsbana.Men huru mycket denna är tillika både hans vittra ochhans enskildt menskliga, eller huru mycket, både i hansskrifter och i hans personliga karakter, politiken förkla­ras af poesien, och poesien af politiken: det har man ännuej, på långt när, tillfyllest insett.Det är dock ett ämne, som förtjenar närmare be­lysning. Man har i de talrika offer, som Dalin af sin skalde­gåfva hembar till sin Drottning, föga velat se annan anled­ning, än den lycksökande inställsamhetens eller åtmin­stone blotta hofmans-pligtens. Kanhända skall man fin­na skäl till ändrad öfvertygelse; och sedan, i t. ex. den­na lyckönskan vid hennes kröning, skönj en innerligaremening, än smickrets:Förgäfves i ett berg är diamanten fager;På djupet fåfäng är den skönsta perlans prakt:Men, när en sann förtjenst sitt rätta rum intager,Då tycks alltings natur till målet vara bragt.En dyrbar Himlens nåd, en menskoslägtets ära,När Dygd och Majestät få samma krona bära!Bär kronan, Landsens mor, som af ditt värde blänker,Med all den fröjd och lön, som Dygden vänta bör!Att Du en Gudars ätt åt svenska thronen skänker,Som med din äras glans vår sällhet evig gör!Att Himlen, sig till lof, mot alla moln betäckerDet Vett, den Smak och Frejd, som du bland ossuppväcker!Besinna vi härvid ock, hvad intryck hon, under sin ung­dom och före beträdandet af sin olyckliga ålderdomsgräns, i sina vackra stunder och dagar alltid måste hagjort på sina närmaste tillgifna: då begripa vi, att hen­nes skald, i sådana födelsedags-verser som de följande,både kunde tala hjertats språk och verkligen talte det:Naturens Fader såg, hur allt engång sig irrat:Hur från sin ordning allt sitt rätta rum förbytt;Hur dygder hopetals med laster sig förvirrat,Och Chaos blef på nytt.Han såg i högsta prakt ett slätt ock nedrigt hjerta,I valmar ädelmod, i purpur bara blygd,På thronen veklighet, i vapnen qvinlig smärta,I herdekojan dygd.Han såg förstånd och vett vid spada, plog och krycka,Vid pennan oförstånd, och det som värre var;I fägring fånighet, ovärdighet i lycka,Och dumhet i försvar.”Nej!” sad’ han: ”icke så: må allt sin ordning lyda;Intag nu strax din plats, hvar dygd, som är förströdd!På thronen samle sig allt, hvad en thron bör pryda”!Då blef vår Drottning född.Den, som till Kunglighet vid sjelfva födslen träder,Af allmän vördnad följd, af Lyckan understödd,Som krönta hjeltar har af Gudars blod till fäder,Den kallas lyckligt född.Men här blef större glans, den alla hjertan vörda:Personligt värde, klart, som solen i sin höjd!När ofta Höghet är de ädla själars börda,Gör Dygden verldens fröjd.Ett sinne mildt och ömt, som menskokärlek hyser,Som klippans fasthet har, som vänskap känna vet;Och som ej mindre stort i motgångs-molnen lyser,Än i lycksalighet.Just denna dag det var, som sådant fick oss hända,Till sällhet för vårt land, i torp så väl som hof;Och för så herrlig stund bör oss till Himlen sändaTacksägelse och lof.Dalin såsom politiskt-vitter.Med all sin redan stadgade ära såsom Skald, ochall sin nyvunna af Häfdatecknare, skulle Dalin dockFörsta delen af hans historiska verk utkom 1747.näppligen utan Tessins hand funnit ingången till dethof, der han snart blef en så omistlig medlem. Mensjelf hade han likväl banat sin väg i en rigtning, somlätt, under gynnande omständigheter, kunde föra tillsamhällets höjder.Det kan icke sägas, att han från begynnelsen vari något afseende vanlottad. Fadern, Jonas Dalin, entill Winberg i Halland såsom Kyrkoherde förflyttadprestman, som tagit sitt namn af Dalstorp i Vestergöt­land, ansågs i sin bygd sjelf för ett snille och en lyck­lig poet. Modren, Märta Brita Auséen, enligt Celsiiutlåtelse ”ryktbar af många sinnets sällsynta egenskaper”,var värdig dotter af en Prost i Torp, hvilken, sedanhan i Rom genom sina egenskaper så högt behagatDrottning Christina, att hon ville medelst utsigt på Car­dinals-hatt fresta honom till trosförändring och qvarstan­nande, hade vid många tillfällen, under Carl XI:s krigmot Danmark, gjort denne Konung stora tjenster. Manser alltså, att både fader och moder ägde frejd för min­dre vanliga själsgåfvor. Väl frånföll fadern, i sonensspädaste ålder: men en huld stjuffader, Prosten Seve­rin Bökman, lät honom icke erfara förlusten; ochsnart blef han, såsom nära slägting till den vidtberömdePhilosophen Rydelius, afhämtad till Lund, för attder fostras under denne Vises omedelbara tillsyn.I sin barndom var Dalin mycket tyst och sluten;en egenskap, hvarifrån han ej heller någonsin fullt skil­de sig. Dock yttrade sig redan i fjerde och femte åreten omisskännelig skicklighet till teckning, och i allmän­het till de öfningar, som fordra inbillningskraft. Om­Förfäderne hade der varit Kyrkoherdar alltifrån Refor­mations-tiden.kring hans tolfte, framträdde synbart hans anlag förSkaldekonsten; och de första profven deraf tycktes, ihans dåvarande omgifning, berättiga till stora förhopp­ningar. Såsom yngling gjorde han till sina älsklings­studier det gamla Roms Skalder (äfven med ett och an­nat eget försök i latinskt poeteri), Vältaligheten, Histo­rien, Sedeläran och öfverhufvud Philosophien, sådanden af Rydelius blef framställd. Någon tid lockades hanockså af Medicinen. Beslägtad äfven med ArchiaternStobæus, afhörde han dennes föreläsningar ett heltår. Men sedan han engång hört mästaren sjelfoffentligen yttra, att den dråpliga vetenskapen ännuknappast mäktade med full visshet häfva en frossa, ochdessutom all handläggning vid Anatomien förekomhonom vidrig, tog han i ett skaldebref till sin lära­re afsked från Läkdoms-guden för alltid. Stobæusinvände ej något deremot. Han såg hellre, att ynglin­gen blef någonting annat och bättre, än en (troligen)medelmåttig läkare; hans umgänge och hans bibliothekstodo för den affallne lärjungen lika öppna; och Dalinbegagnade bägge föga mindre flitigt, än Rydelii. Densednare förblef nu helt och hållet hans egentlige ledare;och särdeles i allt, som tillhörde Vitterheten och Sma­ken. Rydelius var en poetisk tänkare. Att vara det,och respecteras, gick då ännu an i Sverige; ehuru dentid redan var i antåg, som gaf Dalin skäl till klagan:Att i gräl-pedanters fjätVåra Lärde gå så många;Att man vill i Wolfens nätGud och Evigheten fånga.Med lika tydlighet, och större utförlighet, betecknadehan längre fram sitt förhållande till Wolfs lära, dåhan (1750) utlät sig i sitt Minnes-tal öfver Elvius:”Det Wolfiska sättet, att bruka i allt slags Philosophien mathematisk ordning, började denna tid vid Akade­mien att uppblänka; men den Metaphysik, som der­hos kom till att flöda öfver, blef för en född sannings­älskare icke länge behaglig”. Man kan af alltsammanslätteligen sluta, huru han såsom yngling måste kännasig dragas till en philosoph, som i ett vältaligt språkmeddelade själfulla betraktelser, inom hvilkas omfångäfven det Sköna, med sina oskyldiga lekar, intog ettaktnings-bjudande rum. Sådan var denne Rydelius,hvars plats bland Sveriges ”Siare” skulle visa sigsärdeles ärorik, om oss tillätes att framställa honom ifägringen af den ”architektoniska vishet”, som han sök­te uppföra på grunden af en insigt, der Förnuftet, Se­dekänslan och Uppenbarelse-Tron, fattade i sina ur­sprungliga och harmoniska vexelförhållanden, ömsesidigtbekräfta hvarandra. För honom, som sjelf var lyckligskald både på latin och svenska, fick Dalin uppläsa si­na verser; mottog hans anmärkningar, hans rättelser;och underkastade sig, med fruktbärande vördnad, hansgranskning.Åren 1723 och 1726 erhöll han tillfällen att be­söka hufvudstaden. Han åtföljde dit sin såsom riksdags­man uppresande Stjuffader. Synkretsen vidgades: hanfick nu på nära håll betrakta det offentliga samhälls­lifvet. Af riksdags-skådespelet var mycket att lära.”Sådana möten”, säger Nordin, ”hade då mycken hög­tidlighet, mycken allvarsamhet och en högdragen tyst­nad, hvilken utgjorde ett slags politisk andakt. Den­na ökade ej litet vigten af utseendet; och ehuru saker­na verkligen i stillhet helt enfaldigt afslutades emellanBonus mentis gustus, eller le bon sens, i sin äktastebemärkelse.Se hans ”Minne af Dalin”, i Svenska AkademiensHandlingar.några få, förstod man dock att gifva framställningen någothögtidligt, som tyddes till djupsinnighet och hemlighet,samt öfvertygade hvar riksdagsman, huru nära del han togi styrelsen”. Den Hornska ministèrens republikanska mysti­fication kan ej mera träffande skildras. Han tillägger denanmärkning, ”att kännedom af menniskor aldrig bättre istort kan inhämtas, än der många tro sig deltaga ihöga riks-beslut”. Från ett annat håll åter närmade sigdet förnäma sällskapslifvet, och inbjöd till ej mindre lä­rorika taflor. Lägenhet dertill gafs genom en befattning,som Dalin mottog kort efter sin andra ankomst till Stock­holm. Landshöfdingen Friherre Rålamb hade anmodatRydelius, att utse någon skicklig handledare i studierför hans söner. Dalin blef den utsedde; valet gillades;och gillandet stegrades innan kort till ynnest. Så inträd­de han i den högre sällskapsrymd, hvilken sedermera såför alltid behöll honom, att Sveriges hufvudstad blefhans bostad för lifstiden. Främsta rummet bland de be­kantskaper, som nu förvärfvades, intog dock Presidenteni Bergs-collegium, Friherre Ribbing; som öppnade förden unge Lärde, på det innerligaste vis, ”tillika medsitt hus, äfven sitt hjerta”. En synnerlig gåfva, att kun­na skicka sig bland menniskor och tillvinna sig bevågen­het ehvar han det önskade, var hos Dalin, oaktadt hansordnjugghet, märkbar alltifrån barnaåren. Han var, tillsin natur, en aktgifvare; lika klok, som qvick. I hanslynne, under en yta af det stillaste lugn, låg en storförmåga, att klart uppfatta beskaffenheten af menniskoroch förhållanden; det salt, som hans sparsamma tal all­tid tillräckligt innebar, förstod han att måtta efter om­ständigheterna; i hans umgänge var en med slughet blan­dad enfald, ett i sjelfva de hvassaste infallen bibehålletsken af menlöshet, af omedvetenhet, som ej kunde för­fela, att göra hans umgänge behagligt och eftersökt. –Vid denna tid (1731) blef han ock i Kongl. Riks-Archi­vet anställd såsom Extraordinarie Cancellist; snart deref­ter (1732) i Cancelli-Collegium; och skall, enligt Celsiivittsord, hafva ”flitigt infunnit sig vid de göromål, somCancelli-betjeningen åtfölja”. Derunder skaffade han siglikafullt tid, att ur det ej långt derefter genom vådeldförstörda Rålambska Bibliotheket, rikt på ”allt rart ochsällsynt af gamla Svenska Handlingar”, rikta de egnafosterländskt-historiska samlingar, hvilka han redan iLund hade påbegynnt.I Lund hade ock redan den tanke hos Dalin upp­runnit, att ”företaga sig något arbete, som uti vårt sven­ska språk vore oförsökt.” Ett utkast dertill, hvaraf se­dan blef Argus, visade han der för några vänner; men”de hisnade vid ynglingens dristiga föresats, och troddesig böra råda honom derifrån.” Om Rydelius var en afdessa vänner, är obekant. Dalin lät dem hisna; menöfvergaf ej sin föresats. Dock uppsköt han dess utföran­de, ”tills han någon tid hade vistats i stora verlden, ochfunnit henne sådan, att hans förmåga väl kunde svaramot bördan.” Nu yppade han sin afsigt för ett litet an­tal förtrogna, som ej hisnade, utan gladde sig och upp­muntrade hans företag. De ville äfven sjelfve genomskriftliga bidrag medverka. Dalin bodde då i det välbelägnaRålambska huset på Kungsholmen, hvarifrån han ägdeen fager och upplifvande utsigt. Han ”hörde der på ettlagom håll det stormande stadsbullret, för att fri och o­störd beskåda både den öfre och undre verlden, och låtasin ämnesrika föreställning leka efter eget behag”. Här,i hans boning, sammanträffade ock de till Argus-bedrif­ten sammansvurne; bland hvilka hans kamrat i Cancel­liet (sedermera Stats-Secreteraren) Carleson, utgifvarenaf den äldsta Svenska Anthologi, stod honom närmast ibåde hufvud och förtrolighet. Man uppläste för hvar­andra ”sina föreslagna ark”: men snart blef Dalin ensamom företagets utförande. Ty ”det dröjde icke länge,förrän han tog så stora steg framför de andra, att demåste lemna honom allena och till eget öde”. Sådantvar den ryktbara tidskriftens upphof.Huru detta ”öde” utvecklade sig, veta vi. ”Ingenauctor”, sade Celsius 1764, ”har intill denna dag i det­ta riket haft en dylik lycka. Det blef liksom tomt, ochman sörjde öfver hela riket som öfver ett besynnerligtdödsfall, då Argus ändteligen kastade sin penna”. Obil­lig vore af oss, som nu lefva, den begäran, att erfara nå­gon flägt af samma hänryckning. Med undantag af Bry­nilda, finnes väl bland Dalins större skrifter ingen,som nu förekommer så gammalmodig. Icke dessmindre,samt oaktadt sedernas, portraiternas, skämtets, undervis­ningens och sjelfva språkets förändring, blef den med allrätt grundpelaren för Dalins ära. En tidskrift, hvarige­nom för årtionden en nations vers och prosa, smak ochöfverhufvud själsodling omskapas, är ingalunda någon van­lighetens företeelse; lika litet, som en författare, hvilkeni sitt tjugufemte år kan med en sådan framträda, är nå­gon af Gud och Naturen kargt utrustad man. Säkerli­gen hade dock intrycket och verkningarna icke blifvitlika allmänna, lika stora, lika för hvarjom och enombehagliga, i fall man vetat hvad den person hette, elleratt det var en nyss i rikets tjensteverk inskrifven Extra­ordinarius, som dristade så käckt moralisera och satiriseraalla samhällets klasser. Nu fick man i hela två år roasig med gissningar. Förunderligt är, att dessa kunde sålänge missledas. Det hedrar de i hemligheten invigdesförtegenhet; helst om de voro så många, som Celsii be­rättelse låter påskina. Fåfängt spanade man hos boktryc­karen: han var sjelf lika okunnig. En tid antog manför sannolikast, att författarens person var egentligen ettsällskap af personer, till hvilkas namn ordet ”Argus” barinitial-bokstäfverna. Man utletade sålunda namnen Abra­hamson, Rosenadler, Gyllenborg, Wilde och Stjern­man. Sannerligen: mycket synes tala för Liljestrålesförsäkran, att rätta förhållandet var kändt endast af två:Landshöfdingen Rålamb och vännen Carleson.Om en ung poet, vid namn Dalin, började eljestvid denna tid redan något glunkas; med anledning afett och annat qväde, som råkat göra sig väg äfven utomde Rålambska och Ribbingska familj-kretsarna. År 1729,under en sjukdom, dicterade han för en vän den allbe­römda uppbyggelse-sången: ”Förblindade Verld”. EnligtLiljestråles berättelse, skref han samma år, uppeggad afPresidenten Ribbing, den beryktade Satir öfver slemmaPrester, om hvars sannskyldige författare man så myckettvistat. Af många högljudt gillad, väckte den hos andraså stor förargelse, att ett pris af sextusen daler koppar­mynt utsattes för den, som kunde upptäcka auctorn.”Detta thordön kom i synnerhet ur ett moln i vester”.Det gick dock utan skada förbi. Också hade han underåren 1731 och 1732, särdeles för att roa Rålamb ochRibbing, skrifvit åtskilliga smärre satirer, under form afAvisor, hvilka med nöje lästes, och i afskrifter kringflö­go. Det bifall, hvarmed de upptogos, fullmognade be­slutet om Argi utgifvande. Besynnerligt är, att slägt­tycket mellan denna och de förutnämnda tidigare skrif­terna, om än samtligen anonyma, icke genast sprangmången i ögonen. Märkligt är ock, att i det alltredan 1732instiftade Riddare-samfund, som kallade sig ”Avazu ochOlof Gyllenborg, om hvilken vi talat i nästföregående de­len; författarn till den vackra ”Nyårs-fägnaden” sidd. 151–152.Se hans Åminnelse-Tal öfver Dalin, i Vitterhets-Akademien.Se, i vår uppsats om Stjernhjelm, sidd. 99–101.Wallasis”, hade till valspråk ”Tro och Redlighet”,samt årligen, utom sin stiftningsdag (den 25 Januari),firade Gustaf Adolfs och Carl XII:s dödsdagar, var Da­lin, genast från begynnelsen, både dess Secreterare ochden ende ledamot, som ej var Grefve, Friherre elleråtminstone Ädling. Om det vackra vänskaps-förhållandeaf varmaste ömsesidighet, hvari han snart kom till sam­fundets Ordförande, Presidenten Grefve Piper af Engsö,så att han slutligen i detta hus behandlades af Grefvensom en son och af Grefvinnan som en broder, anträffasbland hans poetiska småskrifter otaliga intyg. Alltsam­mans låter oss skönja, hvilken betydande person för enicke ringa del af hufvudstadens ”stora verld” den ungeskalden var, äfven innan Argus utvidgade denna hansenskildare allmänhet till hela Sveriges. – Men hvemförutsatte hos en sådan sprängling den ymniga verldser­farenhet, den bedagade vishet, hvars läror man hördeArgus, ehuru med leende uppsyn, förkunna?Ändteligen afkastades slöjan. Dalin lät 1736, medsitt utsatta namn, trycka ett grift-qväde öfver singynnare, Presidenten Ribbing; och nu föllo, med ens,fjellen från allas ögon. Han stod nu ögonskenligt framsåsom poeten i Argus; och snart uppdagades, att hanvarit ensam hela Argus-personligheten. Med detsammaframstod han såsom en författare, hvars primat i fä­derneslandets vitterhet var allmänneligen erkändt. Någon,hvars namn ej blifvit förvaradt, uppträdde likväl meden klanderskrift, rigtad förnämligast mot hans ”Verser”.Det var, säger Celsius, ”en poetisk dverg, som ur skref­vorna på Parnassen vågade sig i skalde-krig mot dennejätten; likasom den lille Troilus, hos Virgilius, gick tillHvad dessa namn betyda? eller hvarifrån de blefvotagna? Tilläfventyrs förekomma de i någon af den tidens Fran­syska eller Tyska Romaner.sin olycka uti ett obetänkt envig mot Achilles”. Dalinssvar är ett af de högsintaste, som någonsin en lumpenrecension framkallat: ty just i anledning af detta angrepp,men utan att bevärdiga motståndaren med något uppta­gande af hans enskilda stridshanske, utgaf han de af ossförut anförda ”Tankarna öfver Kritiker”.Kort derefter (1737) blef han, i öfverensstämmelsemed Ständernas anhållan om en för auctorn till Arguspassande befordran, förflyttad ur Krigs-expeditionen, derhan ett par år varit Cancellist, till sysslan af Kongl.Bibliothekarie. Mellertid hade han redan 1735 blifvitKonungen och Drottningen föreställd af Rålamb, som itysthet hade för dem yppat namnet af Argi författare.Majestäterna bemötte honom då med utmärkt nåd: Ko­nungen skänkte honom en gulldosa, och Drottningen tre­tusen daler kopparmynt. I alla fall är troligt, att hansbefordran var ett verk af Hattarnes hufvudmän, som bör­jade komma till makt, och med skäl påräknade, i denneunge auctor, ett särdeles tjenligt redskap. Åtminstone vardet nu, som en närmare bekantskap emellan dem ochhonom begynte offentligen synas. Med Gyllenborg före­nades han, såsom vi sett, till en början genom de poe­tiska banden af dramatisk samverkan. Men huru kundeden poetiska gemensamheten undgå att äfven vara enpolitisk, när desse Hattars politik hade just det mål, att,under en friare statsform, återställa det Carolinska Sve­riges ära och storhet? Huru de dervid skulle råka attbete sig, när engång styrelsen kommit i deras händer,förmådde han – ursäktligtvis – ej förutse. Det varock nu, som Tessin, sjelf en af Avazu-bröderne, droghonom djupare in i sin personlighets trollkrets; och hvemkunde vara nog på sin vakt, att icke, någon tid, tropå Tessin? Utan tvifvel menade vår skald ärligt, utantvifvel såg han i denne sin nye beskyddare en den Sven­ska Frihetens äkta ledstjerna, när han vid riksdagen1738 lofsöng honom i det långa, redan omnämnda skal­debrefvet; der ett oroligt anande af den vändning, sombemälta Frihet just vid samma riksdag började taga,förråder sig i stropher, sådana som dessa:Jag vill väl gerna tro, der mycken klarhet lyser,Att ej demant är glas, men rätta värdet hyser;Dock, der jag ser så fritt Oenigheten bo,I sanning om jag vet, hvad jag derom skall tro.Gud! låt ej Frihet bli en het Regerings-klåda,Och ett fördömdt begär, att laglöst vilja råda!Då står ett rikes lif på brädden af sin graf:Der hvar och en är Kung, är hvar och en sin slaf.Du, ädla Fosterland, betänk de förra tider!Betänk ock denna tid, – och hvart det sedan lider!Var öm om våra barn, och deras hjertan vinn:De skola dricka ut, hvad Du nu skänker in.Jag tillstår väl, din kraft är nästan utan like:Ensidighet och Agg så länge i ett rike,Och ingen undergång! Det är ju starkhets prof?Men vet du, Gumman kan bli snart en frossas rof.Om Sverige vore rikt på himmelshöga själar,Som af en nedrig glans ej vore stolta trälar:Man patrioter då ej såg för egen vinst,Än mindre gammalt agg; partier allraminst.Under det följande årets förlopp erhöll han tillfälle,att uppvakta sin Mäcenas i Paris. Denne vistades dåder, för att underhandla om bistånds-medlen till det isigte varande kriget mot Ryssland. Anländande med sinför detta lärjunge; en ung Baron Rålamb, genom Dan­mark, Tyskland och Holland till Frankrikes hufvudstad,för att der fullborda sin egen uppfostran, föreställdeshan af Tessin genast för Cardinal Fleury, såsom ”ett vit­tert nordiskt snille af första graden”. Cardinalen gaf be­fallning om fri tillgång för den nordiske litteratören tillalla bibliotheker, märkvärdiga samlingar och minnesvår­dar. Bland de åtskilliga fransyska Lärda, med hvilkahan nu vardt bekant, gagnade honom dock mest enAbbé i St. Germain, Krus, af Svensk börd; som benä­get meddelade till afskrift allahanda till Sveriges Häfderhörande ätteledningar och andra handskrifna handlingar,dem Abbéens farfader, som åtföljt Drottning Christina,hade efter hennes död till Frankrike medfört. Man ser,huru mycket Dalins håg var, alltifrån första ungdoms­åren, fästad vid forskningar i detta ämne.Vid återkomsten till Sverige och Stockholm fråndenna resa, till hvilken han ock haft understöd af Ostin­diska Compagniets Directör Grill, fann han den krigiskafolks-stämning, hvars ton Hattarne anslagit, färdig attutbrista i full låga, – eller (enligt ett af deras älsk­lings-uttryck) att ”skrida till verkligheter”. Han in­skränkte sig ej att betrakta händelsernas utveckling; hanfortfor äfven, att i den, så långt hans ställning af vitter­hetsman det medgaf, lifligt deltaga. Man må nämligenej inbilla sig, att icke Dalin sjelf hade sitt dryga måttaf sinnesstämningen hos det parti, som ändteligen derige­nom, att det blef sina ledare öfvermäktigt, kastade demså hufvudstupa in i detta företag. Mångenstädes i hansskrifter för åren 1732–1742 träffas beslägtade toner afden grundklang, som genomljuder Sinclairs-visan; dennavisa, som var Sveriges egentliga krigsförklaring och kan­ske bland alla sådana den mest poetiska, ehuru den ömk­ligaste prosa blef dess påföljd. Hans talrika sångertill Carl XII:s åminnelse, dels å egna vägnar, dels för­fattade åt ordens-sällskapet Avazu och Wallasis, der den­na åminnelse firades hvarje år på Hjeltens dödsdag, an­taga särdeles från 1738 en dristighet, som till och meddjerfves antyda, att den beprisade Friheten, om den ejsnart utvecklade sig helt annorlunda, vore knappast nå­gon ersättning för Carls bortgång. De band af gemensamtsällskapsnöje, genom hvilka nyssnämnda förbund sam­manhölls, voro, om än till hälften vittra, dock åtminsto­ne till hälften politiska. Detta, samt hurudan färg deburo, är uppenbart för enhvar, som noggrannt genom­läser, hvad Dalin i sin egenskap af Ordens-Secreterareskrifvit, och dervid besinnar, att Ordföranden hade justCarl XII:s Piper till fader. Här drack man skålar förKonung Stanislaus; här (sannolikt) jemväl för minnet afGörtz, hvilken redan tidigt från detta håll togs i försvar;här blefvo de Officerare, som vid slutet af 1733 restetill Polen att hos den återuppträdande Stanislaus tagatjenst, lyckönskade med klingande glas och dessa ord:Martis unga, svenska drängar,Stån nu Polska Kungen bi!Mycket mod och litet pengar,Skall er svenska lösen bli.Mars för Kungen väg bereder,Ty han satte’n först på thron;Hans och Sveriges gamla hederRopar i sin glömda ton.Hit höra äfven hans visor till den beryktade skålen”Was wir lieben”, en uppfinning af Hattarnes krigs­lystna fruntimmer, bland hvilka de förnämsta voro härintagna såsom ordens-systrar. Fosterbrödra-laget söng vidsina sammankomster, i full chorus, ömsom:Må andra svinka, tänka, blinka!Vi förena,Hvad vi mena,Med våra ord;T. ex. af Tessin och Höpken.Möjligt, att motståndarne mera ”svinkade och blinka­de”; men att de också mera ”tänkte”, – det kom, ty värr! snartnog i dagen.ömsom, än tydligare:Vår orden, blif ständigt af hjelte-natur;En nagel i ögat för skadande djur,För folk med de skrymtande lufvor!och en af de ifrigaste medsångarne var – dagens afgudför riddarhus och dryckesgillen, Lewenhaupt. Väl lätDalin, som under 1730-talet flitigt gästade på flera afSödermanlands vackraste herregårdar, engång locka sigpå Högsjö af några unga möss-fruntimmer, att äfven sät­ta ord till deras motsatta skål, ”Ich denk’ mir’s”; ochhär varsnar man, mellan skämtet, till och med ett parslängar åt ”dem som sväfva, dem som svärma”, –de ”glopar, som, i tro att vara rätt förfärliga, kokaihop buller och larm”. Det torde kunna förmodas, attbakom låg något mer, än blotta artigheten mot damer;eller att skalden, i likhet med Tessin, hade mellanskof,då, vid sakernas tillväxande betänkliga utseende, farhå­ga uppsteg och förståndet väpnade sig mot fantasiens önsk­ningar. Icke dessmindre finner man honom ännu fyraår derefter, på sjelfva året 1742, med ett Avazu-qvädeprisa en Frökens omvändelse från den sistnämnda skålentill den förra. Lågan hade mellertid brunnit högre ochhögre: Dalin var ej den ende, som fyrade under mednya qväden – ty från samma krets, ehuru icke frånhonom, utgick t. ex. äfven den af Thorild så mycketomtyckta visan ”Våre fäder gingo på”, till hvars melo­di denne sedan satte sina ”Göta-Manna-Sånger”; menlänge fortfor han dock, att bland de strids-qvädandevara förkämpen. Hans ”Ode öfver slagtningen vid Will­manstrand” andas allt det Ryss-hat, som från tiden afCzar Peters eröfringar blef en svensk national-känsla;och i den historiska afdelningen af hans Frihets-dikt ärode verser, som egnats åt Carl XII:s hågkomst, de påtag­ligt varmaste.Men utförandet af detta berömda qväde, som harjust ”Svenska Friheten” till ämne och öfverskrift,led afbräck genom de så öfverdådigt framkallade ”verk­ligheternas” utgång. Det nödgades genom dem betyd­ligt afvika från den första plan, hvilken han sannoliktbar i sin själ redan vid hemkomsten från Frankrike.Var den ursprungliga beräkningen, att företrädesvis ver­ka såsom retnings- och eldnings-medel, så måste det ut­byta den mot en motsatt: att framförallt verka mildrande,tröstande och (i visst afseende) släckande; hvadan ockdet heroiska elementet deri måste träda tillbaka för detdidaktiska – eller den tillämnade hjeltedikten förvandlasig till ett fredligt läroqvad om den åsigt af Frihet ochKonungavälde, på hvilken Sveriges framtid borde grun­das. Den måste, kort sagdt, så inrättas, att äfven deföraktade ”Lufvorna” – nu icke vidare folk att narrasmed – kunde finna den bifallsvärd.Planen blef numera följande. – Sedan skalden å­kallat Friheten, och kastat en blick på fosterlandets be­dröfliga ställning vid Carl XII:s frånfälle, ser han denanropade Gudinnan, i himmelsk skönhet, från höjdensänka sig ned på en ljusblå gyllne sky till den sörjandeDrottning Ulrika. På dennas begäran, förtäljer hon sinaöden i Sverige, från de äldsta tiderna intill Ulrikas upp­träde på thronen; en rimmad krönika, som fyller detvå första sångerna och lyktar med den underrättelse,att Friheten infunnit sig till Svenskens ”tröst”, sedan hanförlorat den Hjelte, med hvilken han var ”i blinda lyd­nan modig”. Ulrika, som nu fått höra en önskad ”var­ning” och den af hennes Fäder ohörda ”rena sanningen”,blir så förtjust, attHon Frihet strax vid hand till myndigt säte förde:”Gudinna”, sade hon, ”lef här med fröjd och fred!Jag lägger för dig nöjd (?) min ärfda krona ned”.I tredje sången, under det hon likaledes ”förnöjd” ser– – – – – – sitt land Gudinnan hysa,Och ser ett kungkärt folk af frihets-strålar lysa,finner hon dock skäl, att anförtro åt sin ”milde Fredrikshänder Frihetens hägn och Spirans prakt”, på det Gu­dinnans vistelse i Sverige må skyddas kraftigare, än afhennes ”qvinliga arm”. Lättad från bördan, men ocktröttad, inslumrar hon nu i sin enslighet; och har un­der sömnen en allegorisk dröm, som visar, huru afgrunds­andar, anförda af Oenigheten, störta ett af sin frihetlyckligt folk i anarkisk förbistring och den nesligaste sjelf­förstörelse. Från detta drömqval ”häftigt vaknande” ifjerde sången, omfamnar hon i ångest och glädje den å­ter närvarande Gudinnan, och kallar inför sig den trognaSvea, som kommer ”sin Drottnings ord att vörda”. OmSvea heter det, att hennes uppsyn– – – modig var, som född af Gudars stam;Hon var som lejon rask, och spak som minsta lam.En redlighetens eld ur hennes ögon lyste;Vid sidan bar hon svärd, hvaråt hon vänligt myste;På armen bar hon sköld med trenne kronor prydd,Och manteln var med prakt ur hårda bergen sydd.Till henne håller nu Drottningen ett tal, der Frihetensålunda beskrifves:Ur Evighetens famn, Fullkomlighetens källa,Har Frihet runnit upp, att menskor göra sälla:Hon är ett rikes lif; en kraft af Skaparns hand,Att i sitt rätta skick upphjelpa Folk och Land.Med henne qvicknar allt; Naturen glädtigt spelar,Och Konsten, af dess drift, den samma glädje delar;Hon främjar id och flit, hon muntrar allt besvär,Hon landet ymnighet med ljuflig möda bär.I hennes gudaglans Förnuft och Tanka vågaUr Vanans fängsel fram, att på de fälten tåga,Der Himmel, Haf och Jord begrips af menskovett,Och Skaparns underverk i minsta stoft blir sedt.Hon ammar troget upp Socrater och Catoner,Ett Leonidiskt mod och mogne Scipioner:De fria själars art, Gudomligheten lik,Är, sjelfva mörksta vrån på ljus att göra rik.Med henne kan ett folk i sådan lycka blänka,Som Envåld aldrig rår med största segrar skänka;Hon gör hvar Undersåt som Kungen trygg och dyr,Och Kungen dubbelt stor, som slika Drottar styr.I anledning af detta, och sedan Drottningen besvuritGudinnan att med egen mun uppenbara, huru hennestrygghet skall i Sverige befästas, yttrar sig Frihetensjelf:En Kung har fått af Gud en dyr, förfärlig lycka:Ett Folk att göra sällt, ett Folk att lätt förtrycka!Alltsom han dygdig är, blir det på dygder rikt;Som hufvud, så är kropp; ett Folk är Kungen likt.Mot honom bör hans folk i laglig makt uppväga,Men ock mot folket han en rättvis fasthet äga;Är Kungen alltför mild, och Folket alltför hårdt,Så blir, med min förlust, snart bägges öde svårt.Ett Folk ger Kungen makt, sin pligt att myndigt göra;Ett Folk bör gilla Lag; men Kungen den utföra.Att äska lagens bot, hvar undersåt är fri;Men all verkställighet bör eneväldig bli.Ej bör ett Folk sig in i Kungens styrsel blanda,Om kroppen drifvas skall af enig, myndig anda;Ej bör ock af en Kung försummas laglig makt,Om hans betjening ej skall mötas med förakt.Då kan den Kunglighet i Lagens grund sig rota,Som svigtar ej, när Knorr och Sjelfsvålds-stormar hota;Sin höghet har då Kung, sin myndighet ett Råd;Än ger han dunderslag, än blänker han i nåd.I tillagda förmaningar, huru ett fritt folk skall så inrät­ta sig, att enighet, rätt, dygd, sann ära, hushållsvett,handel och slöjd, åkerbruk och fria konster må i dess,samhälle trifvas och blomstra, fortfar Gudinnan att sam­mansmälta Frihetens och Kunglighetens fordringar. Plöts­ligen afslutas poemet dermed, att himlen ”upptänder sig”och kring den ännu åhörande Ulrika nedgjuter en ”präk­tig klarhet”, i hvilken hon, efter några afskedsord tillGudinnan och Svea, ”mer och mer försvinner, lyftad istrålar högt öfver stjernors hvalf”, till den herrlighetensboning, derHon Svenska Hjeltar ser och sina värda Fäder;under det Svea, i sin sorg, faller till jorden och knä­böjer.Man måste visserligen hålla med Leopold om dettaverk, fordom ansedt för ett poeme epique, att dess planär lika litet episk, som dess utförande. Det liknar såtill vida Stjernhjelms didaktiska epos, att det är enblandning af hjeltedikt och lärodikt, med den syftning,att inkläda ett undervisande innehåll i formen af en episkallegori. Ulrika och Svea utgöra här gemensamt denHercules, för hvilken Friheten, liksom i det äldre skal­deverket Dygden, predikar och predikas. Också harDalin – åtminstone stycketals – tillegnat sig föga min­dre af den fransyska Epikens styl, än Stjernhjelm af dengrekiska. Att denna sednare är till sin natur rent po­etisk, var för Stjernhjelm en stor fördel. Men saknardå det Dalinska qvädet hvarenda flägt af verklig skalde­anda? Bör det oinskränkt stämplas till en ”prosaisk rim­saga”? Nog är sannt, att Dalin här mera talar, änsjunger. Han erkänner det sjelf ärligt; i begynnelse­verserna, som lyda:Jag talar om en Svensk, en kärleksvärd Gudinna,Som stundom bland oss lyst, och stundom måst försvinna.Men talet var icke blott ett språk-fullkomligare, än mandittills på svenska plägat förnimma. Det ägde jemvälen särskild fägring genom det upphöjande behag af bild­ligheten, vers-takten, rimljuden, hvari dess öfverallt le­diga och lättfattliga föredrag innebar mycket för sinaläsare att tänka på.Upprigtigt: om Dalin hade följt efterdömet af så mån­ga andra, som i Frankrike och Sverige brukat börja med ettje chante eller ”jag sjunger”,– månne han dertill varit såfasligt mycket mindre berättigad? Är t. ex. ej redan ihans andra rad en smula mer ”sång”, än i den motsva­rande hos Voltaire, som beledsagar sin ingångs-vers:Je chante ce Héros, qui regna sur la France,med denna juridiska:Et par droit de conquête, et par droit de naissance;eller hos Gyllenborg, som efter versen:Jag sjunger om ett tåg, på frusna böljan vågadt,stupar ned i denna psychologiska:Der hjelten mer sitt mod, än allmän fruktan frågat;en omständighet, troligen för alla hjeltar och hjeltebrag­der gemensam? Till yttermera bevis, anhålla vi om nå­gon uppmärksamhet på denna, ur Tredje Sången häm­tade, skildring:Omringad af sin makt, stod Mörksens Furste myndig,Och hvälfde ögon kring, hvars minsta blick var syndig:Förmätna, vreda steg han tog, och jorden skalf;Han talte, och det gall i bergens djupa hvalf.Den falska Styrselkonst stod der, med bäfvan modig;Till uppsyn var hon mild, om händren var hon blodig:Der stod den fina Lögn i prål af konst och smink,Hon syntes och försvann vid afgrunds minsta vink.Kring Ärelystnan stod båd Sömnlöshet och Möda,Och alla sinnets qval, som mer än döden döda;Hon sjelf i röfvad prakt klef upp, så qvald hon var,På tusen olycksfall, dem hon i högar bar.Med black och gropad hy stod Afund sjuk och bitter,Med styng på styng i bröst vid glim af minsta glitter.Der stod ett gammalt Agg, som genom ögon brann,Och vred ett spräckligt skägg, i hvilket gallan rann.Liksom en engel täck sig Falskhets-anden ställte,Så vänlig, söt och mjuk, men med en dart i bälte;Och Egennyttan fram med lömska fjät sig vred:Hon städs en muskig syn till stoftet fällde ned.Af Illgrepp utan tal allt fältet öfverhöljdes:En del bar skrifven lag, som vreds och refs och döljdes;En del bar dyr metall; en del bar drufvors saft,Att bringa dårar vett, och falska saker kraft. –Oenigheten nu i luftens rymder hördes,Och i en hvirfvelvind till samlingsplatsen fördes:Ur hennes käftar rök ett landsförderfligt dam,Och jorden öde blef, ehvar hon hvinte fram;Båd löf och gräs och säd bortvissnade till rötter,Och husen hvälfde kull inunder trollets fötter,Och folket lopp förryckt, i vrede, blygd och knorr;När en: åt söder! skrek, den andre skrek: åt norr!Jag skulle förmoda, att äfven vår Gustavianska Skolaskritik borde här finna sin fordran på ”episk höjning”någorlunda uppfylld. Säkert är, att stoltare alexandri­ner voro, intill den tiden, ännu icke gjorda på svenskttungomål. Att den vanliga episka ingångs-formeln ejvar Dalin obekant, synes i hans epopéer om ”Ulriks­dals-Promenaderna 1751”; der den fjerde, som är ettlofqväde öfver Drottningens styfkjortel, intonerar heltordentligt: ”Jag sjunger om en drägt” m. m. Dockhar visserligen, i sitt hela, detta Frihets-qvädes dictionen förtjenst, hvars egenskap långt oftare är en klarflytandejemnhet, som ej sällan utvattnas ända till hvardaglighetoch låghet, än någon synnerlig lyftning; antingen manvid det ordet fäster en oratorisk, eller en rent poetiskmening.Annorlunda dömdes af Dalins samtida. De funnoder allt, ”hvad en mästare i konsten kan bringa till­samman: höga tankar, vigtiga ord, liflig målning, redigoch afpassad städning, och i versen den myndiga gång,som ett ämne af sådan värdighet fordrar”. Ännu 1769såg Gustaf III der ”en Tassos och en Ariostos skönheter:i tankarnas styrka, i uttryckens ädelhet och höghet, iversens harmoni”. Öfverst bland berömmarne stod Tes­sin. Han var rätte mannen, att värdera både lärosät­tet och läran. Den sista var ju – hans och Hattar­nes! Ett förhållande, som Hammarsköld påstår vara”tillräckligt att i poetiskt hänseende bryta stafven öfverskriften”. Ganska obetänkt! ty hvilket öde skulle dådrabba den af honom sjelf berömda Visan om Sinclair?eller hvad annat är väl äfven denna, än ”ett politisktparti-poem, uppsatt efter Hattarnes grundsatser”? Onek­ligen sväfvade för Hattarne den vackra tanken af ettsvenskt folklynne, hvars grundkänsla skulle vara en o­skiljaktig enhet af medborgarsinne och hjeltesinne. Da­lin ville, liksom de, för den nya Frihetens sak begaguabegagnajust de djupt nationala sympathierna för Carl XII, Kri­gar-äran och Konunga-höghetens helgd, till en samman­gjutning af förtjusningen för dessa med förtjusningen för rege­ringsformen af år 1720. Tessin sjelf var, oaktadt allt sitt fri­hetsnit, en stor enthusiast för den vid Fredrikshall fallneLejon-konungen. Äfven Ulrikas förmaning till Svea:Så Sotberg, i sitt Tal vid Begängelse-akten efterDalin och Klingenstjerna.Så stor, att han till och med i sina sista lefnadsårbeledsagade en af Kronprinsen Gustaf (1768) författad lofor­dande Caractère de Charles XII med skriftliga anmärkningar,der berömmet och försvaret sträckas vida längre, än i Prinsensuppsats. En särskild uppmärksamhet förtjenar omdömet öfverBenderska Kalabaliken.Tag nu din tid i akt, den Milde Fredriks dar,Att stadga Frihets thron, att hon blir evigt qvar! –instämde fullkomligt med det erkännande man har afTessin, att han önskat förlängning af Fredriks dagar,emedan han då hade fått tillräcklig tid att stadga rättabegreppet om nyssnämnda regeringssätt. Skaldens helaframställning var han alltså redo att underskrifva. Devoro, följaktligen, ense; och förblefvo det – så längeman stannade vid orden.I sjelfva verket kan sägas, att detta poem, som,tillegnadt ”Svea Rikes Ridderskap och Adel”, framkomvid riksdagen 1742, kom just i ”Grefvens” tid. Hatt­anförarne befunno sig då i yttersta förlägenhet. Deraskrigs-tillställning hade aflupit jemmerligt: de nödgadesbuga sig i stoftet för Kejsarinnan Elisabeth; tacka förden nåd, att hon (i det närmaste) nöjde sig med att be­skratta dem; smeka Mössorna på ömmaste vis; samt åtfolkets harm uppoffra, tillika med kamraten Budden­brock, sin nyss så firade Bramarbas Lewenhaupt, somvar syskonbarn med Marskalken Moritz af Sachsen, ochdrömde sig vara en lika stor fältherre. Under slikaomständigheter, framblänkte Dalins Frihetsqväde plöts­ligt ur Hattarnes läger såsom ett lysande himmelstecken,att uppmuntra nationens mod och styrka dess tro på sinnya regerings-form. Det var en vältalig påminnelse,att man ändock ägde qvar åtminstone denna, och huruypperlig den vore; – helst om Hattarne finge förblifvadess vårdare och tolkar. Poemet lyckades att väckaallmän hänryckning. Man tyckte sig ögonskenligt se,huruKring Frihets anlet stod en glans af himlaprakt,Som gaf för döden sjelf ett ädelsint förakt;och att detta ädla förakt ej hädanefter måtte bortglöm­mas lika lätt, som nyss af de långt före sin halshugg­ning hufvudlösa Generalerne, uppdrogo de församladeStänderna åt Skalden, – som nu också kallades till le­damot af Vetenskaps-Akademien, – utarbetandet afen fullständig Svea Rikes Historia. Ty hvilken skickli­gare dertill kunde finnas, än Den, som redan, och deti så prydliga alexandriner, hade i Frihetens egen munlagt ett sammandrag af fäderneslandets häfder? Tillytterligare uppmuntran, utfästes för detta verk en be­löning af tvåtusen ducater.Icke dessmindre blef Dalin sjelf, ungefär vid dennatidpunkt, mätt på hela Riksdags-regeringens herrlighet.Han ville vara, icke blott med orden, utan på rent all­var, i samma person Republikan och Royalist. Rid­derskapet och Adeln hade han, i sin tillegnan, helsatmed denna – af uppsåt, eller händelse – nog efter­tänkligt uttryckta artighet:Jag vänder mig till Dig, som Frihets första stöd;Du har den äran vunnit,Att städs i Dig hon funnitSin trygghet och sin nöd.Att utlåtelsen varit lika profetisk, som historisk, blefsnart en oafvislig upptäckt: ty på ”nöd” för Frihetenvardt ingen brist, och Adeln stod jemväl nu främst idess beredande. Ingenting bidrog så mycket, som detnyss så skamligt öfverståndna krigs-företaget, att upplå­ta hans ögon öfver statsvisheten hos sina första gynnare.Man har om Gyllenborg och hans vänner sagt, attHvilka dock sedermera, i vårt sista Finska krig, er­höllo ännu ett par medtäflare: den retirerande Öfverbefälhaf­varen för Armeen, och den capitulerande Öfverbefälhafvarenpå Sveaborg. Från dem alla torde likväl den sistnämnde haf­va ryckt stora priset af ömklighetens odödlighet.Mer, än hälften, kom han aldrig att uppbära.deras vågsamma och intrigerande conjuncturs-politik varen fortsättning af den Görtziska. Den var så – på y­tan sedd: emellan dem och Görtz var likväl den grund­skillnad, att de litade i det första rummet på conjunc­turerna, i det andra på Frankrike, och blott i det tred­je eller sista på sina egna krafter; då deremot han li­tade i tredje rummet på conjuncturerna, men i det an­dra på Carl XII, och i det första på sig sjelf. Väl be­sveks äfven han af bländande förutsättningar; men min­dre af dem, än af lyckan: ty de stödde sig, hos honom,på ett sannt medvetande af snille och mod; och hangjorde, ifrån sitt första uppträdande i Carls tjenst ändatill sitt fängslande, allt, hvad snille och mod, under demest förtviflade omständigheter, kunna göra. I de slut­följder, på hvilka Hattarne byggt sina förhoppningar omdet äfventyr, hvari de inledde sitt fädernesland, voroslutfelen alltför grofva, alltför solklart intygande sjelfvaslutmakarnes politiska flärd, att kunna länge öfverskylas.Äfven för mindre skarpsynta betraktare, än Dalin, stodden blottad. Men Sverige hade nu råkat i en ställning,der det icke gick an att vara så framtalig, som förut.Åtskilliga bland hans smärre poemer fördristade sig än­dock, att låta förtrytelsen framgnistra. Synnerligen måett, som är författadt ”på Tacksägelse-dagen öfver fre­den med Ryssland”, heta hvad man plägar kalla ”ordoch ingen visa”. Men också ett annat, ehuru med öf­verskrift ”till det täcka Könet”, förråder en djup harm;under fåfäng sträfvan att dölja den bakom en skämtsamvändning. Der säges:Begynn då Du, att verlden styra!Ännu har ej vår mandoms yraMed allting till förderfvet hinnt.Nog ha vi hinnt vår makt förstöra,Och dumma krig i otid föra,Och pluttra bort vårt stora namn:Men om man Dig nu herrska låter,Snart skaffar du ett Finnland åter,Och femton gånger Fredrikshamn.Redan i en sällskapsvers på ”Tjugonde Dag Jul 1742”hade han yttrat:Gud, låt Sveriges krigshär läraSåleds köra Julen ut,Att vår Frihet och vår ÄraIcke slutas må med Knut!och ”till en ung Officerare, som 1743 tog tjenst vid ettCavalleri-regemente”, gaf han den lyckönskan,Om du mot fienden skall rycka,Att det ej mer på Finska sker.Särdeles utgöt han sig under året 1743 i polemiska strö­verser – de flesta med öfverskrift ”Dröm” – om kri­get, riksdagen, Dalkarls-upproret, och slutligen Thron­följar-valet, hvilket föreföll honom nesligt fjäskande ochbrådskadt. I allmänhet uttrycker sig, hvad som lig­Ehuru äfven detta sista kan ur hans skrifter bevisas,förtäljer dock Gustaf III, i ett Tal hvarom skall nämnas läng­re fram, att Dalin befrämjade valets utgång medelst ”anonymaskrifter, hvilka, lifligt afmålande Sveriges fordna olyckor ge­nom utländskt öfvervälde, jemväl nu motverkade Utlänningensom erbjöd sig till vår beherrskare, och som nu till vårt un­derkufvande, i stället för styrka, använde slughet och guld”.Dessa skrifter har jag ej kunnat uppspana. Af en allegoriskVisa, hvarom jag strax ämnar tala, ser man visst, att Dalinvar för Adolf Fredrik och emot de andra Thron-Candida­terne, samt allramest emot Kronprinsen af Danmark: men denär, ögonskenligt, skrifven först sedan valet var gjordt och fre­den afslutad. – Då föröfrigt Gustaf III påstår, att AdolfFredrik blef vald för sin egenskap af Vasa-ättling, och attalltså ”Vasa-blodet än engång triumferade öfver Utlänningensbemödanden”, glömmer han (förlåtligtvis), att valet dock i sjelf­va verket dicterades af – Ryska Kejsarinnan.ger till grund för dem alla, både kortast och fullstän­digast i dessa fyra rader:Hvad stora ord hos oss nu vanka!Det är vår tids, vårt rikes vinst.I verket klen, men käck i tanka,Är den, som dåger allraminst.Vill man se utförligare framställdt, hvad han just detår, då hans skaldeverk öfver den idealiska SvenskaFriheten utgafs, tänkte om den verkliga: läse man dåhans allegoriska saga ”Ängen”, skrifven 1742 i gammal­toniga rimmade hexametrer. Der berättas, hur en ifrossa insjuknad Bondes fyrfaldiga boskap, Hästarne, Ox­arne, Getterna och Svinen, oaktadt bondens visa förma­ningar och sina edliga löften, under hans sjukdom gemen­samt förhärja hans frodiga äng, och sedan omkommai elände. Poemet börjar med en inledning, hvari Doc­torer, Klerker och Krämare enhälligt lofprisa Friheten,men lika enhälligt nitälska mot ett hos somliga personerrådande otidigt Samvetes ”bitande dikter och arga sati­rer, som ej böra lidas i väl inrättade stater”. Såsom enny sådan förgriplig ”skildring af vår frihet” angifva dedenna saga; hvilken i och med detsamma förtäljes. Å­ret derpå diktade han, i form af en ”Kämpe-visa”, enny politisk allegori, som korteligen sammanfattar Sveri­ges öden från 1734 till 1743, och i sanning är en afhans lyckligaste. Första strophen lyder:Våra kämpar, de äro så väldig en tropp,Som svärd kan bära vid sida;Hästen i gnäggande skröt, att som gods han ängenju ägde;Oxen i bölande röst, af sin djupt grundande panna,Ville med heliga skäl sin giruga lystnad besanna;Geten i bräkande gret sina resors fattiga löner;Svinet med illslugt gnäll framgrymtade trugande böner.Och, hvar gång solen i öster går opp,Så få de ny lust till att strida.Men hatten är krönt med lager, seger och ära.Ordstäfvet förklarar sig tillräckligt. Visan skildrar medypperlig ironi, huru några storordiga riddersmän, efterlångvarigt bång och bråk, taga ut Prinsessan Stolts Si­grid, emot hennes vilja, ur ett torn, försäkrande atthon der varit beröfvad sin frihet, samt bortföra henneonödigt i en mörk skog, der de säga sig skola försvarahenne mot jättar, troll och dvärgar; men rymma sin kosvid en björnunges mummel, och qvarlemna den Skönabland villdjuren; hvarefter de återvända till hofvet ochskryta öfver sina dater. Under det tillika ett par ståt­liga friare komma med braskande åthäfvor och löften,anländer en tredje främmande riddare, på hvilken ingenhade tänkt, med Prinsessan vid handen; ty han hademellertid, i all stillhet, begifvit sig till skogen och verk­ligen frälsat henne.All flärd i sociala förhållanden hänför oundvikligttill vingleri, och detta, slutligen, till det ömkligaste dag­tingande med samvete och heder. Vi begripa såledesrätt väl, att lika ärligt, som Dalin hyllat en skenbildaf fosterländskt ridderliga tänkesätt, kunde han ock kän­na sig drifven till en förändrad synpunkt, då han sågvinglande åtgärder gifva fri luft åt det olycksaliga par­ti-split, som länge glödgat under askan, ofta uppflämtat,men nu hejdlöst uppblossade till full vådeld. Han sågEgentligen hade Adolf Fredrik tre medtäflare: nämli­gen, utom Prinsen af Birkenfeldt, som gynnades af Frankrike,och Prinsen af Danmark, som gynnades af Bönderne och i all­mänhet Ofrälse-stånden, jemväl en Prins af Hessen, som gyn­nades af England och Kung Fredrik (hvars brorson han var). Da­lins visa – sannolikt af skoning mot den gamle Kungen – an­tyder blott de bägge förra.den alltförvirrande fart, hvarmed denna tillika framkoka­de en skändlig egennyttas gift, som alltmera kringsmög sigi bägge hufvud-partiernas ådror, till ungefär lika van­hedrande verkningar. Mössa kunde han ej bli; menHatt kunde han ej heller fortsätta att vara. Hvad åter­stod? Att skilja sig från dem båda. Redan från begyn­nelsen en bland de Hattar, som voro mest royalistiskt sin­nade, tillhörde han redan af theori den Hatt-fraction,ur hvilken det nya Thronföljar-hofvet erhöll sina förstatillgifna och anhängare. Hvad är då naturligare, än atthan, efter den närmare bekantskapen med en godhjertadPrins och en snillrik Prinsessa, tjusad af hennes person­lighet, vunnen af hennes ynnest, blef äfven hvad vikunna kalla en praktisk royalist, på redligaste vis iverlden? Han kom derföre nu att tillhöra dem, som ut­gjorde kärnan i det egentliga Hof-parti, hvilket hädan­efter danade sig och föröfrigt än hos Hattarne, än hosMössorna sökte förstärkning. Det låg i den ursprungli­gen på aristokrati beräknade statsförfattningens egen be­skaffenhet, att den skulle omsider, och omotligt, för­vandla sig till ett slags demokrati; men det var justHattarnes riksdags-taktik, som påskyndade att så skedde,och att den sålunda på sig sjelf narrade regerings-for­men framfödde en af de lumpnaste ochlokratier, somnågonsin tillvarit. Ju tydligare denna utvecklade sig förDalins syn, desto ifrigare blef han det Kongliga Husetsvän och tjenare, desto lifligare deltog han i dess tyckenoch misstycken, dess (i allmänhet) rättmätiga förtörnel­ser, och visserligen äfven – icke sällan – dess oförsig­tigheter. Vi betvifla således allsicke, hvad Tessin blandannat förebrår honom, att han för utlänningar yttradesig ofördelaktigt om svenska regeringssättet, och att hansökte öfvertyga Fransyske Ministern Havrincourt omFrankrikes vinst af en i Sverige mindre inskränkt Ko­nungamakt. Det sista bevisar endast, att han var me­ra bländad, än Fransmannen, af Drottningens egenska­per: ty det var just misstroendet till dem, som gjordeFranska regeringen tveksam att understödja de afsigter,hvilka den, längre fram, hos Gustaf III så villigt un­derstödde.Lätt är nu, att finna oundvikligheten af en förän­dring i det personliga förhållandet till Tessin. Före Da­lins inträde vid hofvet var detta förhållande mindre rub­badt genom de nyssförutgångna allmänna olyckorna, änmången torde förmoda. Tessin hade så skickligt blan­dat sina kort, att öfver hans andel af skuldbördan lågen gynnsam skymning; ur hvilken han plötsligt, genomsitt åtagande af det unga Konungahusets ledningtill visdom och sällhet, ånyo framblänkte såsom Sveri­ges lyckliggörare. Äfven synas de ömsesidiga beröringar,som föranleddes af befattningarna såsom Guvernör ochInformator, till en början varit endast behagliga. Myc­ken likstämmighet röjer sig ock i bägges åtgärder vidPrinsens undervisning. Methoden att bibringa honomvishet medelst lekar, sagor, skådespel, och så vidare,var dem gemensam. Fablerna och barnsagorna voro isynnerhet Dalins sak; hans uppfinning i sådana var out­tömlig, och hans berättargåfva stor; dock gaf honomTessin deri ej mycket efter. Denne deremot, med an­ledning af Prinsens ”ogemena håg för Komedier”, upp­fann helst små Lustspel och Proverber, i hvilka han äf­ven sjelf uppträdde på scenen såsom sin lärjunges mot­spelare; liksom han ej heller försmådde, då han pläga­de visa Prinsen ”kopparstick som föreställde hvarjehan­da sysslor och handtverk”, att commentera dem ”medgester, härma läten och gny, sjunga skräddare-visor,med mera”. Hufvudsumman af sina Mentors-lärorEn jovialisk skildring af jovialisk Prins-uppfostran läsesinklädde han dock i bref, dem han sedan, under titelaf ”En Gammal Mans Bref till en Ung Prins”, samladeoch utgaf. De beundrades af hans samtida, ägdesannolikt äfven Dalins bifall, och öfversattes på flera eu­ropeiska tungomål. Men det följde af omständigheternasnatur, att i samma mån, som Tessin fjermades frånDrottningen, närmades henne Dalin; och således, fördet första, i allt som angick Kronprinsens uppfostran.Det var nu icke med Tessin, det var med Dalin allena,som hon derom talade; det var den sednare, som honlät på morgonstunderna komma till sådana samtal i sittkabinett; och Guvernören tyckte sig nu hos Informatornförmärka det uppdrag, att aldrig lemna honom i en­rum med Prinsen. I sammanhang härmed skedde små­ningom, att statsmannen Tessin utplånade, ur Dalinstillgifvenhet, så väl författaren, som menniskan.Dalin genomskådade nu, både med sina och sin Drott­nings blickar, den vältalige Rådshöfdingen, som, bäran­de på tungan än Kunglighetens, än Folkväldets språk,men nyttjande bägge blott till medel, omsider gäckadesaf sin egen talekonst och öfverflygades af bägges verk­liga innehåll. Tessinska parad-väsendet hade en sida,der det var åtkomligt för den färdighet att förlöjliga,hvari Dalin var en – icke alltid om medlen och sättetnogräknad – mästare. Troligtvis blef denna sida, derden catonske senatorn sjelfparodierade sig genom den au­gustiske hofmannen, icke sparad. Kunde han förskaffaDem, som genom Tessins öfriga sidor bringats till harmi ”Tessin och Tessiniana”, sidd. 161–164. Sjelf anmärker han:”ofta, i fall någon hastigt inkommit, hade jag snarare tagitsför en Komediant, än för en allvarsam Rikets Ämbetsman”.I denna Brefsamling träffas äfven prof af de TessinskaPrins-sagorna. Af de Dalinska åter har man en hel mängd ihans Vitterhets-Arbetens tredje band, sidd. 310–345.och tårar, åtminstone skrattets hämnd: så tyckte han sigförmodligen dermed göra långt mera godt, än ondt.Dalin ägde i rikt mått löjets gåfva. Han hade denlikhet med Stjernhjelm, att i sin själ förena mycket all­var och mycket lättsinne; olikheten var, att hos Dalinflödade det sednare vida oftare öfver de tillbörliga grän­sorna. I samma stigande mån, som Hofvet fann sin be­lägenhet melancholisk, blef Dalins qvickhet fyndig påmunterheter. Han ansåg sig skyldig att för detta Hofbli allt i allo, sedan det, på sätt och vis, hade blifvitallt för honom. Uppenbart synes, att de sednare årenaf 1740:talet voro, i hvarje hänseende, hans lefnads af­görande vändpunkt. Avazu-sällskapet hade då (såsomdet tyckes) upplöst sig, änskönt han fortfor att tillGrefven Piper, och kanske ännu mer till Grefvinnan,stå i en hjertlig förbindelse; Gyllenborg var afsomnad;sin sista åminnelse-vers öfver Carl XII skref han 1748;efter Prins Gustafs födelse, som han helsade med lifliga­ste glädje, finner man honom lika oafbrutet tolka hop­pets känslor som tillförne minnets, och blicka motframtiden med utsigter, dem han alltsedan fästade viddet nya Konungahuset ensamt. Bryggan mellan hans nu­tid och hans ungdom var upprifven. Det är härvid lik­som sinnbildligt, att under första året af hans vistelsevid Hofvet afbrann på Kungsholmen det Rålambska hu­set, med alla der qvarbefintliga concepterna till hansflesta ynglings-alster och deribland till hans tidigaste sa­tiriska Avisor. Men han såg sig ej vemodigt tillbaka:lusten, liksom nöden, delade han nu med de KungligaCelsii Åminnelse-tal öfver Gyllenborg såsom Cancellerför Upsala Universitet, der Celsius då ännu var Professor, harden märkvärdighet, att vara det första, som vid dylikt tillfällehållits på svensk prosa. Flertalet af hans Colleger – berät­tas det – skall deröfver ha yttrat synnerligt missnöje.samfäldt. Han använde desto frikostigare sin tid på att fördem och sig sjelf bortleka dagens förargelser, ju bittrareman rönte, från Råd och Ständer, de oupphörligt ökadeintrycken af snäfhet, hånfullhet, trätgirighet, ärelös fal­het. – Men dessa skämtets nöjen och hämnder kunde ejstängas inom konungaslotten. De spriddes omkring i lan­det, ofta genom ryktets basun förstorade, genom af­skrifternas tillägg och ändringar förvärrade: och härvidkunde ej uteblifva, att mycket, som egentligen icke varfiendtligt menadt, togs för otvetydiga yttringar af Hof­vets polemiska och öfverhufvud vådliga sinnesstämning.Så förhöll det sig med de så kallade ”Calott-predik­ningarna”, dem Dalin höll inför Drottningen och hen­nes förtrognaste sällskapskrets. Det capucin-artade pre­dikosättet hos mängden af den tidens presterskap, jemteåtskilliga andra dess svagheter, härmades der och paro­dierades, till sammansättning, maner, röst, åtbörder.Preste-ståndet förtörnades lika genom de kringlöpandeafskrifterna, som genom den jublande gamman, hvarmedoriginalerna hade afhörts. Det lade bäggedera på hjertatsåsom bevis på Hofvets gudlöshet, och begagnade detdråpliga tillfället vid riksdagen 1756, att öfver Drott­ningen uttömma sin vredes skålar. Att den hos mångenaf desse Andlige var en välmenande ifver, bör ej dragasi tvifvelsmål. Men det har i Sverige gifvits ett slag afprester och prelater, som under de olikaste förhållandenalltid varit sig förunderligen likt: ett slag, som alltid hafttillreds bibliska grunder, när det än (såsom i CarlXI:s tid) predikat Konungens envälde öfver undersåtarneslif och egendom, än (såsom i Fredriks tid) mutatLandsfaderns bifall till riksförderfliga planer genom be­Så Biskop Wirenius. Han åberopade Samuels ”Konun­garätt”; men råkade glömma, att Samuel sjelf varnar Israelsbarn för denna Konungarätt, såsom en hednisk.viljande af skörlefnad och tvegifte, än (såsom i AdolfFredriks tid) utropat för kätteri den tanke, att Ständerkunna fela. Sådane andans män klädde det ypper­ligt, att med hela salfvelsen af christlig nitälskan bestraf­fa Lovisa Ulrikas och Dalins fritänkerier.Den sednares ovänner, och i allmänhet de strängarebland hans granskare, påstodo redan då, hvad de allt­sedan påstått: att han från Nationens förnämsta snilleomskapat sig till de Kungligas hofnarr. Om så var,måste dock äfven bifogas, att han spelade rolen på defordna hofnarrarnes vis; det vill säga: att han jemväl,under den gycklande utansidan, med ganska allvarsam­ma råd och dåd gick sina Principaler tillhanda. Närvid nyssnämnda riksdag åskviggen drabbade äfven honom;när han ställdes inför domstol, misstänkt för delaktigheti den genom Drottningens otålighet och Konungens obe­slutsamhet förfelade anticipationen af statshvälfningen1772: då inskränktes klagopunkterna ej blott dertill, atthan hädat christna religionen och dess lärare; att han ien ny upplaga af ”Svenska Friheten” låtit Ulrika Eleo­nora kalla sin krona ”ärfd”, emot Censors och Cancelli-Collegii påminnelse; att han i ett Herdespel, för att firaKonungens återkomst från Finnland, infört ”fyra parherdar och herdinnor, som skulle spänna sig för envagn och låta Herren sjelf köra”, – hvilket syntesSå Biskop Kalsenius; som – enligt Fants berättelse –lånade sig till det uppbyggliga värf, att förena Konungen medFröken Taube, under hans Gemåls lifstid, genom en såkallad”vigsel till venster”. (Samme Biskop, förtäljer Tessin, ”be­fallde på sin sotsäng, att alla hans concepter till prediknin­gar skulle bäddas under honom i likkistan; hvilket man på­stod hafva skett för att dölja, att de voro öfversättningar frånEngelskan”).Så Biskop Brovallius.”innebära en ganska eftertänklig tillämpning på RiketsStänder och deras frihet”; utan till allt detta kom detkanske värsta, att han befanns vara den hemlige förfat­taren af ”de mångfaldiga dictamina till Rådsprotocollet,som Kongl. Maj:t sedan sista riksdag ingifvit, alla stridan­de mot regeringssättets princip”. Konungen hade nämli­gen under några år icke litet besvärat och förtretat Rå­det, genom en mängd ömsom mundtligen, ömsom skrif­velsevis meddelta anföranden, som gemensamt förråddeen varm känsla af Konungavärdighetens helgd och sjelf­ständighet. Man afhörde, någon tid bortåt, med stigandeförvåning den godsinte tyske furstens lika förträffliga,som förargliga svenska skrifprof. Ändtligen upptäcktes,hvem det var, som hade tillåtit sig att sålunda, genomden fromme Konungen, gång efter gång läxa upp demyndiga Rådsherrarne; stundom i frågande vändningar,stundom i klagande och varnande, ofta i spetsiga, nästanalltid i sarkastiska. Det var – Svenska Frihetens egensångare; den fordom af Rikets Ständer så ståtligt till be­fordran och utmärkelse anbefallde, den likaledes af Rådoch Ständer enkom till Sveriges Häfdatecknare utsedde –Argus! Äfven vissa samtidiga yttranden från Konungentill Ständernes Deputerade, Talmän och Utskott voro såuppsatta, att deras härledning från samme författare ickefanns osannolik. Att man deri ej misstog sig, eller att Dalin,en tid framåt, sålunda var Konungens röst till både Rådoch Folk, synes jemväl af Tessins Memoirer. Han an­klagades till lifvet. Med nöd fick han behålla det; menskiljdes från sin lärareplats hos Kronprinsen, och förbödshårdeligen, att någonsin mer vid Hofvet visa sig. Stän­derna befallte honom till och med, att aldrig nalkas deSe Fants Dissertation de Poesi Svecana recentiori;der Tessinska utlåtelser om Dalin träffas, hvilka ej finnas upp­tagna i boken ”Tessin och Tessiniana”.ställen, hvarest någon af de Kongliga Personerne vistades.Lovisa Ulrika, darrande af förbittring och ångest, måstelåta det ske. Till saken hör, att man hade kort förut,vid samma riksdag, förklarat sitt välbehag öfver den of­fentliga examen, som inför Ständerna vittsordat Prinsensframsteg under Dalins handledning. Dessa funnos då be­römvärda; dock hade man ej kunnat undgå anmärka,att Prinsens kunskap om Sveriges regeringssätt ej vorenog ”speciell”; att han ”i sina berättelser ur Roms histo­ria på ett nog eftertänkligt sätt föredragit Cäsar framförPompejus”; och att han ej yttrat någon erkänsla för Tessin,men väl för den af Konungen, på egen hand, till Guvernörefter Tessin utnämnde Grefve Stromberg. Denne (Runii lär­junge) blef – naturligtvis – nu afsatt, liksom Dalin; ehurumed ”tacksägelse för hans möda”. Med detsamma, somtill hans efterträdare förordnades Riksrådet C. F. Schef­fer, vardt ock befattningen att vara Kronprinsens lärareanförtrodd åt Mathematikern Klingenstjerna. Med allaktning för mannens mathematik, betvifla vi, att Prin­sen vann på bytet. Tessin tyckes hyst samma tvifvel,och det under en tid, då han ingalunda var partisk förDalin. Också berättar han sig hafva förklarat, ejblott vid riksdagen 1751, att Dalin icke borde skiljasfrån Prinsen; utan till och med vid sjelfva riksdagen1756, att Dalin ”ej på något sätt vanskött dess dyravård.”Hvad han tänkte om Klingenstjerna, skönjes temligenaf denna hans anteckning, gjord under hans sista dagar: Klin­genstjerna traitait le Ciel serieusement et Dieu assez cava­lierement. Devenû précepteur de Mgr le Prince Royal, ildégénéra peu à peu en courtisan et négligca les études– – – L’idée qu’il avait de son merite, amoindrissait quelquefoisles égards dûs à eclui des autres – – – Avant lui je restaisDalins sednare lefnadsålder.Alla oväder hafva en öfvergång: och således äfvende politiska. Stormen mot Dalin lugnades. Till ochmed mot Hofvet blef oviljan mildrad; Nationen i allmän­het tyckte, att det herrskande partiet hade deri gåttför långt; och härtill bidrog ej litet det snöpliga utfö­randet af det örlig, som detta parti hade företagit motDrottningens Broder. Ledarne voro redan 1759 blifnaspakare; och till tecknen derpå må räknas, att Dalin dåvardt ihågkommen med en förvandling från titulärt Can­celli-Råd till verkligt eller tjenstgörande. Mer och mertoujours persuadé, que la connaissance de la Sphére et de laPhysique expérimentale conduisait à la connaissance de Dieu età la conviction de la Révélation et de sa certitude – – – Förmin del, tillägger han, je dirais toujours avec St. Augustin:Finitâ vitâ habitabimus in illâ eivitate, quæ nunquam ruituraest; vacabimus ad videndum Deum in pace æternâ. Man börhärvid veta, att Tessin började hvar dag sin Guvernörs­befattning med att för Prinsen ”förklara ett capitel i Bibeln,och gifva honom lectioner i Kyrkohistorien”. Hvem skulle nuförmoda det? Men den likhet hade Tessin med Arvid Horn,att han var till sin öfvertygelse renlärig luthersk christen. –Hammarsköld berättar ett utlåtande, som Gustaf III skall haf­va fällt, i Upsala 1787, om sina båda Informatorer. Säkrastär, att hålla oss till hans egna Memoirer, i Geijers utdrag.De ställen, der han omtalar Dalin med uttrycklig tillgifvenhetoch aktning, kunna vi då jemnföra med det, der han om Klin­genstjerna yttrar endast: ”Herr Klingenstjerna, min nye lärare,nämner jag blott. Hans namn är nog kändt och lysande”.Frikostigare på loford är han visserligen i ett Minnes-Tal,hvarom längre fram skall nämnas. Men så mycket synes afgjordt,att för Gustaf III:s ”fransyskhet, fåfänga, ytlighet, otro” m.m. böra Tessin och Dalin åtminstone ej ensamt, eller blott isällskap med Lovisa Ulrika, få uppbära skulden.blåste upp en ny parti-vind. Starka förkänningar spor­des vid riksdagen 1760–62; de, som under sistförflutnaåren styrt sin kosa med alla seglen hissade, sågos nu ar­beta på att refva dem; – och Lovisa Ulrika återfick1761 sin hofskalds umgänge.Han hade mellertid, i sin förvisning, träget sysselsattsig med sin Riks-Historia. Sedan han 1751 blifvit adladtill von Dalin, och 1753 erhållit Cancelli-Råds-titeln,hade han 1755 blifvit utnämnd till Riks-Historiograph,efter Wilde, och dymedelst var fördjupandet i historiskavärf, på samma gång, en ökad förpligtelse och en tröstmot lyckans vidrigheter. Af de flera vänliga tillflykts­orter, som stodo honom öppna, begagnade han nu i syn­nerhet Engsö och Stenhammar. ”Man trodde sig likvälfinna, att från denna tiden försvagades hans helsa ochmunterhet”. Så förtäljer Liljestråle: som tillägger, atthan under ett anfall af melancholi, och befarande alltaf parti-aggets fanatiska sinnesgäsning, ”samlade i flera sto­ra paqueter sin Rese-Journal och alla sina anteckningaröfver mer och mindre bekanta tilldragelser i vårt All­männa, alltifrån 1734 års riksdags början, samt förbrändedem. Jag hörde honom ofta”, fortfar berättaren, ”dettasitt förhastande mycket ångra”. Men den stora förlustenför eftertiden var gjord, och kunde genom ingen ångerersättas.Man skulle, när i sjelfva verket hans lynne alltidvar mera böjdt för enslighet än för sällskap, näppligenförmoda, att han längtat till Hofvet återvända. Menhuru föga hans förhållande till detta hof var af vanligart, må följande drag genast visa. Samma dag, som Se­creta Utskottets beslut var fattadt om upphäfvandet afhans förvisningsdom, hade Dalin, ännu derom okunnig,låtit ett par vänner öfvertala sig, att med dem göra ensommar-lustfärd till någon af kungsgårdarne utom huf­vudstaden. Men bäst som han inträdt i ett rum, dervännerne sade sig fogat anstalt om förfriskning, inträddeock i samma rum helt oförtänkt – den Kungliga Fa­miljen. Dalin trodde sig böra skynda ut; men motades,i dörren, af Konungen och Drottningen med omfamnin­gar och den nu af dem sjelfva framburna underrättelsen,att de gemensamma beherrskarne hade upphäft sitt för­bud. Den gladt förvånade Skalden märkte nu äfven,att detta möte varit genom en nådig vink till de nyss­bemälta vännerna förberedt. Väl qvarblef Klingenstjernai befattningen af Kronprinsens lärare; men platsen afFöräldrarnas sällskapsvän fick Dalin oqvald igentaga.Det medgafs dem, att strax upphöja honom till Riddareaf Nordstjerne-orden – en i den tiden stor utmärkelse!– och slutligen, ett par år derefter, till Hof-Canceller.Å sin sida tyckes Dalin, alltifrån 1756 eller undersina sista lefnadsår, ha rentaf gifvit dagens Politik påbåten. Måhända skrattade han med sina Principaler imjugg, när Hattarne måste lykta sitt andra krig – detPommerska – med den nya förödmjukelse, att bönfallahos Lovisa Ulrika om ett fredsinledande enskildt breftill hennes Bror, och att i hans svar höra sig föreläsas,det han väl ”af vänskap för sin Syster ville glömmaSvenska Nationens bedrifna ofog; men med den förkla­ring, att han bifölle till dess nuvarande önskan omfred, uniquement par considération pour Elle”. HvadDalin tänkte så väl härom, som åtskilligt annat, vaktadehan sig dock att förråda med pennan. Möss-partietsändteligen afgjorda seger vid riksdagen 1765, och de der­utur följande stegrade oredorna, upplefde han icke.Han såg ej Gustafs revolution och första, lyckosamma re­geringstid: men undgick jemväl, att se det hemska upp­flammandet af detta onaturliga hat, hvarigenom Drott­ningen beredde, i så väsendtlig måtto, både sin sons ochhans sons hemfallande åt olyckans makter.Med kännedom af alla de förhållanden, som i detföregående skildrats, begriper man lätt, hurudan ästhetiskinverkan på Lovisa Ulrikas lynne och bildningsgrad deskulle medföra. Med denna kännedom kan det för ingensynas oväntadt, om hennes, och således äfven henneshofs, allmänna vittra lösen blef: vive la bagatelle!Dalin, dels af personlig tillgifvenhet, dels väl också afden slughet, som aldrig öfvergaf honom så ofta han ejalltför långt hänfördes af sin skämtlust, instämde i sam­ma lösen – åtminstone skenbart; och med frivillighe­tens hela utseende. Ja: ofta ock af hela sin själ. I så­dan författning skref han framför en samling af visor,till en af hofvets grefvinnor:Bort allt, hvad sinnen trumpna gör!Bort, Philosophers djupa tankar!I denna krets ej annat vankar,Än hvad vår håg till nöje rör.Förnuftet vill ha lif och födaAf annat, än det tvära gräl,Som kan försvaga kropp och själ,Och mjelten som en fluga döda:Det bästa vett vill gerna le,Och stundom följa Poesier,Att i små vittra fantasierBåd’ himmel, jord och afgrund se;Det gudaspråk Poeter brukaKan mod i matta hjertan ge,Och derhos hårda klippor mjuka.Liksom på sköna blomsterfältHerdinnan prydnad sammansöker;Det sker med smak, det går så snällt,Och stundom hon sin täckhet öker:Så fägnar sig ett lyckligt vettAtt vackra tankar sammandraga,Som alltid lika plä behaga,Ehuru ofta man dem sett.Så träden fram på dessa bladen,J muntra, qvicka tanke-spel!Stor sak, om hos er finnas fel,När de ej gå till högsta graden.Då ute ruskigt väder är,Kan ledsnad af er lek fördrifvas!...Men hängaf han sig någonsin hel och hållen åt slikaflygtigare tidsfördrif? Visst icke. Midt under dem räd­dade han allt, hvad i hans inre var mera svenskt ochgediget, inom sitt stora historiska arbete.Förut är sagdt, att alla de verk, som grundat hansära såsom poet och egentlig vitterhetsman, voro vid dentidpunkt, då han inträdde i Lovisas hof, redan författa­de. Och just nu ― så fortsätter efterverlden ― justnu, då han väl inför sin samtid stod på höjden af skal­defrejd, men ock stod i bästa tillfälle att sjelf inse, hu­ru mycket ännu qvarvar att göra inför framtidens om­döme: just nu upplöste sig hela hans skaldskap i ettdet slösaktigaste kringströende af idel obetydliga rimfoster,alla täflande blott i matthet och platthet! – Sägom ej, attefterverlden har alldeles orätt. Men den behöfver på­minnas om något, som den hittills förgätit besinna: attSkalden hos Dalin undanträngdes, icke af Hofmannen,utan af – Häfdatecknaren. Han rigtade, under de sistalefnadsåren, hela sitt allvar, hela sin väsendtliga förfat­tar-verksamhet endast åt det höga och just derföre allahans högsta krafter fordrande värf, att i en full­ständig och värdig berättelse skildra sitt fädernes­lands öden. Och hvilket värf! Var det icke då, i sittslag, det allraförsta försöket? Glömmer man, hvad chaoshan mottog att bearbeta? Förde han icke bearbetningenända till Carl IX:s död? Förblef han ej länge oöfver­träffad i sammansättning och framställning? och har mani den genealogiska delen af häfdkunskap ännu setthans öfverman? Det må alltså vara, att han med sinena sida, mer än skäligt, nedlät sig till hof-rimmare ochhof-putsmakare: men denna sida var blott hans yttre.Med sin andra, och innersta, betraktade han nu sittriks-historiska uppdrag såsom sitt hufvudkall, och demellanåt företagna poetiska ströfverierna blott såsom småsällskapliga episoder, kastade på papperet att roa för ö­gonblicket och försvinna med det. Upprigtigt: har Sve­riges litteratur tappat derpå, att han gaf oss dettahäfdaverk, i stället för t. ex. ett ”Tåg öfver Bält”? Harden icke fastmera vunnit? Hvad han såsom Skald kun­de blifva, det var han, i alla fall, längesedan blifven.Kan detta undgå någon, som uppmärksamt studerar hansskrifter? – Han är dessutom icke det enda svenska snil­le, som Historien röfvat från Skaldekonsten. Med Geijerförhåller sig likaså. Måhända gifves, under opoetiskaöfvergångs-tider, intet bättre sätt att göra bruk af egenpoesi, än att förvara den i harmoniska och profetiska tafloraf ett förflutet fosterlandslif. Skall man dervid uppfriska sigemellanåt med någonting annat, så bör man visserligenhellre göra det med musik och philosophi, än med attsätta i vers complimenter och sällskaps-roligheter; äfvenderföre, att, när slik tillverkning drifves så i stort, ickeannat kan inträffa, än att ofta hvarken halt räcker tillåt de förra eller salt åt de sednare.Men denna samling af ”Vitterhets-arbeten”, föran­staltad – icke genom hans åtgärd, utan genom välme­nande, men okritiska beundrares: utgör den då i sinEgentlige utgifvaren var hans halfbroder, ArchiaternBökman.”massa”, på ytterst få undantag när (eller med undantagendast af hans ”April-verk och några få Fabler”), verkligenblott ”en ofatt sexdelad kropp af familje-smicker, hof­uppvaktningar och sällskaps-joller”? Är det sannt, atthan endast ”dermed begynte som Student och slötsom Hof-Canceller”? Finnes ”bland hela detta stora an­tal mindre poesier, som han under loppet af sin lefnadalstrat, nästan ingen enda, som icke blifvit författad fören viss dag, ett visst tillfälle, – merändels bröllopp, be­grafningar eller namnsdagar; nästan intet enda stycke,skrifvet öfver ett verkligen poetiskt eller philosophisktämne”? Måste man säga, att hans enda ”medel till lyc­kan hade varit Beröm och Löje”? Hade han såledesanvändt dessa, och fortfor han äfven som hofman attanvända dem, blott och bart såsom ”medel till lycka”?– Läsaren gissar sannolikast, att dessa svåra beskyllningaräro Hammarskölds: men de äro Leopolds. Dennes upp­sats om Dalin, oaktadt flerfaldiga historiska misstag läs­värd för qvickhet och många träffande omdömen, hardet märkliga, att den, ehuru skrifven i afsigt att he­dra Dalin med ett det högsta möjliga aktningsbevis, le­der till ett utslag, mellan hvilket och Hammarskölds ärknappast annan skillnad, än skrifartens. Eller hvad harHammarsköld, som frånkänner Dalin ”fantasi och kän­sla”, värre påstått, än hvad jemväl Leopold försäkrar: attDalin ”nästan aldrig talte passionens och känslans sannatungomål”; deremot nästan alltid en ”tunn prosa”, i fly­tande och välrimmade versformer, tank-rigtig, men utan”känslans högre rörelser”, språk-ren, men trivial, ellerutan all ”stilens trollkraft”? När Leopold säger, att ”den, somsöker hos Dalin hvad man i en viss upphöjd mening kal­lar Skaldekonst, skall i hans sex rimmade tomer icke u­tan möda finna hvad han efterletar”: är dermed någon­ting förmånligare yttradt, än när Hammarsköld bedyrar,att genom Dalin blef ”vår poesi ej en hårsmån mera e­pisk, dramatisk eller lyrisk, än den var förut”? Äfven­så sammanstämma bägge i den berättelse, att han ej tål­de Musik. Leopold förtäljer, att han ”hatade” den; medtillägg, att ”Gluck skulle ej hafva varit begriplig för ho­nom”. Hammarsköld upprepar påståendet om Da­lins ”hat” till Musiken, och bifogar för egen del, atthan ”afskydde” den. Derföre – heter det vidare –måste han ock ”nödvändigt misslyckas i Visor; de Da­linska visorna äro ett tomt spel med prosaiska infall”.Leopold omnämner dessa visor blott på ett enda ställe, iförbigående, med vittsordet: ”medelmåttiga”; han inräk­nar dem der bland det ”tusental inpromtuer och andrarimfoster, som Dalin med ovårdsam hand dagligen ströd­de omkring sig”. Allt detta är ett hårdt tal: skola viunderskrifva?Det kan väl vara, att Dalin, om han upplefvatGlucks Operor, ej skulle ha begripit dem; i hvilket fallhan dock ej hade varit den ende, som, vid deras upp­trädande, qvarstannat vid en äldre musik-skolas smak.Än troligare är, att han, i sådant fall, hade lika litetslagit sig på Piccinisternes sida. Vi antaga, att hansmusikaliska interesse ej var stort; att hans musikaliskabildning kanske var ingen. Bland hans smärre qvädenförekomma likväl ingalunda få, som bevittna, på närmarehåll sedda, helt annat än ”musik-hat”. Äfven jag hördei min barndom citeras ett inpromtu af Dalin, hvarmedhan sades besvarat en fråga, hvad han tyckte om en vidHofvet gifven concert:Det sägs, i himlen är musik,Som gör de sällas fröjd otalig;Men, är den detta skrålet lik,Så tror jag knappt jag vill bli salig.Möjligtvis grundar sig hela historien om den Dalinskamusik-fiendskapen blott på detta infall. Månne dock ejäfven i våra dagar, under åhörandet af de vanliga vir­tuos-concerter, i hvilkas prisade konstprof vi sakna in­genting vidare än ― sjelfva Musiken, ofta nog händerjust de största musik-älskare, att känna sig frestas tillsamma nödsuck? Ännu oftare måste väl då hända depersoner, som tilläfventyrs blott förstå sig på enkla, nai­va, hjertliga sångmelodier, att vid dylika sällhetsrönförsänkas i en liten afgrund af tråkighet. Och blanddessa sednare befann sig Dalin. Den tallöshet af styc­ken som han diktat just till sång, alltifrån de högtid­ligaste krönings-verser till recitativer, arier och chöreraf Leo, Händel, Hasse med flera, ända ned till de flyg­tigaste småqväden på den tidens moderna menuetter,vaudeviller och andra för dagen gängse vis-toner, är enomständighet, som redan i sig sjelf gör hans föregifna mu­sik-hat otroligt. Men, invänder man: detta allt tillver­kade han på beställning; han ägde språket i sin makt,och var flink i fingrarna. Men, genmäla vi: den mjukaböjlighet, den behagliga ledighet, hvarmed han alltidlämpar sig efter äfven de konstigaste rhythmer, ordmåttoch rimställningar, härrörde jemväl den från blott me­chanisk stafvelseräkning och fingervighet? Sammangjut­ningen af vers och musik står här visst ännu långt un­der den Kellgrenska sångmöns; men omusikalisk är dockallsicke den Dalinska. Fattar man henne än en gradnärmare i sigte, så torde man dessutom, icke så alldelessällan, möta uttryck af både ”sann känsla och sann pas­sion”; ja till och med, midt ibland roliga infällen ochbarnglada lekar, äfven mera oväntade prof af ”hvadman i en viss upphöjd mening kallar Skaldekonst”.Leopold yttrar: ”med all likhet af sann aktning,tycktes likväl den äran, att lefva med de Stora, hemli­gen förutsätta å Dalins sida villkoret att förtjena dengenom stundeliga qvickhetsprof. För sin ära i efter­verlden hade han gjort bättre, att icke underkasta sigett sådant villkor. Hvart han kom, på hofvet eller ienskilda sällskaper, lade man framför honom papperoch pennor; derifrån dessa otaliga hvardagsoffer, som påengång utmattade hans sångmö och vanhedrade den.Det är sannt, att allt emottogs i den tidens högre sam­qväm med bifall och förtjusning: antingen att de förnä­ma verkligen begynte känna det ädlare sällskapsbehagetaf tankens och snillets nöjen, eller att de trodde derige­nom härma sin drottnings föredöme. På sådant sätt för­tärdes emellertid under ett nästan beständigt missbrukdet första snille för vitterheten, som den svenska jordenifrån så långa tider tillbaka framburit”. Vi bestrida ic­ke, att detta omdöme, i sin allmänlighet, innehållermycken sanning. Icke dessmindre tål det betydliga in­skränkningar: beträffande så väl Dalins personliga ställningtill Drottningen och de förnäma, som de förkastade ”hvar­dagsoffrens” poetiska ovärde och hans snilles påstådda”förtärande genom ett nästan beständigt missbruk”.Man häpnar visserligen, när man – för att ej ta­la om hans ”Högtidlighets-Vers”, ”Lyckönsknings-Vers”,”Brudskrifter” och ”Grafskrifter”, samt alla de styckenbland hans ”Fabler” och ”Visor”, som leda sin upprin­nelse från någon dagens eller stundens tillfällighet –genombläddrar endast hans såkallade ”Strö-Vers och Skäm­tedikter”; särdeles i den äldre upplagan af hans Arbeten,der de, under den gemensamma titeln ”SkämtsammaSkrifter”, fylla tre hela octav-band. Man studsar, manhardt nära svindlar vid att öfverblicka en slik massa afInpromtuer, Epigrammer, Deviser, Gåtor, Logogrypher,Bout-Riméer, Kärleksförklaringar med alfabetets bokstäf­ver till rim eller ock rimmande med siffror; utom allaandra tänkbara Extempore-qväden, i slott och torpstu­gor, i salonger och på ängar, vid konungs-taffelns läcker­heter och vid bärmjölken i skogshagen. Intet ämne för­skjutes eller aktas för ringa: från de Kungligas egenska­per och praktfester, från Drottningens infall och jagtbe­drifter, från Hoffröknarnas och andra förnäma Damersbehagligheter, nedstiger skalden, med bästa mine i verl­den, att besjunga deras canarie-fåglar och papgojor, cha­mäleonter och markattor, hästar och hundar, höns ochankor. Allt finner här sin plats: blåst och vackert vä­der, utflyttningar från hufvudstaden och inflyttningartillbaka, courdagar kring thronen och pantlekar i detgröna, masquerader och fingerkrokar, spelbord och fross­anfall, läderlappar och spöken, rober och kålmaskar,ormarna på marken och ormarna i Drottningens Naturalie­samling, öfver hvilken han diktat ett kämpaqvad ”omJungfru Natura och Herr Lodbrok”. Än tillåter mansig hvarjehanda upptåg med hans närsynthet (såsom dåman vid det kungliga bordet sätter för honom grönaärter öfverströdda med den skarpaste cayenne-peppar),än falla grefvinnor omkull på hal is och han sjelf brede­vid dem, än stupar en fröken med honom utför en trappa, derhan erbjudit sig till ledare, än förlorar en annan fröken sin sko­klack, än taga Konungen och Drottningen sina alltför längesofvande hofdamer på sängen, än öfverraskas de sjelfva vid enpromenad med sin svit af ett genomblötande slagregn,än stjelpa ett par hofherrar, som resa till bal, öfverändamed sin enspännare: flux har Dalin en vers, och ofta enlång visa, färdig. Härvid använde han stundom en tonoch form af Herdadikt, den han eljest plägade begagnapå allvar (t. ex. i det förr så allmänt sjungna qvädetPhilemon dref ut sina får i en äng);oftare likväl den fordna Kämpa- och Riddarvisans: ettmaner, som han så mycket älskade, att han deri förfat­tat öfver tjugu stycken, – ömsom med gamla bekantaordstäfven, ömsom med nya af egen uppfinning. Detmaneret ägde han, när han så ville, helt och hållet isin makt; och kunde således äfven, när han så ville,nyttja det på allvarsammare sätt (t. ex. i ”Engsö-visan”);men helst roade han sig att anstämma det i den sjelf-parodiska anda, som bland de gamla Medeltids-sångernasjelfva ej saknar förebilder, och som till allahanda lustig­heter gjorde det särdeles lämpligt. Mellan allt dettaslingrar sig en månglänkad ked af mellan trettio ochfyrtio dylika ögonblicks-förlustelser på prosa: såsom, tillexempel: Dissertatio Gradualis om Kalfdans – dito,om Krogar – dito, om hela Verlden – DissertatioPhilosophico-Historica om ett par gamla Skor – Paral­lel mellan ett Örlogs-skepp och en vacker Flicka –Plutarchisk jemnförelse mellan Cajus Julius Cæsar och enABC-bok – dito, mellan Octavius Cæsar Augustus ochen Stekrofva – Apologie för elaka Käringar – OratioPanegyrica öfver en Ljussax – Oratio Physico-Philo­logica om alla Himmelens Väder – Betraktelse öfveren Gås – dito, öfver en Brödsmula – dito, öfver enNäsa – Grundlig betraktelse öfver en Fläsk-pannkaka –Apocryphiska betraktelser öfver en Svafvelsticka – Phi­lologico-Physico-Moraliska Tankar öfver ett Knott – Ou­vrage à la Mode om en Loppa och en Sexstyfver. Mankan ej föreställa sig ett brokigare hvimmel.Hvad skall man nu, såsom konst-domare, säga omdetta tvifvelsutan alltför ymniga strögods? Skall man åbe­ropa, till svar, en sextio-årig rättvis förgätenhet? –Sextio-årig är förgätenheten; men icke rättvis. Ur tresynpunkter lönar sig bekantskapens förnyelse; och öfver­går i den tredje till äfven ästhetisk njutning.Ty, för det första: derigenom, att vi af Dalinsvittra qvarlåtenskap erhållit just hvad ordspråket kallar ”bå­de likt och olikt”, erhålla vi tillika en så fullständigmenniskokännedom af skalden sjelf, äfvensom af hansumgängskretsar och de personer som voro honom när­mast bevågna, en så klar återspegling af hans (inre ochyttre) lefnadsöden i sitt sammanhang med den tidensenskilda förhållanden, lynne och seder, att vi näppligen– och måhända blott med undantag af Bellman – hosnågon sednare svensk poet träffa dess make. För detandra blir oss uppenbart, att bakom flertalet af dessaflygtiga verser och uppsatser ligger en vida hjertligarebevekelsegrund, än gemenligen blifvit antagen: eller heltenkelt, att han för Dem, som gjorde sitt bästa till be­främjande af hans lycka, ära och trefnad, ville till nöjesgöra allt hvad i hans förmåga stod, såsom tacksam gen­gärd. Visst synas deras kraf på hans godvillighet varitomåttliga, och icke just beräknade på, att lemna honomanledningar och rådrum till snilleverk för odödligheten.Dock skönjes på största delen af dessa stundens alsterlätt, att de ingalunda härflutit från en sinnesstämning,som kännt sig nödgad eller pinad; de stämplas nogsamtaf en inneboende glädtighet och leklust, som sjelfmantgick hvarje dylik uppfordran, vid minsta vink eller blink,genast till mötes, – ja, mångengång frambröt utan allsnågon sådan. De, som gerna lockade eller tubbade ho­nom till detta slöseri af talent, öfverläto sig dervid, för­visso, mer än skäligt åt ögonblickets hänförelse och gam­man; men sjelfve skalden gjorde så med: de äro således,å ömse sidor, lika klandervärda och lika ursäktade.Slutligen – och för det tredje – gör man vid dessa”skämtskrifters” läsning den upptäckt, som, för bedömman­det af Dalins värde såsom Skald, är hufvudsaklig: att man,under det man i allmänhet ej kan vägra sin förundranåt en så outtömlig påfundsgåfva och en så alltid tillbuds stående facilitet, ofta kan lika litet vägra henne sinbeundran. Det vill säga: man förvånas omsider min­dre, att det mesta af kramet nu förekommer misslyckadt,än att likväl så pass mycket deribland kan ännu i dagförekomma lyckadt. Man träffar der, än såsom infälle,än såsom fabel, saga, gycklande afhandling (och så vida­re), småsaker af en art, som man skulle vänta sig blotthos Leopold eller Kellgren; sådan är deras qvicka fyn­dighet, deras läckra, till och med eleganta yttring, ochej sällan äfven deras innerliga känsla. Man fortsätterbläddringen; och råkar på andra, der den godsinta skalk­aktighet, hvars uppsyn bibehålles äfven då skottkolfvarneej äro så alldeles menlösa, förlustar sig i rent humorist­iska företeelser, af Bellmanska och Dahlgrenska frändskaps­tycken. Att så förmånligt omdöme gäller om åtminsto­ne sjettedelen, är visst. Att det ej är öfverdrifvet, skul­le allmänt erkännas, om förläggare till ett urval af Da­lins Arbeten vore lika lätt funnen, som önskad. Sådanturval, af hans allvar och hans skämt, kunde måhändarymmas inom ett måttligt octav-band: men derigenomvore i svenska snillets bildsal uppställd en gestalt, omhvars evärdliga rätt till en af de främsta platserna näpp­ligen skulle tvistas.Knappt förmodar nu någon det inflytande, som Da­lin, vid Runii sida och naturligtvis med långt större an­seende af klassisk förebild, haft på Bellman, under den­nes barnaår. Det inskränker sig ingalunda – såsom manväl snarast skulle mena – till ett blott lingvistiskt; häranslås ock flera bland de strängar, hvilkas toner sedangenom Bellman så egendomligt, så djupt och så full­stämmigt utbildades till en lyrik, som hos intet annatfolk har något motstycke. Det nu nämnda förhållandetmöter oss vanligast i vers-form, men öfvergår stundomur versen in i prosan: såsom t. ex. i Brefvet ”till theHögsjö-boar”. De likhetsdrag åter, som erinra om Dahl­gren, förekomma oftare i prosans form, än i versens.Vid läsningen af dessa lekande uppsatser är omisskänn­ligt, att hans samtids Engelska Humorister utgjort en delaf hans käraste studier, – och i främsta rummet Swift;hvadan han ock, i Apologien för elaka Käringar, sjelfkallar sig ”Roderic Swiftenfeldt”. Bland hans qvickasteoch lustigaste utflygter af detta slag böra enkom nämnas:Fragment angående sista kriget mellan Philosophien ochKärleken; Fragment om Nack-flätor; Journal öfver Be­lägringen af Chloris’ Hjerta; Promemoria anmärkt på enResa till Paphos; en Roman; Saga om Herdinnan ochLammet; Brefvexling mellan Ragvald Pik och HerrSilfver-spasser-klinga; Dissertation om det Språk, somtalades af våra första föräldrar i Paradiset; Programmaaf Marcus Tullius Dubbelölianus, för de Studerande iCalottinien, till ett Specimen Academicum af Cajus Fu­rius Naso, Finno-Satagundus; Beskrifning om en Runstenvid Drottningholm, till upplysning i Loföns Historia, afOlavo Björnero, Antiquario Lovöensi. De två sista vo­ro bland de snillealster, hvilka hos mången af den tidensPhilologer, Antiquarier och akademiska Disputanter ådro­go honom en hätsk ovilja; liksom han ock stötte sigRunstens-afhandlingen, syftande närmast på Björner ochGöransson, är indelad ”i tvenne flockar: den ena kritisk, denandra historisk”; och förtäljer, efter en grundläggning genomde befängdaste ordförklaringar, antaganden och ättledningar,Loföns äldsta häfder i åtta capitel, med härmning af de yngreIslands-sagorna och af deras svenska öfversättningar. Program­met åter är en spränglärd inledning till ”detta härliga verk”:En, två, tre, fyra,Lät oss lustiga vara;När sorgen kommer, låtom henne bortfara.Brömsarne brumma,Katten slår på sin trumma:Fyra möss de gå i dans, och hela jorden hon rungar.Hvilket ”verk” här ord för ord commenteras, och utgör justsjelfva texten af det ”akademiska Specimen”.med Presterna genom andra dylika, der han parodieradeskrifsättet af deras theologiska tractater och (ännu förgrip­ligare) af deras privat-ansökningar hos Höga Gynnare.Utan möda kunde uppräknas flera, som bevisa ungefärlika med de tio nyssnämnda, att han sedan den tid, dåhan utgaf Argus, gjorde ansenliga framsteg i konsten attroa sig och andra. En allmännelig förtjenst äga de Da­linska roligheterna, – äfven der, hvar en nyare smakej undgår att finna skämtet saltlöst, figurerna grimaceran­de och pilarne trubbiga: den, att i dem samtligen herr­skar en den mest rågade och åt alla bräddar öfverflö­dande glädtighet. Man kan på dem öfverhufvud tilläm­pa, hvad författaren säger i sin lärda afhandling om En,två, tre, fyra: ”Vara lustig, curerar mjeltsjukan ochförlänger lifvet; men hvad som öfvergår lustig, är attvara toklustig”.Blott i förbigående har jag hittills pekat åt en om­ständighet, öfver hvilken Dalins skämtsamma skrifter,då de jemnföras med hans öfriga, sprida ett nytt ljus:nämligen innehållet och gränsorna af hans vittra belä­senhet. En bekant sak är, att denna var företrädesvisfransysk. Deremot varsnar man endast genom vissa hansskämtskrifter, att han af Frankrikes vitterhet mycketstuderat en del, hvarom hans efterföljare brydde sigföga eller intet: dess äldre fée-sagor och romaner,från sjuttonde århundradet och längre tillbaka; eller frånAmadis och Gabalis ända ned till le grand Cyrus af Mad.Scudery, som ännu i Dalins dagar fann många, om ickeläsare, dock läsarinnor. Hvad Englands vitterhet beträf­far, synes hans uppmärksamhet varit på nästan uteslutandesätt, eller nästan blott med undantag för Addison ochPope, rigtad åt dess komiska, satiriska och satiriskt-mora­liska sida; men med ett interesse, hvilket – såsom man nuplägar uttrycka sig – ”följde med sin tid”. Alldeles mot­satt åter var hans förhållande till den Tyska. Man fre­stas till den misstanke, att hans kunskap här ej tagit ettsteg framom Lohensteins och Zieglers svassande romaner.Dock nödgas vi för denna gång uppskjuta en noggrannareundersökning, huruvida man hos honom kan uppspåranågon kännedom af en nyare tysk litteratur, än Zieglers”Asiatiska Banise” och de med henne samtida poeter, som,då de ville motverka all denna svulst, föllo hufvudstupai den motsatta ytterligheten och derigenom inledde Gott­scheds uppträdande. Man har gifvit Dalin namn af Sve­riges Gottsched, – lika origtigt som obilligt, ty Dalinvar både långt mindre lärd och långt mera skald: mensannolikt är, att denne förolyckade smak-reformator ejvarit honom okänd. Detsamma kan väl äfven antagasom Canitz och Hagedorn; helst då man röjer, att denförre beundrades af Triewald, och den sednare af Dalinslärjunge Rudin. Bland de Dalinska visorna träffas mån­gen, som har likhet i lynne och lätthet med Hagedorns;att likheten går längre, torde dock knappt kunna påstås;den är väl, i grunden, blott en likartad inverkning fråndet bästa af dåtidens fransyska vis-poesi. Deremot har hanflerstädes, med stor färdighet och löjlighet, härmat vissatyska romaners vidunderliga skrifart; ehuru det händt ho­nom, att i sin tragedi (och således på allvar) öppna enscen med verser, som i sjelfva verket äro en hågkomstaf den dånande monolog, hvarmed Banise börjar. Manhar sagt, att hans bekantskap med tyska språket var blottytlig; och dervid åberopat den barbariserade Tyska ellerTysk-Svenska, som han ofta begagnar i de stycken, der han(såsom det fordomdags hette) ”gantas med tärnorna”.Men sjelfva sättet af denna dubbla språk-förbråkning”Blixt, dunder och hagel, såsom Himmelens hämnandeverktyg, må krossa, o stad, dina gullbetäckta torn” o. s. v.Man jemnföre härmed, i Brynilda, tredje actens sjunde ”in­träde”.tyckes, oaktadt hvimlet af (troligen uppsåtliga) grammatikal­fel, genom sin ordfyndighet och ledighet intyga helt annat.Besynnerligt nog, att han kunde tillåta sig dylikt justvid ett hof, der Konung och Drottning voro Tyskar, ochderföre, när de ej talade franska, sjelfve uttryckte sig ien ditåt lutande patois! Men det skedde tvifvelsutan medderas eget goda minne. Hvarken Fredrik, eller AdolfFredrik, eller Lovisa Ulrika, hyste någon aktning försitt modersmål. Den förste missaktade det af likgiltighet;de bägge sednare af ensidig fransyskhet. Man bör ej un­dra, att den Preussiske Fredriks syster häri liknade sinbroder: det må tvärtom räknas henne till en märkvärdigförtjenst, att hon ändock lade vigt på svenska språket;hvilket hon omsider talade temligen väl, och skref nästanregelrätt.Knappt hafva Dalins granskare varit i någonting såenhällige, som i erkännandet af hans stora, och flerfal­digt välbegagnade, makt öfver Svenskan. Men hurustor den makten var, eller till hvilken grad han såsomsvensk stilist var mästare, inser man dock först till fullo,när en hop af hans numera bortglömda småskrifter fram­visar honom ungefär lika hemmastadd i alla andra detsvenska språkets tidehvarf, som i hans eget. Det gifves,uppifrån de gamla Folkvisornas och Rimkrönikornas tids­ålder, ingen skepnad, ingen skiftning af herrskande språk­sätt och skrifsätt, som han icke kunde, för ro skull, an­vända; och ingalunda blott med ett lösligt uppsnappandeaf vissa glosor, ordvändningar och stafnings-egenheter,utan med verkligt bibehållen physionomi, både af dessgrammatik och dess anda. I detta hänseende veta viallsingen svensk författare, som är med honom jemnför­lig. Sådana voro, i hans uppfattning af modersmålet, hanstakt, kunskap och mimik, att han förmådde när somhelst kasta sig in i hvilket svenskt idiom han behagade,och begagna det, till vers och prosa, med samma vig­het. Stundom skref han i 1300:talets Svenska; stundomi den af Sturarnes dagar; stundom i Reformations-seklets;stundom i Carla-tidehvarfvets; stundom i de honom nyssförutgångna, eller med honom sjelf ännu samtidiga Theo­logernes, Predikanternes, Litteratörernes, Poeternes: medlika mimisk återgifning i sista fallet, som i de förra, ochmed lika bestämdt iakttagande af hvarje omständighet,som åtskilde äfven denna Svenska från hans. Det sistafallet skänker oss således ock det nöje, att skönja i ome­delbar motsättning, huru vid klyftan var mellan hans ochderas skrifsätt; om han än sjelf icke befinnes öfveralltfrigjord ifrån dess brister. – Gå vi nu att sammanfattavårt omdöme öfver Dalins Svenska i allmänhet, så sägavi: han har icke blott, såsom man kallar det, städatvårt språk; utan ännu torde blifva svårt, att bland våraförfattare upptäcka någon, som förstått qvarhålla så myc­ket af det äldre modersmålets rikedom, styrka, naivetet,under så skickligt befriande af det nyares anlag förmjukhet och böjlighet. I denna hänsyn förtjenar Dalinett särskildt studium: dels för den mängd förträffliga ordoch talesätt, som der nu ligger gömd och bortdöd; dels– och än mer – för den bevarade äktheten och helsanaf vårt språks ursprungliga lifskraft.Om hans enskilda förhållande till Gynnare, Gynna­rinnor, Adeliga och Kungliga, ha vi redan haft tillfällen,att lemna upplysningar. Den förtroliga bekantskap,hvari han tidigt kom till de Rålambska och Ribbingskafamiljerna, gaf, under tiden före hans ankomst till Hof­vet, och således under 1730- och 1740-talen, täta an­ledningar till vistanden på flera af Uplands, Vestman­lands och Södermanlands vackraste herregårdar; som der­före i hans småskrifter från denna tid så ofta omförmälas.I den tiden fann ock enhvar högadlig (eller i allmänhetförnämlig) godsägare höra till sakernas naturliga ordning,att intet välbeställdt herresäte kunde vara utan ett biblio­thek. Sådana, ofta rätt ansenliga och förenade med inne­hållsdigra familj-archiver, gjorde äfven sitt till, att viddylika gästbesök fästa och tillbakalocka den unge häfd­forskaren; som till ganska stor del hade dessa besök atttacka för sin utmärkta genealogiska kunskap. Så före­komma i hans minnesgärder – bland flera andra – esom­oftast Hamra, Edsberg, Engsön, Fullerön, Lindön, Gim­merstad, Juleta, Forsby, Hörningsholm, Stenhammar(som ock erhållit en åt sig, för sin fägring, särskildtegnad lofsång); tills ändtligen Engsön så tog lofven afdem alla, att hans utflygter från Stockholm omsider nä­stan uteslutande rigtades till denna den Piperska famil­jens herrliga sommar-bostad. Till detta ställe och dettaherrskap höra flera bland hans muntraste, hjertligaste ochvackraste smådikter, äfvensom några humoristiskt upp­satta beskrifningar öfver resor dit och derifrån. En afdessa sista beledsagade han med handteckningar, hvilkaden äldre upplagan meddelar i trädsnitt. På Engsön varhan alla menniskors förtrogne, från Grefven och Gref­vinnan ned till torphjonen och backstugu-gummorna; här varKyrkoherden hans ungdomsvän; här söngo sjelfva skjutsbön­derne hans visa om Celadon och Melicerta. Hans glädje hvargång han kom dit, hans smärta hvar gång han återvände, ut­trycka sig bägge med den otvetydigaste sanning och värma.Af Grefvinnans kabinett var en vrå, som kallades hans, en­kom åt honom inrymd att skrifva i, och äfven rita; hvarvid,i afseende på det sednare, må anföras, att han – en­ligt egen berättelse – år 1743 gjorde hennes portrait”i vattenfärg, en habit de Campagne”. Sannolikt för­färdigades detta i nyssnämnda vrå; och måhända diktadehan der äfven sin i medeltids-ton ridderliga Engsö-Visa.Nämnda Grefvinna hade ock af sin fader, som var CarlXII:s Fältmarskalk Mörner, ärft en dvärg, kallad Luxen­burg, öfver hvilken Dalin äfven författade en komisk”Lefvernesbeskrifning”; hvars största märkvärdighetlikväl består i de (föröfrigt, så vidt jag vet, okända) a­nekdoter, som der förtäljas om Carl XII:s lynne och för­lustelser under sina sista lefnadsår; ja, om hans skämtunder sjelfva Fredrikshalls-belägringen och dagen före sindöd. En varm plats i Dalins tillgifvenhet intog slut­ligen ock det gamla Riksrådet Grefve Bjelke, Pipers svå­ger och sjelf ursprungligt Carolin, – fastän sedan lu­tande åt Mössornas tänkesätt. Ehuru ofta hvarjehandaHerrar och Damer satte Dalin i nödtvång, att afspisadem såsom en blott compliment-rimmare, kunna vi dockfrån slika förbindelser ganska bestämdt urskilja dem, somverkligen voro hans hjertas: och sättet af dessas yttrin­gar påminner mångengång om den innerlighet, hvarmedvår oförgätlige Törneros plägade fästa sig vid vissa adeli­ga hus, der han rönt huld välvilja och aktningsfullt för­troende. Företrädesvis gäller sådan snarlikhet om Dalinsförhållande till det Piperska. Och just samma slags för­hållande öfverflyttades derefter på – eller (rättare) ut­sträcktes till – hans ställning såsom hofman.Änskönt redan i den gamle Fredriks tid befordradtill Konglig Bibliothekarie, kom han aldrig i något när­mare umgänge med denne furste; ”under hvars regeringman blott fick erfara hvad en Konung kunde försöka,icke hvad en Konung kunde uträtta”. Deremot synesLuxenburg var vid denna belägring tillstädes med sinHerre; bar frukost till Konungen i trancheen på Lördags-mor­gonen före hans dödsdag; samt erhöll derför den sista ducat,som Hjelten med egen hand utgaf, vid de orden: ”Helsa Mörneroch säg, att jag kommer i morgon i Predikan”.Höpken, i Äreminnet öfver Tessin.han oftare uppvaktat den kungliga älskarinnan, den isamma grad älskvärda och beklagansvärda Grefvinnan Tau­be; och att hans verser till den lefvande varit ärligt menta,kan skönjas af de verser vid hennes graf, der han betecknarhennes lefnads-ställning med en mild och rörande sanning.Från Ulrika Eleonora sjelf stod han, såsom man kan vänta sig,mera fjerran. De qväden, som angå henne, äro ceremoniösaundersåtligheter, och i ästhetisk hänsigt obetydliga: menutgöra på visst sätt historiska documenter. De uttryckanämligen det slags halfva och likväl allsicke hyckladetillgifvenhet, som svenska folket öfverhufvud egnade hen­ne; en affection, icke så mycket för henne sjelf, hvarsoutsläckliga fiendskap mot sin Broders och sin Systers min­ne förrådde sig på alla sätt, som för den omständighet,att hon – ändock! – var den fordna Konunga-ättens,de stora Carlarnes enda efterlefverska. Derföre villeman se henne på bästa möjliga sidan, och ansträngde allsin förmåga att blunda för den andra; ehuru den ändå,tyvärr, var lika sedd som synlig. De känslor åter,som bundo honom vid det nya Konungahuset, öfvergin­go, från att vara på samma gång undersåtens och skal­dens, ändtligen till att framförallt vara vännens.Tessin, sedan han berättat Drottningens första oviljamot Dalin, och dervid bifogat: les choses sont changées;ses vers, ses flatteries, ses chansons et ses rébus en ontfait le plus honnête homme du monde; tillägger ett ochSå t. ex. förföljde hon ock, hela sitt lif igenom, allade fruntimmer, som i sin ungdom varit i tjenst hos Hedvig So­phia, såsom hoffröknar, Kammarfruar o. s. v.; äfvenså alla deherrar, som begått det brott, att gifta sig med sådana.Se åter det Höpkenska Talet, sidd. 16–17. Manjemföre dermed skildringen på sidd. 32–33 af den saknadoch det minne, som Carl XII hos nationen qvarlemnade.annat, för att skildra den i Rådsherrens tycke alltförnärgångna förtrolighet, som hans förre skyddsling nu­mera fick tillåta sig. Dalin var nu icke blott l’ame dessoupers à Malmvik; han behandlade Majestäterna unge­fär som sina likar; Tessin hade med förtrytelse sett ho­nom på Drottningholm, då Konungen spelade kort, stöd­ja sig mot Konungens stol, luta sig öfver den och medsin lorgnett undersöka korten. Genomgår man Dalinssmärre skrifter, så förete sig dylika drag i öfverflöd:men de vittna samtligen, att om häri något fel begicks,så var det Majestäternas; eller att det var Öfverhetensjelf, som, i det enskilda umgänget, behandlade honom– åtminstone nära nog – såsom sin like. AlltsedanDrottningen, förtjust af hans snille och outtömligt lekan­de påhittighet, gaf honom fullmakt att vara sin Hof-Visdiktare och dertill – jag vet ej af hvilken anledning– det sedermera under hans ögonblicks-alster ofta teck­nade namnet Nicopompus, gick förtroligheten i oupp­hörligt stigande. Redan i det föregående äro antydnin­gar gifna till en åskådlig bild af detta umgänges lynne;men dess tafla skulle lätt kunna vidare utmålas. Manser honom sitta sjelf vid spelbordet med Konung ochDrottning, och betala dem med verser sin spelskuld; manser dem göra honom allahanda spratt, som likaså af ho­nom gengäldas; man ser dem öfverrumpla honom dåhan på sin kammare går i nattråck, hvarvid han genastextemporerar några rim af det innehåll, att man införsin Öfverhet, liksom inför sin Gud, ej kan visa sig ibättre skick, än det som närmast liknar Oskyldighetens;man ser honom beledsaga dem på promenader till fot,häst, och äfven på jagt, emedan Drottningen var enväldig jägarinna, som än ur fönstren af sina lustslott skötvillebråd, än – och helst – uppsökte det i skogsmar­ken; man ser honom esomoftast med dem spisa i grön­gräset, då ömsom en björkhage, ömsom ett trefligt torp,ömsom en fager ö utgör hvilstället. Vid ett sådant till­fälle anropar han Fauner, Satyrer, Nymfer, Silfer meddessa ord:Här under blå himmel J sen vår Monark,Vår Drottning, som helgar den vildaste mark;De äta på gräsvall, som under den tid,Då verlden var menlös och rättvis och blid.Jagt-bedrifter äro likväl ej hans sak, emedan han, i följdaf sin närsynthet, alltid skjuter bom; och förgäfves trö­star han sig omsider med det tappra föredömet af PrinsGustaf, som alltid ”skjuter utan att sigta”. Från sli­ka partier stannar han således ej ogerna hemma. Menbäst som han då vill för häfdforskningen begagna sinstilla enslighet, mottager han några fröknars inbjudningpå filbunke i Drottningens ladgård; och när sällskapetder påträffas af Herrskarinnan, som återkommer tidigareän man väntat, har han genast på lagets vägnar enversbit färdig, hvars början lyder:När knappt Lovisa sig tillåterAtt gå på jagt en liten stund,Så stå dess trogna undersåterI mjölk och grädda upp till mund;De låta slottet gerna prunkaMed sin Gudinnas dyra lof,Blott de hos Sancta FilibunkaVid en jagt på Svartsjö, anställd året före Dalins död,blef Prins Gustaf förebrådd af de höga Föräldrarne, att hansköt utan att sigta, – men svarade: ”när jag går på jagt,frågar jag bara efter att det smäller och dimper”. Dalin,som härvid klagar öfver svårigheten att finna ”rim på imper”,hänvisar på slikt högsinnadt exempel; men erkänner dock, attsigtning ej är olämplig; ty, ropar han till Diana:Du har nog af oss andra, Som kunna skjuta bom.Få i dess ladgård ha sitt hof.Dock, stora Drottning! Gud behagarGe trefvenhet åt deras magar:Hvad kan förloras deruppå?En stor kärlek till landtlefnad och landtnöjen synes förKung, Drottning och Skald varit gemensam; endast un­der somrarna, på lustslotten och lustresorna, kände mansig egentligt lefva. Man täflade då, att slå ifrån sig depolitiska bryderierna på alla vis; och således äfven –när ej annat ville hjelpa – genom de lösgifnaste tids­fördrif, upptåg och frispråkigheter. Detta kallade manatt ”bära Calotten”, att ”vara i Calottinien”, eller ”till­höra det Calottiska Regementet”; som hade valt Momus tillsin skyddsgud. Momi mössa, kallad ”Calotten”, siradmed ett par öron jemte en mängd småklockor och bjell­ror, satt såsom hjelm på regementets vapen; Momi spi­ra, kallad ”Marotten”, fördelade längden af vapenskölden;der visade sig, på ett gyllne, med fjärilar af åtskilligafärgor beströdt fält, månan i silfver, stadd i sina trenneskiften. Valspråket var: Luna influit, favet Momus.Så ofta man var tillstädes vid regementet, eller befannsig i Calottinien, måste allt, hvad man tänkte, yttrade,skref, sjöng och eljest företog, vara äkta ”calottiskt”.Deraf kommer, att Dalin, när han ej var de Kungligaföljaktig till Loka, nedsände dit calottiska ”Avisor”, ochmottog dem vid återkomsten med ”underdånig Beneven­tations-Oration, hållen till Kejsaren och Kejsarinnan iChina af den store Confucii lärjunge Calottinus Trisotti­nus”. Adolf Fredrik tyckes varit i hvardagslag, mången­gång, sjelf en ganska calottisk herre: så t. ex. finnes hanvid en spasservandring anropa en förbifarande bonde omUppfinningen var likväl lånad från ett regiment de laCalotte, som vid den beryktade Hertigen Regentens hof inrät­tades af qvickhufvudet Aimon.lån af hans åkdon, derpå med gemål, poet och det öf­riga medföljet uppstiga i bondvagn, och sätta sig frampåsom körsven; hvarvid Dalin, i ett kämpaqväde öfver den­na färd, gifver honom det vittsord, att han ”förer töm­men käckt, dock allt för dem frommom och spakom”.I allmänhet förblefvo, vid de anspråk sällskapslifvet gjor­de på Dalin, hans visor det A och O, hvarpå manaldrig tröttnade. Man beställde, om hvarandra, än öm­ma och smäktande, än lustiga och öfverdådiga. En afDrottningens hof-cavaljerer, Düben, hade såsom en yp­perlig sångare det uppdrag, att profsjunga hvarje nyDalinsk visa, för att utröna dess fullrigtiga motsvarighettill den melodi man uppgifvit. Derföre, när Drottnin­gen engång frågade sin skald, hvar hans själ hade sittsäte? och om det ej vore i hans penna? genmälte han:”der sitter blott ena hälften; men den andra sitter i Dü­bens hals”. På många bland skämtvisorna förmärkes,att man ofta mellan skål och vägg drack rätt tappert,och att man å alla sidor då tillät sig en tvånglöshet, somej trodde sig behöfva annan ursäkt, än att glädjen stodi taket. Företrädesvis calottiska äro de visor, som igen­kännas på följande ordstäfven: hos ett stort antal pirum, cumcolleri perse pirum, pirum nostrum parium, cum colleriduridarium; hos andra: vive la Compagnia, – vive la,vive la, vive la, va, – vive la, vive la, vive la,va, – vive la Compagnia; hos somliga: la faridon­daine, la faridondon, biribi, à la façon de Barbarie,mon amie; hos icke få, äfven deremot svarande sven­ska: såsom ”allt väl, J förstår mig väl”, – med fleraaf samma art. Föröfrigt är svårt att säga, hvem hanmuntrade mest: hofvets herrar, eller hofvets damer. Afde sistnämnda besjunger han dock oftast de unga; ochbland dessa tyckes en Fröken Anna Margareta Wrangelhafva lifligast sysselsatt både hans penna och hanshjerta. I allmänhet synes, att de yngre hofdamerna be­traktade honom som ett slags gemensam farbror, medhvilken man kunde umgås på ganska fri fot, och somalltså äfven var privilegierad till en viss fritalighet. Der­af följde, att man öfver en och annan liten grofkornighetej höll noga räkning. Den var det icke då; eller befannsså obetydande, att den kunde passera förbi, under ettgamman i all tukt och ära.Visserligen funnos bland dessa herrar och damerjemväl sådana, som i Dalin sågo blott en på stat hållenlustighets-makare. Det var honom ej okändt. Men hu­ru man ansåg en role, hvilken han ej föraktade att spe­la, tyckes varit honom alldeles likgiltigt. På ett sällsamtvis afsticker mot allt detta hans icke dessmindre ständigtbibehållna fåordighet, tankspriddhet och på visst sätteremit-väsende, med själens innersta fästadt alltjemnt vidfäderneslandets öden och häfder.Tvifvelsutan står Dalins enskilda personlighet nu re­dan för våra läsare temligen klar. Af naturen tystlåtenoch böjd för en stilla lefnad, blef han genom omständig­heter och pligt en umgängsman, en verldsman, en hof­man, som dock med förunderlig klokhet och konst för­stod bevara sitt inre lifs oafhängighet. Alla hans bio­grapher sammanstämma i att skildra hans sinnelag såsomej mindre godlynt än gladlynt. Enhälligt säga de, atthans löje kunde vara skarpt och hans penna hvass, menmot felen och dårskaperna, icke mot personerna; atthans hjerta var uppfylldt af vördnad mot Skaparen ochdjup aktning för all sannskyldig Gudsdyrkan; att hanaldrig missbrukade anseende och lycka till någons för­fång; att han sökte vänskap, och fann den; att den åhans sida hvarken bröts eller svigtade; att han var,liksom en säker vän, så ock en ädelsint ovän; att hankunde snart försonas, och älskade frid. Sjelfve Tessinkan ej vägra honom det intyg, att ”han var uti ärbaraseder, efter utvärtes anseende, oförvitelig, samt höflig iord och åthäfvor”; ehuru med tillägg, att han ”eftermångens tanka” ej alltid var ”upprigtig”. Föröfrigt sägerhan, att Dalin liknade Voltaire i ”insigter och lätthet”,men hvarken i benägenhet för pennkrig eller i snikenhetefter penningar.Här torde vara stället att tala om den skugga, sompå hans karakter blifvit kastad från förhållandet tillFru Nordenflycht, Creutz och Gyllenborg. Deröfver hvi­lar en ogenomtränglig dunkelhet. Så vidt man nu mäk­tar skönja, var det icke ett vänligt; måhända icke hel­ler ett ovänligt; men, om någotdera, kanske snarare detsista. I slikt fall kunde också den omständighet ej in­verka gynnsamt, att Gyllenborg blef förordnad till tjenst­görande cavaljer hos Kronprinsen just vid tidpunkten afDalins förvisning från hofvet, och just af det parti, sombannlyste honom från Prinsens umgänge. Hammarsköldtillviter Dalin den nystiftade Vitterhets-Akademiens dom,när den lemnade det pris för en ”Caroliad eller Sångom Tåget öfver Bält”, hvarom Fru Nordenflycht täflade,åt ett latinskt vers-stycke öfver samma ämne af Luxdorph.Kanske blef Dalin här af de andra ledamöterne öfver­röstad; kanske tyckte man sig ej kunna undgå, att visaden Danske Litteratören en artighet. Visst är, att domen,– huru den ock må förklaras, – var vida mindre besyn­nerlig, än att en Dansk valde detta ämne att fira.Man finner Dalin på intet enda ställe omnämna denSvenska Uranie och hennes skaldebröder; icke ens på enskymt kan upptäckas, hvad han om dem, och deraspoetiska bemödanden, tänkte. Hvad de, å sin sida, tänk­Dock är det behandladt ur en synpunkt, hvari Förf.anticiperat de nuvarande Skandinaviska Sällskapernas.te om honom, kan utgissas t. ex. ur Gyllenborgs företaltill ”Vitterhets-Arbeten af Creutz”, der han säger rentut, att först med Creutz började den ”verkliga” Sven­ska Skaldekonsten, och att man snarare skulle förmodadet hundra år förflutit mellan Dalin och Creutz, än mel­lan Stjernhjelm och Dalin. Väl har han på äldre dagar,i sitt ”Försök om Skaldekonsten”, ej uraktlåtit att görasin store föregångare rätt. Det är dock allsicke otroligt,att i hans ungdom utgingo, från dessa yngre poeterskrets, muntliga omdömen, som gjorde Dalin förtretad.Ett och annat utfall mot vissa ”unga författare och po­eter”, som föröfrigt ej närmare betecknas, torde här­ifrån erhållit anledning. Att han var en smula merömtålig för kritiker, än hans offentligt uppställda grund­satser låta påskina, röjes någongång; såsom i hans gen­mäle å den lärde Grefve Bondes humana anmärkningarvid första delen af hans Historia. Nekas kan icke, attdet är skrifvet under ett synbart olynne. Obilligt vorelikvisst hvarje strängt omdöme öfver en så ringa gärd åtden oss samtlige auctorer – mer eller mindre – vid­lådande svagheten, att, i likhet med Kellgrens Dumbom,tåla lätt Kritiker,Så snart de röra – någon ann.Ett större fel vore visserligen, om det kunde bevisas,att han icke ville erkänna de nyssnämnda yngre skalder­nes förtjenst; att han för den blundade, vare sig afstickenhet, eller afund, eller en missnöjd aning att om­sider af dem öfverglänsas. Men, då vi här befinna osspå blotta gissningarnas fält, välja vi helst den för Dalinmest förmånliga. Vi antaga då: att han, som underdenna sista tid var helt och hållet fördjupad i sitt riks­historiska verk och hade upphört att offentligen ingripai Svenska Poesiens utbildning, likväl inom sin umgängs­krets yttrade sig om de unga medtäflarne på ett sätt, derhan bejakade deras utmärkta snillegåfvor, men ock, till­äfventyrs, antydde någon farhåga för inbrytandet af ettsentimentalt svärmeri och den ”goda smakens” dermedföljande förfalskning.Huru Dalin, såsom enskild, förhöll sig till det an­dra könet i fråga om de ömmare känslor, som föra tillKärlek och Äktenskap, är lättare att fatta än beskrifva.Om han i det afseendet hyst för något fruntimmer endjupare och varaktigare böjelse, kan, genom det sorgfäl­ligaste studium af hans skrifter, hvarken jakande ellernekande afgöras. Icke heller finnes hos andra, så vidtjag känner, någonting derom antecknadt. Att han vartillgänglig åtminstone för de lättare, kortare eller flygti­gare lidelser, i hvilka är mera en fantasiens kärlek änhjertats, må dock antagas för bevisligt; genom ganskamånga af de otaliga stycken, som i dessa skrifter träffasegnade, både på allvar och skämt, till erotiska känslo­stämningars uttryck. Sannt är, att den skulle bli narrad,som i dem ville vänta sig antingen en lågande själs-hän­förelse, eller en glödande sinnlighet. Oftast behandlasder Kärleken såsom ”den lilla Guden”, hvars pilar för­orsaka blott smärtor, med hvilka det går an att epigram­matiskt leka. Men i somliga talar likväl en innerlighet,en längtan, stundom ett qval, med så genomträngandesanningskraft, att de omöjligt kunna vara blott fingera­de. Äfven der, hvar det hela tagit en epigrammatiskvändning, röna vi ej sällan detta intryck. Så t. ex. idetta Inpromtu:Vissa fruar vilja veta,Hur min hjerna skapad är, –Om hon engång öppnas lär;Men derhos kan mig förtreta,Att ej någon vill utleta,Hvad mitt hjerta helst begär.Många stycken utgöra bekännelser om ett behof af Kär­lek, hvilket visserligen är menadt allvarsamt. Så begyn­ner han en visa med denna stroph:Fromma själ och ljumma hjerta!Du blir ej, som jag, förtärd;Fri från kärlek, fri från smärta,Lefver du en stilla verld:Ingen oro plär dig tvinga,Men du mister mycket godt;Ty, om plågan är dig ringa,Så är ock ditt nöje smått.Likaså slutar han ett af de glädjeqväden, som han plä­gade dikta öfver Hofvets utflyttningar till lustslotten, meddenna önskan:Var, Himmel, i sommar en jordenes vän:Gif sällhet med gräset; och glöm icke Den,Som än icke fått en Herdinna!Resultatet af alltsammans blef dock den fortfarande vill­rådighet, som med så lifligt bryderi yttrar sig i den for­dom allmänt sjungna visan:Kulna höst, med regn och töcken,Bara backar, torra trän;Ängar, magra som en öcken,Tomma fält och fåglaskrän;Isbelupna kärr och hagar,Mörka gång och hala stig;Långa nätter! korta dagar!Sägen: skall jag gifta mig?Fördelarna och betänkligheterna deraf ser man i det föl­jande uppräknas, skildras och ömsesidigt afvägas; menhela rådslåendet lyktar med intet annat beslut, än ut­ropet:Gud vet, om jag gifter mig!Gud visste det: och det skedde – aldrig. Gunst ochVänskap fingo, så godt de förmådde, gifva honom er­sättning.Enligt Tessin, som härutinnan visst är trovärdig,skall han såsom högre Ämbetsman varit föga gagnelig.Hans i allmänhet icke talviga tunga – en egenskap,hvari Tessin jemnför honom med La Fontaine – uttryck­te sig på främmande språk med möda. Han förstod fle­ra sådana; men talade intet af dem färdigt. Derföre varhan hvarken såsom Cancelli-råd, eller Hof-Canceller,rigtigt på sin plats; och till conferenser med utländskaMinistrar ej särdeles skicklig. Också kommo dertill enviss blyghet och ett åtbördernas tvång, hvilka ej någon­sin fullt öfvervunnos. I sitt enskilda samlif med deKungliga betedde han sig likväl annorlunda: ty der, sä­ger Tessin, var hans esprit aisé, leger et jusqu’à sonmaintien degagé. Ehuru glädtigt han kunde utbrista,var han i det vanliga sällskaps-umgänget torr, och oftarentaf stum. Men åt det föga, som han sade, log hangerna sjelf. Hans skratt hade det egna, att det knap­past hördes, men märktes på skullrornas häftiga rörelser.Intet arbete skydde han; och detta var kanske orsakentill hans tidiga död: ty, som han var mycket närsynt,satt han, när han skref, mycket lutande. Från mäng­den åtskilde honom, på ganska synnerligt vis, äfven hansanlete, och i allmänhet hans utvärtes skepnad. Pannan,hög och tillbakaliggande, slutade med en betydlig upp­höjning ofvan de tankfulla och qvicka ögonen, hvilkasnärsynthet stegrade hans naturliga uttryck af tankspridd;näsan var stor och örnkrökt; hyn blek; uppsynen, me­stadels, menlös och djupsinnig; kroppsgestalten, i sitt he­la, långlagd och mager; dess ställning, liksom dess gång,något framåtböjd. Sjelf fann han i sitt yttre någontingkomiskt, och upptog med munterhet, när en frökentrodde sig förtreta honom med den utlåtelse, att han”såg ut som en papperslapp”. I andras ögon bar hansutseende stämpeln af ädelhet och snille; men tillkänna­gaf, åtminstone under de sednare åren, att den starkasjälen bodde i en svag hydda; hvilket ock rösten, meralåg än hög, tycktes bekräfta.Också blef han ej gammal. Bäst hans tankar vororigtade på värdigt utarbetande af den store Gustaf Adolfshäfdabild, och dessemellan väl ock (såsom åtskilliga än­drings-förslag i hans efterlemnade handskrifter syntesvittna) på en granskad samling af sina skaldeverk, angrephonom, under ett sommar-vistande på Drottningholm1763, en häftig feber. Den var förvandlingens sändebud.Ännu den 25 Juli diktade han ett litet skämtstycke, u­tan aning om dödsdagens närhet. Hans halfbroder ochnitiske beundrare, Bökman, var hans läkare: men fåfängt.Den 12 Augusti upphörde han, i sitt femtiondefemte årsålder, att vara dödlig. – Vid denna tid hade Konungenoch Drottningen i sinnet, att smycka sin älskling medRåds-manteln. Nordin anser för säkert, att den skulletillfallit honom vid riksdagen 1765. Troligt må visser­ligen vara, att de då öfverhand ägande Mössorna hadesamtyckt; om ej af annat skäl, dock för att äfven pådetta sätt förödmjuka de Hattar, som 1756 speladetyranner. Men Dalin skonades från så tvetydig ochslipprig lycka. I stället föranledde hans plötsliga från­fälle ett annat aktningsbevis, hvilket Celsius betecknar idessa ord: ”Vänner visa sig nu till rikt antal; ovännervilja icke synas; och Dalins förtjenster brinna som klarastvid det ögonblick, då han sjelf slocknat”.Redan den 14 Augusti jordfästades, i Lofö kyrka,hans stoft. Det åtföljdes af en ansenligt begängelse-tåg,hvaribland främst en mängd förnäma Ämbetsmän ochHofmän. Kammarherren Baron Wrangel, Cavaljer hosHertig Carl, sönderslog, efter ett kort åminnelse-tal, denbortgångnes adliga sköldemärke. Denna begrafnings­högtidlighet, bekostad af Konungen, var likväl blott entills-vidare-hyllning, eller, i visst afseende, blott ettslags bisättning. Dervid gafs nämligen tillkänna DerasMajestäters nådiga beslut, att på Lofö kyrkogård skulleuppresas ett grift-monument, till en mera sägande ochvaraktig minnesgärd. Åt dess invignings-dag sparade mande festligaste tecknen af begängelsens mening.Denna mausolé var egentligen Drottningens tankeoch omsorg. Okänd är numera orsaken, hvarför den ejblef färdig så snart, som ämnadt var. Mellertid afledäfven den berömde Klingenstjerna. Beslutet vidgades nuderhän, att bägges qvarlefvor skulle broderligt hvila isamma äregrift. Först 1769 var den fullbordad. Denbestår af en ättehög, som betäcker ett muradt hvalf,och bär en obelisk af Kolmårds-marmor; på spetsenglimmar en gyllne nordstjerna, hvars glob har de aflid­nes vapen, ett å hvardera sidan, under öppna kronor.En romersk inskrift till Dalins minne läses på obeliskensena sida; på dess andra, en dylik till Klingenstjernas.Denna är författad af Berch: men till inskriften öfverDalin gaf Drottningen sjelf förslaget; der var Berch en­dast öfversättare. Den lyktar, efter uppräknandet afDalins offentliga förtjenster, med denna betydelsefulla ochrörande afskeds-helsning:Sic . Illi . sit . terra . levis .ut . sale . et . liberali . joco .regias . curas . levavit .Till invigningen utsattes den 17 Augusti nyssnämnda år.Klockan 6 e. m. begaf sig till Lofö kyrka en procession,som nu utgjordes af hela den Kongliga Familjen, samt­liga Riksråden, en talrik skara af Hofvets herrar ochfruntimmer, flera höga Ämbetsmän, Deputerade frånVetenskaps-Akademien o. s. v. I choret, der de bådaliken voro framsatta, hölls på Drottningens befallning etttal af Prinsessan Sophia Albertinas lärare, LagmannenSotberg. Derefter beledsagades de till det nya hvilo­rummet, der de, bredvid hvarandra, erhöllo sin plats.Historien skall ej glömma, att Drottningen, till slut­ligt farväl, inträdde i högen, fällde ymniga tårar,ryckte från sitt bröst en bouquett, och öfverströdde medrosor ett stoft, som hädanefter skulle för alltid gömmasundan menniskors åsyn.Vid denna högtidlighet felades endast, att Skaldenslärjunge, Kronprinsen Gustaf, hade sjelf talat. Och hanville det! Ja: han författade i sådan afsigt ett Tal,hvartill hans egenhändiga utkast nu, bland de öf­riga Gustavianska Papperen, blifvit funnet. Det måsteför Utgifvarne af Gustaf III:s Skrifter varit obekant: tyutan tvifvel hade det eljest der fått intaga sitt förtjentarum. Skälet, hvarför detta Tal icke blef hållet, är enhemlighet. Här, vid ett tillfälle der Moders och Sonskänslor så fullt öfverensstämde, vilja vi ej misstänka nå­got inflytande af den olyckliga afund eller afvighet,som hos Lovisa Ulrika mer och mer utbildade sig i af­seende på Sonens snille och företag. Det antagandeåterstår, att man kanhända fann det sätt, hvarpå hanvidrört de politiska förhållandena af åren 1756 och 1769,icke nog försigtigt och afvägdt. Sedan han lofordat Da­lins karakter, hans nit såsom sin lärare, och hansBesynnerligt, att Gustaf III och Tessin motsäga hvar­andra i afseende på tidpunkten, då detta informatorskap tog sinbörjan. Enligt den förre började det först efter Adolf Fred­riks uppstigande på thronen: ty han yttrar, att Dalins ut­likafullt oafbrutna litterära verksamhet, fortfar han:”Hittills hade Lyckan öfverhopat honom med gunst. Detenda, som fattades i hans ära, var, att pröfvas af hen­nes ogunst; och han erhöll denna förmån. Ty endastsvaga själar betrakta såsom blygd en oförtjent motgång.Ej utan smärta skulle jag påminna om dessa bedröfligamisshälligheter mellan Nationen och dess Konung, om ejhågkomsten gjorde oss desto mera kärt det ögonblicksom dem återförenat, och bevekte oss att desto varmareälska vår monark och vårt fädernesland. Dalin erforverkningarne af en dyster katastroph: men, såsomlyckan ej hade honom upphöjt, så kunde ej heller olyc­kan honom nedslå. Lik sig sjelf i alla sin lefnads skif­ten, bevarade han alltid det själens lugn, som är dyg­dens värdiga lön. Tröstad genom medvetandet om sinKonungs och Drottnings oförändrade tänkesätt, användehan tiden af sin enslighet på arbete och forskning. Detvå sista delarne af hans Historia blefvo frukterne afdenna förvisning. Tiden, som mildrar allt, satte engräns för hans motgångar; han är rättfärdigad; hans Ko­nung, hans Drottning äro honom återgifna”. Slutet hörväsendtligen till vår tafla. ”Jag stannar: jag fruktar attupprifva sår, dem sex år med möda tillslutit. Hvilkenvar då vår bestörtning, vår sorg! Alla förlorade vi envän; Sverige en stor man; menskligheten en vis. MenDu, Furstinna! Du, som i dag gäldar hans minne densista ärebetygelsen; Du, åt hvars ynnest han vågade gif­va vänskapens namn! Det skådespel, hvartill verlden idag är vittne, hedrar samfäldt Dig och Honom; Dina tå­nämnande till hans lärare (hvilket han tillskrifter endast sinfaders egen tanke och urskillning) var en af den nye Konun­gens första regerings-handlingar. Tessin åter angifver bestämdt,att Dalin tillträdde sin lärarbefattning redan under den tid, dåAdolf Fredrik och Lovisa Ulrika ännu voro blott Kronprinsoch Kronprinsessa.rar, dina saknader skulle i hans ögon vara en dyrbararevård, än den, som Du här upprest åt hans aska ...Men jag hänföres; Du förbjuder mig att tillägga mer –och hvad skulle jag säga? Blott detta: Dalin var värdDin vänskap; och Du är värd, att hafva ägt Dalintill vän”.Sådana minnen kunde Dalin qvarlemna: sådanatacksägelser kunde Lovisa Ulrika och den Tredje Gustafgifva. Jag vill bifoga endast Celsii ord: ”Våra efter­kommande må varda så uppodlade de vilja, och finna ihans skrifter så många menskligheter de behaga; hanblir dock alltid, så för dem som för oss, förträfflig, såofta han jemnföres emot Dem, som före honom varit.Ibland oss steg han upp, som en vacker och oförmodadmorgonrodna om höstetiden, att bebåda den tillstundan­de dagen, hvilken vår framtid skall få se i smak ochvitterhet”. – Vi, som nu lefva, och sett en mängd ut­märkta författare uppträda efter honom, anse oss skym­fa ingen, om vi fråga: månne han ej uthärdar ännu,att bredevid dessa efterföljare betraktas?Dalinska Skaldeprof.I.Brage-Minne af Konung Gustaf Adolf,drucket hos Riddarne af Avazu och Wallasisden 6 November 1732.Tusen och trettio år, och dertill sex gånger hundra,Voro till ända, se’n helvete mot Guds födelse dundra’:När uti Gustafs väldiga mod Roms glupande rikeBörjade se från Svidia-land sin trotsande like;Då ock började Sver’ge ibland Verlds-makterna blänka,Ädlaste hopp till Kungar och Förstar i verldene skänka.Nu är i dag jemnt hundrade år, se’n Gustaf i fejdenLemnade lifvet i blod vid Lützen, och ryktet i frejden!Vi, som, ett hundrade år se’n Sver’ge upphöjdes i ära,Svurit en ed, att riddare-dygd i sköldarna bära:Skulle ej vi slik träffelig Drotts kullstupande minnas?Ej svensk Tro, svensk Redlighet i vårt minne befinnas?Gustaf Adolf! du dyrbare Kung, som prydde din AdelMed gods, trefnad och lof emot afunds gnagande tadel;Du, som i segrens blodiga fält dina riddare förde,Att hela Tyskland en Adelig Svensk, som Kejsaren, hörde:Mörk vare städs den dag, den stund Ditt namn skulle glömmas,Och din segrande död icke af svensk tunga berömmas!Vi, som från snöda lustar ännu af Fäderne tämjas,Vi sku i adligt stånd genom adligt bragdande sämjas;Städs våra minnen uppå Kung Gustafs frejd äro ställte:Han är ett efterdöme för oss; vår lefvande Hjelte.Han var en Riddare-Drott; Hans fotspår vilje vi följa;Inför hans skuggas dygdiga syn ej dygderna dölja.Så, uti Fredriks ljufliga tid, vi gläda vår Konung,Att äfven Han har Riddare kring sin kungliga våning!II.Talinför Riddarne af Avazu och Wallasisden 30 November 1732.I dag fira Nordens inbyggare den fjortonde vinter-måna­den, sedan en jordisk sol slöt sitt lopp. Carl den Tolfte,Svea och Göta Konung, kärnan af Svea frejd och märgen afGöta tapperhet, blef genom ett domväldigt skott Dödens vin­ning, då han tänkte vinna Norrige och millioner lif; den sistaNovember 1718.Vi, Svenske Män! Riddare af Avazu och Wallasis! somintet högre älska, än den gamla redligheten, och intet ädlarehysa, än Sveriges uråldriga prydnader! Erkänsla och Trohetböra i dag ihågkomma vår Hjeltes fall, och göra oss en gladpligt af en sorglig åminnelse. Fordna tiden har upphöjt sinaaflidna hjeltar bland Gudarna. Hvarför skall då icke Carl,ett inbegrepp af all förtidens frejd, och ett efterdöme för allframtidens tapperhet, i Svears och Göters minnen blifvaodödlig?Odens rykte har höjt hedna knän, och Cæsars namn harhedrat hans efterträdare. Hvad skulle de icke gjort, om deägt Carls dygd? – – – Icke upphöjdes han deraf, att hun­drade Konungar prydde hans anor. Han var jemnhög medalla sina Förfäder; men större i dygd: ty alla deras dyg­der brunno i Honom allena.Hans vett gaf dem slugom häpnad. Hans tapperhet hademer än Tre Kronor förtjent. Hans mod ansåg döden och helaverldens motstånd för öfvermagar. Hans trohet var de Yfver­bornas hälleberg, som icke svek i löften, eller förrådde den somderpå byggde. Hans gudsfruktan gjorde honom till hjelte.Hans lagvördnad var glansen af hans envälde. Kort sagdt:hans ädelmodighet trampade vällusten under fötterna; visadehans makalösa höghet i en makalös ödmjukhet; härdade honomi buller och motgång, hunger och törst, köld och hetta; gafhans lemmar hvila på hårda marken, och lärde honom tagaden goda dagen som den onda.Hvem undrar då, att hans lif var: Romariket en bestört­ning? Frankrike en förundran? Spanien ett nordbloss? Italienett järtecken? England en rörelse? Holland ett tvifvelsmål?Polen en omkastning? Turkaland en rysning? Ryssland ettvågspel? Danmark en bäfvan? Sverige en ära? hela Europaett underverk?Store Carl! Förr lärer Karlavagnen aflåta att hvälfva sigöfver de Redliges hufvuden, än Din ära aflåter att lefva: tyhon har lyst så klart, att man icke skulle undra, om hon digförblindat. Man skulle icke undra, om, i samma förblindelse,ditt ridderskap stupat; kyrkor blifvit rånta; städer ödda; län­der sköflade, och det otvingade Sverige vågat sin frihet: tystora ting fordra stora medel. Svensk tro och kärlek ha slikastötar tålt, och en högre hand har det fallna upprät­tat. – – – 
I dag för fjorton år sörjde de Ädelsinte, att Carl för allsin möda, för segrar och vidskiften, för skott och hugg, förblod och mod, icke hade annan lön, än att dö i Fredrikshallslöpgraf. I den gyllene tiden var Konunga-bördan lätt: meni våra dagar är det svårt, att henne bära. Derföre: ju svårarekamp, ju större seger; ju större seger, ju högre ära; ju hög­re ära, ju evärdligare namn; – så att Hjeltar icke dö, närde dö. Än skola fjorton gånger fjorton Novembrer få svepaNorden i köld och mörker, innan Carl den Tolftes namn iNorden dunklar. Han lefver nu så qvick i våra hjertan, atthan lemnar sina runor lika djupt i våra barns och barnabarnsminnen.Så är Svea Manna sed. Så hafve vi hört af våra Fäder:för vår Konung, lif och lydnad; för vårt Rike, vett och huld­skap; för våra Vänner, tro och redlighet! Avazu ochWallasis!III.Ordens-visa på Instiktelse-dagen.Många äro gräslig’ hetaAtt få höra, att få veta,Hvad vår Orden innebär!Hvad är derför värdt, att väja?Jag vill säja:Hvilka eder här man svär.Fara kring i alla länder,Och med helga svärd i händerSöka krig och styriold;Spärr på alla banor rida,Alltid strida,Skaffa rätt och stäfja våld.I det uteslutna skildras Fredens välsignelser underFredrik och Ulrika.Skydda faderlösa vaggor,Rädda mör från gubbars faggor,Lägga mången ungkarl ned;Slå från hvar en vacker frökenTroll och spöken,Efter gamla kämpars sed.Unga, fromma enkor frälsa;Hjelpa hvar en fru till helsa,Som af kärleks-sting är sjuk;Slåss med jättar, ormar, drakar;Skifta makar,Efter samma kämpars bruk.Den, som städs har lust att gnaga,Gerna må slik Orden tagaFör en art af Don Quichotte:Derom vill vår Orden ömma,Eller drömma,Endast när han sofver godt.Tvära ögon, trumpna syner,Näsor, som man bittert bryner,Fantasiers sorge-dans,Mjeltekrig i hjertegården, –Sku från OrdenHa en evig expectans.Friska hjertan, milda löjen,Glada tungor, rena nöjen,Hurtigt mod på riddar-vis:Dessa reglor städse pryda,Och betydaAvazu och Wallasis.IV.På Konung Carl XII:s Dödsdag.1.(1735).Du Folk, som liknat Gudar!Du gamla Hjelte-slägt,Som, klädd i ull och hudar,Har burit Ärans drägt!Hvar är din fordna heder?Din tappra kämpa-blod?Enfaldighetens seder,Och ärlighetens mod?Om minsta dygde-driftenÄr i ditt sinne qvar:Så vörda denna griften,Der Carl sitt läger har!Kan Äran än dig täckas,Är än din art ej all:Då lär du ej förskräckasUtaf en Hjeltes fall.En dygdig hjelte lyserSom bäst i olycks-färg:Hans fängsel ära hyser,Hans blod är rikets märg;Hans nöd ur fara hjelper,Hans sår blott helsa gör;Han stiger, när han stjelper;Han lefver, när han dör.Dränk bäfvan uti Bälten,Väck upp din tjusta håg;Betrakta fordna fälten,Och dina heders-tåg!Förhäxade, genom förtrollning bedöfvade.Som lam vi vilje dyrkaUlrikas ädla dar:Men lejons mod och styrkaBör verlden här se qvar.Då, Sverige, låt uppblänkaDin fred i segrens drägt;Då statt ej längre Enka;Då skrif på grafven käckt:”Här rostas väl en glafven,Som var af blod så röd;Men Den är här begrafven,Som aldrig blifver död”.2.(1738).I dag, för tjugu år, vår tid sin början tog:Då, med vår gamla dygd, den store Hjelten dog.Nu är han, som en dröm. Hvem må det ej beveka,Att på vårt Lejons graf en hop af Råttor leka?Ack, håll din efterverld, o Sverige, mera kär!Ack Himmel, hjelp ett folk, som sjelft sin ovän är!Tänk, om Kung Carl stod upp, och fick vårt väsen skåda!Jag tror, vår yra slöts, och Lagen finge råda.3.(1740).Vår Hjelte fick sitt banesårI dag, för två och tjugu år;Men har likväl en arfving lemnat:Vår ädla Frihet menar jag.Nu är det tid, som varit ämnadt,Att hon blir gift med Sveriges Lag.Men, kära Lag! när det går an,Så kom ihåg, att Du är Man,Och håll den Skönas eld tillbaka!Råttor, d. ä. Möss (Mössor).Blir husbond-rätten hos din Fru,Så delar man med dig din maka,Och – vi begråte Carl ännu.V.En ung Fru till sin åt Finska Krigetafresande man.Marche.Åter Mars sin blixt utsänderI våra länder;Åter Mars sin blixt utsänder,Tusen slags död!Himmel, utsträck dina händer!Den jag älskar, är i nöd.Eld och död, fiendtlig våda,Tycks mig re’n skåda;Eld och död, fiendtlig vådaSer jag mig när:Minsta skott min död skall båda,Om det rör den jag har kär.Hätska Ryss, skall du dig våga,Kärleken plåga?Hätska Ryss, skall du dig vågaI trohets land?Nej! fall ned för sådan låga,Som ej släcks af dödlig hand.Afgrunds malm, som allt vill mörda,Släck ut din börda!Afgrunds malm, som allt vill mörda,Blygs vid hvart skott!Vet: du bör två hjertan vörda,Som så helig eld ha fått.Äran dig, min Tirsis, kallarTill sina vallar;Äran dig, min Tirsis, kallar:Tänk dock på mig!All min blod i vågor svallar,Att jag ej kan följa dig.Äran allt hos dig uppväger:Följ då dess läger!Äran allt hos dig uppväger:Följ då din pligt!Men vet: hvad hos mig du äger,Har mot Äran lika vigt!VI.Ode öfver Slagtningen vid Willmanstrand.Ännu klar vår himmel blänker,Ännu lefver Sveriges Gud;Med sin gamla nåd han tänkerPå vårt nya vapenljud.Svenska hjerta! Fäders ifver,Som min sång enfaldigt drifver!Kufva ned allt skryt och pock:Härars Gud till evig ära,Skall du endast offret bäraAf en slagen fiends flock.Ur den mörksta vrå på jordenKom ett Slägte nylig fram,Som en öfvermakt i NordenSökt med högmod och med skam.Folk, som än i dvalan pustat,Om ej Sverige det uppdustatEller frälst från egna kif:Se’n det lärt af Sverige strida,Har man sett dess konst sig vridaMot sin Mästarinnas lif.Slafviskt, under stolta seder;Men dock djerft af lagars brott;Uppblåst af den nya heder,Som det genom Sverige fått:Kom det nyss, att platt utrotaSvears namn, och Norden hota!Du kan vittna’t, Willmanstrand:Fem mot en sig segren ämna’;Men måst halfva makten lemnaMot en liten väpnad hand.Wrangel! Du vår fiend mötte,Van vid hårda lekars larm:Som mot berg, mot Dig han stötte;Himlen stärkte här din arm.Tänk, om Lascy’ska förslagenEj haft denna hinder-dagen, –Gud vet, hvart de sväfvat hän!Nu, när Ryssars hop fick finna,Hvem de tänkt att öfvervinna,Vändes modet – hem igen.J, som denna dag beskrifvitMed så mycken tapper blod!Dygden har på fältet gifvitHvar och en sin ärestod;Hvar en Svensk ert lof förkunnar;Snart er död han er missunnar,Och sig önskar samma lott.Sälla folk! för många lederHa’n J Sveriges fordna hederMed er egen öka fått.Skryt man, Ryssland! Våra dödaPrisas af ditt fröjde-rop:Hvilket pris! en här att öda,Fastän mot så liten hop!Men fast sorgen Sverige sårar,Vill det dock ej sina tårarByta bort mot all din fröjd;Hvar och en dess suck sig blandarMed dess tappra söners andar,Och får mod af Himlens höjd.Rasa då, du verldens plåga,Och ur munnar af metallSpruta ut din afgrunds-låga,Eld och svafvel, kras och knall!Du, som land och kronor skakar,Drif ihop Slavonska drakar;Samla svärmen af ditt hot!Slikt en rättvis sak ej dämpar:När den Högste med oss kämpar,Må all verlden gå oss mot.Hysom nu ett enigt sinne,Alle Svenske Män som en,Och, med våra Barn i minne,Vördom våra Fäders ben!Fordna Sverige oss uppmanarTill den håg, som vägen banarFör vår efterverld att gå:Afgrunds-fostret bland oss sjelfva,Låt oss bort åt Ryssland hvälfva;Att de krossas båda två.Bort, att enskild välgång dyrka,När på spel en allmän står!Enigheten ger den styrka,Som ej landsens kraft förmår:Då lär Den, som vi åkalla,Jemnka straffet likt för alla,Eller allom hugnad ge.Det är tecknet, som betyderLyckligt krig, att slutet pryderSådan början, som vi se.Starke Gud! som har i händerMenskors hjertan, gods och grund;Monarkiers öden vänder,Tusen år på liten stund:Om ej Du oss segren skänker,Fast vår glaf än modigt blänker,Går vår glans dock snart förbi;Du blott kan vår fiend trycka;Vid din ära bind vår lycka,Att hon god och fast må bli!VII.Ånyo på Konung Carl XII:s Dödsdag.1.(1741).Ju längre tiden lider,Ju mera känns det sår,Som hos de Svenska sviderNu tre och tjugu år.Dock, vördom Himlens vilja!Ej kan en ärlig blodSig från en kärlek skilja,Som gjort dess glans och mod.Ej Carl oss mer försvarar,När faran nu oss rör!Hans minne likväl varar,Tills hela Sverige dör.Som aftonstjerna, lyserHan i vår mörka natt;Fastän man leds och ryser,Af våra dagar matt.Dock, Carl! när man ser blänkaDin stjerna i behag,Kan man till tröst betänka:Man haft en vacker dag.2.(1742).Hvad Sverige såg, i dag för tjugufyra år?Vårt nya rifver upp vårt gamla, djupa sår.Förnyom då vår sorg! Ack, dyre Hjelte, vakna;Och se, med hvad förlust en enda Carl vi sakna! –Dock, fåfängt jag begär: månn Dig ett Folk är värdt,Som, stridsamt mot sig sjelft, för andra vika lärt?VIII.Vid årets början 1743.Stå qvar, du verldens Ljus,Och mät ej flera stunder af;I första nattens grusVår onda tid begraf!Ju flera årtal du oss ger,Ju flera skiften verlden ser:Ett följe slår ett annat nid;En dårskap sluts, en olycks-tidTar vid.Ett år begynns i dag;Gud vet, af hvilket slag!–Dock, höga Himla-råd,Förlåt mitt öfverdåd!En häftig ström förgårMed fall, med svall, med brus, med hast,När eken stilla stårPå stranden, lika fast.Så står, bland tids och ödens lopp,En högsint själ, ett ädelt hopp!Ett år går in, ett år bortfar;Hvar timma till de sista darOss drar:Dock städs är lika godHvar stund för sådant mod,Som tidens äfventyrEj önskar och ej skyr.Du vet, fördolda Lag,Ju förr, än verlden skapad var,Hvad Du från denna dagMed oss i sinnet har!Så gör då, hvad Din ära vill:Stäck våra dar, lägg flera till;Låt motgång stiga till sin höjd;Gör, om Du vill, vår håg förnöjdAf fröjd;Men, till så stora prof,Gif, hvad oss görs behof:Att hjertat, – hur det går, –Dig nalkas år från år!IX.Till General-Majoren m. m. C. H. Wrangel,vid hans återkomst från Ryska fångenskapen.Välkommen, vår Wrangel! ur fiendens hand,Från hvilken Du räddat ditt fädernesland.Välkommen, båd’ Gudi och Menniskor täck!Båd’ Skrytare-kämpar och Ryssar en skräck!Du löper ej kitsligt till krig, som till rof;Men ger, när det gäller, Din tapperhets prof.Du tiger: men talar med dundrande ljud,Och frälsar vår heder med starkhet af Gud.Ja, Wrangel! Din hjessa bär sällaste krans,Och sätter sin hvithet mot Konungars glans;När sjelfve vår fiend måst vörda ditt mod,Hvad bör då ej Sverige, som nyttjat ditt blod?Ty tro, fast din dygd att berömmas ej tål,Att Tiden inristar din bragd uti stål,Och Afund, på sanningens urgamla sätt,Blir tvungen, att lemna din ära sin rätt.Till denne General förekomma ännu tre andra lyckönsk­nings- och berömmelse-qväden: ett, ”då han gick emot den upp­X.Betraktelser.1.1743 om våren.Jag drömde om ett val,Der jag blef General;Men jag lät fara’t.Nog gick det an i fjor;Men Raggen och hans MorI år må vara’t!2.Vid Dal-allmogens intåg i Stockholm.(Den 20 Juni 1743).Fyratusen mörka gastar,Liksom obegrafna lik;Med gevär af påkar, qvastar,Klubbor, liar, knifvar, spik,Under spel af djefla-dansen,Fanor af det sämsta slag:Sådan är den Puissancen,Som vill ge vårt rike lag.3.General K***Se’n kriget har allting i oreda ställt;Se’n skrytande kämpar förlupit sitt fält:Så sku nu de Gubbar, som önskat oss fred,Uppbygga, hvad Ungdomens ras rifvit ned!resta Dal-allmogen”; ett annat, ”på åminnelsedagen af slagetvid Willmanstrand”; det tredje, vid hans ”resa till Skåne”,för att mota Danmarks hotande afsigter.Eu gråhårig hjessa finns nu ej för svag,Att mönstra, förbättra och ställa i lag,Hvad Gossar och Flickor, Intriger och FlärdSå hastigt förstört i en underlig verld.4.Den 20 Augusti 1743.Upp, riksdagsmän, en dag att fira,Då just vår riksdag räckt ett år!En tid, som båd’ för plog och spiraMärkvärdig långa tider står.Bland andra under, är det ett,Att vi tolf måna’rs riksdag sett!Men Gud gif, se’n vi skenbart funnit,Att ej vår sol har än gått ned,Och se’n vi fred med Ryssland vunnit,Att vi ock mellan oss få fred!Vår riksdag då den äran sker,Att ingen blir så gammal mer.5.1743 om hösten.Hur tiden allting dämpar!Hur riken få sitt slut!De största Riksdags-kämparHa likväl dundrat ut.De, som så stolta varitI fält och hof,De ha nu från oss farit: –Gud vare lof!6.På Tacksägelse-dagen öfver Freden.(Den 7 October 1743).Tackom Den, hvars hjelp vi sporde,När allt hopp var slaget ned!Många Gudar krig oss gjorde:Men en enda gaf oss fred.Du, som Dårar nåd kan visaPå ett så otroligt sätt:Lär oss nu, Dig rätt att prisa,Och att Freden bruka rätt!7.Riksdags-resultatet.Förnuft med Dumhet stod i strid,Och Sanning ville mäkla frid:Men i förtretenUppväckte Dumhet split och hat;Och saken vann dess advocatPluraliteten.XI.Fader Vår.Fader vår, som från det HögaNed i minsta vinklar ser!Anse med ett nådigt öga,Hvad nu i mitt hjerta sker!Du, som med ett finger hvälfverHimlens krafter, blixt och dön:Fast all verlden för Dig skälfver,Hör den minsta matkens bön!Hjelp ett solgrand vittne bäraOm Din makt i smått och stort!Tag af stoftet evig ära,Du, som Allt af Intet gjort!Englar, Helgon, Himlens MakterPrisa Dig i Ärans famn;Låt, i våra låga trakter,Helgadt bli Ditt höga namn!Kungar, Välden falle nederFör Din thron, Din sannings ljus!Krossa ondskan, bygg Din hederPå vårt stolta intets grus!Du, som aldrig ser Din like,Stört all Gudom utom Dig;Och låt jorden se Ditt rike:Dygdens fred och lastens krig!Du, som himlars lopp kan styra,Styr ett ringa djurs begär!Vi, som i vår blindhet yra,Se ej, hvad oss nyttigt är;Godt från ondt vi rätt ej skilja;Unn oss ej vår falska fröjd:Ske ej vår, men ske Din vilja!Då är jag med allt förnöjd.Sökom ej, bland sorgsna dagar,Gods, som öker våra fel.Milde Gud! om Dig behagar,Gif oss vår afskilda del!Gif oss blott en daglig föda:Men, i samvets paradis,Lagom lycka, lagom möda;Oss till näring, Dig till pris!Synden oss i stoftet dränker,Att, om Du ej rädda vill,Lagen oss i afgrund sänker:Höga Kärlek, gif oss till!Efter nåden med oss handla,Som vi handla med hvarann;Och Din rätt i nåd förvandla,Genom verldens Frälserman!Om Du, Gud, ditt verk vill pröfva,Låt det i Din mildhet ske,Att ej medgång oss må söfva,Motgång ej förtviflan ge:Led oss ej på glatta branter,Om Du ej styr våra fjät:Hjelp oss se på alla kanterBlodets giller, verldens nät!I hvar vrå förderfvet följerDet upplysta, svaga djur;Ja, vår ovän mest sig döljerI oss sjelf’, i vår natur:Fräls oss från så mycken plåga,Du, som allt vårt inre vet;Och låt gnistan, slutligt, lågaAf Ditt ljus, Din herrlighet!XII.Tidens och Kärlekens Träta.Andersmessodagen 1732.Högst upp i fjäll, der dagen är kort,Nedsatte sig Tiden att hvila.Troppar af Ändringar sände han bort,Som skulle kring jordklotet ila.Skrynkor i anletet, frätande tand,Och vingen färdig i flygten,Glafven och svärd han höll uti hand;Och kring flögo tusende Rykten.Somliga bådade Konungafall,Och somliga segrande Ständer;Somliga Frihet och Riksdaga-skall,Och somliga trälande länder.Der lågo riddare-pansar i kras,Der kragar och söndriga skrifter;Brudskrift. Brudgummen var en Kammarherre BaronBanér, och bruden en Fröken Ribbing.Städer och slott, som krossade glas;Och fänad i helgade grifter.Rätt som han satt, en mysande PiltFlög ned ifrån glänsande salen:Kärlek han heter; och färdas så vildt,Att somlige tro honom galen.”Se”, sade Gubben, ”ljuflige gäck,Den myndiga resa jag vandrat!Se, huru jag, med välde och skräck,Det stadiga Sverige förandrat!Knappt synes nu den frejdade Nord,De fordom mognande bjessar,Adliga sinnen och bergfasta ord,Och segrares lagrade hjessar.Så hafver jag lärt svänga min glaf;Dygd, starkhet, för mig måste vika!Fordomdags Svear ä’ redan i graf;De nya jag skapat olika”.Kärleken, af slikt skrytande vred,Sad: ”Nej! mina dyrbara bygderBlifva ifrån din frätning i fred;Och än lefva götiska dygder.Åldriga stammar ha grenar och saft;Ännu finnas gnistor i mörjan,Som skola lysa i brinnande kraft,Liksom de lyste i början”.Kärleken tog guldpilen i hand,Som lyste af dyrbara stenar:Dermed han sköt två hjertan i brand,Som dygden i blodet förenar.”Se!” sade han, ”det ljufliga parSkall nu Dig lära betänka,Att än vi ädla Banerer ha qvar,Och Ribbingar än kunna blänka.Barnabarns barn, i bragdernas tält,Sku bli sina förfäder like:Då Banerer skimrat i råd och i fält,Och Ribbingar odlat vårt rike.Hans baner bär dygden i blodvarma bad,Som skall sjelfva afgrunden skrämma;Och hos henne gro tre gyllene blad:Dygd, Fägring och ypperlig Stämma.Rätt på den dag, när dunder och knall,För fjorton år sedan, förskräckteDet modiga Sverige med Carls stora fall,Skall börjas mitt ädlaste slägte.Bort med all sorg! all börda blif lätt!Välkomne, J kärliga sängar!Svenskt ädelmod i ridderlig ättSkall nu ge oss hurtiga drängar”. –Tiden blef nöjd af Kärlekens ord;Ja, Gubben bragtes i löje!Fröjd blef i Eld, i Vatten och Jord,Och Luften ropade nöje.Snart dock blef Tiden vred på sin glaf,Att icke han Dygderna sårar:Framledna Svea såg upp ur sin graf;I glädje fällde hon tårar.XIII.Herde-qväde.En Celadon gaf fröjderop,Då han med sin HerdinnaFann på ett skrin uti en grop:”Nu skall du bli Grefvinna;Och jag så stor och mäktig man,Att ingen själ tör knysta!Minsann! det går ej längre an,Att krypa i det tysta.Till nästa riksdag låter jagMitt sköldemärke sväfva;Då skall jag göra dunderslag,Att hus och berg sku bäfva.Farväl, min hjord och tysta fält,J, träd och gamla stubbar!Farväl, mitt bo och usla tält,Gemena tomtegubbar!Jag är ej mer er Celadon;Nej, annat må ni veta:Hans Nåd, Herr Celadondrion,Vill jag härefter heta.Min Nymf! hvad säger du derom?Du plär mig vara trogen.Kom, Melicerta, kära kom!Nu är vår lycka mogen”. –”Ack Celadon! hvem hade trott”,(Sad Nymfen Melicerta),”Så mycket buller skulle bottI ett så stilla hjerta!Du räknar visst för ingenting,Att fri och älskad vara?Att alla lunder rundt omkringPå våra toner svara?Vi lefva ju ett kongligt lifI våra lugna krokar;Vi le åt stolta tidsfördrifOch högvälborna tokar.Ej skakar onåd våra trän,Och grumlar våra brunnar;För oss ej böjas falska knän,Ej öppnas smicker-munnar.Vårt namn är tyst, och slätt och rätt;Men då kan bäst det vaktas.Den oss föraktar, – ack, hur lättKan den af oss föraktas!Vår dag är från bekymmer fri,Vår natt är full med nöje.De Storas fall gå vi förbiMed ett medömkans löje.I vårt palats man slipper framFör kjortlar och drabanter:Vi höra skrik af våra lam,Men ej af supplikanter.För höga miner, skarpa ord,Stå vi ej städs på nålar;Vi dränke alla tungors mordI våra nektar-skålar.Vår mjölk och smultron stå oss bi,När rangen gör oss kranka;Partiers vrede stilla vi,När gröna ärter vanka.I kamp med ägg vi dömma rättHvem mer är fast i stolen:Sanct Niclas eller Mahomet,Jordklotet eller Solen”. –”Ack, Melicerta, tig! jag dör,Der intet högre vankar!En själ i stoft, mig ömkan görMed så gemena tankar.Nej! hit med min beredda katt;Han skall dukater hysa!Härupp, mitt skrin, med all din skatt!Jag vill i heder lysa”.Vår Celadon slog locket opp,Det gick förutan dyrkar;Men ack! hvar blef vår herdes hopp?Han fann der fyra fyrkar.”Jag ser”, sad han, ”att bladet vänds;Min nymf! jag har gjort illa:Farväl, Ers Nåd och Excellens!God dag, min Herde lilla”!XIV.Visa.Jag ser mig om,Men saknar dock det bästa:Kom, Frihet, kom,Och håll min sällhet qvar!Slit af de tåg,Som mina sinnen fästa,Och gif min hågDe förra sälla dar:Då Du var min hjeltinna,Och kunde kärlek vinna!Ja, kom och ryck mig fri! –Dock, ej så hårdt;Jag vill mig först besinna –Gack, Frihet, bort!Jag vill i träldom bli.En konglig makt,Som gör palats af kojor,Har mindre prakt,Än mina träldoms-nät.En Guda-handHar smidt mig mina bojor,Och, slaf i band,Jag nyttjar majestät.Du, arma marmorhjerta,Som aldrig kännt min smärta!Ditt lif beklagar jag.Din blod är bläck,Men bläck förutan svärta;Din ro är skräck,Och natt är all din dag.J, blomsterfält!J, flytande kristaller!J, gröna tält,Som sol och skugga ge!Ack, hvad behagPå Er från himlen faller,Som fån hvar dagMin Iris’ ögon se!Men dock – hvar är mitt minne?Står hon ej i mitt sinneJu målad hvar minut?Min Iris ärMed kropp och själ derinne:Och dör hon der,Så är jag död förut.XV.De Jordiska Tingen.Jordenes gudar med blixtrande dunder,Som upp till himlarna svängt med er makt!Träfflige hjeltar och verldenes under!Hvar är nu all er heder och prakt?Skönheter, hjertans tyranner och nöjen,Som kostat kronor, blod, sällhet och lif!Ej leka nu kring er lustar och löjen;Ej ger er mull nu suckar och kif.Allt är förgängligt! Fast dygderna sjelfvaFå pyramider till stjernornas loft,Otack och tiden dock snart dem omhvälfva:Svartnande glans! tillväxande stoft!Hvad är då värdt i de fotspåren vandra?Kan jag en dag med mitt lif vara nöjd? –Jo! jag har lust, att förgänglig, som andra,Lefva med ro, försvinna med fröjd.XVI.Ödet.1.Ödet är min enda ro,Som mig kan från griller vända.Jag kan sofva sött – och tro,Hvad mig händer, skall mig hända:Ära, bröd och mer dertill,Kommer, liksom Ödet vill.Mången trälar: men, stor sak!Jag vill sofva på mitt öra:Blir jag Doctor eller Vrak,Skall det ej mitt sinne röra;Ty jag flyr till Ödets djup,Och der tar jag mig en sup.Ödet är mitt kära gull,Som skall mina fel förgylla:Om jag än mig dricker full,Kan jag det på Ödet skylla;Om jag blir af kärlek svag,Skylls ock det på Ödets lag.Gosse! sök dig opp en fru,Som dig svarar ”ja” på stunden;Lit på Ödet; tro man du,Det förstår sin sak af grunden!Men, om hon se’n kröner dig, –Skyll på Ödet, ej på mig.Nog vet jag, hvad Ödet är:Ödet är en liten fälla;När vi råttor komma när,Strax plär locket igensmälla;Men om vi gå tyst omkring,Är vårt öde – ingenting.Detta är en hemlighet,Som jag mig blott förbehåller.Lycklig jag, om ingen vet,Att jag sjelf mitt Öde våller!Då tror verlden, att jag gjortAllt, hvad jag här göra bort.2.Nej! Ödet skall mig ej i mina tankar qvälja:Ej annat öde finns, än blott i mitt behag!Min vilja kan en väg bland tusen vägar välja;Den får hon lof att gå: se, det är ödets lag.När jag den vägen går, så går jag ingen annan:Se, det är öde nog; det han ej ändras mer;Men ville jag förut det ödet slå för pannan,Det vinglade omkull på slagte-nöts maner.Kort sagdt: hvad komma skall, kan aldrig Öde heta;Men det, som är förbi, det må väl heta så;Det förra är ett noll, som ingen själ kan veta,Förr än jag sjelf det gör; det andra måste stå.XVII.Vår-visa.Bort med höga ting!Låt man månans ringÖfver vårt begrepp sig vända!Kom, du ljufva vårSom nu råda får,Och på vintren gör en ända!Gumma, dräng och piga,Oxe, ko och qviga,Kalf och lam i glädje hoppa;Tuppen, med sin fru,Har förgätit nu,Att han engång skall bli soppa.Se! hur stuten gårOch med hornen slår;Geten krummar sig för bocken.Tackan, yr och vill,Uppfylld af April,Roar all den ludna flocken.Men, min Marjo lilla!Oxen bölar illa;Månn man fodret honom nekar?Tänk, om det var alltOch vår boskap svalt, –Tro mig, det blef andra lekar!Dock, min Marjo, kom!Bästa egendomÄr mig du, i nöd och nöje!Har jag dig, och bröd:Femton kalfvars dödVill jag då se an med löje;Femti höns och flera,Tretti gäss och mera,Skulle jag för dig ej akta;Sjelfva katten vet,Med hvad kärlighetMina ögon dig betrakta.XVIII.Beständighet i alla skiften.Allting må som böljor hastigt flyta,Allting må bli rök och dunst,Allting må bestånd och färgor byta:Hjertan, höghet, nåd och gunst;Sjö och himmel måSkifta grå och blå,Flyga må den högt hans öde bär;Krypa må ock den,Som är jordens vän:Jag är ändå alltid den jag är.Godt och ondt vill jag till godo hålla,Taga tiden, som han är.Lyckan må mig tusen sorger vålla,Eller ge, hvad jag begär;Iris’ ögonlockBringe hot och pock:Jag är ändå alltid lika kär!Hon må ändra sig,Hon må gräma mig;Jag är ändå alltid den jag är.Ja! jag är den, som jag städse blifver:Trogen, redlig, nöjd och glad;Och om man mig till betalning gifverSamma tro i samma grad:Ack! då trotsar jagAlla hjertelag,Att så käckt, som jag, gå i gevär!Men, om det ej sker? –Nå! hvad är det mer?Jag är ändå alltid den jag är.XIX.Fabler.1.Faran att behaga alla.I en trägård stod en lilja,Frisk och hvit och utan fläck:Som var af en hjertlig vilja,Att af allom synas täck.Vid den stolta solens möteGaf @hon glans af präktig färg,Och i nattens ljufva sköteLukt, som qvickte ben och märg.Vid Auroras morgonväkterStod hon färdig i en blink,Och vid aftonvädrets flägterGaf hon mången nådig vink;Ganska mildt hon syntes bugaFör hvar fjäril, för hvart bi;Ja, det sågs, att minsta flugaKunde här ock lycklig bli.Bäst nu detta jordens smyckeHöll för ärans högsta krans,Att hon ock vann menskans tycke, –I dess hand hon vissnad fanns!Söka hjertan till sig draga,Är väl prof af god natur:Men – den alla vill behaga,Är dock ett olyckligt djur.2.De främmande Växterna. (En Svensk Poets hjertesuck).Solen såg på norra jordenEngång stammar af de träd,Som ej trifvas just i Norden,Fast de dock sku vara med.Folkets smak, som ej besinnarHur klimatet kan stå bi,Vill till Fransmän göra Finnar,Stockholms-län till Tripoli.Solen sade: Käre söner!Visen nu beskedlighet;Att det kalla landet röner,Hvad det ej tillförne vet! –”Ja!” sad’ de: ”vi sku bevisaVår utvalda frukt och saft;Minsta trägårds-pilt skall prisaDina strålars höga kraft”.Men hvad hände? Solen färdasFrån oss åtta måna’r bort.Våra träd då strax förhärdas:Deras växt blef ganska kort.Om af intet vi upplifvas,Läggs vår håg i dvala nid:Kungar! skall dess odling trifvas,Läggen sjelfve hand dervid!XX.Småsaker.1.Förklaring öfver ordet ”Kruka”.När Celadon engångFick, efter suck och tvång,Sin Phillis skåda:Han stackars, i sitt qval,En liten frihet stalI menlös våda.Men nymfen blef så vred:Hon lofva’, med en ed,Det aldrig glömma!Och herden skrämsel tog;Han i den tjocka skogSig ville gömma.”Hvarthän”? sad hon: ”blif qvar!Månn du i hjertat harDen finska sjuka?Kom hit, på Floras bädd;Den utan skäl blir rädd,Är rätt en – Kruka”.2.Fågeln.Du, lilla fågel, hör!Säg, hvad det är, som rörDin glada tunga?Är du från Stockholm qvitt?Får du på landet frittOm frihet sjunga?Men kanske, täcka djur,Du aldrig var i bur;Ty vill jag fråga:Om du ej sinnet änHar fäst vid någon vän,Som gör dig plåga?Du lemnar mig ej svar:Att ingen sorg du har,Det kan jag dömma.Ack! om jag, glad som du,Fick alltid, liksom nu,All verlden glömma!3.Afsked från Engsön.Uti den minsta korg,Den allrastörsta sorgJag här frambringar:Att jag skall resa bort!Ack, hur vår tid är kortPå nöjets vingar!Bland Engsö ro och sång,Har mig all verldens bångVerserna voro lagda i en liten korg, skuren af enkörsbärs-sten.Som drömmar varit:Bland tusenfaldt behag,En vecka som en dagHar här bortfarit.Dock, Svaghet, bort din kos:Där bör ju för hvar rosBland törnen trälas.All sorg sin förmån har;Den, som från Engsö far,Kan lära själas.XXI.Glömskans Sällhet.Olyckligt är, ha lifligt minneAf förra tiders nöjsamhet.Du, glömskans natt! kom, hölj mitt sinne,Att jag, hvad nu är, endast vet!Den intet saknar, snart är nöjd;Det minsta lappri gör hans fröjd.Kom, kära Glömska! lär oss tycka,Att nu vår himmel visst är blid;Att tomma hjernor anstår lycka,Att nu är rätta hjeltars tid;Att aldrig Stockholm större fannsI sällhet, skönhet, ro och glans.På elden med de sanna skrifter,Som tala om de fordna dar!Hugg alla runor bort af grifter, –Att allting nu sin början tar!Ja, glöm vår forntids ädla ro!Hon var en dröm. – Låt oss det tro!XXII.Extractum Protocolli, ur vår Rådkammare.1.Till unga Författare.Vårt beslut må nu besinnas,Hur en Yngling vara bör:Han bör tiga, höra, minnas,Tänka först, ehvad han gör;Låta äldre folket tala,Tills han också tala lär!Unga tuppar, när de gala,Är det bara till besvär.2.Om unga Poeter.Jag må nu för Poeters flockFörskräckas i mitt hjerta:Mot mig med stort esprit och pockDe allt sitt papper svärta!Men, när de söka mitt förfång,La faridondaine, faridondon,De kapunera Poesi,Biribi,A la façon de Barbarie, mon ami.XXIII.Bord-Visor.1.Låt Skönhet skjuta låga,Låt Mars då göra gny!Statister må sig plåga;Parnassen må sig bry.Låt hvar på sällhet grunda:Hos oss man re’n är säll.Hvad vett och konst åstunda,Är blott en rolig qväll.Hvar droppa här vi smakaBland nöjets tidsfördrif,Drar några dar tillbakaUr strömmen af vårt lif.Så sättom nu å sida,Hvad hjertats ro betar!Man lefver blott, så vidaMan glada stunder har.2.Ett litet lag med glada tankarI frihets makt,Är mycket mer, än allt som vankarI största prakt.En liten glans af Bacchi läger,En liten sång,I sinnes-ro, långt öfvervägerAll verldens bång.Tänk, om ock lilla Gudens hederSin plats kan få,Och hjertat har, hvad det tillbeder:Hvad felar då?Men, hvem skall se’n i laget rådaAf dessa två? –Vår andre far dem valde båda:Jag äfvenså.3.Stolta Ärelystna,Vagga nu din rang!Titlar böra tystnaFör vårt glas och klang.Tvära Matadorer,Söfven in er min,Från små glada chorerOch ett godt glas vin!Mars med blixt och dunder,Lägg nu ned ditt pock!Du bör duka underFör en Bacchisk flock.Din trumpet bör tigaFör en liten air,Som oss lär att krigaBlott med lust-gevär.Phoebus! om du grälar,Lägg dig ned och sof!Ingen hjerna trälarI vår glädjes hof.Men om dig den lottenFägnar, att bli qvar:Skall du få Calotten,Och ett godt försvar.Lilla Gud! din hederAldrig utestängs:Men i qväll, jag beder,Packa dig till sängs.Bort med allt, som qväljer,Från vår sälla disk!Kärlek i buteljerHåller bäst sig frisk.Dock, Herr Bacchus sjelfver!Tro ej, blott för digAtt vårt hjerta hvälfver,När det roar sig!Smått vi Dig väl prisa:Men var dermed nöjd!Adolf och LovisaÄr vår största fröjd.4.Tankar, långt ifrån kabaler;Ögat, för den hvar en vet;Munnen, för små vin-pokaler;Hjertat, för vår Öfverhet!Bort med sorg, som kan förstöra,Hvad oss gör så sällt behag!Här må trogen glädje göra,Att vi skapa natt till dag.Största lott plär vara heder,Skönhet, gull och lärdoms-ljus;Men vårt lag sig blott utbederFå ett underdånigt rus.Man och qvinna, gosse, flicka,Fröjdas då på gammalt vis;Alla vi oss fulla dricka,Till vår Kungs och Drottnings pris.Hufvud, öga, hjerta, maga,Stå sig vid vårt hof just bra;Säg! kan nu väl någon klaga,Att vi ej vår frihet ha?5.(Afton-måltiden vid Rörby-torpet).Låt Kungligheten sofva,Från tvång och trötta fjät!Jag vill allena lofvaPersonligt Majestät.Det gör af vilda markenEn matsal åt Monarken,I gräset ned på jordEtt alla Gudars bord.Der var det Venus blänkteNyss i sin afton-färg,Och Herkol henne skänkteEn thron af krossadt berg.Der såg hon mörka dalenBli liksom himlasalen;Och torpet bli palats,Midt på Dianas plats!Hon såg Minervas nöje,Att endast vara mild;I barnalek och löjeLiksom en englabild;Och Mars med Jofurs hjerta,Långt öfver svaghets smärta,Långt från förfärlig strid;Lik henne glad och blid.J, tvenne Guda-sinnen,Som öfver kronor blänkt!Ej går ur våra minnenDen fröjd, J nu oss skänkt.All rang oss nu förlåter;Vi blifva menskor åter,Men med en evig tro:Det är en Guda-ro!XXIV.Calott-Visa.All ängslan jag försakar,Och all melancholi.Bort allt, som gräligt smakarAf tvär Philosophi!Tack, kära Födslo-stjerna,För denna sälla lott!Jag fägnas alltför gernaInunder min Calott.Föräldrar allt från Eva!Stor tack i alla land,För det så många lefva,Och min person derbland!Tack, kära Födslo-stjerna,För denna sälla lott!Jag lefver alltför gernaInunder min Calott.Då ärelust sig qväljer,Med blixt och dunderdon:Till tidsfördrif jag väljerEn liten air och ton.Tack, kära Födslo-stjerna,För denna sälla lott!Jag sjunger alltför gernaInunder min Calott.När hela verlden grillar,Allting med fruktan ser,Och mycket sig inbillar:Jag i mitt sinne ler.Tack, kära Födslo-stjerna,För denna sälla lott!Jag skrattar alltför gernaInunder min Calott.Som ganska sällan vankar,Hvad verklig sällhet är:Så roas jag af tankar,I fantasier kär.Tack, kära Födslo-stjerna,För denna sälla lott!Jag drömmer alltför gernaInunder min Calott.En sprittning själen kännerAf qvicka ögonkast;Som nässlor små det bränner,Som lim det hänger fast.Tack, kära Födslo-stjerna,För denna sälla lott!Jag klappar alltför gernaInunder min Calott.Min väg med blomsterkransarJag så vill banad se.Hvart lif anställe dansar,Och hela verlden le!Tack, kära Födslo-stjerna,För denna sälla lott!Jag leker alltför gernaInunder min Calott.XXV.Visa om Pepparen.Till Lofön kom fordom en blå Matador,Från verldenes ända, der Pepparen gror;Men aldrig förgäter jag den Pepparn.Han kom med all frukt, som det landet framger,Markattor, Morianer, och Peppar, och mer;Men aldrig förgäter jag den Pepparn.Från Konungen sändes med ärter ett fat:Jag tänkte, det var Guds välsignade mat;Men aldrig förgäter jag den Pepparn.Hvad smådrängen frambar, det sväljde jag ned:Jag drog efter andan, blef häpen och vred;Men aldrig förgäter jag den Pepparn.Jag önskar ej ha synd! Då jag sväljde det in,Jag sad’: Ryk för tusen med brännaren din!Men aldrig förgäter jag den Pepparn.Öfverste Löjtnanten Dalberg, hemkommen från Surinam.Jag satt ibland Fröknar: dess mer blef jag tänd;På nådig befallning blef halsen uppbränd;Men aldrig förgäter jag den Pepparn.Jag satt hos en engel i kjortel så fin:I stället för hjelpa, hon log åt mitt grin;Men aldrig förgäter jag den Pepparn.Så kom då med sprutor, och klämta, jag ber!Hos mig brinner sot intill hjertroten ner!Men aldrig förgäter jag den Pepparn.Nej! tacka vill jag eld uti hjertat att få:Två ögon må bränna, så mycket de förmå;Men aldrig förgäter jag den Pepparn.XXVI.Visa om Stolts Agnes och Herr Carl.Stolts Agnes, hon satt uti höga lofts bur:Den älskog vele vi berömma;Hon var af så mild och så menlös natur.Allerkärestan min, jag kan eder aldrig förglömma.Hon sydde på båge, och trodde på Gud;Hon mente, att giftas var bara stå brud.Hon mente, stå brud var att bära en krans;Och brudgumar skaffades bara för dans.Och det var Herr Carl, den Riddare båld;Han tänkte: hur får jag det hjertat i våld?Herr Carl, han tog med sig en engel så qvick;Med honom han sig för Skön Agnes framgick.Brudskrift: öfver General-Adjutanten Baron Carl Ad­lerfelt och Hof-fröken Agnes Strömfelt. – Att spararummet, utsättes här ordstäfvet blott i första och sista strophen.”Och hören J, Skön Agnes, hvad jag säger Er!Er hand och ert hjerta är, hvad jag omber”.Skön Agnes, hon lekte med röda gullband:”Jag kan ej umbära mitt hjerta och min hand”.Det var den lilla engel, han lyddes deruppå;Han hviskade: ”Skön Agnes, J sägen icke så!”Skön Agnes, hon hällde på hufvud och teg;Hon såg på Herr Carl; hennes hjerta det neg.Och engelen verkade i den fromma själ;Hon sade: ”Kanske – låt så vara – farväl”.Herr Carl, han axlade kappan blå;Han månde så glad inför Konungen gå.”J, Nådige Konung, Gud göre Eder säll!Men gifven mig också Skön Agnes i qväll”.Och Konungen svarade nådigt: ”Välan!Ty bägge så ären J värde hvarann”.I Konungens gård blef då brölloppet af;Och Drottningen dem sin välsignelse gaf.Och de fagra Tärnor, de myste hvar åt ann,Och Englarne dansa’, och Kärleken brann.Och Kärleken sad’ till Stolts Agnes till slut:”Nu lären J, hvad J ej vetat förut”.Vi önska Er bägge så fullt af allt godt,Den älskog vele vi berömma;Som flera Guds barn önska få samma lott!Allerkärestan min, jag kan Eder aldrig förglömma.XXVII.Till Dr. Lovisa Ulrika.1.På en bergs-kulle vid Drottningholm (1751).Jag ser Lovisa på ett berg,Och all Naturen för dess fötter!All jorden, i sin blomsterfärg,Är glad i gräs, i löf och rötter;Den minsta matk beter sin fröjd,Att vår Gudinnas fotspår vörda;Och sjelfva himlen blänker nöjd,Att se så dyrbar jordens börda.Från kullen, trappvis ned i rad,I skuggan Dess herdinnor sitta,Bland papiljoner, örter, blad;Och rundtom herdars hjertan spritta.Bredvid står hela Rikets Far,Hvars håg i fordna minnen gräfver,Att bättre ge oss sälla dar.Apelles’ hand allt detta kräfver;Min pensel jag bortlägga må!Ej svara präktigsta palatserMot minsta busken af de platser,Der Adolf och Lovisa gå.2.Öfver Drottningens resa till Upsala.Allt, hvad vagnar hastigt svingar:Junos spann med granna vingar,Eller Venus’ hvita par,Skynde hit, att pris förvärfva!Ty MinervaEr i natt af nöden har.Att der möta Konungen, vid hans återkomst frånFinnland.Dock – låt komma rätta kampar!Hvart ett hjerta vägen trampar,Till att hjelpa vagnen fort.Alla Gudar borde köra,Till att föraSådan skatt till sådan ort.Dygd och Kärlek vilja råkas:Kan väl då nog hastigt åkas?Nej! att skynda sig, är bäst!Hvem, som all sin pligt ej glömmer,Eller drömmer,Ville visst nu vara häst.XXVIII.Behaglighetens hemvist.(Till Fröken A. M. Wrangel).När Behagligheten komFrån det Ljus, som evigt brunnit:For hon hela verlden om;Tills hon Chloes ögon funnit.Der hon är; och tror nu der,Tror nu der,Att hon qvar i Himlen är.XXIX.Nattens Beröm.Du tysta natt! du ljufva dvala,Då knappt ett enda lif sig rör,Då jag kan med mig sjelf få tala,Och ingen deraf missbruk gör!Den matta måne då utbrederSin täckhet på det höga blå,Och genom blomstrad skog mig lederDe vägar, som till hofs ej gå.Ja, blida måne, hjelp mig glömmaAllt, hvad i dagens buller händt!Jag vill med stilla tankar dömmaOm hvad mitt bröst så länge kännt.När på ditt hvalf du för mig målarDe höga sinnens glans och ro,Då kan jag bäst, åt dina strålar,Mitt hjertas tysta bloss förtro.När du i böljan klar dig speglar,Din bild är äfven Lyckans bild:Vårt öde på en sjö framseglar,Som visas ömsom grym och mild.Jag kan dock kasta Hoppets ankarOch tro mig gömd i säker hamn,Så snart jag samlar mina tankarI nattens och i hvilans famn.Långt från allt brak af Jordens Makter,Jag slipper höra tungors mord;Af källors sorl och fåglars takterJag får så milda vänskaps-ord.Hvad kan i sådant nöje fela?Dock jo! jag kommer ett ihåg:Ack, om jag fick det med mig dela,Och min Herdinna hos mig såg!XXX.Minne och Bön.Förnöjliga stunder i Stillhetens famn,Då, säker från stormen, jag än låg i hamn!Då solen hvar morgon i glädje var ny,Och intet fick sömnen om aftonen bry!Enfaldiga trygghet i samvet och dygd,När hjertat fick leka i vänskapens skygd;När tungan uppriktigt fick visa det fram,Och ringhet och ärlighet hölls ej för skam!Du stolta, du brusande verldenes fält,Hur kan väl ett sinne på dig vara sällt?Du döljer förderfvet i smickrande våg,Och villar från räddning en intagen håg.I dig ser man lyckan, der faran är störst;Man vårdar som sist det, som borde stå först;Man talar så sedigt; man tänker så vildt;Man älskar så konstigt; man hatar så mildt.Allsvåldiga Väsen af Sanning och Ljus!Du visar dig blott – och allting är ett grus.En stråle från Dig är all seger och fred;Jag kastar min omsorg, min verld för dig ned.Hjelp under en anda, som åtrår Din höjd,Och gillar ej annan än samvetets fröjd!Fast lifvet bortrinner i fåfängans älf,Låt nöjet dock evigt bo – inom mig sjelf!Näppligen torde någon af Svenska Poesiens vännerförebrå mig, att jag i dessa utdrag ur de sex banden af DalinsVitterhets-Arbeten varit för vidlyftig. Tvärtom: för att visahans snille från alla dess sidor, hade ännu flera bort medde­las. Så t. ex. hade varit önskligt, om plats kunnat anskaffasåt ”Engsö-Visan”, – det vackraste af alla hans qväden i defordna Riddarvisornas manér (men hon är trettiosex stropherlång!); äfvensom åt några af de stycken, der en och annanBellmansk förklang tydligast förnimmes (såsom visan: ”KärasteBacchus, öppna din tunna” – eller en, som börjar: ”Venusvill jaga I dag på denna trakt”); likaledes åt berättelsen omDen 6 Juni 1761, ”då Venus passerade genom Solen”, – ettpoem, som i äkta fransysk vändning, ton och språk-finhet full­komligen är värdigt hvilken som helst af Gustaf III:s hofskal­der; slutligen ock åt åtminstone någon enda af hans humoristi­ska uppsatser på prosa. Men Thorilds gestalt är i antåg;Till Dalin.Åter kommer vår:Skaldens ära stårSom en löfgrön ek ur vintrens dvala;I dess skygd jag sällHaft en tid mitt tjäll,Tecknat an, hvad minnets fåglar tala.Syner kring mig lekte;Nymfer mig bevekte,Än som Marjo, än som Melicerta;Fröjd, kring luft och jord,Milda löjens ordSöng för kungasjäl och herdehjerta.Nöjen utan tal!Fagra Ulriksdal,Malmvik, Drottningholm! Hvad sälla stunderSnillets Drottning njöt,Räddad i ert sköt,Med sitt hof i edra fria lunder!Ofta ned ur borgenKom hon, tyngd af sorgen,Blixt i ögat, moln på Juno-pannan:Då steg Skalden fram;Söfde med sitt glamQvalets orm, och blixten blef en annan.Vid sin pärmeskrift,Tjust af forn-bedrift,Sjelf han ofta mörknade i hågen:Ärans flydda strid,Höga Carlars tid,Sönk, ett luftsken lik, från himlabågen.Stunden annat ville;Och till hofvets gilleoch kräfver, såsom rättmätigt är, ett icke alltför knappt ut­rymme.Skämtets bud han bar i vänneringen;Hvart dess gnista smög,Upp en lusteld flög,Brann i tusenfärg, och svedde ingen.Fest sig knöt vid fest:Helst, till fot, till häst,Drog man ut att söka bygdens håfvor.Hagens skälla ljöd,Torpets tomte bjödHögsta gäster in på bästa gåfvor:Sommargrönt och gädda,Smultronbär och grädda,Skott och valdthorn i den glada skogen;Nicopompi sång,Lafaridondon!Alltid klarstämd, alltid redebogen.Så sin lott man tog:Fåfängt åskan slog;Roa sig, är bättre, än regera.Vive la Compagnie!Vin och Poesi,Riddersmän, och Damer, som florera! –Dock, när stundom hände,Att han bort sig vände,Mätt på allt hvad under dagen vankar:Då blef mensko-sorlBytt mot källors porl,Månans aftonblick, och stilla tankar.Fader! till mitt bröstBar min Moders röstDiktens första fröjd med dina qväden.Snöhvit tråd hon spann;Morgonstrålen brannOmkring hyddan på de gröna träden.Blå var lärkans bana;Hjertat lärde ana;Vårens ande blef mig uppenbarad.Mycket se’n mig brytt;Allt har svikit, flytt:Men min första kärlek är bevarad.Tag då här dess gärd;Tills i fridens verldSnart, om förr och nu, vi språkas mera!Hvad du ägde godt,Har man halft förstått:Så är sed; och så skall hända flera.Men hur rikt det varit,Skall, när mörkret farit,Svea, ljuft förvånad, än sig lära;Hvad jag gjort dertill,Då ej nämnas vill:Ty ditt snille tolkar sjelft sin ära.Gåfvan är ej stor:Glömskans häger borÖfver vårdar, af min hand beredda.Lika godt! de måI sin öcken stå,Om ock blott af himlens stjernor sedda.När mig jorden famnat,När hos Dig jag hamnat,Skall en pilgrim deras upptäckt göra;Och från deras topp,Medan sol går opp,Ädla, glada forntids-röster höra.MÖRK.Lifvet blef ett fragment. Hvad under, att Sången ock blef det?Du, som får lefva ett helt, – sjung det, och klandra ej mig!JACOB HENRIK MÖRK,Sveriges förste Roman-författare. 
I dikter uppenbarar Adonis för Venus sinorena glöd; och i en ljuflig dikt prisar Salomoden heliga kärlek, som är emellan Lifsens Fur­ste och Själen. Judith och Tobias, som äroej annat än sinnrika dikter, tala till mitt för­svar.Mörk.Lifvet och Historien vore ofullständiga, om icke derasmålning, som i oändlighet fortgår, ägde jemväl Martyreratt framte. Äfven Poesien, äfven Vitterheten har sina.De bittrast pröfvade äro dock icke de, som tillåtas upp­nå en kraftutveckling, hvars fullkänsla är nog ymnig, attmotväga alla den förgängliga tillvarelsens lidanden. Be­klagansvärdare äro de, hos hvilka den inneboende eldengör sitt allt, för att uppflamma till den högsta och skä­raste låga, under det yttre omständigheter göra sitt allt,för att qväfva den eller åtminstone nedtrycka den motjorden. Deras natur dömmer dem till en sjelfspillings­lott: och deras ära, inför den fåtaliga efterverld som omdem tager kännedom, består mindre i verklighetenaf hvad de blifvit, än i möjligheten af hvad dekunnat blifva. Somligas olycka är, att vara födda i entid, der de framkommit antingen ett godt stycke försent, eller ett godt stycke för bittida. Andra äga ensamtid, och uppskattas af dess bifall; men med en såoverksam välvilja, att de hämmas af brist på den timligalyckans håfvor, genomkämpa sitt lif i armod och dö ielände. Några drabbas på samma gång af bägge dessaöden: så till vida, att med hätskheten, som smädar, ochlikgiltigheten, som glömmer, infinner sig tillika fattigdo­men, som nedslår genom en oundviklighet af småaktigaomsorger. Icke till de sistnämnda, hvilka således ej enslaudantur et algent, utan till antalet af dem, som ”be­römmas och förfrysa”, hör Jacob Henrik Mörk: enman, till hvilken, såsom den Svenska Roman-litteraturensPatriark, det nyaste romanskrifvar-slägtet borde – urflerahanda skäl – uppblicka med vördnad.Född i Stockholm den 12 Jan. 1714, var han,bland sju syskon, yngste sonen af föga bemedlade föräl­drar: fadern Spannmålshandlaren Henrik Mörk; modrenBrita Bark. I hans sjette år, och just på dagen då hanskulle gå första gången i skola, dog hastigt och oförmo­dadt hans fader; ett förebud, att lärdoms-vägen ej skulleför honom bli en väg på blommor. Inom elfte året varhan äfven moderlös; och under tiden hade jemväl enömsinnad stjuffader aflidit.En svåger, Efverling, Directör öfver de nyligenanlagda Silkes-spinnerierna och Assessor i Hallrätten, upp­tog nu den värnlöse gossen, och nyttjade honom i sin bodöfver ett halft år. Den välmenande mannen ville fostrahonom till ett närings-yrke, som kunde i sinom tid, ochsnart, löna med god utkomst. Men här var icke jord­månen för sådan telning. Svågern märkte det. Han ha­de förstånd nog, att upptäcka ett eldigt sinne stängdt inomtrånga gränsor, och i detta sinne de afgjordaste anlag förStudier och Vitterhet. Hvad mera är: han hade godhetnog, att rätta sin hjelpsamhet derefter. Gossen skickadesfördenskull 1728 till Vesterås, att vid dervarande läro­verk grundlägga sin vetenskapliga bildning. Utmärktaframsteg i Latin, Grekiska, Hebräiska, och skaldegåfvor,både i latinsk och svensk vers ovanliga, blefvo, vid hansafsked derifrån, vittsordade i ett det mest hedrande intyg,utfärdadt af Gymnasii-Rectorn (sedermera Domprosten)Svedelius. Med detta begaf han sig i begynnelsen af1734 till Upsala. Samma år, den 28 Maj, lät han äf­ven, på lätt beviljad tillstädjelse, höra sig första gångenfrån predikstolen, i Vesterås. Lifligt bifall skördades;och detsamma rönte han, då han 1737, likaledes i Ve­sterås, höll en oration på latinsk vers, till firande afDrottning Ulrika Eleonoras födelsedag.Men med hans skol- och gymnasii-tid upphörde detunderstöd, som hittills befrämjat hans önskningar. Hansafsigt var, att egna sig både åt Gudaläran och de huma­nistiska kunskaps-slagen, samt icke förr, än han tagit Ma­gister-graden, inträda i Kyrkans tjenst. Men antingenmåste svågern Efverling under 1730-talet hafva dött, el­ler sjelf råkat i torftighet: ty man ser nu den unge Mörksnart från Högskolan aflägsnas, och sedan – förnämli­gast på recommendation af Professor Hermansson –i landsorterna kringkastas mellan åtskilliga informators­befattningar. Den sista af dessa, treårig, i Uddevallahos en Öfverste-Löjtnant Friherre von Köhler, var denangenämaste, genom familjens både vänskap och själsod­ling; men deri lik de öfriga, att den gaf stort ingentingvidare, än lefnads-uppehälle för dagen. Fruktlöst gyn­nad af sjelfve Biskopen i Göteborg, eftersträfvade hanfåfängt befordran till Predikant vid något Regemente iorten. Att göra sitt värde gällande genom annat, än det­ta värde sjelft, var icke Mörks sak. Ändtligen fattade han1742 det beslut, att, med sin mellertid i Köhlerska hu­Sedermera Ärkebiskopen, Jacob Benzelius.set påbörjade roman ”Adalriks och Göthildas äf­ventyr”, återvända, på vinst och förlust, till Stockholm.Billigt förtröstade han, att ett framgifvet offentligt snille­prof, som tillika i sin art vore det första inhemska, skul­le förskaffa honom insigtsfulla domares uppmärksamhet,en allmännare uppmuntran, och en förmånligare lefnads­ställning såsom omedelbar påföljd.I hufvudstaden syntes då en morgon för svensk vit­terhet vara uppgången, och berättiga till sälla förhopp­ningar. Dalins snillesol närmade sig redan åt sin mid­dagshöjd. Blott tio år hade förflutit, sedan hans Argus”med sin skarptskurna men qvickt flytande penna gjortunderverk, och visat, att en vitter frispråkare kunnatgenom sedolärande ämnen vinna beröm och befordran”.Skulle sådant ej äfven för Mörk, om än mera vältalareän ”frispråkare”, kunna lyckas? I detta spår ville haneftergå: men till beträdande af en egen väg; en bana, som,häruti lik Argi tillförne, var i Sverige af ingen föregån­gare trampad. Han fullbordade derför modigt sitt ro­mantiska verk; en vän, Törngren, som också tecknatsitt namn under dedicationen, försköt trycknings-kostna­den; det utgafs åren 1742–1744, i två ansenliga qvart­band, hvartdera omfattande åtta ”böcker”. Denna sedelä­rande hjeltesaga var ej blott ett på svenska språketosedt försök: någonting vältaligare i skrifart, någontingfärgrikare i skildringar, någonting praktfullare i berät­telse och beskrifning, hade man ej på modersmålet för­nummit. Man lefde i den oskyldiga tid, då den Asiati­ska Banise lästes med samma interesse, som i våra da­gar en Ivanhoe eller Kenilworth, och då Telemaqueföreföll lika underhållande, lika pikant, som nu LesWilcke i sitt på Vetenskaps-Akademiens vägnarhållna tal till Mörks åminnelse.Mystères de Paris, eller hvilket annat en Sues, enDudevants, en Dickens nyaste nyhetskram. Voltaires ochCrebillons romaner voro länge till blott för ”fritänkande”förnäma. Det lände så mycket mindre Adalrik till menatt författaren hade tagit just Telemaque till hufvud­mönster, och dervid ej heller lemnat ur sigte BarclajiArgenis; hvilken likaledes då var en älskad läsning, –för herrarne i sitt latinska original, för damerna i sinsvenska tolkning. I alla fall hade Mörks roman, utomi åtskilligt annat, först och sist det egna, att vara ställdpå den skandinaviska sagoålderns grund, eller att derhafva funnit nog värdiga hjeltar och hjeltinnor, för attlocka inhemska hjertan till efterföljd af inhemska forn­dygder. Bifallet infann sig ock verkligen så skyndsamt,så allmänligt, som någonsin kunde önskas. Det sträcktesig ända till Tyskland, der denna första svenska romansnart utkom i öfversättning: en i den tiden, för en svenskvitterhetsman, oerhörd ära! Ja: det tycktes, i sitt säll­skap, äfven medföra den timliga bergningen. Prestvigd1743 af Ärkebiskopen E. Benzelius, kallad af en beun­drare, Öfversten Stjernros, till Huspredikant, blef Mörkåret derpå, efter vederbörlig Pastoral-Examen, kalladaf en beundrarinna, Friherrinnan Funck född Cron­ström, till Kyrkoherde i Bro och Lossa. Det lilla up­ländska pastoratet gaf honom sin välkomst-helsning ge­nom företrädarens dotter, Catharina Staf; med hvil­ken han 1745 knöt ett äktenskapsband, som säges varitljufligt genom trofast inbördes kärlek.Men hade han nu härmed nått höjden af enskildsällhet, så var ock härmed, i hans trettiondeförsta års ål­der, höjden uppnådd af all för honom tillgänglig bor­gerlig lycka. Väl var han ingalunda en af dem, somunder landtlefnadens ro lägga händerna i skötet, ellernyttja sysslan till en förevändning för lättja; icke helleren af dem, som tycka sig uträttat nog, för att makligtbegagna de välförtjenta lagrarna till hvilobädd. Vårdan­de på det ömmaste sin ombetrodda hjord, med mun ochgerningar, fann han dock lediga stunder, dem han trod­de ej kunna bättre användas, än till nya skrifter, derhans gåfva att dikta och måla ville i samma mån be­främja svenska hjertats och svenska språkets förädling.Så utgick, från Bro prestgård, hans andra och icke mind­re prisade roman, ”Thekla eller den bepröfvadeTrones dygd” (i tre delar, tryckta åren 1748, 1752och 1758); der hans afsigt var att framställa i renasteglans, och i taflan af en tros-hjeltinnas segrande martyr­strid, den sedliga höghet, som endast den christna Up­penbarelsen fostrar. Så äfven det blott till hälften ut­förda – eller blott i sin förra del (1754) utgifna – ar­betet ”Målningar på Menskliga Sinnen”, der hanfyndigt täflar med La Bruyères karakters-teckningar. Så,kort derefter (1757), hans ”Eugenia eller den för­villade Välmeningen”, ett allegoriskt mellanting afRoman och Drama, hvilket han sjelf kallat ”Tankespel”.Så hans liktidiga poem i fem sånger, ”Enigheten”,der Dalins Svenska Frihet varit hans förebild. Sådanverksamhet fortsatte och förkofrade, hvad han genom sinungdoms hjeltesaga vunnit: alla vitterhets-älskares, allaädelsinnade läsares aktning. Men hvad den icke skänkte,och hvad den arme författarn likväl synnerligen behöfde,var – bröd. Att han ej längesedan, midt i glorianaf sin Adalrik, dött af hunger: det var FriherrinnanFuncks förtjenst; men hon hade ej kunnat förebygga, attpastoratets knappa inkomster snart befunnos otillräckligaför ett städse växande hushåll. Och just hans författar­skap blef hufvudhindret för en förbättrad ställning: eme­dan det i lika mån, som det behagade alla andra, miss­hagade Upsala Dom-capitel – hans andliga Förmän.I deras omdöme halp det honom således ej, attVetenskaps-Akademien (1748) uppsökte den fattige landt­presten med kallelse till ledamot, och flera gånger upp­drog honom att författa Åminnelsetal, som äro bland dentidens yppersta. Det halp ej, att den nystiftade Vitter­hets-Akademien – eller, genom denna, en Lovisa Ulri­ka, en Dalin, en Höpken, en Ihre – år 1755 prisbe­lönte hans vältalighets-stycke ”En Hjeltes Beskrif­ning”. Allt detta stjelpte honom snarare: så att han,tynande i trångmål med sin hustru och sina sju barn,samt alltså nödgad att gång efter gång framräcka en an­hållan om åtanka till förmånligare lägenhet, vid ingenaf dessa förnyade ansökningar blef hugnad med förslageller förord. Härvid skedde slutligen det märkvärdiga,att Konungen – sannolikt på Drottningens tillstyrkan –sände till Consistorium Ecclesiasticum en befallning, ”attlåta Mörk, i anseende till åtskilliga prof af särdeles skick­lighet och lärdom, hvarmed han gjort sig förtjent till be­fordran, njuta sådant efter sin förtjenst till godo”. För­gäfves! Ärkebiskop Troilius och hans Capitulares förblef­vo ståndaktiga. De synas varit ännu en qvarlefva af deKyrkolärare, som alltifrån sjuttonde århundradets sluthade inbegripit Masquerader, Skådespel och Romaner isamma fördömelse med fruntimrens ”höga fontanger ochblottade bröst”, samt kämpat mot allt detta djefvulstygmed ett mod, härutinnan trotsande sjelfve Carl XI:s ochCarl XII:s vrede. Fåfängt hade Mörk i sin Prest- ochPastoral-Examen ådagalagt ”så vackra prof af lärdom,att Consistorium ej utan särdeles nöje det afhöra månde”. Få­fängt ådagalade han ytterligare (1753) vid en Prest­möts-disputation, der man hade ställt honom på tinnarnasåsom Respondens, ”en grundelig lärdom uti TheologienDe sista kallades ock, i deras predikningar, ”de tuDjefvulens blåsbälgar”.och en mer än vanlig färdighet att försvara Trones grund­satser”. Fåfängt var han i alla sina presterliga omvård­nader outtröttlig. Fåfängt ökade han dem med skötan­det af ett Socken-Magasin, hvars inrättning, i dåva­rande tid en nyhet, han måste både genomdrifva ochförestå, egnande åt denna förvaltning – som vid hansfrånfälle lemnades i ordentligaste skick – utan ringastearfvode en stor del af sina sista lefnadsdagar. Det oför­låtliga felet, att skrifva romaner, var begånget och kun­de genom intet utplånas. Fåfängt påminte mången, attdessa romaner ju öfverflödade af uppmaningar till guds­fruktan och allsköns dygdevandel. Romaner voro ettSatans påfund; det visste man, och dervid höll man sig.Hade han icke till öfverlopps, under de första åren afsin kyrkoherde-befattning, diktat slutet till den förut­nämnda, i sjelfva det tyska originalet ofulländade ”Asia­tiska Banise”? Derför ansågs till och med Prost-titelnvara förmycken gunstbevisning åt en så lättsinnigprestman. Vetenskaps-Akademien fick parentera öfver”Kyrkoherden” Mörk.Någon torde här vilja erinra, att vi måhända bedömthans Förmän obilligt; att han kanske, olyckligtvis, rå­kade vid hvarje ansökning sammanträffa med personer,som enligt gällande befordringslagar måste honom före­dragas; samt att ju hvarje del af ”Thekla” är utstyrdmed en prydligt lofordande anbefallning, undertecknadaf Theologiska Facultetens Decanus, och således så godtsom gifven af Consistorium sjelft. Men hvad hans sam­tid tänkte och visste om saken, antydes tillräckligt af denton, hvarmed dessa hans motgångar i ansökningsväg för­Den tyska urskriften öfversattes af en Rosvall; mender den upphörde, vidtog Mörk (här likväl anonymt) med enfortsättning, hvari han fullständigt bragte historien till ända.täljas. Särdeles märkliga äro följande ord af Wilcke: ”An­dre må dömma om orsakerna till sådan vidrighet. Efter­verlden lärer dock undra, att vår tid låtit en så vitteroch berömlig man lida brist på det nödtorftigaste, och döuti fattigdom”. – Att han var from och renlärig, vargodt. Att han kunde Theologi och Hebräiska, var änbättre. Hade han blott föröfrigt tillbragt sin tid med attdricka öl och röka tobak!Möjligt, att en förlängd lifstid skulle medfört om­bytta och gynnsammare förhållanden. Konungen t. ex.kunde hunnit besinna sig, att någonting finnes, som he­ter regala pastorater. Men sådant fick han ej upplefva.Betryckt af stegrade bryderier, ansatt af borgenärer,omsider utblottad på det rent oumbärliga, bortryckteshan plötsligt genom slag, den 26 Juni 1763; fyrtinio årgammal. Hans qvarlåtenskap bestod i hans frejdade skrif­ter, en kär åminnelse hos dem som med honom närma­re umgåtts, en utfattig enka och sex oförsörjda barn;till hvilkas öde än vidare hörde, att under nådåret upp­brann boställets hela ladugård, med samtliga kreaturen,större och mindre. Och liksom hade de ej haft nog afgrämelse, nödgades de tillika förnimma den sägen utspri­das, att den Bortgångne förkortat sina dagar genom gift,för att undvika en befarad Visitation. Ett rykte, såvidunderligt i afseende på en man af så allkänd christ­lighet och presterlig dygd, kunde dock ej lyckas att ta­ga fart och fäste. Det visar mellertid, hvad man troddeom Förmännens tänkesätt. Tilläfventyrs hade han, i sinstora nöd, anlitat Kyrko-cassan om ett lån, hvars skuldsum­ma eller ränta han ej mäktat på utsatt dag inbetala.Vederbörande skulle då – förmodade man – gernagripit tillfället, att brännmärka honom med offent­lig nesa.Så hädangick en man, som var mera nyttig än ly­sande, mera lysande än lycklig, mera lycklig än be­lönt. Af sina samtida beskrifves han såsom till växtenliten och oansenlig, till lynnet stilla och saktmodig. Hansblygsamma yttre hade intet, som, vid första anblicken,förrådde diktaren af Adalrik och Thekla. Vid förtroli­gare samtal uppblänkte dock strax i ögonen snillets strå­lar, och en öppenhjertighet, ofta munter, lade genast idagen hans tankar och hela sinnelag. Icke stolt, menöm om sitt ämbetes dyrd och värdet af sitt författarkall,var han, när så behöfdes, dristig och frimodig; alltidredebogen att infinna sig ehvar pligten kräfde hans när­varo, men eljest helst ensam och ogerna besökande andraän dem, af hvilka han kände sig fullt förstådd; gifmildtdelande sitt knappa bröd med sin ännu fattigare nästa;mot gynnare erkänsam, mot vänner trofast, mot ovännerförsonlig. Under de sednare åren bestodo hans förnäm­sta – och kanske enda – uppfriskningar i de Stock­holms-resor, dem han företog i Vetenskaps-Akademiensuppdrag såsom Talare på dess vägnar. Hos Dalin, som allt­ifrån Adalriks utgifvande gjorde sitt bästa att verka tillhans fördel, var han då en välkommen gäst; och änmera sympathiserade med honom Fru Nordenflycht. Oftablef han ock ”hedrad med bref ifrån folk dem han al­drig sett, de der alla med utsöktaste ord, liksom på all­mänhetens vägnar, betygade honom både vördnad ocherkänsla”. Hvad han sjelf tänkte om sig och sin lott,torde i dessa ord nogast finnas uttryckt: ”Då jag, utiett ofta med bekymmer uppfylldt sinne, ändock kunnathysa så muntra och höga tankar, är ingen tvifvel, attde ju hade svingat sig än högre upp, om lyckans gunstendast något litet velat fatta mig under armarna”. Detär en tung suck; en hel riktbegåfvad menskoförmågautandas der sin sammanpressade klagan. Men äfven denär en flägt, som försvinner. Den varelse, som hetteMörk, har längesedan upphört att sakna någon jordisklyckas ynnest.Sedan min barndom har jag ej återsett Mörks skrif­ter förr, än vid detta tecknande af hans bild; och jag hardem ånyo att tacka för ljufva rörelser, – om ock, nu­mera, mindre väckta af sjelfva skrifterna, än af de min­nen, som outplånligt vid dem fästat sig. Ännu öfverfemtio år efter deras framträdande betraktades romaner­na Adalrik och Thekla såsom klenoder i mången fromoch allvarsam familj, der de jemväl, för sin uppbygg­lighet, gerna sattes i barns och barnabarns händer. Såblef Adalrik den första bok, som för mig upplät roman­verlden; jag läste den i mina morföräldrars hus, vid sexeller sju års ålder, med outsäglig förtjusning. Thekla fannsder äfven; den var mig dock något för predikosam ochlångsträckt. Väl behagade mig skildringarne af Neros grym­heter och Tros-hjeltinnans orubbliga ståndaktighet: menbelåtnare var jag med Wallenbergs tragedi ”Susanna”,der ungefär samma ämne mötte mig i en mindre uttänjdbehandling och i alexandriner, som då förekommo migundersköna. Öfver det påstående, att detta ämne är opas­sande för en tragedi, skulle jag då storligen undrat; ochännu i dag synas mig den femte actens fjerde och femtescen värda de tjusta tårar, som jag då öfver dem utgöti min Moders sällskap, för hvilken jag föreläste dem. Bredevidlåg ock framför mig en gammal svensk öfversättning af Arge­nis, men den smakade mig en smula kärf; felet var väl mittoch öfversättningens gemensamt. Bland ”Målningarna påMenskliga Sinnen” dröjde jag egentligen blott vid ”den Vid­skeplige”; denna tafla var mig kär genom sin lifligt berättandesammanställning af allt det mellan natur-troll-och spök-verl­den fördelade skråck, som af en sådan tros och användes.Någon tid längre fram, och ungefär vid mitt inträde i offentligskola, – hvarefter de Kotzebuiska och Lafontainska ro­manerna snart undanträngde alla andra, – besökte migäfven, i Calloanders och Leonildas sällskap, sjelfva denindiska prinsessan Banise. Dock måste jag tillstå, att denförra boken långt bättre underhöll mig, än den sednare;af hvilken jag nu ej kan erinra mig mer, än att den är i allting– enorm: i högtrafning, i dygder, i kroppskrafter, i tyranner,i slagtningar som hållas åtminstone på hvartannat blad ochder hvarje gång hundratusental stupa, utan att de stri­dande deraf hindras att genast ånyo draga i fält med li­ka talrika härar – så att inskriften på titelbladet: ”detblodiga, men dock modiga Pegu”, visserligen måanses välförtjent.Deremot ”Adalrik och Göthilda”! Dess intryck varett af dem, som aldrig fullt förblekna. Lyckligtvis kun­de jag då hvarken jemnföra den med Argenis, eller medTelemaque, hvars bekantskap jag ej långt derefter gjorde;lika litet hörde jag slik jemnförelse anställas af någonannan; och den hade i alla fall blifvit mig likgiltig. Be­kymrande mig ej mera om Mörk, än om Barclajus ochFenelon, höll jag mig till saken i och för sig sjelf: äd­la hjeltar, sköna och tappra sköldmör, de mot alla miss­öden konungsligt kämpande hufvudpersonerna, målnin­garnas, talens, samtalens prakt och välljud. Husets ål­derstigne patriark, med sin föga mindre bedagade maka,åhörare vid dottersonens föreläsning af dessa gamla qvart­band, som varit hänrycknings-källor för deras ungdomunder ”Kong Fredriks” tid, följde ännu de kända sago­gestalternes öden med ett deltagande, nästan lika barn­Fullständiga titeln lyder: Den Asiatiska Banise, ellerdet blodiga m. m.gladt som gossens. Omständigheter, som nu må kallasafundsvärda, hafva sålunda gifvit mig egen erfarenhetaf den äldsta svenska roman-periodens oskuldsfulla smakoch förnöjsamma sinnelag. Det vida ringare antalet afböcker, – särdeles i sådana landtliga hyddor, – och defå tillgängliga godas beskaffenhet, voro bägge gynnsammaför känslornas friskhet och sedernas enfald. De medförde,i förening med dessa, en ovärderlig lycka: man läste,omläste, återläste det bästa man ägde eller öfverkom, meden från årtionde till årtionde fortlefvande andakt, en hjert­lig uppfattning, en sann och djup inverkan på sinnetsodling, hvarom det nutida slägtet, blaseradt af idelig ny­hets-jagt och själs-utmärglande mångläseri, knappast mäk­tar göra sig en föreställning. Midt i vårt öfverflödaf läsning, synes konsten att läsa redan vara på väg,att bli en af de förlorade. Jag menar nämligen medden konsten icke denna visserligen högt stegrade färdig­het i en ungefärlig innehålls-uppsnappning, som qvarlem­nar, antingen intet spår, eller – jemväl i bättre fall– blott ett öfverlastadt minne och en ofruktsam för­ståndskunskap.Dessa skrifter hafva ägt sin dag af framgång ochglans. Fåfäng vore den begäran – äfven såsom ställdtill mig sjelf – att de nu skulle göra sin fordna hänfö­rande verkan. Med bästa vilja i verlden, kan man vidhjeltesagan om Adalrik ej blunda för compositionens svag­heter, för bristen på sannt forn-skandinavisk botten, håll­ning, ton, för berättelsens nog släpiga gång, ständigt för­dröjd genom långa tal och prunkande beskrifningar, försjelfva den mellan poesi och prosa sväfvande vältalighe­tens ofta oäkta och alltför slösaktiga art, som i ett svalloch återsvall af ord är rikare på blomster än på tankar.Lika litet kan nekas om Thekla, hvars författande kan­ske i någon mån föranledts eller befrämjats genom Dan­sken Pontoppidans icke långt tillförne utgifna theologiskaroman ”Menoza”, att berättelsen också här framskridermed tröghet, och ofta nästan alldeles lemnas å sido förböner, predikningar, omvändelse- och andra uppbyggelse­samtal. Hammarsköld klagar dessutom, icke utan skäl,öfver ”den beständiga jemren”; med mindre skäl, öfverde många ”underverken”, – emedan dessa dels icke äro såmånga, dels nödvändigt sammanhänga med den till grundliggande Legenden. En nyare smak må ej klandras,om både Adalrik och Thekla förekomma den i allmän­het väl mycket entoniga, och mångengång tröttsamma.Men behöfver man alltså rentaf lösrycka sig från nuti­dens fordringar, för att i bägge dessa romaner finna an­ledningar till beröm? Visst icke. Om bägge gäller, ejblott, att det helas anda är en innerlig godhet och men­löshet; ej blott, att öfverallt framblickar den varmastekärlek för Dygd, Fädernesland, Gud och Menniskor: u­tan ock, att i bägge träffas åtskilliga lyckade karakters­teckningar, situations-taflor, episoder, – stycken öm­som af sannt poetisk, ömsom af sannt oratorisk fägring.Planen är i Thekla sjelfständigare, än i Adalrik; och välanlagd. Icke heller kan någon, som har sinne för christ­lig tros-kraft och martyr-höghet, misskänna den enthusi­asm, som genomlågar framställningen af Theklas öden,och som i det värdiga sätt, hvarpå Paulus och Petrusmålas, tala, dö, stiger till sin höjdpunkt. Hon sjelf ärsvenska snillets första utkast till den sköna helgonbild,som af Stagnelius, med större konstnärskap, blef måladi ”Perpetua”. Också synes, att Författarn är mera hem­En asiatisk Prins, som reser omkring för att sökaChristna; en christlig Anacharsis. – Den resbeskrifningen or­kade jag likväl aldrig genomläsa. Desto mer behagade Buny­ans historiskt allegoriserande skrifter (”En Christens och Chri­stinnas Resa till Evigheten”, m. fl.)’, tilldess Heimskringla fölli gossens händer, och Bunyan slogs ur brädet af Sturleson.mastadd i den dubbelverld, hvari personerna här lefvaoch röra sig: så i den romerskt-grekiska, som i denchristna. Dock var Adalrik, som erhöll två upplagor,i sina samtidas ögon det af de båda verken företrädesvispoetiska. Betecknande är för dåvarande läsares och läsa­rinnors lynne, att hvarje del af Thekla öppnas med ettutförligt ”Innehåll”, der allt det historiska, som sedan idelen förtäljes, är angifvet i sammandrag; utan ringastefruktan, att derigenom fresta mängden till att stanna vidsammandraget och lemna sjelfva boken oläst. Så myc­ket kunde då ännu en författare tro på ämnets, tankansoch behandlingens makt, såsom oberoende af blotta hän­delse-förloppet och den nyfikenhet, hvars enda – elleråtminstone högsta – interesse är, att veta ”hur det går”.– Föröfrigt har hjeltinnans slut-lott det egna, att öfver­raska oss med en utgång, som läsaren knappast väntatsig af en martyr-historia. Två gamla Romare, Metellusoch Sertorius, bägge förnäma och rika, göra Thekla tillsin gemensamma arftagerska; hvarefter hon, såsom ogift,men sjelfständig, tillbringar i välgörande gudaktighet enlång lefnad, från hvilken hon omsider stilla afsomnar.Förmodligen tyckte den stackars Mörk, i sitt qväfvandearmods-betryck, att, om fromhet och dygd skulle redanhär i tiden belönas, vore detta viset måhända det mestlämpliga.Hvad för honom sjelf i hans romaner var hufvudsak,kan ej tillkännagifvas bättre, än i detta ställe ur hansföretal till Thekla: ”Jag pockar i mitt stoft, der jagtråkar, endast på sanningen af de sedeläror, som här in­blandas, och dem jag passat efter det rättesnöret, som ald­rig kan fela .... Någon torde tänka, att Trones hel­gade smycken skulle råka i förakt, då de blifvit fattadei en sådan mantel, som ofta brukats att bedåra oförsig­tiga ögon. En hjeltesaga är ofta en skål, i hvilken lust­an frambjuder ett skadeligt gift; och den brukas nu härsåsom ett gyldene käril, att frambära någon saft af Lif­sens Källa. Dock: ho vet icke, att det blomster, somsuges af ormar, kan ock mätta ett bi? Af en stjelke kanbåde ett förderfligt gift och en söt honung beredas. Der denena med bleka läppar druckit döden, kan en annan dric­ka lifvet; allt såsom den hand, i hvilken skålen hålles,blandar safterna. Hvad styggelser skett vid de hedniskaaltaren, och hvad vidskepelser bott i sådana tempel, ärbekant; och dock har den Högste tålt, att man för ho­nom upprest tempel och altaren. Och än mer: han harlåtit de käril, som stått på hedniska offerbord, helgasatt ställas på hans eget. En hedning sjunger för sinskurgud; och David sjunger för sin och hela verldenesSkapare. I dikter uppenbarar Adonis för Venus sinorena glöd; och i en ljuflig dikt prisar Salomo den heligakärlek, som är emellan Lifsens Furste och Själen. Ju­dith och Tobias, som äro ej annat än sinnrika dikter, ochdock utan förargelse brukas i vår församling, tala tillmitt försvar. De sednare tider äro ock rika på sådana;och denna dikt, som i detta ämne är den första på vårtspråk, vördar snart hundrade äldre hos andra folk ....Jag har tänkt ur ålderdomens möglade gömmor, och urglömskones mörka natt, draga fram i ljuset ett exempel,uppå hvilket Verlden har täflat med Himmelen: den för­ra, att utgjuta sin grymhet; den sednare, att uppenbarasin herrliga kraft .... Benägne läsare! Du har medynnest mottagit min förtryckte Adalrik, och med ömhetmin landsflyktiga Göthilda. Om du i dem gynnat ärba­ra Hedningar, som vinnlagt sig om en ren dygd: lärerock den förföljda Thekla ej utan medömkan af dig åskå­das, och någon kärlek vara öfrig för en Christen, somlidit så mycket för sin tro”. Härtill må, ur företalettill sista boken af Adalrik och Göthilda, fogas det föl­jande, som tolkar samfäldt hans afsigt och hans menni­skovänliga sinnelag: ”Uppsåtet har varit, att med enoskyldig fjäder fäkta för Dygden. Värdaste läsare! Vifägne oss i våra hjertan, att vi ej alldeles varit dig tillmissnöje, och vörde in i grafven de ädla sinnen, som viförnummit ännu andas i svenska kroppar. Din ynnestfriar oss från den mödan, att för dessa bilder af Dygdoch Odygd anställa ett vidlyftigt försvar. Dig önske vitill ett slut: Visheten till ljus på alla dina vägar; För­nöjligheten till ditt följe; en mild Himmel, och ett lyck­saligt Fädernesland. Farväl!”En liknande välönskning till Läsaren, med tilläggaf den erinran, att han är ”stadd på en eftertänklig vägunder ett mörker som synes tilltaga”, lyktar företalet till”Eugenia”: ett ”Tankespel i fem Stycken”, der (såsomock i samma företal nogsamt förklaras) handlingen, per­sonerna och namnen äro allegoriska. Det är föröfrigthvarken Roman eller Drama; men tyckes varit ett utkast,sedermera ofullbordadt, till ett dramatiskt verk. Hand­lingens utveckling framställes här, till större delen, me­delst versificerade dialoger och monologer, sammanbund­na till ett helt genom smärre mellanlänkar af en berät­telse på prosa. Genom slik blandad egenskap påminnerdetta Tankespel om t. ex. Sannazaros Arcadia; men ock­så endast genom den: ty det är, af alla Mörks dikt­ningar, den svagaste – så framt det ej deri öfver träffasaf poemet ”Enigheten”, till hvilket jag ej haft tillgång.Sjelf säger han om sin Eugenia, att dess första utkast,författadt redan i de yngre åren, blifvit ”omstöpt ochfullbordadt i de år, som göra hand och tankar tyngre”.Visst är, att den ej lyckades väcka synnerlig uppmärk­samhet. Den liknar deri romanen Thekla, att den harHammarskölds yttrande om detta poem är: ”man sökerder förgäfves ren poesi, men i plan-anläggningen har det storaförtjenster framför Dalins öfver Svenska Friheten”.några versbitar af poetisk förtjenst; men den lyriska lå­ga och lyftning, som ofta utmärka Theklas sånger, skul­le här fåfängt efterspanas. Också bär språket i Eugeni­as verser, och likaledes sjelfva versbehandlingen, långtflera spår, än i Theklas, af den för-Dalinska perioden.Öfverhufvud förekommer i Mörks prosa sådan gammal­modighet, och mindre vårdsamhet eller språkbeherrsk­ning, mera sällan.Korteligen: Mörks verk intyga i allmänhet en eldigbildningsgåfva; en lika dristig som from andans uppflygtoch höjning; en djup känslo-innerlighet, som är samfäldten verklig skalds, en dygdig mans och en trofast christens;en alltid öfvervägande, ofta öfvermåttad benägenhet, atti framställningssättet måla och musicera. Mindre tänkareän målare, förleddes han härigenom till fel, från hvilkahan aldrig fullkomligt gjorde sig fri: en viss rhetoriskbehaglystnad (t. ex. ett nog ymnigt bruk af klimax o.s. v.), en böjelse för det svassande, en ouppmärksamhetpå det i ordrika variationer sig omsägande, der ofta sker,att icke blott samma tanke, utan till och med (ungefär)samma bild, ideligt återvänder. Det oaktadt har, i pa­thos, i högtidlighet, i ljudfullheten af ordställning och sats­byggnad, hans prosa en fägring, lika varaktig, som deni hans tid var ny; ty Dalins stilistiska förtjenster, ehuruflerfaldigare och visserligen i allmänhet större, rigtadesdock aldrig åt denna pathetiska vältalighet, der Mörkhelst rörde sig såsom i sitt käraste element. Deremotvar han främmande för allt slags Komik och Satir, ochförsökte sig ej heller någonsin deri. Motbjudande vorohonom alla Tadlets bedrifter, så väl de qvicka som deoqvicka. ”Rena läppar” – säger han på ett ställe –”äro befallda, att ej såra andra. Oss har enfaldighetenfört vid handen; och hon är benägnare, att förundrasig öfver solen i dess höga lopp, än att uträkna dess fartoch upptäcka dess fläckar”. Hans verser äro, med undan­tag af Dalins bästa, äfvensom slutligen af de Creutziskaoch Gyllenborgska, bättre än någon annan med honomsamtidas. Den religiöst-elegiska sång-arten var dessutomnästan den enda, hvari Mörk diktade; och derför kom hanmed dessa skalder egentligen icke i täfling. Synbart är,att han sjelf insåg sina brister – troligen i följd, snarareaf Dalins enskilda granskning, än af den enda offentligaklandrares, hvars kritik hans Adalrik (enligt hans egenberättelse) ådrog honom. Ögonskenligt bemödar han sigredan i sin Thekla om mera concentrering och rörligareframskridning, i både innehåll och skrifsätt. I hans sed­nare skrifter stiger alltjemnt beflitandet om de egenskaper, sombetecknas med orden prägnant och concis; och kanhändaär hans sista Vetenskaps-Akademiska Tal, hållet öfveren Öfverste Cunninghame, det i sådan hänsigt beröm­ligaste af hans arbeten.Några småskrifter af Mörk, på vers och prosa, ärohär – såsom i allmänhet mindre betydande – med tyst­nad förbigångna. De utgåfvos dels med hans namn,Då det vedervärdiga Finska kriget, der den aflidnehade tjent med så mycken utmärkelse, som i ett så lumpet krigvar möjlig, här bedömmes med de orden, att ”en slät verk­ställighet förderfvade mognaste anläggning”: så ärdetta omdöme derför märkvärdigt, att man hört Höpken, ochännu i en sednare tid Nordin, sammalunda urskulda dess upp­hofsmän. – En sorglig återblick på Talarens medellöshet underde akademiska studiernas ålder, skönjes i denna förmaning tillbättre lottade ynglingar: ”Välsignade ungdom! som är så lycklig,att icke allenast få se vetenskaperna till en så märkelig höjduppstigna, utan ock äger en lätt tillgång till de rikaste Lär­doms-brunnar: känn din lycka, njut din blomstrande vår,och vattna ditt sinne ur dessa visdoms-källor med renastesafter”!Hans predikan: ”Uppväckelse till Bönen”, har jagej sett.dels utan. Bland de sednare räknades länge den dråpli­ga – och dräpande – Sinclairs-visan. Det gör migondt om Mörks skalde-ära, att nyare spaningar uppdagatden härstamma från en annan man; en Directör Odel.Af följande tvenne prof torde inhämtas, huru Mörkkunde yttra sig i versform. 
I.Thekla.Såsom hinden, den man jagar,Ropar efter källans flod,Och, när solens glöd försvagarMed sin brand dess varma blod,Trött uti den skuggan rastar,Der hon ljuflig svalka tar:Så min skrämda själ sig hastarTill den brunn, som glädje har.Öppna dig, du Lifsens Källa!Öppna dig, med all din tröst,Att de rika floder hällaPå ett så försmäktadt bröst!Själen, snärd i Dödens plågor,Törstar efter Lifvets Gud;Läska då, med Nådens vågor,Tungan på din arma brud!Dyra Ljus, hvars klara strålaVäcker fröjd i slagna ben,Skicka ned, i afgrunds håla,Af Ditt öga något sken!Ack! när vill den stunden lysa,Då jag ej behöfver merFör den mörka dimman rysa,Och min sol med glädje ser?Se! hvad höga böljor brusaKring min helt förskräckta tro;Alla vredens stormar rusa,Lemna själen ingen ro.Låt de hårda stormar tiga,Låt de böljor tysta stå!Låt det lugn ur båda stiga,Som mitt hjerta fägna må!Sälla, de med nöjda händerDig, min Gud, sitt rökverk ge;Och, i sjelfva mörksens länder,Solen i sin klarhet se!Ack! hur glad bland dem jag voreSom Ditt ansigt skåda få, –Och för Dig ett offer bore,Som ur hjertat skulle gå.Dock, min själ! hvad är du klagarVakna upp, mitt döda hopp!Efter mörkrets sorgedagar,Rinner åter glädjen opp.Då skall jag med salig tungaTacka Den mig hjelpen sändt,Redan här i stoftet sjungaDen min suck i löje vändt.Ej min klippa månde svigta,När som allt förändrar sig.Fritt må verldens ondska rigtaSina skott och mord mot mig.Nöjd jag bidar till den timma,Då jag mättas skall af fröjd,Och min Själavän en strimmaSänder från sin helga höjd.Jag vill fatta Nådens stoder,Och vid löftet hålla mig;Vänta trygg, tills nödens floder,Som nu gäsa, lägga sig.Än min Gud mig åter fägnar;Än min själ med munter röstTackar Den, hvars himmel regnarUti öcknen nåd och tröst.II.Eugenia.Så blir det salta sött! det bittra ljufligt brytes;Hvad nylig’ galla var, till honung nu förbytes;Hvad förr förenadt var med tusen ack och ve,Nu märkes åt min själ en ljuflig svalka ge.Jag gråter, och i gråt jag ögat ymnigt väter;Jag gråter: – men den flod, som eljest hjertan fräter,Som nödens sällskap är, som plånar kraft och lif,Är här en glädjens frukt, ett nöjets tidsfördrif.Jag minnes, och jag skall i döden mig påminnaDen bistra dag, när jag, en fånge och trälinna,Ett lam i lejons klor, föll i min oväns hand,Och ödets hemska våg fick skölja mina band.Den dag var mörksta natt: mitt smycke blef en boja,Min krona blef förakt, mitt slott en röfvarkoja,Min ro ett ängsligt qval, min önskan blott att dö:En bitter olycks-frukt af förvetts svarta frö.Då föll hvarenda tår, ett vittne till min plåga,I sorgsna skötet ned, som brännhet glöd och låga;Då var hvarenda suck, som matta hjertat gaf,En vink af Dödens hand, som viste mig min graf.Den dystra olycks-natt har likväl nått sin ända:Jag sett min glädjesol sin fackla åter tända;Min fröjd är nu så stor, som då mitt eländs ris;Ur ödemarken frälst, jag sett ett paradis.De bojor brytas af; min frihet mig omfamnar;Min längtan ser sitt mål; mitt hopp ser nöjets hamnar;I gyllne dukar prydd, en furstlig brud jag går,Och vet, hvar kronan nu för mig att lyfta står.Dock gråter jag: – men se! min gråt mitt hjerta fägnar;”Vid glädjens milda sol mitt öga tårar regnar.Så följas ljus och moln, och sol och skurar åt;Så en lycksalig ock kan bada sig – i gråt!En af de afdelningar i romanen Adalrik, der Mörklyckligast visat sin gåfva att vältala och måla, är den be­rättelse i tolfte boken, som skildrar Adalriks besök i deDödas riken och Glysis vallar, eller de sälla Andarneshemvist. Då hans fader Hjalmar, den han förlorat re­dan i sina första barnaår, der ledsagar honom omkringoch berättar om de förnämsta af dessa Skuggor, förekommerock en beskrifning på tvenne Skalder, Arnliot och Eivin­der; och följande drag ur denna beskrifning torde nu påläsaren göra det intryck, att egentligen gifva Mörks e­gen bild.”Han frambar med rena händer Gudarnes offer, ochsjöng med obesmittade läppar deras beröm. Hans ödehade gömt honom i stoftet, men hans själ var dock ädeli sina tankar. Han talade om den mildhet och kärlek,hvarmed de Odödlige omfatta de elända jordenes barn;och det gjorde han med så brytande, så genomträngandeoch bevekande ord, att Baldurs hårda söner utbrusto itårar. Han berömde Dygden; hennes sötma, hennes lugn;att hon allena gör dagarna förnöjda, lefnaden säker, ochden sista sömnen ljuflig: det gjorde han med deteftertryck, att deras sinnen svuro henne en evig trohet.Han talade om Själen, som lefver, sedan stoftet blifvitett rof för förgängelsen; om de sälla hemvisten, hvarestDygden frias ifrån alla sorger: och det med sådan för­visselse, att de logo åt döden, och begynte att betraktagrafven med fröjdiga ögon. Han hade sjelf sett Dygdensfägring, och kunde således bättre beskrifva henne. Hanvar sjelf rörd af fruktan för Gudarne, och kunde destosnarare röra andra. Ärlighet och sanning voro de tec­ken, af hvilka han ville igenkännas. Han hade en sär­deles gåfva att beveka alla sinnen, när han slog på sinharpa och sjöng sina dikter: ty hans mun och hans hjer­ta lefde i ett kärt förtroende, och han talade det, somhan mente”.Man ser häraf i full dager, huru Mörk föreställdesig Skaldens personlighet och kall. Hvad hans skalde­konst i verkligheten blef, betecknas kanske sannast afdenna ur hans Eugenia hämtade liknelse:Hon lik den blomman är, som än af jorden näres,Men hvilkens lif af sol och sjukdom samfäldt täres;Hvars dufna knopp sig matt till jorden lutar ner,Och liksom sörjande uppå sin moder ser.Det heter i Åminnelse-talet öfver Cunninghame, för­fattadt ej långt före hans frånfälle: ”De döde hafva välefter sin bortgång ingen känsla eller fägnad deraf, attminnet af deras flit, arbete och dygd ej på engång ned­sänkes i glömskans gömmor. Allt sådant rörer ej derasöfverblifna mull. Men vi betale dem likväl en lofvadvedergällning; och de efterlefvande blifva genom de fram­farnes exempel uppmuntrade, att genom en oskyldig ochädel täflan förtjena dylika ärestoder. De, som lyst frånärans yppersta höjder, och varit en prydnad för sina ti­der; som icke allenast älskat och skyddat vetenskaper,utan ock i deras umgänge haft sin ljufligaste hvila, sittnöjdaste tidsfördrif: när de berättas hafva på sådant sättännu mera prydt sin purpur och sina lagrar, röras deri­genom på det ömmaste de, som sträfva att efter demfå intaga samma höjder, och uppmuntras att gifva sin äraen lika oförgängelig glans .... Deremot de, som un­der en mindre bevågen lycka hämta af sina arbeten enknappare skörd, kunna likväl, under sina mödosammastunder, hugna sig åt en belöning efter döden, ett tack­samt minne hos efterverlden, och några heders-tecken,som i tideböckren omgifva deras namn. Under lyckansvidrigheter, och en otacksam tids hårdheter, smaka de­ras sinnen förut en sötma af ett mildare öde bland deefterlefvande”.Arme Mörk! Gerna ville dessa blad befrämja enuppfyllelse af din sista jordiska förhoppning. Men ...afundsvärda dröm! Detta mildare öde, detta tacksam­ma minne, denna efterverld, denna tillkommande rättvi­sa, – hvad äro de? På nära håll betraktade: någongodsinnad tok, som pekar, midt i ett marknads-hvimmel,åt en och annan längesedan förgäten graf; en vrå i någonlitteratur-historia – som sjelf icke läses.GUSTAF DEN TREDJEochhans Män. 
Nej, Cäsar! all den äras praktDin konungsliga höghet målar, –Ditt rika hof, din stolta vakt,Din gyllne vagn, som feiskt prålarBespänd med tigerklädda fålar;Din borg i bloss och vapen bragt,Kanonens dunder, trummans takt,Och janitscharens silfverskålar,Och folkets rop från trakt till trakt;Nej! dessa vittnen af din maktEj högre din förtjenst beskrifva,Ej teckna dig som större man,Än när, förutan bloss och spann,Du kommer att ett Samfund lifva,Som ditt beskydd Du värdigt fann.Att glädjen af din ankomst sprida,Förtjusningen dig föregår;Behagen leka vid din sida,Och skämtet ler i dina spår............För verldens Prinsar, hvilken lära!För Nordens häfder, hvilket drag,Att Hämnarn se af Svithiods lag,Än, strålande af kronans ära,De stolta resars ätt förfäraMed dånet af sitt åskeslag;Än, följd af sånger och behag,En enkel qvist af lager bära!Leopold. 
GUSTAF DEN TREDJEoch hans Män. 
Hans snille inga gränsor kände:Det flög så ilande, som viggen i hans hand.I templet, som han byggt, hans blickar offren tände;Der tjuste Latiens sång vid Mälarns kalla strand.Än öfver vilda haf han nya flottor bredde;Än härar sammandrog och dem till segrar ledde;Hvar känsla af hans lif brann för hans fosterland.Förlåta var hans fröjd, hans hugnad var att ömma.Ovärdig den, att kallas Svensk och fri,Som hans välgerningar, hans stora själ kan glömma!Blott, att han mördad blef ... må det förgätet bli!Lidner.Vi gå att betrakta de omständigheter, genom hvilkaDalins värf fullbordades på ett sätt, som förbereddeoch föranledde Thorilds uppträdande. Men att skildradessa, är tillika att skildra dem, under hvilka GustafIII:s tidehvarf formerade sig och uppnådde sin högstaglanspunkt. Det hithörande torde lämpligast, i den kort­het som här blir nödvändig, kunna sammanfattas underföljande öfverskrifter. 
Dalinske Smaklärare.Den förste litteratör, som bragte Dalins kritiska an­visningar till egentlig utöfning, var Sahlstedt: delsSahlstedt, Abraham: född i St. Tuna 1716;Kongl. Secreterare; död 1776.författare, dels öfversättare, dels blott ordnare och ut­gifvare af en mängd skrifter, med hvilka han prisvärdtnitälskade för modersmålet och dess vitterhet. Hvadhan för det förra uträttat genom sin Ordbok och sinSpråklära, vidtagande der Svedberg och Tjällmanhade lyktat, qvarlefver ännu i förtjent hågkomst. Min­dre känd är han att vara den, hvilken i Sverige börjat,såsom ett yrke, idka befattningen af vitter Recensent.En utmärkelse, som näppligen göres honom stridig afHäfdatecknaren Celsius, genom dennes ”Tidningar omde Lärdas Arbeten för 1742”, – de första i Sverige påinhemskt språk utgifna tidningsblad för Litteratur; elleraf Boktryckaren Salvius, som i sina ”Lärda Tidningar”(1745–73) fortsatte dem. Ty före Sahlstedt gick dockingen derpå ut, att, i särskildt deråt egnade uppsatser,på svenska vitterhets-alster tillämpa kritiska principermed något slags vetenskaplig motivering. Man äger der­före af honom, ej blott en vidlyftig skrift ”om Tankari Vitterhets-Arbeten”, jemte ”Bref angående Celsii Talom Smak i den Svenska Vältaligheten”, med mera; utanock enkannerligen ”Kritiska Samlingar”, i fyra octav-band.Kärnan i hans föreställningssätt om Skaldekonst och Väl­talighet är densamma, som i Celsii: att de böra ”förlu­sta och gagna”, genom en förening af ”nytta och nöje”.Allt, hvad han dessutom har att inskärpa, sysselsät­ter sig först och främst med uttryckets gramma­tiska och logiska rigtighet, samt föröfrigt med dessprydlighet, dess behaglighet, dess höghet, hvilka tillväga­Om denne Tjällman, för sin ”pietism” förföljd ochdöd i Stockholm såsom ”mångårig, trogen Comminister”, skrefen hans vän, en from rådman, i ett grafqväde:Han bjuder Biskopar och andre Prester storeFarväl, och önskar, att de upp’ hos honom vore;Fast han på jorden var en ringa Capellan,Så triumferar han dock öfver sjelfve Fan.bringas medelst liknelser, metaphorer o. s. v. Poesiensegentliga värde och ändamål bestämmer han på detta vis:”Det behag, vi fordra af en poet, är ett af de ypperstamedel att lära andra något: ty menniskors sinne är såfatt, att det svårligen fördrager dens öfvervett, som vill un­derrätta en om något. Derföre är nödigt, att undervis­ningssättet beledsagas med mycken behaglighet, till attbetaga den förtret man känner deraf, att låna sitt ljusaf andra. Hvadan man hos Poeter bör egentligen gifvaakt uppå, huru de i vissa ämnen framställt sina lärdo­mar, på ett högt, angenämt eller fint sätt.” Det ”vittrasnillet” målar han i och med dess innehafvare sålunda:”hos honom är en qvickhetseld mest verkande: han ärsnar att fatta en sats och snäll att uppfinna något nyttoch behagligt: snillet har hos en sådan öfverhand, somständigt understödjes och lättas af ett godt minne. Hanär fintlig i det, som tyckes falla en annan svårt attgrundligt utreda och föreställa; behöfver ej mycket tänkapå hvad han skall tala, och är färdig i svar. Hans tan­kegåfva är likasom beredd att kunna skapa af intet: ochden har sin näring af en lekande inbillningskraft”. Origi­nalet för denna bild fann han i Dalin; som var hansideal af skald, och äfvenså – bredvid Pope och Bou­hours – hans ästhetiska orakel. Sina Kritiska Samlin­gar inleder han med en afhandling ”om Kritikers beskaf­fenhet, bruk och nytta”: hvaraf första capitlet, i tolfparagrapher, commenterar Dalins ”Tankar” derom, ochsednare capitlet, i tjugufem paragrapher, meddelar ensammandragen öfversättning af Pope’s Essay on Criti­cism, på prosa (enligt Du Resnels fransyska tolkning, ochunder beklagande, att sjelf ”icke förstå Engelska Språ­ket”). I tredje paragraphen uppställer han den definitionpå Kritiker, att de ”äro anmärkningar öfver tankar ochord, till att bevisa, huruvida tankarne öfverensstämmamed sanningen, och orden med bruket” (dock väl medrätta bruket?) Märkligt är, att han förklarar termer­na kritik och kritisera för oöfversättliga, och villendast vid dem fästa det äkta begreppet af en kritiskpröfning; men det sämre begreppet deraf vid granska,hvilket han anser vara liktydigt med ”subtilisera”, och(såsom hopdraget af granntsigta eller granntsöka)beteckna ett småaktigt sökande efter felaktigheter att ut­peka. – Hans vittra grundsatser i allmänhet äro, natur­ligtvis, hans lärares; dock skulle desse ofta funnit orsak,att ogilla hans särskilda tillämpningar. Huru föga säkereller efterrättlig han är i dem, kan deraf inhämtas, atthan öfver Stjernhjelm uppskattade Fru Brenner, i hvarsarbeten han fann ”all den rätthet och behaglighet itankar, som hos en scribent kan fordras”; ja, han satteDalins ”episka dikt Svenska Friheten” vid sidan af –om icke öfver – Tassos ”frälsade Jerusalem”. Ett afhans fel, och det enda hvarifrån (snart nog) hans efter­följare fullständigt gjorde sig fria, var alltså, att i sina”Om någon Bouhours skulle anställa en pröfning ochjemnförelse mellan det Italienska Frälsade Jerusalem ochEpiska Dikten Svenska Friheten, så torde kanske utslagetblifva gunstigare för Svenska Auctoren, än man härtill inbillatsig på andra sidan om Bälten. Skulle man finna mera inven­tion i det Italienska stycket, så torde man finna äfvensåqvicka, men mera rätta och rigtiga tankar i det Sven­ska”. (Se Anmärkningarna öfver Triewalds Lärespån i Sven­ska Skaldekonsten). – Märkvärdigt är, att Dahlstjerna öfver­allt hos Sahlstedt står så väl anskrifven. I nyssnämnda An­märkningar jemnföres han med Guarini (hvars Pastor Fidohan öfversatt). – ”Ho vet”, – heter det, – ”om han satt sigföre att täfla med Guarini i ett original, hvilkendera vunnitpriset? Åtminstone kan man fritt säga, att inventionen i detItalienska Herde-spelet mestadels intet duger; ehuru tankarnekunna vara behaglige, och talesättet intagande för dem somförstå språket” (temligen öfverflödig tillsats!) –I alla fallär denna jemnförelse vida rimligare, än den mellan Dalin ochTasso.omdömen öfver äldre svenska vitterhets-idkare (om vibegagna ett hans egna uttryck) ”patriotera för starkt”;men orsaken till denna nog frikostigt betygade aktningvar ej blott en mindre stadgad smak, utan ännu mer enoskrymtad pietet. Han synes varit en mild natur, ochär i allt godärlig; så jemväl i sin flerstädes upprepadeklagan, att icke förstå Engelska och Italienska.Ett narraktigare exemplar af Dalinsk lärjunge ärBrunjeansson, en med Sahlstedt samtida rimmare,som i ett par afhandlingar, ställda framför sina rimverk,ej endast föreskref å nyo, att orden böra i vers bibehållasamma ordning som i annan Svenska, utan ock kungjor­de: att alla enstafviga ord, liksom med få undantag allatvåstafviga, äro korta, och ej få göras till långa; samt attalla trestafviga ord, hvilka ej börjas med be eller för,böra förkastas – dock med undantag af ”Gudinna” och”Grefvinna”. Vidare förklarade han: att ”verser utanrimslut” äro – ”döda”, och derföre ”kunna älskas blottaf Poesiens hatare”; att alla svenska versslag måste för­denskull vara rimmade; att de äro till antalet rätteligennio; och att han anmärkt endast de versslag, ”som äroi hans smak; emedan de öfriga lätt kunna umbäras”.Det förutgående angifvandet af de särskilda skaldskaps­arterna är likadant. Sina reglor säger han sig hafva lärtaf Horatius, Boileau, De la Motte och Voltaire.Ungefär med lika grundlighet, men med en redanfullmognare fransyskhet, undervisade och agade Rudinoch Ristell: den förre i sin ”Vitterhets-Journal” (1777);den sednare i sin ”Vitterhets- och Gransknings-Journalför år 1778”. Väl ägde vissa af de föreskrifter, som hosden tidens granskare förekomma oss dels halfrigtiga, delsytterst triviala, sina giltiga anledningar i en mängd bådeäldre och samtida vitterhets-försök, och voro således dåännu nödvändiga. Så t. ex. budet, att ”icke låta fleraän tvenne masculina eller feminina verser omedelbartfölja på hvarandra”; så ifrandet mot den af så mångenåberopade licentia poetica. Man påminne sig blott, iförra fallet, slika förfärliga långsläpigheter, som Spegels”Guds Verk och Hvila”, i oafbrutet feminina alexandri­ner; i sednare fallet, huru licentia poetica, eller hvadäfven plägade kallas ”poetiska tillåteligheter”, gemenligenbetydde den frihet, att ömsom stympa, ömsom förlängaorden (skrifva ell’ och pin’ i stället för eller och pi­na, grymmer och långer i stället för grym ochlång m. m.) Men särdeles betecknande för det vittratidslynnet är Rudins ”råd till en ung Skald”, att läsa”alla nyare philosopher, som skrifvit lika en Locke ochen Bayle”; hvaremot han ”behöfver blott till namnetkänna Wolff, Puffendorff och deras likar, för att tjenahonom i en satir” (förmodligen såsom mönsterbilder afpedanter och skolfuxar). Af alla dem, som skrifvit påden af dessa granskare djupt föraktade Tyskan, erkändeRudin blott en enda för poet; ”han heter Hagedorn”.Större gagn gjorde han genom att ombesörja den nyare,lika vackra som correcta, upplagan af Dalins ”PoetiskaArbeten”. Också ifrade han berömligt för svenska språ­kets rykt och renhet, – enkom mot dem, som ej villelåta annat gälla, än ”hvad som är Fransyskt”. Måhändaförklarar detta sista, huru han kunde undgå samvetsagg,när han i sin urvalda Dalins-upplaga intog en hop stycken,som för den äkta fransyska smaken voro idel slagdängor;så att han icke ens studsade för den visserligen i sittslag förträffliga visan:Skatan sitter på kyrkotornOch gåsen läggs i en gryta (m. m.)– Ristells ”Tankar öfver Smak i Vitterhet och Kon­ster” innehålla hufvudsakligen detta: ”Till ett vitterhets­stycke, som skall röra hjertat, behöfvas två ting: atttänka lyckligt, och att nyttja lämpliga uttryck ... Blottpå det sättet kunna menniskorna upplysas och förbättras;hvilket är högsta ändamålet med all vitterhet. Men lämp­liga uttryck gifva åt en lycklig tanke dubbel styrka; demfår man, om man gifver akt på skillnaden mellan deord, som kunna nyttjas i en högre stil, och dem, somendast passa i allmänt tal. Att iakttaga denna skillnad,utmärker ett öfvadt och stadgadt snille; och deruti be­står den egentliga konsten”. Derefter angifvas fem om­ständigheter, som göra ord låga; och på grund deraf ut­dömmas ur den högre stilen, såsom platt förkastliga, or­den: vara sömnig, sjuk, äta, springa, narra, skrika, tju­ta, gnaga, kämpe, kamp, slump, mysa m. fl. Hanförklarar ock rentut, att den fransyska vitterheten ärhögsta mönstret för alla andra nationers, och att, utomde franska författarne, ingen mer än Pope haft smak. –Rigtigare är den anmärkning, hvarmed han börjar: omett vitterhets-stycke (säger han) icke rör hjertat, så lig­ger bristen antingen i tankarna eller uttrycken.Man måste tillstå, att sjelfve Liljestråle, såskarpt förlöjligad af det Gustavianska tidehvarfvets kri­tik, men sjelf stående på samma kritiks grund, har iföretalet till sin beryktade Lärodikt (”Fidei-Commiss tillmin Son Ingemund”) utlåtit sig öfver Poesiens väsendelångt bättre, då han säger: ”Hon är passionens och ima­ginationens eldade tungomål, utfördt i de tanken enklastoch naturligast bildande ord, afmätta i en viss behaglignummer, hvars upprinnelse är menniskans medfödda lustför harmoniskt ljud. Hennes syftemål är, att, då honkort och klart afbildar den vackra Naturen, tala tillbåde förstånd och hjerta, för att anbringa sanna och sun­da tankar. Men att väl utföra detta, dertill fordras dengoda smaken, som är: en själens invärtes förmåga attfatta nöje af det Vackra i Naturen eller Konsten”. Ja,i sjelfva verket betecknas här just höjden af hela dettatidehvarfs ästhetiska åsigt: ty högre steg den aldrig, ickeens i de tvenne förnämsta af de vittra tidskrifter, somunder det adertonde århundradets sednare hälft framträd­de för att rätt eftertryckligt inskärpa och stadfästa dessallmängiltighet.Bergklint, stiftare af sällskapet Vitterlek, ochsedermera upptagen i Utile Dulci, förenade verkliga an­lag till både Skald och Granskare. Också var hans in­flytande på svenska vitterheten icke litet, och af flerfal­dig art; hvarvid särskildt bör nämnas, att han var Skal­den Oxenstjernas lärare. Om hans egna skaldegåfvor bärden ännu ej förgätna Oden öfver Motgång (”Hurlänge skall stormen då räcka?”) ett förmånligt vittnes­börd; och hans definition på Vers är bättre, än alla ihans samtid brukliga, då han kallar den:”En ljuflig sammanklang af ord,Som, midt emellan tal och sjunga,Är i den närmsta likhet gjordAf sång för öra, dans för tunga”.Hans recensioner voro i Sverige de första, som åsyftadeatt åt den vittra granskningen gifva en i någon högremening vetenskaplig grund och halt, men också, dyme­delst, en strängare karakter. I det väl skrifna ”Tal om Skalde­konsten”, som han 1761 höll inför den i Upsala studerandeVestmanlands och Dala Nationen, skönjer man, att han ickeGenom ett tillägg af Sondén, i Hammarskölds verk(sidd. 254–55), kan inhämtas, att Liljestråle äfven såsompoet skrifvit saker, som icke äro förkastliga.Bergklint, Olof: född i Vesterås 1733; slutligenProst och Theol. Doctor; död i Gladsax (af Lunds Stift)1805.stannat vid Boileau och Batteux; han hade lärt kännaBaumgarten. Vackrare, än i följande ord, kan ingen an­tyda Skaldekonstens ursprung: ”Oaktadt de trånga grän­sor, som inskränka vår insigt, uppstrålar dock stundomnågot högt i våra tankar, och vi tyckas likasom se nå­got uppvälla af ådrorna i den källan, som flyter af idelsanningar. Skaldekonsten har ett sådant ögonblick atttacka för sin tillvarelse. Hon upphöjer det menskliga för­nuftet likasom vida öfver dess krets; äger, framför allaandra, nyckeln till våra hjertan, att sätta dem i eld ochrörelse, ty hon kommer vår natur närmast, som älskarsinnliga bilder; leder våra tankar likasom in i Skaparenskonstkammare; genomfar flera verldar och tillskapar nyavarelser; diktar, men efter sanningens reglor, då honuppstiger i möjligheternas rike, hvars grundritningar en­dast ligga i det oändliga Förståndet, och med sina bil­der sätter åskådarena i en genomträngande förtjusning”.– I den stund, då Bergklint skref dessa rader, feladeshonom visserligen ej mycket, att klart och fullt åskådaden sköna konstens väsende. Men då han sedan vill när­mare utveckla sina tankar, vänder han tillbaka in påden af Dalin utstakade härstråten. Han yttrar der e­gentligen ingenting annat, än hvad vi redan af de före­gående hört. Det bästa deraf är hans utlåtande omSkaldekonstens nytta. ”Hon tjenar”, – säger han, –”väl icke att plöja åker, föra krig eller bygga slott med;men hon är dock icke förgäfves af Skaparen nedlagd imenniskors hjertan. Hon är utan tvifvel ämnad att tolkaför de dödliga hans stora verk och höga fullkomligheter.Utan tvifvel har hon till den ändan fått så hög röst ochså intagande behagligheter, att hon måtte upplyfta vårasinnen till himmelen och genomtränga dem med gudom­liga rörelser”. Om den Svenska särskildt anmärker han,att ”dikt och härmkonst (fictio et imitatio) äro der ejännu bragta till sin höjd”; och hufvudorsaken dertill an­ser han ligga i bristen af en allmän och på säkra grun­der stödd granskning. – Med detsamma har han med­delat oss afsigten och måttstocken för de kritiska bemö­danden, med hvilka han deltog i Gjörwells och fleraandra af sin samtids litterära tidskrifter. Hans sätt attbehandla den sjelf theoretiserande Brander, – miss­lyckad Hjelteqvädare och Sorgspels-författare, – väckte iden tiden stort uppseende, genom en då ännu ovanligstränghet; med hvilken han syntes mångom inblanda för­mycket allvar i sådant, som ju ändock vore blott en”vitter lek”. Hans försök, att eklektiskt sammanjemnkaBatteux och Baumgarten, vittnar åtminstone om den in­sigt, att all vitter granskning bör utgå från grunder, somi Konstens innersta väsende uppdagas af en philosophiskblick. Hans prosa är manligt vacker.Det om Bergklints kritik yttrade kan jemväl, nä­stan helt och hållet, gälla om Regnérs i tidskriften”Svenska Parnassen” (1784–86); till hvilken ockBergklint lemnade bidrag. Skillnaden ligger blott i olik­heten mellan personerna. Troligen var i Bergklint, frånbegynnelsen, en större ansats till poet, än i Regnér; der­emot synes denne varit öfverlägsen i humanistisk lärdom.Regnér ägde, liksom af Greklands och Roms vitterhet,så äfven af Italiens, Englands och Tysklands, en känne­dom, som var utomordentlig i en tid, der flertalet, ut­om några latinska auctorer, studerade ingen annan vit­terhet, än den Fransyska. Det allmänna kritiska sträf­vandet var hos Bergklint och Regnér likartadt; men an­tog hos den sednare ett mindre modigt och afgörandelynne. Det bör alltid lända ”Svenska Parnassens” ut­Den äldre Skjöldebrand.Regnér, Gustaf: född i Östergötland 1748; Ex­peditions-Secreterare; död i Stockholm 1819.gifvare till beröm, att han ville, med upprigtigaste kär­lek för Vitterheten i allmänhet och särskildt den foster­ländska, befrämja den genom en tidskrift, hvilkenså i afhandlingar och recensioner, som i urvalet af upp­tagna poemer, ginge till väga noggrannare och grund­ligare, än eljest i hans samtid var sedvanligt. Om hansbemödanden i sednare afseendet vittna framförallt debägge artiklar med öfverskrift ”Ästhetik” och ”Ästhetisk”,dem han lät införa i första häftet af Gjörwells ”SvenskaEncyclopedie”. Dessa termer, som antydde en egen – ochi egentlig betydelse vetenskaplig – kunskapsart om detSköna, voro dittills knappt hörda i Sverige; hvarest mannumera, visste nästan intet om Tysklands litteratur ochhvad der föregick. Hammarsköld berättar, att sjelfvaStockholms-Posten hade, få år förut, då den velatomnämna Sulzer, råkat kalla honom ”Souther”! Detvar just Sulzers theori, sammandragen, som i de tvenneartiklarna meddelades. Olyckligtvis var denna lära blotten populär Eklekticism, som, sväfvande mellan Batteux,Baumgarten och de Engelska Sensualisterne, lyktade meddet hufvud-resultat, att ”det Sköna behagar emedan detGoda uttrycker sig deri”. En slik vishet kunde ickeförhjelpa till rigtigare synpunkt; hon var mera lämpligatt qvarhålla och bestyrka i den allmänt gängse, –just genom sitt sken af större grundlighet. Och så gickdet äfven med Regnér. Han öfverträffade, om icke alla,åtminstone de flesta svenska vitterhets-idkare, som vorosamtida med hans ungdom och mannaålder, i kunskapom antik och modern litteratur; men förenade med dettastörre kunskaps-mått ej ett motsvarande mått af tänka­reblick och poetiskt sinne. Långt omisskännligare ytt­rade sig detta sinne på hans gamla dagar, i hans då ut­gifna ”Försök till Metriska Öfversättningar från Fornti­dens Skalder”. Dock lutade han i sin första ungdom åtsamma kätteri: ty han författade då ett par orimmadeoder; den ena på sapphisk meter. Ej mindre förtjenaranmärkas, att han genom detta metriska orim, infördt iGjörwells ”Samlare”, vann ej blott Gjörwells vänskap, u­tan äfven Gyllenborgs; hvaraf alltså vill synas, att den­ne, som på sin ålderdom sjelf skref hexametrer, var allt­igenom en Orimmets proselyt, men förkappad – af höf­lighet mot sina vittra colleger. Säker blef mellertidaldrig Regnérs smak och konstlära; och det kanske af in­gen annan orsak, än att mod var den egenskap, som hanägde allraminst. Derföre blef ock i hans ”Parnass”, oak­tadt all hans välmening och lärdom, den vittra betrak­telsen ungefär lika ytlig, den vittra granskningen ungefärlika oviss och lam, som den hade varit förut.Med närmaste anledning af denna Svenska Parnass,betraktad såsom en allegorisk bild af den allmännaSvenska, gaf Thorild (i sin ”Nye Granskare”) följandeskildring: ”Svenska Parnassen är en kal och naken klip­pa; med här och der några halftorkade blomster. Endöd ekorre ligger der i stället för Apollo. Is och molnbetäcka den. Men då och då framspela några lätta,töljumma vindar; liksom vore det sista ljudet af Anakre­ons harpa, eller en pust, en anda af Vinet och Kärle­ken. Hvad skall det blifva af den? Ack! Våren kom­mer. Kanske skola några skönare blommor födas; omde ej förmycket putsas af små-mästarens hand”.Gjörwell.Ännu beskedligare än Sahlstedt, men också meralärd och derför (på sitt vis) mera frisinnad, var en lit­teratör, som ganska mycket sysslade med Kritik, ifrånde nyssnämnda männens tid ända inemot vår: den for­dom så högt frejdade annalisten, samlaren och tidskrifts­utgifvaren Gjörwell. Denne man, genom sin ”Sven­ska Mercurius” den egentlige grundläggaren till Sverigeslitterära journal-väsende, och under mer än ett halft år­hundrade oförtröttligt medverksam vid dess utveckling,bibehåller alltid i svenska bildningens häfder den afThorild honom tillerkända minnesvärdhet, att vara ”delärda mödors Patriark i vårt fädernesland”, hvilken”med sina arbeten, med sitt allmänneliga nit, först hardanat oss till en lärd stat, både inom oss sjelfva ochi Europa”. Han var ingalunda något snille; arten afhans granskning kan befinnas alltför menlös, och i all­mänhet mera litteraturhistorisk, än ästhetisk. Men hanskulle här blott med orättvisa förtigas: ty han understodsig, redan under Dalins lifstid, och längre fram undersjelfva den Kellgrenska Stockholms-Postens envälde, attän här, än der afvika, så djerft han förmådde, från detherrskande tänkesättets stråkväg. Hans vidsträckta facti­ska omsigt och mottagsamhet ersatte nämligen, till enviss grad, bristen på fullt sjelfständig omdömeskraft; ochäfven för ästhetiska ämnen visade sig denna mottagsam­het lika mångsidig. Det är roligt nog, att varseblifva,mellan hans flitigt upprepade vördnadsbetygelser för den”goda smakens” höfdingar, de flerahanda små försökenatt inom vår vitterhets landamären insmuggla underrät­telser och satser af vittert fritänkeri.Gjörwell, Carl Christopher: född i Skåne 1731;tjenstgjorde vid Kongl. Bibliotheket såsom Extra-ordinarie ifyrtio år; afskedades 1795 med titel af Kongl. Bibliothekarieoch en högst obetydlig pension; afled i Stockholm 1811.Ifrån år 1755, då han började utgifva SvenskaMercurius, till år 1811, då han deltog i – Phosphoros!Ännu kan den förra i månget afseende tjena till mönster, hurulitterära tidskrifter för ett svenskt publicum lämpligast börainrättas och skötas.Sålunda blef han bland samtida litterära referenterden förste, och förblef länge den ende, som påkalladeuppmärksamhet för den Tyska Vitterhetens företeelseroch dess med Klopstock nybörjade uppblomstring; ej säl­lan med varma loford. Främmande för alla dogmatiskaklyftigheter, kunde han, med sin vänligt allt-omslingan­de språkkunnighet och boksynthet, platt icke begripa,hvarför ej de tyska snillena borde tillgodonjuta lika rätt,som de franska, att i Sverige kännas, läsas, höras. Stun­dom utbrast han deröfver i beklagelser; men vanligtvisbeslöjadt eller ironiskt. Så, då han underrättar, i en upp­sats om Hubers franska öfversättning af Gessners Idyller,att samme Huber ämnade efterhand sträcka sin tolkandeåtgärd äfven till andra tyska skalder, tillägger han: ”Det­ta blifver alltid en behagelig nyhet för oss här i Sverige,som ej kunna vänja vårt läckra öra vid Tyska språketshårda eller manliga uttal, och derföre vänta att läsa deförträffeliga snilleverk, som på samma språk blifvit för­fattade, tilldess de öfversättas på Fransyska”.I samma uppsats, tryckt redan före Dalins från­fälle, nämnes – troligen för första gången i nå­gon svensk skrift – en ”Hr Klopstock”; med bifogadunderrättelse, att bemälte herre ”är den förnämste upp­hofsmannen till den hvälfning, som skett i vår tid utiTyska Skaldekonsten”; att af honom vore författad ”Mes­siaden, en tysk hjeltedikt, i heroiska vers efter Homerioch Virgilii måttstock”, samt beundrad för ”ämnets hop­sättning, tankarnas styrka och skrifartens ädelhet”; atthan dymedelst gifvit föredöme till den ”lyckeliga ny­het”, hvilken ”Tyskland har skyndat sig antaga”, att iSvenska Mercurius, Maj 1763. – I Juni-häftetaf samma årgång berättar han, att ”i förra seculo” funnits ”enSpansk författare för Skådeplatsen”, vid namn ”Pet. Caldero”;som, enligt ”Voltaires” intyg, skall haft ”lysande gnistor afsnille”.sitt modersmål ”inflytta grekiska och romerska versarter”.Särskildt prisas der Klopstock derföre, att han ej allenast”efter en Trissins och Miltons föredömen afskuddat sig detok, som det enstämmiga Rimmet kastat öfver de nyaresnillen”, utan äfven ”satt något i stället för denna pryd­nad”; och derigenom ”underkastat sig ett mycket svårarearbete, men hvaraf ock uppkommit den skönasteskaldekonst”. I en annan af sina många tidskrifter,då alltredan den kritiska spiran var gripen af Kellgrenshand, anmälte han bröderne Stolbergs ”Gedichte” med enberömmande recension, hvari han dristade ännu lofordadet hos tyska skalder så ofta förekommande bruket aforimmad vers; det vore – menade han – ej utan ettegendomligt behag, som väl äfven för Svenskar kundelöna mödan att behjertas, ”änskönt det i begynnelsenfölle sig något ovanligt och besvärligt för svenska öron”.Så långt var det nu kommet med Stjernhjelms landsmän!I detta sätt att framkasta, så ofta tillfälle sig erbjöd,utlåtanden om vissa främmande snillen, som åt Skalde­konsten förvärfvat en ny skönhet genom att frigöra sigfrån Rimmets (och åtskilliga andra) lagbud, hade mantvifvelsutan kunnat skönja någonting revolutionärt, ellerbåde förtäckta och oförtäckta anmaningar till den Sven­ska att följa exemplet. Eller yrkade icke – så till vida– Gjörwell just detsamma, som, efter årtionden, blef yr­kadt af Thorild? af Höijer? af Nya Skolan? Men Gjörwellsvitterhet liknade hans lärdom öfverhufvud: han an­sågs i båda för en blott krönik-skrifvare; och deri hademan visserligen, för det mesta, ej orätt. Hans kritikbestod alltför mycket i noticer och episoder, samt vardessutom, såsom hans fridsamma och fryntliga sinne fö­reskref, för spak, för varskodd, att gifva några kraftiga,varaktiga, ledande intryck. Hans oskadlighet räddade honomderföre undan all strängare näpst; ehuru Kellgren ejalldeles uraktlät, att roa sig på hans bekostnad. HadeGjörwell varit en man af djupare uppfattning och tapp­rare framtalighet: då hade redan han begynt det före­tag, som sedermera Thorild började. – Mellertid grep hansig understundom an, och yttrade käcka satser. Manfinner honom t. ex. säga i afseende på Komediens och Satirenspåstådda moraliska nytta: ”Reformationen ifrån Theaternoch Parnassen vill ej särdeles lyckas. Oaktadt allt det åt­löje, som vi underkasta oss af vittra pennor, så blifvaändå tänkesätten, och i följe deraf sederna, desamma;aldrig bättre, ofta värre. Vi behöfva ej mera de artigasnillen, som kunna reta oss till skratt öfver våra seder;utan starka själar, som med en manlig och förfärligvältalighet bringa oss till blygd öfver oss sjelfva”. Detta,skrifvet några år före Gustaf III:s thronbestigning,skulle lätteligen tagas för ett ställe ur Thorilds skrifter.Gjörwells jordiska lefnadslott tillhör den ogladahistorien om märkvärdiga obegripligheter i befordrings­väg. Han bar sitt öde i en from försakelse, med o­förminskad ungdomsfröjd åt umgänget med lärda mänoch lärda nyheter. Hvarken i hans eget yttre, eller ihans närmaste omgifning, påminte någonting om armod.Man har ock derifrån hämtat ett af hufvudbevisen påGustaf III:s och hans omgifnings lättsinniga kynne. Men äfvenden (med skäl) för sin rättrådighet prisade Gustaf Adolf, –hur belönade han den gamle trotjenaren? Jo: han tillät (1803,på Zibets förslag) den sjuttiotre-årige gubbens pension ökas– ända till – 166: 32 B:co!!! Utan tillskott af slägtingaroch vänner, skulle alltså den man ha fått omkomma i elände,hos hvilken fäderneslandet stod i förbindelse jemväl derför, atthan – Gud vet huru – hade anskaffat förlagskostnaden tillutgifvandet af sådana verk, som t. ex. Lagerbrings Svea RikesHistoria, Warmholtz’ Bibliotheca Svio-Gothica, BjörnståhlsResa!Hvad man såg, var en skön gubbe, under silfverlockarfull af helsa, själsliflighet, sinnesfrid och den hjertligasteförbindlighet. Sådan såg ock jag honom, då jag, en Juli-dag1811, några veckor före hans död, besökte honom i enDjurgårds-boning, der han, vid sitt skrifbord, mellanböcker och blommor, från det öppna fönstret indracksommarluft. Jag fördes till honom af Hammarsköld,som alltid för Gjörwell hyste en sons tillgifvenhet. –De vistas nu båda tillsammans.Creutz och Gyllenborg.Den herrskande vittra tids-andan framgick emeller­tid sin gång, obekymrad om så lenfälliga förmanareshalfva invändningar. Från kedjan af dess förnämsta gran­skande och undervisande företeelser vända vi ossnu, för att egna ett ögonskast åt de tvenne vackrasteaf dess frambringande eller skapande: de bådaskalder, som möta oss vid ingången till Gustaf III:s ti­dehvarf och som upplåta den; det tvillings-par, hvarssnillestrålar dagade mellanrymden från Dalins afton tillKellgrens morgon. Också skulle Thorild sjelf, troligen,funnit intet eller föga att anmärka mot det mål, till hvilketdessa föredömen ville leda: såframt just de, som ifrigastprisade dem, hade mäktat uppfatta och efterfölja demi deras egen oskuldsfulla känslostämning, manliga flärd­löshet, samvetsgranna svenskhets-ifver och städse till devärdigaste ämnen upphöjda syftning. Att så icke skedde;att man, i deras begagnande, stannade vid nästan blott enviss form-förfining, der man ofta för smidigheten, täck­heten, klangen och glansen uraktlät både haltens värdeoch sjelfva formens fosterländska renhet: det bör likvälej helt och hållet läggas tidslynnet till last. Det härrörde,i ej ringa mån, äfven deraf, att de sjelfve blefve häm­made just i sin ungdomsfriskaste uppsträfvan till en motbegynnelserna svarande utveckling. De blefvo det, till endel, af sina ästhetiska lärares otillräckligheter; till en del,af sina yttre lefnadsöden. Sådant oaktadt skall svårligeninträffa, att vår vitterhets häfder någonsin mottaga tillförvaring vördnadsvärdare namn, än namnen af de bäg­ge fosterbröder, vid hvilkas minnen det är omöjligt, attkänna annat än godt och tänka annat än ädelt: fo­sterbröderne i vänskap, i skaldesång, i dygd och hvarjepersonlig älsklighet: Creutz och Gyllenborg.Grefvar genom sin börd, hade bägge den lyckanatt vara det i en tid, då Sveriges hög-adel ännu förstoduppskatta hög själsodling, så för dess inre värde, somför den fördel att deri äga sin politiska ställnings huf­vudstöd. Bägge erhöllo en lärd uppfostran. Den öfver­lägsne i lärdom synes dock varit Creutz; som företrädes­vis studerade Grekerne, gjorde sig förtrogen med de flestany-europeiska språk och litteraturer, samt äfven i natur­vetenskaperna var grundligt bevandrad. Betecknande förCreutz, Gustaf Philip: född i Finnland 1729;studerade i Åbo; ingick i Kongl. Cancelliet 1751; Ord. Can­cellist 1756 (särdeles gynnad af Höpken); Cavaljer hos Her­tig Fredrik Adolf s. å.; Minister vid Spanska Hofvet 1763;vid Franska, 1766; Ambassadör derstädes 1772; En af Ri­kets Herrar 1782; hemkallad 1783, till Riksråd och Cancelli-President; Upsala Universitets Canceller s. å.; död i Stockholm,den 30 Oct. 1785; begrafven i St. Jacobs kyrka.Gyllenborg, Gustaf Fredrik: född på Ströms­bro nära Linköping, d. 6 Dec. 1731; studerade i Upsala ochLund 1747–50; E. o. Cancellist i Kongl. Justit. Revisionen1748, och Registrator derst. 1751; tillika Cavaljer hos Kron­prinsen 1756; Rammar-råd 1762; Cancelli-råd 1774; Led. afSvenska Akademien 1786; död i Stockholm, den 30 Mars1808. Grafvården i St. Clara kyrka, upprest af Sv. Akade­mien, är ett verk af Byström.Gyllenborg är, att Virgilius och Boileau voro hans ung­doms älsklingar; äfvenså, att han vid sitt afsked från Lund,såsom dess högskolas Rector Illustris, höll ett tal på dråp­lig Latin. Creutz deremot var, ännu i sina sista dagar,såsom Upsala Universitets Canceller, i stånd att författa ett talpå Grekiska, hvarmed han ämnade helsa detta läroverk.Till sina tidigaste skaldeförsök väcktes föröfrigt Gyllen­borg, enligt sin egen berättelse, af – Runius. Dennehade ock fordom, såsom det Strombergska Herrskapetsföljesman, besökt, ja (i sin visa om ”det alltför sköna Näset”)besungit detsamma fagra Skenäs, der Gyllenborg så ger­na plägade vistas och dikta. Dit åtföljde honom, underungdoms-åren, Creutz ej sällan. En liktidig ankomstfrån universiteterna hade sammanfört dem i hufvudsta­den, der de jemväl blefvo liktidigt anställde såsom Ca­valjerer hos tvenne uppväxande Furstar: Gyllenborg hosKronprinsen Gustaf, Creutz hos Hertigen Fredrik Adolf.Gemensamma böjelser drogo dem först till hvarandrasbekantskap, och sedan till Fru Nordenflychts. Vid de­ras glada samlif är framförallt anmärkningsvärdt, att deblott tillsammans utgjorde ett fullständigt poet-indivi­duum. Hela den verksamhet, som Creutz egnade åt skalde­konsten, och förnämsta delen af Gyllenborgs, tillhöra justtiden af deras samlefnad med hvarandra och med densysterliga själafränden. Samma år, som Fru Nordenflychtafled, blef Creutz skickad såsom Minister till Spanien.Der, liksom sedermera i Frankrike, fortfor han visserli­gen att både åt sitt lynne och sitt umgängssätt bevaraden rena himmelsluft af Poesi, som var hans ursprung­liga lifskrets, och hvaröfver Marmontel ej kan nog uttrycka sinförtjusning: men skaldskapet upphörde, om han än stun­dom tänkte derpå med saknad och längtan. Allt, hvadhonom nu omgaf, ledde blott till statsmanna-värf, tillsocietets-pligter, till en diplomatiskt-litterär contemplation.Gyllenborg åter, ensam qvarlemnad i Sverige, öfverväl­digades af vämjelsen vid fäderneslandets politiska elände,sökte sig en huslig fristad, och hängde sitt strängspel ipilträdet. Gustaf III skref då till Creutz (1765): ”Aldrighar vår Svenska Litteratur varit så hotad med undergång,som nu. Dalin är död. Ihre drager sig tillbaka. Gyl­lenborg har gift sig, och blir fader för barn i stället förvers. Han är så kär i sin hustru, att han glömmer bå­de äta och dricka. Man borde förbjuda sådana vackrasnillen att gifta sig”. Det hade redan varit Gyllenborgobehagligt, att af det parti, som under 1750-talet varHofvet vidrigt, nödgas just vid Hofvet mottaga en tjenst­befattning: ty så till vida, som ett par så i grundenmenlösa själar det kunde, befunno sig både Creutz ochGyllenborg till Konungahuset i en viss opposition; halftpolitisk, halft ästhetisk. Lovisa Ulrika upptog i sin Vit­terhets-Akademi aldrig den förre, och den sednare först1773. Mellertid, sedan Gyllenborg ändtligen lyckats till­vinna sig Kronprinsens fulla högaktning, återstod, hvadvärre var: att genomlefva 1760-talets hela vedervärdigaprosa, – denna tidrymd, om hvilken han efteråtyttrade:Snillet Sverige öfvergaf,Och på Vitterhetens grafVäxte – Dagligt Allahanda.Omsider kom, efter Mångväldets kufvande genom denTredje Gustaf, en solvärma för bättre växtlighet. Riks­dagskifvet och röst-köpslagandet, förvisade från den nyadagens ordning, lemnade efter sig ett rum, som nu kun­de fyllas med ädlare och vackrare nöjen. Ändtligen å­terkom ock Vännen från Paris, efter långa tjugu årsbortovaro. Upphöjd till Riksråd och Premier-Minister,men lika varmt tillgifven Vänskapen och Poesien, bör­jade han ånyo rigta åt Sveriges Vitterhet ett kraftigtdeltagande. Med undantag af sorgesången vid sin”Uranies” graf, och ett par glädjesånger i anledningaf Gustafs uppträdande på thronen, hade Gyllenborg undertiden nästan ingenting författat; utom ett och annatstycke för Dennes nya Theater, på hvilket alltförväl märkes, att det är – beställdt arbete. Nu återvaknade ur vinterdvalan den hemma vid sin härd qvar­sittande Skalden. Bägge voro, tillsammans, igen ett full­ständigt helt. Gyllenborg gick att fullborda sina ”Landt­liga qväden öfver Årstiderna”, diktade vid Skenässitt dithörande vackra ”Sommar-qväde”, och utgaf sin (tyvärr) Henriad-artade Hjeltedikt, ”Tåget öfver Bält”.Likaså uppglänste för Creutz, i förnyad ungdoms-liflighet,planerna till ett stort poem ”De Hesperiska Trägårdarne”och en Opera ”Rustan”. Men – efter blott tvenne årshemmavaro, ännu hunnen föga öfver midten af sin manna­ålder, drabbades plötsligt Creutz af ett gikt-anfall, sommedförde döden. Hans sista tankar voro fästade på hansKonung, hans fädernesland, hans vänner, hans tillämnadenya poemer och hans under anläggning varande landtställeTivoli. Gustaf III, som dagligen infunnit sig vid hans sotsäng,gaf honom detta vittnesbörd: ”hans minne skall lefva idet största beröm, så länge snille, dygd och trohet förfäderneslandet prisas”. Gyllenborg, på det smärtligasteöfverraskad, afslöt nu sitt ”sommarqväde” med en min­nesgärd, lika värdig den sörjde och den sörjande. Frånden tidpunkten lät hans sånggudinna sällan höra sig; ochdå endast på ett sätt, som tillkännagaf, att hon lefdenästan blott i det förflutna.Så voro dessa bägge män, om än skaldenaturer i ochgenom sig sjelfva, dock skalder egentligen blott i ochgenom hvarandra. Ingendera kunde tänka sig någonåtskillnad mellan det poetiskt sköna och det moralisktsköna; eller, om en sådan ock skulle understundom varamöjlig, tänka sig den såsom tillåtlig. Hvad Marmontelyttrar om Creutz, att han ”med snillets passion förenadedygdens”, gäller lika om dem båda. Men Creutz lätingenting störa sig i den harmoniska drömfägringen af ensjälsverld, der han alltid förmådde insmälta och renahela det vanliga alldagslifvet; så att han förvandladeäfven sin minister-befattning, och slutligen andra högaämbeten, samtligen till poesi, – – utan att derför skötadem mindre skickligt. Gyllenborg ägde ej denna fanta­siens böjlighet att lämpa sig efter hvardags-verklighetensfordringar; och var fördenskull, så ofta han ej fick ifråndem aflägsnad lefva i en litterär och huslig ro, benägenatt möta dem med förtrutna ögonkast af en godmodigvrede. Denna olikhet, under all den öfriga likheten,förklarar tillräckligt, hvarför ej han, liksom Creutz, un­der Gustaf III:s spira uppsteg till rikets högsta värdighe­ter. Såsom det synes, fjermades han ock från den vitt­re Konungen, oaktadt all ömsesidig vänskap, af någonicke alldeles öfvervunnen politisk skiljaktighet.Utan tvifvel var det Dalins upprigtiga afsigt, att iallmänhet ställa sig de fransyska klassiska mönstren tillefterrättelse. Dock tillät han sig dervid många och an­senliga friheter: ofta väl blott af beqvämlighet och bråd­ska; men äfven i följd af sitt aldrig slitna samband meden viss gammaldags-svenskhet, som var honom kär, ochsom ypperligt förliktes med Engelsmännens föredömen afett mindre granntsigtadt sätt att skämta. Creutz ochGyllenborg voro de förste, som i Sveriges skaldekonstgjorde fullständigt allvar af den fransyskt-romerska sma­ken och smakläran. Men till deras hjertan och snillenkunde blott det ädlaste, blott det upphöjdaste, blott detmanligaste och dygdigaste af det tänkesätt, hvarmed den­na smaklära sammanhängde, finna väg. Strängheten afderas inskränkning dertill, äfvensom af deras nit att gö­ra hvarje användning möjligast svensk i lynne, seder,språkbehandling, utmärker dem framför deras närmasteefterföljare på samma bana; hos hvilka derför, vid sidanaf dels jemnförliga, dels öfverglänsande snillegåfvor, vi­da uppenbarare framstår hvad i mönster-litteraturens in­flytelser var klandervärdt. Dessa skaldebröders verk till­kännagifva således den fransyska smakens ändtligen afgjor­da välde: men hänvisa ock, samvetsgrannt, på hvad idetta välde var det bästa; ja, profetiskt, på någontingännaännu bättre än det. Så väl den förra hänvisningen, somden sednare, blef af de nästföljande tongifvarne i vårvitterhet, en tid framåt, mindre noga beaktad.Såsom ett programm för deras gemensamma skalde­verksamhet kan Gyllenborgs ”Ode till Sånggudinnor­na” betraktas. Diktadt redan år 1755, till inledning åtdet Nordenflychtska Vitterhets-Sällskapets arbeten, förtje­nar ännu i dag detta fordna förespel, att Sveriges ungaskalder lyssna derpå. Det uttrycker (och i det värdiga­ste språk) onekligen ett klarare medvetande, än någonstä­des hos Dalin förekommer, om målet för skaldens konstoch om högheten af hans yrke. Äfven i vår tid har,tyvärr! den önskan, som här yttras i främsta rummet,sin hela betydelse qvar:När enighet och frid af hätska troll förstöras,Som gå med sorl och skri att väpna tropp mot tropp:Ack! må ett söndradt folk af er förtjusning röras,Ert guda-samljud höras,Och väcka sämjan opp!Oväntadt kan ej finnas, att skaplynnet hos Creutzinnerst bestämdes af grekiska sympathier, och hos Gyl­lenborg innerst af romerska. Intet är lättare, än atttänka sig Creutz såsom en alexandrinsk idylldiktare, antho­log, qvädare af t. ex. Leander och Hero, eller Gyllen­borg såsom en skald i Augusti dagar. Naturlifvet, oskul­den, rena sinnens kärlek, ungdomen och våren, dembägge älska att måla, återspegla sig hos Creutz i enmera obemängdt idyllisk afbildning, eller inom sin egenljufva verlds obrutna, och alltså för sentimental reflexionmindre tillgängliga, gränsor. Hos Gyllenborg åter fram­ställas de gerna i en elegisk och satirisk motsats till detförkonstlade och ofta rentaf förderfvade skick, som är demenskliga tingens alldagliga; hvarvid han åt detta skän­ker ett ”verldsförakt”, som stundom vill vara en leendeoch lekande aga, men svårligen undgår att klaga ochharmas. Man träffar visserligen äfven hos Creutz dragaf en sentimentalt stridsam själsstämning; dock vanligtvisblott såsom framskymtande här och der. Så t. ex. i det täckapoemet ”Daphne”, der vi tydligt förnimma den inle­dande förklangen till en af grundtonerne i Kellgrens ly­ra; skarpare i det ”Sommar-qväde”, som anslog desträngar, hvilka sedan fullare utklingade i GyllenborgsÅrstider och Oxenstjernas Dagens Stunder; skarpasti ”Lögnens Försvar”, ett öfver bakdanteri och slem­ma politiska parti-manövrer ironiserande stycke, der manskulle tro sig igenkänna Gyllenborg, så framt ej en vissglädtig lätthet förrådde den rätte författarn. Sammaegenskap särskiljer hans ”Fabler” ifrån de Gyllenborg­ska. Egentlig mjältsjuka var väl aldrig hans sak; för­söket att skildra en sådan, i ”Ode öfver Ängslan”,har något våldtvunget. Här, och i hans flesta skaldestyc­ken, röjer sig dessutom (på flerahanda sätt) mycket, somännu smakar starkt af både Dalin och af för-Dalinskaskalder. Mest är Creutz sig sjelf i den förr så berömdaIdyllen: ”Atis och Camilla, Skaldedikt i femSånger”. Ämnet är, huru en herde och herdinna iArkadien, af hvilka den sednare är tillika en Dianas pre­stinna, fatta till hvarandra en kärlek, som af Gudinnanunderkastas en och annan pröfning, men slutligen vinnerhennes bifall: en högst enkel historia, der uppfinningenligger ojemnförligt mindre i berättelsen, än i hvarjehandasärskilda episoder. Sådana äro (bland flera) herdelifvetsfröjder och festberedelser, i andra sången; målningen afHoppets tempel, i tredje; den Lidners-artade taflan afTystnadens lund och tempel, i fjerde. Slutet inledesgenom en praktfull uppenbarelse af den försonade Diana.Det ifrån Fru Nordenflycht ärfda herdaqväds-maneret,som jemväl anklingar hos Gyllenborg och tillsist efter­klingar hos Oxenstjerna, visar sig i denna idyll såsom ettväsendtligen fullkomnadt, ja, såsom ägande sin högstapå svenskt språk uppnådda fullkomlighet; hvadan ockföljer, att det här framstår i allt det behag, som näraintill öfverskylning mildrar dess svagheter. Både förtjen­sterna och bristerna sammanhänga med den grundbeskaf­fenhet, att en innerlig, rik och ljuf känsla, flödande frånen verklig natur som dock till en del blifvit undanskymd,med sin oskuldsvärma bekämpar och vill genomtränga enmottagen surrogat-natur, som ställer sin theatraliska de­coration emellan henne och den äkta natursanningen. Sålångt, som i denna kamp en seger är möjlig utan deco­rationens fullständiga tillintetgörande, eller under detman sjelf ännu med den verkliga naturen förblandar enåterstod af den tillverkade, har hon i ”Atis och Camilla”gått med ära ur striden. Detta poem, med sin blidaoch ömma glädjestämning, sin vårluft, sina blomsterfri­ska taflor, sin blyga vällust, sin lenhet och sitt välljud,uttrycker allt, hvad dess skald var – och kunnat blifva.Versens skönhet förtjenar särskildt ihågkommas.Hvilken tjusning måste t. ex. de följande hafva tändt,i en tid, då ännu aldrig den sträfva Svenskan hade fo­gat sig till någon liknande skildring af ungsommaren ochdess morgonstund!Re’n våren i sitt sköt en liflig värma bar:Naturen väcktes upp; hon i sin ungdom var.Man såg kring alla fält, att vintrens välde lyktat,Att glädjen rest sin thron och jordens sorger flyktat.................Till Skogs-gudinnans pris en högtid firas skall.Nu börjar dagen gry, och nattens makt är all:Än darrar månans sken på böljans hala yta;Men hastigt ljusets flod från öster börjar flyta;De mörka skuggor fly, och stjernan bleknar af;Re’n strömmar purpurn ut på himlens mörkblå haf;De svarta molnens bädd förbyts i röda skyar;Nu ljungar solen fram, och verlden sig förnyar.Den svala nattens dagg, som sig till blomstren sänkt,Har på de späda blad en mängd af perlor stänkt;Det höjda ljusets glans från bergens toppar faller,Och solens spridda guld sig blandar med kristaller.Man himla-bågens färg kring fälten stråla ser;Hvar blomma ur sin kalk åt fjäriln nektar ger.En samlad balsam sprids, att sig med luften blanda,Och förs i hvirflar kring af morgonvädrens anda.Re’n svärma luftens folk kring deras gröna hus,Och stämma deras sång ihop med aspars sus.Naturen tyckes dock sin största fägring sakna:Camilla syns ej än ur sömnens sköte vakna.Snart väcker henne dock den trogna väninnan Doris,som ser henne lida af en dröm; och Camilla, se­dan hon berättat dess skiftande villobilder, som tyc­kas förespå både en okänd sällhet och de grymmasteqval, skyndar att begynna dagen med ett bad.Hon nu med mera frid till nästa källa hastar,I hvilken lagrens löf sin gröna skugga kastar.Af vattnets återsken dess grenar lysas opp,Der ljuset vilse far uti sitt brutna lopp.Man ej kring källans brädd en slipad marmor finner;Naturens enfald här på konstens uppror vinner.Här sprutar ingen bild en bågig ström till skyn,Som sällan sinnet rör, fast han förblindar syn.Man blott naturen ser: hon strax till själen hinner;En bullrande kristall på perle-sanden rinner,Och böljan silad är af sjelfva helsans gud.Camilla lägger af vid källans brädd sin skrud:Hon sig uti dess sköt en ljuflig svalka bådar.Re’n lagren i sitt skygd all hennes skönhet skådar:I hennes anlets-streck fullkomligheten finns,Och den fördolda kraft, af hvilken hjertat vinns;Kring hennes purpurmun de kyska nöjen mysa;En ljuf och himmelsk eld de mörkblå ögon hysa;Än segrar majestät, än menlöshet och frid;Än smyger ömhet fram, som röjs i denna strid.Hvartenda ögnakast en lindrig oro målar,Som stundom lifvas upp af några glädjestrålar.Hvad hår kring hennes hals i mörka bucklor förs!Albastren andas der och under locken rörs.Den täckhet, det behag, som mer än skönhet vinner,I hennes blick man ser, i hennes åtbörd finner.I vattnets klara sköt hon ändtlig stiger ner:Den sälla källan rörs utaf den prakt hon ser;Dess buller saktar sig, dess våg sig långsamt höjer;Hvad dagen aldrig sett, dess klara spegel röjer.En täckhet blottas här, och der en annan sköljs,Som endast glimmar fram och utaf vattnet höljs..................Men nymfen, rörd och blyg, sig fåfängt söker dölja:De ömma lustar strax i vattnet henne följa;Och Kärleks-guden sjelf vill värma hennes bad.Camilla nöje tar – men vet ej, uti hvad.En liflig vällust re’n i hennes ögon lyser.Den stolta böljan yfs utaf den skatt hon hyser:Hon kärligt slingrar sig kringom en kropp af snö;Men i dess klara famn förmätna lustar dö;Ty denna rena våg beskyddar blott de blyga,Som dölja deras gång och under vattnet smyga,Der nymfen tror sig gömd af vågens silfverflor.Re’n hjertats gud, förtjust, tar henne för sin Mor.Han, med så mycket skönt, en häpen syn förnöjer;Det är den första gång han någon vördnad röjer;Bestört, han vågar ej att gifva något sår,Och, som ett modfäldt barn, vid källans brädd han står.Han, tankfull, tappar bort sitt koger och sin båga.Camilla redan gör den yra Astrilds plåga.Att nöjets gud han är, en stund han glömmer bort;Men ack! för verldens frid hans glömska är för kort!Han besinnar sig, och hämnas; derigenom uppkommerkärleken till Atis, och med detsamma anledningen till Dianasovilja. Slutligen låter den stränga gudinnan henne stingasaf en giftig orm: men Atis utsuger giftet ur såret, och honåtervaknar ur en dödlik dvala. Jag kan ej neka mig, attur berättelsen derom anföra ett stycke..................Nu lifvets strålar re’n på bägges ögon stöta;På engång öppnas de, och strax hvarannan möta.Det är den största skänk, som Himlen oss kan ge,Att få med dagens ljus det, som man älskar, se.Bestörtning, glädjeskri och suckar dem förvilla:Man endast hör de ord: ”min Atis! min Camilla”!De tro ej, hvad de se, de frukta skiljas åt;Och liksom smälta bort i nöje och i gråt.Om deras späda lif de trogna armar linda,Att, om de dö på nytt, sig in i döden binda..................”Min Atis”, ropar hon, ”mitt lif! mitt enda väl!Du gör mitt väsen nytt, och du rår om min själ!Ja! till de Dödas land jag redan hade flyktat,Och dagens sälla ljus för mig var evigt lyktadt.I töcken och i rök jag gömd och insvept var;Men, Atis! jag din bild till sjelfva afgrund’ bar.Min saknad lefde än: der alla själar rasa,Der ständig dödskamp föds utaf en evig fasa,Tartaren blef bestört, så snart jag viste mig;Dess jemmer vid mitt qval sågs liksom sakta sig.Sjelf de fördömdas hop, uti ett haf af lågor,Af ömkan rördes upp och glömde sina plågor..................Nu kom jag till de rum, der Dygden hvilar sig:Min Atis! tänkte jag, här bör jag finna Dig.Men fåfängt var mitt hopp: de elyseiska parkerMig syntes, utom Dig, blott torra ödemarker.Min vålnad ökte ej de sälla dödas tal,Som i en evig frid förglömma jordens qval.Jag ensam med min sorg i glädjens hemvist stridde;Och fast ett himla-ljus en allmän klarhet spridde,Så kringgafs dock mitt rum utaf en töcknig sky,Och för min sorgsna hamn de andra sågos fly.Förskräckt, jag sökte mig för gudars åsyn gömma:Jag drack af glömskans flod; men kunde dig ej glömma.Din målning, segerfull, blef qvar uti mitt bröst.Till slut man ropar mig; jag känner Atis’ röst.En hastig hvälfning sker, allt som en dunst försvinner;Strax öppnar sig min syn: och det är Dig jag finner!Min Atis! du är här. Kan något felas mig?De elyseiska fält jag åter ser – med Dig!Sådana verser, som ”Jag drack af glömskans flod, menkunde dig ej glömma”; eller ”Jag ville vara gud, attfylla ditt begär”; eller dessa:O, säg det: lefver du? och lefver du – för mig?Ack, sällhet! gudars fröjd! jag börjar smaka dig!Mitt hjerta är för fullt, det utaf glädje brister;Jag utaf vällust dör, och så på nytt dig mister!klingade i den tiden, bland skaldekonstens älskare ochälskarinnor, på allas läppar. Man tänke sig nu, särskildt,denna ljufva sommardikts intryck på Fru Nordenflycht!Man tänke sig Creutz, i lunderna kring Lugnet, upplä­sande den för henne och för Gyllenborg!Jag torde nu ej behöfva försäkra, att klangrikarealexandriner voro dittills aldrig gjorda på Svenska. Mende blefvo det ej heller sedermera; när man undantagerden elegiska fulltonigheten af Lidners och den oratoriskaaf Leopolds. Oxenstjernas äro, genom sin alltför makligaledighet, blott styckevis jemnlika med de Creutziska;Gyllenborgs äro sträfvare, och Kellgrens slappare. I all­mänhet äro Kellgren, Lidner och Oxenstjerna de yngreskalder, på hvilka den Creutziska såuggudinnansånggudinnan mest in­En förskönad ombildning af Fru Nordenflychts:” I glöm­skans bo kan jag ej Herden glömma”.verkat. Vid läsningen af poemet Daphne, särdeles viddess första och sista sidor, skulle man lätteligen tro, attman hade framför sig något af Kellgrens qväden. Ele­gien ”Vid midnattstid uti en skog” (äfvensom ej sällansjelfva Atis och Camilla) låter oss höra suckar, somförebåda Lidners. Och huru mycket Oxenstjerna i sinaidylliska naturmålningar slägtas på Creutz, är uppenbart.Men om Oxenstjerna gäller i allmänhet, hvad äfven omflertalet af Kellgrens äldsta (och länge företrädesvisfrejdade) qväden måste erkännas: att hos dem röja siglångt starkare, än hos Creutz, dessa lyten af en alltförenväldig fransyskhet, mot hvilka omsider Thorild väp­nade sig.”Så väl i samtalet, som i brefvexlingen”, sägerGyllenborg om den poetiske Ministern, ”röjdes Skaldenännu: rik och målande i sina beskrifningar, meddelandeden behagligaste förtjusning”. Hans samtal är oss nekadt; menbilligtvis kunna vi göra anspråk på hans bref. Ty sådanafinnas efter honom, både fransyska och svenska: kanske,om man gör sig mödan att efterspana, i ej litet antal.Jag har anfört Vännens ord såsom en uppmaning, attsamla och utgifva dem. Förunderligt, att han sjelf ejgjorde det! – Hvad eljest om denne vårsångare voreatt säga, yttras bäst genom ett lån från den i parkernavid Skenäs klagande fosterbrodern:Till sköfling Flora öfvergifvitDe ställen, der han saknad är.Han i en sommar flyttad blifvit,Som lagren åt hans hjessa bär.Har väl Naturen kunnat släckaDen eld hon sågs med ömhet väcka,Af den hon sig förskönad sett?Ha dagar lönat hennes möda?Och sekler, som ett snille föda,För döden blott ett rof beredt?Nej, Creutz! du lefver, himla-låga!Den höga rymd du innehar,Så vidsträckt är, som din förmåga,Så präktig som din bildning var.Jag ser dig der – och ville målaMed dina färgor, som ej tålaEtt vissnadt blad uti din krans;Men tårar på min tafla fällas;Din sälla hamn bör föreställasI nöjets och behagens glans.Gyllenborgs skaldegåfva är, i sitt slag eller sittmera romar-vulna lynne, lika verklig, som hans Väns:men visserligen, i sitt hela skådad, mindre lättrörlig, gladoch smidig; mera tankrik än målande, mera didaktisk änlekande, mera sträng än behagfull. Man har deraf (medHammarsköld) ansett sig berättigad till den förmodan,att ”Naturen icke torde hos honom hafva nedlagt enovillkorlig kallelse till Skald”; att han ”egentligen genomefterdömet af Fru Nordenflycht och Creutz blifvit lifvadtill att försöka sig såsom sådan”, och alltså eljest kanskealdrig kommit att dermed befatta sig. Ett förnyadt ochsorgfälligare studium af hans verk leder dock snararetill det påstående, att han var född till ett mellantingaf Skald och Talare, – ett af dessa mellanväsenden,som äro förmycket Talare för att vara rent Skalder,men också förmycket Skalder för att vara endast Talare.Han tillhör (så till vida) samma klass, som t. ex. Pope ochLeopold. Äro sådana varelser begåfvade med stor talent, såkan en utmärkt plats i Poesiens häfder visst icke dem från­tagas. Att skalde-afståndet mellan Creutz och Gyllenborg ärvida mindre, än det numera vanligen antages, visar sigåskådligast i dennes ”Årstider”; en lyrisk betraktelses bil­der af svensk natur och svenska folkseder, bland hvilkasärdeles Vår-qvädet och Sommar-qvädet väl kun­na föranleda den fråga: om Creutz skulle ha diktat demannorlunda? Vinter-qvädet, som har samma fäg­ring, röjer dock – i likhet med det föröfrigt något mat­tare Höst-qvädet – bestämdare sin upphofsman,genom de flerstädes frambrytande flammorna af hans mäk­tigaste lidelse: fosterlandskärleken och frihets-ifvern. Menliksom Creutz är mest sig sjelf i sådana dikter, som Atisoch Camilla eller Daphne, så är tvifvelsutan Gyllenborgmest sig sjelf, eller mest på sitt egendomliga vis skald,i sådana, der ämnet tillåter, ja fordrar ett pathos afhvad vi må kalla vältalighetens poesi, en lyftningaf medborgerlig eller öfverhufvud sedlig sinneshöghet tillen ton och styl af den art, som i Oderna ”öfver Sjä­lens Styrka” och ”till Naturen”. I den förra af dessasånger, alltid af Thorild beundrad, har han flyttat in hela detsenatoriska majestätet af de äldre svenska rådsherrarnes tal­konst. Och likväl torde den sednare, som han ställtframför sina Årstider såsom inledning, böra ännu högreskattas: ty upphöjningen af ”Själens Styrka” förenar sighär med en natur-uppfattning, der tankan är ej mindresann och djup, än känslan stark och liflig. Det som bri­ster i dessa bägge Oders värde, är (nästan) endast – nå­gon förkortning, eller större concentration; ehuru Gyllen­Som dock har oförgätliga undantag. T. ex. denna strophom Tänkarens månskens-vandring:Men hvem med högre nöje njuterDet himmelska, det milda sken,Som nattens tända fackla gjuter,Än du, hvars själ är lika ren:Du Philosoph! som uppfyllt dagenMed arbet, och, ur hyddan dragen,Nu går, att Himlen offer ge?I mörker svept är allt det låga,Som gör vår längtan och vår plåga;Hvad återstår? – den Evige.borg ändå mer, än i allmänhet våra äldre Skalder, gickut på att vara gedigen och sammanträngd.Sången öfver Själens Styrka, lofprisande Dygden,Friheten, den antika Republikanismens hjeltar och vise,den Stoiska philosophien och Sokrates, vänder sig frånbilden af ett dygdigt och med sans fritt samhälle,der man är redan stor, när man i hopen blandas,med en smärtsam förtrytelse till det, som i verklighe­ten stod närmast för ögonen:Der, i en allmän sinnes-villa,När äran mer ej lifvar folkets själ,Den dygdig är, som lefver stilla;Och hjelte den, som ej är träl.Hvad ifver mig förfört, att Ålderdomen lemna!Vid tanken af min tid, har stämman blifvit svag.O Frihet! Fosterbygd! får man er mer ej nämna?Ha vi ej hjertan mer, att känna ert behag?J, första dygder, dem vi märkaIfrån en tid, som vår förundran gjort!Förutan er, kan själen verka;Men aldrig verka något stort.Hvi sker, att utan kraft sig våra snillen möda?De känna ej den drift, som stora ämnen ge.Allt går i glömskans natt, hvad våra sekler föda, –När ålderdomens ljus sin fordna klarhet te.Likså de stolta pyramiderMan än i dag från Nilens stränder ser.Hur många slott, se’n deras tider,Ha icke byggts – och fallit ner!Förgäfves utan grund man någon styrka söker:”Vår vishets-lära! sjelf du veklig är, som vi.Med sken af mensklighet, du själens svaghet öker;Du kan ej vara stark; du vill behaglig bli.När syns du nu din fackla vågaPå hjeltars ban, att leda söner fram?Har lyckan trälar mera låga,Än de, som fostras i ditt dam?Här, liksom i det följande, kastar han en blick på denlösliga och flacka Philanthropism, som då (i praktiskhänsyn) utgjorde kärnan af dags-philosophernes vishet, ochsom från dem öfvergick i arf till andra slika välmenare,ända ned till deras moderna vederlikar. Sedan handerefter skildrat den sanne Vise, och huru denne, ver­kande i en ljusrymd upphöjd ofvan jordens dimmor,”hvilar i det lugn, som andars sällhet är”, fortfar han:Med en förmäten flygt när jag hans kosa följer,Af en gudomlig kraft jag tror mig äga del.Jag från ett bråddjup rycks, som du med blomster döljer,Du, ljufve philosoph! som smickrar mina fel.Hur djerfs du dygdens lag förklara?Du orklöst vill; men han allena kan.Han styrka har, att dygdig vara,När du, af svaghet, blir – tyrann!De läsare, som älska en ode-lyftning af kanske merarent poetisk stämning, skola dock troligen föredragalofqvädet till Naturen; äfven derföre, att inför en noga­re skärskådning håller Naturens skönhet bättre stånd, änden antika Republikanismens. Se här några stropher:Det, som vi kalla död, hvars rätta namn oss felar,Är ett och samma lif, som har sitt rum förbytt;Ett ljus, som aldrig släcks, men ständigt sig fördelarAtt tända sig på nytt.Omäteliga kraft! som verlden återföderAf hennes strödda mull som har förvandlat sig;Som riktas af förlust, och skapnader föröder,Men bibehåller – Dig!En hufvud-del af den nyaste tidens historia består en­dast i bekräftelse af denna rads innehåll.Hvad är du? Jag dig ser försedd med evig styrka,Och frågar, hvad du är – I varelsernas bandHvem röjer ej en Gud? I Dig vi Honom dyrka,Du verkan af hans hand!I din varaktighet jag dig med undran prisar,Gudomeliga Eld! men jag er skilja kan.Ombytliga Natur! hvart ögonblick bevisar,Att Du är icke Han.Du är det återsken, som Honom uppenbarar,Af sin oändlighet från oss för vida skild.För ögon, som dig se, hans aftryck du bevarar,Och lyser af hans bild.En half-lärds falska vett på verldens thron dig målarSom Ödets blinda gud, och böjer knä för dig.Hvad är då denna hamn, som sprider guda-strålar,Och sjelf ej känner sig?Du, snillets gudason, som offrar dina stunderUti Naturens tjenst att vörda hennes spår!Att läsa hennes bok, och känna hennes under,Du nya ögon får.För dig hon öppnad är: du hennes ordning följer,Till gränsen af det mål hon för vår syn har satt;Och i det dystra moln, der hon sitt ursprung döljer,Du vördar hennes natt.Du endast mäktig är, att stiga i det högaOch helgedomen nå, der sig Naturen stängt.Åt mig, att henne se, i stället för ditt öga,Har hon ett hjerta skänkt.Ett medfödt verldsförakt, en afsky för att trängasPå lyckans skådeban, der hopen skockar sig;En smak för enslighet, att fjerran utestängasFrån arga dårars krig.Min oro bröt mig lös ur städers trånga näste,Och med ett steg, Natur! jag i ditt tempel var:Dess altare vår jord, dess tak var himlens fäste,Och Du mitt gudasvar.Jag andades en luft, som lif och styrka närde;Jag hörde hjertats språk, och älskade din lag.Ibland ett menlöst folk, jag såg mitt slägtes värdeI dina första drag.Förnöjd, jag märkte då hvad orätt jag dig gjorde,När jag det höga sökt, der du ej ägde del;Och att jag till ditt lof min sångmö helga borde,Att bättra hennes fel.Afgudadyrkare! hvad vänten J för ära?Vid foten af er gud, ert rökverk sig förtär!Natur och Sanning blott den ädla låga nära,Hvars klarhet evig är.Anmärkas bör, att detta storartade qväde, som blott afbrist på rum ej aftryckes helt, är ett af Gyllenborgs si­sta. Det diktades under 1790-talet, då han beslöt attutgifva sina och sin Väns skaldeskrifter i en gemensamsamling. Thorild hade då redan afträdt från SvenskaVitterhetens skådeplats.Under öfvergångs-tiden från mandom till ålderdomförfattade han ock sitt ”Försök om Skaldekonsten”,en lärodikt i fyra sånger: en svensk ars poetica, högstkarakteristisk för lynnet af hans personlighet, konst-åsig­ter och skaldesyftning. Den blef med mycken aktning,i Silverstolpes Journal för Svensk Litteratur, recenseradaf Höijer; som i allmänhet tyckte sig hos denne skaldmer, än hos någon annan af de då lefvande inhemska,finna en viss antik-artad naivetet. Hvad han i förevaran­de lärodikt värderade, var egentligen den praktiska sin­nes-högheten af Skaldens föreställning om Poesiens kall,och det deraf följande, genom eget föredöme bekräftade,stränga nitet för konst i konstens utöfning, för tecknin­gens rigtighet, för uttryckets sanning, ädelhet och renasvenskhet. I uppmaningarna till denna, så den inresom yttre, igenkänner man alltid genast Gyllenborg; såt. ex. här:I menlöshetens famn din ådra sprungit opp;Låt se, att lika ren hon prisas i sitt lopp,Ej med ett skum af vett i stora verlden blandas.Sök sällskap af din smak, der dygd och vishet andas,Der tankan utan flärd skall yttras ren och fri,Och deras ädla språk din sånggudinnas bli.Glöm ej, att hon är Svensk, och, värdig af den heder,Med all den ärbarhet, som utmärkt våra seder,Bör söka vårt behag, och Fosterlandets vänI all Parnassens prakt sig visa manlig än;Af landets eget gods och förråd sig betjena,Och smälta i dess form det guld hon nödgas läna.Också vi prisa villigt dessa egenskaper; för dem, ochför det sannt poetiska dels af åtskilliga målningar, delsaf en mängd tankedigra, ofta äfven epigrammatiskt ud­diga sentenser, förbise vi gerna (så långt möjligt) den theo­retiska och litterär-historiska torftigheten, med dess fler­faldiga origtigheter och än flera otillräckligheter. Ut­gifvet först 1798, författades likväl detta verk undertiden af Thorilds strid mot Kellgren och Leopold, såsomett bidrag – säger Gyllenborg sjelf – ”att försvara detSunda Förnuftet (Sensus Communis) mot de vådligasteanfall af några villhjernor, som förvånade allmänhetenmed ett sken af snille och en vida större oblyghet”.Bland dessa ”villhjernor” sigtade han äfven åt Thorildsvän Lidner; hvars dikter, både i sina skönheter och sinaUnderligt är likväl, att i Gyllenborgs eljest förträffligaprosa, ja i hans verser, qvarstår ett antal alldeles onödigafransyska glosor. T. ex. Ingress, Occasions-vers, De­couvreras, Etuden (denna sista till och med i hans – Odetill Naturen!)fel, onekligen voro åtminstone indirecta ”anfall”. Tidoch rum tryta här, att med åtskilliga af Gyllenborg vör­dade äldre Poeticor jemnföra denna: som är, tillika medsitt företal, en sammanfattning af allt hvad han undersin tillryggalagda skaldebana tänkt, lärt och velat. I huf­vudsaken återvänder theorien till Boileau. Men den Man­hems-värdiga åsigten af i allmänhet Skaldens pligter, ochi synnerhet den svenske Skaldens, uppenbarar en själs­lyftning, som fullt motsvarar hans förra vackraste ingif­velser och särskildt hans ”Ode till Sånggudinnorna”.Ett qväde, om hvars liktidighet med stiftelsen af Lovi­sas Vitterhets-Akademi han ej utan billig sjelfkänsla erin­rar; såsom han ock i sin Skaldkonst-lära, der han visarDalin välförtjent aktning, likväl icke förgäter påmin­na, attDen prisade Dalin, som ej sin like fann,I ynglingars försök har sett sin öfverman.Det icke minst interessanta är den bifogade afhandlingen”Anmärkningar om Svenska Versificationen”.Den är rigtad mot en af Sjöberg skrifven (och temligenförflugen) ”Kritik öfver våra fordna Skalder”. Meden både skarp och qvick tillrättavisning försvarar Gyllen­borg, segrande, Dalin, Fru Nordenflycht, Creutz och sigsjelf. Likväl ser det ut, som hade han sedan (såsom isitt senast bland ”Årstiderna” författade Höst-qväde) velatvisa, att äfven han kunde slå sig lös i rim-väg, och låtat. ex. ”älskare” rimma mot ”tankarne”; samt alltså, nå­Tvifvelsutan tänkte han på Lidner, när han varnadeatt likna dem, som ”gå i Klopstocks spår, uppkalla spökenhvart de gå, och vefva in sin Sångmö i fanatiskt gräl”.Så kallades den af Gyllenborg. Hos Sjöberg heterden ”Afhandling om Svenska Versificationen”, och är bifogadhans ”Skaldestycken”.gongång åtminstone, instämma i de nyare poeternes (afSjöberg med triumf prisade) bruk, att både till rimoch rim-par nyttja de klanglösa ändelser på e, en och het,med hvilka en hop flerstafviga ord i Svenskan är begåf­vad. I grunden förblef han dock vid sin motsatta åsigt;som ock hade varit våra ännu äldre skalders. Tilldenna har det nyaste svenska skaldeslägtet, beviljandeundantag nästan blott för stycken af komisk art, enhäl­ligt återkommit. – Gyllenborgs egen vers är, lik gångenaf hans känslor och tankar, manhaftig, sorgfälligt regel­rätt, ofta högtidlig och majestätisk; men har mera sällanden musik, som höjer sig öfver den oratoriska. Der­för händer, att den emellanåt – liksom hans poesi öf­verhufvud – blir kärf, blir träskuren, af en för vidasträckt ovilja mot allsköns yppighet och flärdskimmer.För rimmets bibehållande, och mot de antika versfor­mernas återinförande, ifrar han i sin Poetik eftertryckli­gen. Dock lyktade han sin bana med, att i sina sistadagar, lyssnande till Höijers recension och uppeldad afAdlerbeths föresyn, sjelf äfventyra ett hexametriskt försök:en fri öfversättning från Ovidius, skildrande ”Tvisten mel­lan Ajax och Ulysses om Achills vapen”. Hvem vet, ifall han lefvat några år till, om ej äfven ”Mimers källa”Men af dem sträckt vida längre. ”Deras bruk att ute­sluta en öfverflödig bokstaf i våra participier och andra ord”,säger härom Gyllenborg, ”var icke utan anledning. Önskligtär, att deras bruk blifvit antaget i den delen, äfvensom i an­dra, och att vissa ord hade kunnat ännu mer förkortas, åtmin­stone i Skaldekonsten. Svenska versen hade derigenom vunnitbåde i styrka och energi, och kunnat skryta, lika med denstolta Engelska versen, att äga sitt eget språk, utan att i allaögonblick vara tvungen att rådfråga den rädda prosan. Menmed den Franska vitterhetens regelbundna ordning, antog vårskaldekonst en lika oinskränkt vördnad för allmänna bruket”.Hvilken nutida skald vill ej underskrifva allt detta?med sitt ”grummel”, eller ”Göternes mörka sagor ochvilda skri”, – för hvilket allt han likaledes nitiskt var­nar, – hade funnit nåd inför hans ögon?Slutligen må anmärkas, att Gyllenborg, som fickbåde upp- och öfverlefva den Tredje Gustafs tidehvarf,derigenom hann att någorlunda efter sin framskridandesamtid jemnka, hvad i språksätt och uttryckston omsiderblef för denna samtid gammalmodigt. Många stycken afCreutz deremot qvarstå i sitt oförändrade och temligenDalinska ursprungs-skick. Således ock med icke få afde äldre Skaldernes apostropheringar eller förkortningar;i sjelfva Atis och Camilla förekommer ”ä’” i stället för”äro”. Bruket af dess i stället för hennes, ja för sittoch sina, har Creutz drifvit ända till uppenbara orig­tigheter och så långt, att derigenom icke sällan uppkom­mit otydligheter, – åtminstone ögonblickliga. Meller­tid undgå dock näppligen de Gyllenborgska ”Satirerna”,att nu, så till ton som innehåll, synas något föråldrade.Jag lemnar derhän, huru mycket mindre detsamma gäl­ler om hans”Theater-Stycken” och hans ”Fabler”;men såsom ett slags historiska tidsbilder, och dertill per­sonliga bekännelser, gifva verkligen Satirerna, tillika meddet till Creutz skrifna skaldebrefvet ”Ungdomens För­svar”, långt mera njutning. Svaga alster äro visserligenhans Skådespel. Teckningar af så objectift bestämdamenniskogestalter och handlings-förhållanden var ickehans sak. Till dessa dramatiska försök, der han pröfvatHans spörsmål i afseende på ”den Götiska Mytho­logien” är:Hvad tjenar, att vårt vett med mörka sagor bråka?I de ur Atis och Camilla anförda profven äro flerasådana undanröjda; för att i en framställning, som hufvudsak­ligt afser det poetiska interesset, ej onödigt grumla behagetaf dessa profstyckens intryck.sig än i lyriskt, än i tragiskt, än i komiskt slag, drefshan mindre af en inre kallelse, än af konungsliga upp­maningar och beställningar. Dock gagnade de i sin tidkonstens utveckling; såsom (enligt hans egna ord) ”varan­de, till större delen, af alla särskilda slag de första,som blefvo vågade i dagsljuset” på den af Gustaf III in­rättade nya ”Svenska Skådeplatsen”. Hvad smak, vär­dighet och allt slags regelrätthet beträffar, är framste­get från Dalins Brynilda oförnekligt; så att man på­minnes om henne vida sparsammare här, än i Wallen­bergs Susanna, som dock med de äldre af dessa skåde­spel var samtidig. Men i den sistnämnda är, oaktadtdess flerahanda oskickligheter, långt mera lif, värma,karakters-teckning, interesse; der träffas, till och med,ett och annat af ännu i dag gripande verkan och hän­förande pathos; något, som i de Gyllenborgska skåde­spelen ej må efterletas. Bäst af dem alla är hans Ko­medi ”Det nya Herrskapet”, – nämligen så långt de tvåförsta akterna räcka; de enda, med hvilka (såsom skal­den sjelf berättar) Konungen förklarade sig belåten. Detsnart sagdt enda rätt vackra, som i samtliga dessa för­sök står att upptäcka, är en åtta raders bit, en aria i”Sveas Högtid”; der Dygderna och de Fria Konsternafira sin försoning omkring Gustaf I:s (1774) aftäckta äre­stod. ”Snillet” sjunger der ”utur skyn”:Den klarhet himlen sprider,Hör mig på jorden till.Jag skiftar rum och tider,Och lefver hvar jag vill.Min flygt, som aldrig hvilar,Naturen öfverfar;Och hvart min kosa ilar,Jag själ och öga drar.På Fabler var Gyllenborg särdeles begifven. Han haraf sådana författat en stor mängd; öfver hundrade. Syft­ningen tyckes vara en medelväg mellan La Fontainesoch Gellerts. Slaget, således det vanliga Äsopiska, sattesi Gyllenborgs Poetik ganska högt: nämligen inom hvadhan kallade ”den egentliga Skaldekonsten” (eller densom företrädesvis är inbildningskraftens och den fria dikt­ningens), vid sidan af ”Oden, Hjeltedikten och Herdedik­ten”. I sig sjelft är det likväl föga poetiskt; hvadan ockkommer, att, om vi än inrymma all möjlig giltighet åtden bekanta satsen tous les genres sont bons hors le gen­re ennuyeux, konsten att icke bli ledsam är här i hög­sta måtto svår. Hammarsköld anser Gyllenborgs Fablerför ”kanske de bästa vi på vårt språk äga”. Men jemn­goda finnas redan hos Dalin och Fru Nordenflycht; ochorätt har näppligen den, som säger sig hos Kellgren,Leopold, ja Silverstolpe (t. ex. ”Djurkretsen”) ha fun­nit bättre.Att Gyllenborg misslyckats i sitt försök till Hjelte­dikt (”Tåget öfver Bält”), är allbekant; likväl meragenom eftersägning, än egen kännedom af hans arbete.Jag kan ändock ej annat, än sätta denna Epopé öfverhans Tragedier. Läsningen är väl också här något mö­dosam; men lönas åtminstone stundom af berättande ochbeskrifvande taflor, som verkligen måla. Att han viddetta företag helt och hållet följde sin egen drift, kanej betviflas. Första tanken dertill erhöll han af FruNordenflycht; som dock tyckes ha insett, att ämnet ejvar lämpligt för någon vidlyftig episk behandling. Menhade än så varit, och hade dervid hans fulla ungdoms­kraft ännu stått honom till buds: förolyckats hade våg­spelet i alla fall; genom de närmast i sigte varande mön­strens (och allramest Henriadens) missledande inverknin­gar. Det förvända begreppet om Epopé och episkt Ma­chineri, tillsammans med de allegoriska makternas abs­tracthet och de historiska personernas ej heller stort con­cretare framställning, göra det hela onjutbart och spridaderöfver en frost och frostbitenhet, hvari den tillfrusna Bältär, mer än önskligt, symboliserad. En sjelfgifven anledning,i sednare tider, till månget lustigt infall öfver detta såallvarsamma verk, fordom allmänneligen prisadt såsom”Homeriskt”. Sådana kunde ej uteblifva; och torde,då han sjelf icke upplefde dem, synas desto mer förlåt­liga. Bättre hade man dock gjort, om man tagit i någotbetraktande det högsinniga af författarens afsigt och detpatriotiska af hans skaldskap; hvars förtjenst är äfvenhär igenkännlig, och, om än i sin låga mattad och sjun­kande, likväl ingalunda slocknad.Creutz och Gyllenborg äro, efter strängaste måttstockbedömda, ej stora poeter; de blefvo blott fragmen­ter deraf. Men – hvad bättre och vida ovanligare är:de blefvo, i sina egna varelsers beskaffenhet, i sina per­soners vackra utveckling och fulländning, sköna poemer.De tänkte, för det mesta, ej klyftigare än de klyftigaste afderas samtida; men de kände omätligt lifligare, djupare,sannare: deraf en lyftning, som ej blott i utöfningen afderas konst ofta höjde dem till en rymd dit sjelfva lä­ran knappast någonsin medföljde, utan framförallt gjor­de dem personligen till mönsterbilder af en sann ochvördnadsvärd mensklighet. I lifvet och sången oskiljakti­ga fosterbröder, hafva de ock efter döden vunnit denegna lycka, att deras minne blifvit förherrligadt, denenes i diktkonstens språk, den andres i vältalighetens, ge­T. ex. detta Xenium (af mig sjelf) i ett af de förstaPolyfems-bladen:”Homerus.Hedersgubbe! du ock är vår landsman. Säfligt du sjungerMed en förkyld poesi tåget på isiga Bält”.nom en och samme Skald, – en af vårt fäderneslandsstörsta. Eller för hvilken Svensk är okändt, att Fran­zén har besjungit Creutz och loftalat Gyllenborg?Att till dessa mästerstycken hänvisa, äfvensom till detvenne välskrifna uppsatserna i tredje och femte bandetaf Palmblads ”Biographiska Lexicon”, är mig ett behof isamma mån, som jag med smärta här saknar utrymmetill så poetiska individualiteters fullt utförliga teckning.Dit hör, väsendtligen, en mängd ännu oförgätna anek­doter: om deras flerahanda ovillkorliga afvikelser frånumgängslifvets smärre former; deras esomoftast påkom­mande själsfrånvarelser eller tankspriddheter; deras nai­va glömskor af den omgifvande hvardagsverlden; derassällsamma beteenden mot henne under dessa täta vistan­den i en idealisk, dit de esomoftast genom de plötsligastesprång af känsla och inbillning försattes; den barnsligaoskuld, som följde dem intill grafven och gjorde, attGyllenborg ännu i sitt sjunde och sista årtionde var enyngling. Dit hör likaledes, att Naturen hade gynnatbåda med ett yttre, som var behagligt, ädelt och ge­nialt.Än i dag lefver en och annan högtbedagad, som harsett Creutz, och kan påminna sig hans andfulla uppsyn,hans glada och goda ögon, hans i förtid grånade hår,som dock endast ökte hans utseendes värdighet, hans in­tagande väsende, hans okonstlade och bildrika sätt atttala, ljuft äfven enkom i röstens ljud. Betydligt flere lefva,Det sednare, i sitt Inträdes-Tal i Svenska Akademien;dit han kallades till Gyllenborgs efterträdare.Några äro förtäljda i nyssnämnda Lexicon; flera finnasatt tillägga. Så t. ex. om förhållandet mellan Creutz och Lid­ner; hvilken, under den förres ministerskap i Paris, blef ho­nom tillskickad af Gustaf III, med namn af Hand-Secreterare,för att upptuktas till vett och seder.som kunna berätta om gubben Gyllenborgs rena, vackra,lättrörliga anletsdrag, än allvarligt stränga, än af någonupplyftande tanke förklarade, än ömt milda, än leendeaf en fin satir. De hafva sett den silfverlockige skalde­fadern, med de stora blå ögonen, den höga, böjda näsan,sitta i Vingåkers-bygden vid det besjungna Skenäs, un­der dess sjö-afspeglade hängbjörkar, under ekar, demfordom Carl Gustafs vägvisare Dahlberg planterat. Deveta omtala den blandade stämpel af höghet och enfald,som utmärkte hans umgänge; hans ostörbara sinneslugn,vid sidan af en honom värd maka och barn, som täfla­de att förljufva hans dagar; hans blygsamma, men oför­döljda medvetande af sin rättighet till den allmänna akt­ning, för hvilken han var föremål. Det bör härvidnämnas, att bland dem, som af Gustaf III kallades tillledamotskap i Svenska Akademien, var han den ende;hvars inträdes-tal ej tillkännagaf förundran öfver slik oför­tjent ära: han fann sin plats der helt naturlig; och ha­de rätt deri. Gerna vistades han i enslighet: men dennavar icke menniskoskygg; fryntligt mottog han der vän­ners besök, och helst Adlerbeths. Lefvande föröfrigtmest i sin ungdoms sköna hågkomster, fortfor han alltidatt högst ibland dem skatta sin ”Uranie” och sin ”Creutz”.För namnet ”Trofast”, som han burit i Eckleffs Tan­kebyggar-Orden (det Nordenflychtska samfundets vagga),gjorde han i hela sin lefnad skäl; och främst i hänsigttill dessa vänner, – dem han outplånligt saknade, vidalla tillfällen prisade, och, när han så tyckte behöfvas,försvarade. Hans förhållande till Creutz var ett af de– sorgligt nog! – i Vitterhetens häfder så sällsynta,I sin skrift mot Sjöberg yttrar han, bland annat, enliflig förtrytelse öfver den glömska, hvaråt de yngre vitter­hetsmännen hade dömt Fru Nordenflychts namn och förtjensterom Sveriges vitterhet. En glömska, som dock i ännu ett halftårhundrade fortsattes!att den Svenska Vitterhets-historien känner hit­tills blott detta enda exempel af ett dylikt vän-förbund.Det påminner, ovillkorligt, om vänskapen mellan Goetheoch Schiller: ty det bestod, alldeles likaså, i ett ömsesi­digt upplifvande, utbytande, rådgifvande, stödjande, full­ständiggörande; föranledt af personlig motsvarighetskänsla;närdt af det oinskränktaste och afundsfriaste förtroende;befästadt, i rigtningen åt samma lefnadsmål, af gemen­samma productiva sympathier för stora, evigt varaktigainteressen. Och voro än Goethe och Schiller, i dikt­skönhetens egenskaper, de svenska motbildernes öfver­män: i den sedliga skönhetens voro de det icke.Den heliga öfverenskommelse, som mellan Creutz ochGyllenborg var träffad i deras ynglings-år, är ämnet fördennes till vännen rigtade skaldebref ”Ungdomens För­svar”; der han, bredvid bilden af deras ungdom, haruppställt en lika varmt målad af deras tillkommandeålderdom. För sin del besannade han den; och höll sådet svurna löftet, att hvarken vid hans allmänna ellerenskilda lefnad fanns någon fläck att anmärka; att intetafsteg, ingen dragning, ingen tvekan, oaktadt all hansrörlighet och eld, förmådde något ögonblick förvillaeller ens fresta hans rena själsadel, hans stränga oegen­nytta, hans frimodiga redlighet. Korteligen: hansEtt exempel. Lyckan hade låtit honom födas af bådeförnäm och (såsom man sett) poetisk ätt; men icke till förmö­genhet. Denna, stor nog att göra hans ekonomiska ställningtill en den mest förmånliga och oberoende, vann han genom sinMaka. Men då en annans anspråk derpå, ehuru icke juridisktbindande, syntes Gyllenborg moraliskt giltiga, skyndade sigdenne (till allmän förundran) att afsäga sig hela sin lagligarätt; utan minsta villrådighet, ”utan att det kostade honom enenda sömnlös natt”. Han lefde sedan, med sparsam hushåll­ning, på en lön, som skulle blifvit alldeles otillräcklig för hansoch hans familjs bergning, om ej Gustaf III funnit utvägar attförbättra hans villkor.karakter var lika renstämd och högstämd, som hans lyra;och få hafva så, som han, varit berättigade att förmanasitt fädernesland:Du land, som varit hjeltars moder!Blif aldrig trälars usla bo.Den dygd, dig vunnit ärestoder,Låt evigt i ditt sköte gro.Än bör du verlden dygder lära;Låt fosterbrödra-tro och äraI helgd hos svenska hjertan bli!Dens namn låt evigt mörker gömma,Som, född i Sverige, vågar glömmaSig vara född att lefva fri.Sveriges unga skalder! sådan var den Gyllenborg,som af sin tids vittre, med sonliga känslor, enhälligt kal­lades ”fader”. Svenska fosterland! sådant var hans te­stamente.Gustaf den Tredje.”En af den menskliga själsodlingens höjder är detvittra förbunds, genom hvilket ännu engång till jorden– och nu till dess nordligaste trakt – Augustiska da­gar tillbakakommo: det förbunds, hvars medelpunkt Sve­riges Tredje Gustaf var. Det skimmer, hvarur dess gladasångar-andar vinka oss, består numera endast i föreviga­de afskeds-strålar från en ärorik solnedgång. En strängpröfning har beröfvat det konst-ideal, som då var detallmängiltiga, makten af uteslutande mönster; men ickerättigheten att gälla såsom en egen nationalbild af oför­gängligt behag; och vid den glänsande bergspets, derderas lustläger står med sitt féslott i midten och svenskakonungsfanan derofvanpå, skola äfven ögon, som sigta åtett ännu högre mål, allt framgent dröja ofta och gerna.Ju längre det afstånd växer, som skiljer oss från dessaföreteelser, desto mera förenklas och förstoras de; ochdesto högre visar sig den bland dessa sångarskuggor hög­sta, den krönta; hvars åsyn påminner, att, om till ettAugustiskt tidehvarf fordras framförallt en Augustus, ärSverige det enda ny-europeiska land, som hedern att haf­va ägt ett sådant tidehvarf kan tillkännas. Ju mera enoveldig efterverld kommer till tals om den siste af vårastore Gustaver, – visserligen äfven till storleken dentredje, men jemväl såsom den tredje tillräckligt stor,–desto kraftigare skall hon bestyrka, att han icke var enaf de många furstar, hvilkas nedlåtande hägn om vittraidrotter dels ögonskenligt blottat, dels låtit med skälmisstänka ovittra bi-afsigter. Augustus sjelf kan ickefrån sådana rent fritagas; än mindre (såsom nu allbe­kant är) Ludvig den Fjortonde; men Gustaf den Tredjekan det. Äfven för honom voro sånggudinnornas lekaren beståndsdel af hofnöjen och konungahöghetens ståt:men den yppersta; men ett uttryck för folksglädjen ochfolksäran; men ett yrke, hvars ljufva ingifvelser hankände genom egen erfarenhet. Ty ej mindre för dettayrke, än för dess idkare, klappade inom hans bröst ettvän-hjerta; han var sjelf, af lågande böjelse, både skaldoch talare; han älskade att af dem, som voro detsamma, isådan egenskap behandlas såsom jemnlike. Bråddes hani upprigtigheten häraf, liksom i tillgifvenheten för denäldre Fransyska konstskolan, på sin morbror, den Preus­siske Fredrik: så var han dock äfven denne Monark oliki den väsendtliga omständighet, att fosterlandets språkoch sång intogo främsta rummet i hans omsorg. I mot­sats till en bland nyssnämnda skolas långvarigaste fördo­mar, ville han, att Poesiens högre arter skulle företrä­desvis egna sig just åt inhemska ämnen; han gick sjelfmed föredöme i spetsen; och ehuru de röster och strän­gaspel, till hvilka han på Mälarens stränder lyssnadehelst, ljudade, liksom hans, i tonarterna från Seinens,djerfdes han äska, att dessa tonarter skulle lämpa sig ef­ter Svenska häfdaminnen, Svenska naturtaflor, Svenskaseder. Att han äskade detta, invecklade honom i denvackra, den rörande motsägelse, som speglar sig i helahans vittra ställning. Å ena sidan stod hans förkärlekför de fransyska formerna; å andra sidan hans åstundan,att en skandinavisk själ skulle genomblicka, en skandi­navisk grundstämma genomklinga dem; hans förhoppningvar, att sålunda skulle uppkomma ett af sjelfva förebil­derna oberoende national-skönt. Säge man fritt om hansädla syftning, att mycket saknas i dess begrepp om sittinnehåll; blott säge man ock, att detta innehåll verkligenlåg deri!””Besinnar man sedermera, hvad man dermed sagt:då undgår man icke heller, att rigtigt uppskatta denskapartanke, som stiftat Svenska Akademiens sam­fund. Det var en tanke, som förstod, att intet bildadtfolk äger någon dyrbarare samhällsrikedom, än ett själ­fullt språk, som är allfrejdadt af styrka, skönhet ochsnillebragder; att hvarje sådant, huru långt än i allt öf­rigt en verldsborgerlig nationernas likställighet må sträc­kas, bibehåller den innersta folks-egenheten oförkränkt;och att i hvarje sådant lefver, jordens årtusenden framåt,äfven sedan sjelfva folkets tillvarelse försvunnit, allt detherrliga, som det varit, kännt, tänkt och gjort. Det varen i sanning konungslig tanke, som alltså ville, att Sve­rige skulle, äfven genom sitt språk, förnimma sig lyck­ligt och stort, och som derföre gladde sig att på foster­ländsk grund uppresa ett Snillets Pantheon, der all Svenskskaldesång och vältalighet inbjöds till en för all Svensktacksamhet gemensam tempeltjenst. Modersmålets vård;fosterländsk vitterhetsodling; unga skalders, talares, häf­datecknares uppmuntran och understöd; svenska folksin­nets förädling genom Skönhetens dyrkan; omsorg att rigtadenna dyrkan, i första rummet, till yttringar af offent­lig rättvisa åt hvarje, bortgången eller ännu närvarande,inhemsk förtjenst i snille och hög medborgardygd; led­ning, till samverkan och gemensamt mål, af de eldstun­gor, genom hvilka menniskolifvets högsta andemakter upp­enbaras: se der hufvuddelarne af denna stiftelses grund­mening; dem, som gifva dess bedömmare den rigtigamåttstocken för lof och klander; dem, som berättiga,eller icke berättiga, till det ärofulla namnet SvenskAkademi. Men först och sist var det Stiftarens önskan,att de, hvilka han församlade dit, skulle ”utsprida ochupphöja Äran och Minnet, samt sjunga de store Mänslof, som dels styrt, dels tjent och frälsat sitt fädernesland”.”Under detta beskydd utbildade sig en skola afskalder, tänkare, talare, nära beslägtad med sin fransy­ska föresyn; hvars ande var en täckhet, som, genom stränglydnad för regel och sträng renhet i styl, lyckats förvärf­va drag och hållning af fornklassisk storhet. Anmärk­ningsvärdt är och förblifver, att, utom Britannien, är Sve­rige det enda land, der denna art af snille och fägringkom till någon verklig fortsättning. Alla det Nyare Eu­ropas vitterheter hafva, hvar i sin ordning, försökt liknadet nämnda mönstret; men flertalet stannade vid trälak­tig härmning, eller vid blotta frändskapen i åsigt ochbemödande. Blott hos tvenne blef försöket egentlig täf­lan, och frändskapen i syftning äfven frändskap i snil­le: dessa två voro den engelska och den svenska.Födda till systrar, bekräftade de sitt syskonskap ocksåderuti, att blott de förmådde lyfta sig från efterbildningStiftarens ord, i stiftelse-talet den 5 April 1786.till jemnlikhet; – stundom ända till öfverträffning. Detär endast den förra, som kan framvisa en Pope och enThomson; det är endast den sednare, som kan framvisaen Leopold och en Oxenstjerna. Och med sådan ärastod den skola, som tillräknade sig dem, ännu qvar vidinnevarande århundrades andra årtionde, i oförminskadtanseende: bedagad, fullfärdig, inom sin ring åt alla sidorafsluten, heligt bevarande och bevakande traditionernafrån sin Gustafs dagar”.Dessa betraktelser, af mig vid ett annat tillfälleframställda, synas här vara på sitt ställe att upprepa;ty annorlunda, eller nogare, skulle jag äfven nu ej kun­na beteckna de allmänna dragen af deras föremål. Hvadjag nu går att tillägga, hyser ej anspråk att göra bildenfullständig: men torde dock bringa till än klarare be­griplighet, hvarför denne Konung, med alla sina fel, än­dock behåller evärdlig rättighet till en hos svenskalitteratörer, svenska konstnärer, och enkannerligen sven­ska skalder, från slägte till slägte fortlefvande erkänsla.Att rigtigt uppfatta och teckna Gustaf den Tredjeskaraktersbild, – skulle det verkligen vara en blandHistoriens svårare uppgifter? Man kunde frestas att trodet, när man lyssnar omkring sig och besinnar, att öf­ver femtio år förflutit sedan hans död, utan att ännu nå­gon sådan uppfattning och teckning blifvit, om än till­äfventyrs verkställd, åtminstone såsom allmängiltig erkänd.Knappast har om någon annan monark af utmärkta e­genskaper en så lång tid åtgått i hans eget land, innander något omdöme öfver dessa egenskaper, eller fastmerSe mitt Inträdes-Tal i Svenska Akademien.öfver deras personliga sammanfattning, hunnit uppnå denstyrka och öfvervigt, som berättigar det att anses förNationens. Man hör honom ännu alltjemnt vara före­mål för de mest stridiga påståenden, de rakast och skar­past hvarandra motställda åsigter. Skulle man rätta sigefter de röster, som i nuvarande ögonblick utlåta sighögljuddast: så vore det ett vådligt företag, att säga omdenne Konung mera godt än ondt. Deremot saknasicke röster af ett annat slag, och bland dem mångahögst aktningsvärda, hvilka deruti så eldigt med oss in­stämma, att de gå än längre, och säga om honom (un­gefär) idel godt, liksom de förre (ungefär) idel ondt.Hemligheten häraf sammanhänger, i någon mån, medgamla traditioner, som äga sina rötter i personligt ange­näma eller oangenäma erfarenheter, och som oftast, isednare fallet, leda sitt upphof från qvarlefvor af departier han störtat; i större mån sammanhänger den medde nya modificationer af politiska menings-söndringar, omhvilka vi önska, att de ej må innan kort återförskaffaoss ett tidehvarf af tvedrägtigt mångvälde, små rådsko­nungar och periodiska riksmarknader; men troligen allra­mest med den national-egenskap, som Leopold, i sittypperliga försvar för Gustaf III mot Acerbi, angifver så­lunda: ”I vårt land dömmes allting merändels blott ef­ter ensidiga väckelser, eller gör man sig ej ens mödanatt hafva ett omdöme. Så att hos oss, hvem som ut­tänker eller utför något, vanligen måste hålla tillgodo, att antingen hafva passionen till domare,eller att knappast finna någon”.Detta yttrande är klassiskt. Det bör ställas näst ef­ter Ehrensvärds ryktbara sats: ”Svenskarne äro en trögnation full af hetsigheter”; och det är egentligen ett co­rollarium deraf.Medgifvas bör dock, att hemligheten icke är härmedförklarad tillfyllest. En väsendtlig del deraf ligger i fö­remålet sjelft. Man har berättat oss, att Konungens ut­värtes – i synnerhet hans anlete – varit på ett gan­ska eget sätt både behagligt och obehagligt; det sistaegentligen genom en viss snedhet eller skefhet; menatt dennas intryck likväl förminskades, ja försvann, jumera man fördjupade sig i betraktandet af hans stora,sköna, idel själ och snille strålande, på engång lockandeoch vördnadsbjudande ögon, hvilkas tjuskraft var omot­ståndlig äfven för hans hatfullaste fiender. Denna sned­het och dessa ögon sinnebilda fullkomligt hans inre vä­sende, sådant det ännu, i hans historia, står framför oss.Hans lastare fästa sig vid den förra; hans loftalare vidde sednare. Derföre ropar man, å ena sidan: hvilkettheaterkonungskap! hvilken småaktighet! hvilket lättsin­ne! hvilken flärd! hvilken misshushållning! hvilket ving­leri! å andra sidan: hvilken sann konungastorhet! hvilketsnille! hvilket ädelmod! hvilken ridderlighet! hvilkenskapelsekraft! hvilken outtömlig rådighet! Har man påden förra sidan alldeles orätt? Nej! men dess grundfelberor derpå, att man är blind för hans ögon, – ellerför det lif, den betydelse, hvarmed dessa, likt lysandeoch segrande stjernor, blicka oss till mötes i alla hanslefnadsbanas vackraste och vådligaste skiften. Och så vardet hos hans ovänner alltid; åtminstone så ofta han ejlekamligen stod framför dem. Vi skulle annars fåfängtsöka begripa, huru de, som ej funnit sitt lystmäte i deverkliga fel, genom hvilka denne monark förmörkade sinai begynnelsen så lyckliga regeringsdagar och befrämjadeeller påskyndade sitt tragiska öde, kunnat – och medframgång – uppdikta hundratals, det ena rysvärdareoch orimligare än det andra. Med skäl utlät sig deröf­ver Leopold: ”vill man se, till hvilken grad af oförnuftden politiska argheten kan utsväfva, och hvilkadegar af tjockt vanvett hon kan anmoda ossatt nedsvälja, återkalle man blott i kort begrepphela systemet af lögnsagorna om denne Konung ... Detär en skamlig sanning, att personer gifvas, som begärligthopskrapa all denna foeda diluvies och tro sig sättaHistorien i stor förbindelse, då de göra henne till arf­vinge deraf”. Det finnes ingenting så hiskligt och så be­fängdt, men dermed ock så förståndlöst och genom inremotsägelser sig upphäfvande, som ej har berättats omhans politiska bedragarlynne och enskilda osedligheter.Vi vilja ej försvara honom med att påminna om etttids-skick, som ansåg ett visst lättfärdigt sjelfsvåld, så imoral som orthographi, höra till både förnämheten ochsnillet. Joh. v. Müller yttrar i anledning af Polensdelning: ”Gud ville då visa de Storas moralitet på jor­den”; och äfven i andra afseenden blef den visad, likalitet till sin förmån. Men jemnföres Gustaf III, ickeblott med en Ludvig XV och dylika, utan just med destörsta af den tidens Stora, med en Catharina ellermed sjelfve sin morbroder Fredrik: månne hans mora­litet ej då framstår såsom en långt renare än deras?Fritt må enhvar, som vill behålla sin tro på hansgräsliga gemenheter, äga den oqvald. De, som antagitslika trosartiklar, borde likväl studsa när de besinna,att om än ingen Konung har varit bittrare hatad, jaAtt furstliga och andra förnäma personer, ehuru snil­len (så t. ex. äfven Fredrik ”den Ende”), begingo språkfel ochframförallt stafvade illa: sådant var då långt ifrån att väckaförundran; det rättades af deras copister och correctorer, utanatt lända dem sjelfva till ringaste blygd.Säkert är åtminstone, att han skulle lika litet före­slagit Polens delning, som han skulle, i fall han sutit på deneländige Poniatowskys thron, någonsin tillåtit den verkställas.såsom en Tiberii och Heliogabali sammansmältning afskydd,så har dock äfven (samt liktidigt) ingen Konung va­rit varmare och mera intill förgudning älskad. Och afhvilka älskad? Var han det icke, oaktadt hela skri­andet om hans yppighet, liderlighet och gudlöshet, just– hvad jag från mina första barndomsår ganska välminnes – af sina tarfligaste, sina dygdigaste, sina from­maste undersåter? Var han det icke af sitt lands ädla­ste och upplystaste medborgare? grundligaste vetenskaps­män? yppersta snillen? Äfven då, när de i mycket ogil­lade (och slutligen i det mesta beklagade) honom, ansågoväl desse honom någonsin för en krönt komediant? el­ler för en skurk? eller för annat, än en drott af kung­ligt hjerta och sinne? Skattade honom icke så jemvälmän sådana som en Thorild, en Kellgren, en Adlerbeth;af hvilka den förste sköt ifrån sig hans gunstbevisningar, ochde båda sednare, fastän tillhörande hans vittra umgängs­krets och antalet af hans påstådda smicker-lofsångare,drefvo sin sjelfständighet ända till offentligt motstånd ipoemer och riksdagstal? Det är sannt, att detta ej beröf­vade dem hans ynnest. Visade han alltså, äfven häri,endast – förställning? Men hans själ var, om än tillika(dels genom ärfda möderne-anlag, dels genom uppfostranoch oundvikliga ungdoms-intryck) behäftad med sämretillsatser, dock i bottnen hvad Leopold kallat den, en”cäsarisk”; och derföre, äfven under sin sista olycksdunk­la tid, midt i virrvarret af begångna misstags följder,fienders ränker och vissa nykomna gunstlingars menliga in­flytelser, åtminstone deri sig lik, att vara vuxen alla omstän­digheter, högre än alla faror, törstande efter skönhet i dikt ochbedrift, lågande af passion för svensk snilleodling och svenskära. Derföre fortfor han, att beundras; derföre kunde han ien grad, som ingen svensk konung efter Carl XII mäktat upp­nå, för sig väcka den allmänna känslan, och, ända tillsista stunden, hänföra sitt folks flertal åt hvilken rigtninghan ville; derföre kunde han i slut-ögonblicket falla, likCäsar, med värdighet och ädelmod; sörjd med ännu all­männare tårar, än denne, och med vida enhälligare för­bittring öfver hans mördare.Men denne Konungs allmänna historia tecknar sigbäst, så i sina skuggor, som i sitt ljus, genom hans egna,af Geijer utgifna, meddelanden; efter hvilkas fortsättningvi högligen längta. Här äge vi till föremål hans vittrabragder; samt, framförallt, beskaffenheten och verknin­garne af hans alltupplifvande beskydd.Innan man härnäst går att bryta stafven öfver den­na beskaffenhet och dessa verkningar, torde vara skäligtatt gifva någon akt på ett vittsord af den redlige Gyllen­borg, som ingalunda var sin Konung på slafviskt vis till­gifven. Det må här ur företalet till hans ”Theater-Stycken” andragas: ty det målar, minnesvärdt, SvenskaSpråkets och Vitterhetens tillstånd vid Gustafs uppträdan­de på thronen. Man läse det, och dömme, om de hosdenne monark, som vanligen beskylles att hafva ”för­franskat” dem, stå i någon annan förbindelse.”För Svenska Språket” – berättar Gyllenborg –”var det hög tid, att upphäfva sin stämma; för att ickefalla i den djupaste glömska. Hofvet och Hufvudsta­den, som stifta den allmänna smaken, voro, af Franska Spek­Desse åter voro, i jemnförelse med Cäsars, visserligen blottprackare och stackare. Dock framträda ett par likheter: denenskilda, att äfven bland Gustafs befunno sig män, dem hanöfverhopat med välgerningar; och den allmänna, att bäggemord-företagen utmärka sig genom samma fullkomliga hufvud­löshet eller tankebrist. Hvem kan undgå, att interesseras förBrutus? Men – hvad han var omätligt enfaldig!taklets ständiga bivistande, så intagne af ett främmandespråk, att man knappast engång mer förmåddeatt tänka på Svenska. Ibland flera medel, som afvår Tredje odödlige Gustaf upptänktes och verkställdestill vårt modersmåls uppodling, var äfven inrättningenaf ett nationelt Skådespel. Oöfvervinneliga hinder tyck­tes dervid möta; men det voro sådana, öfver hvilka den­ne Konung var van och gjorde sig ett nöje att segra”.”Franska Theaterns mästerstycken hade i flera år,på deras språk, blifvit på skådeplatsen uppförda af deskickligaste actörer. Deremot ägde vi på vårt språkknappt ett enda drägligt skådespel; icke heller ett till­räckligt antal af svenske actörer, som med de franskekunde jemnföras. Det oaktadt förafskedades de främman­de. Operan var det enda dramatiska arbete, som tillen början kunde göra saknaden mindre kännbar. Honuppfördes; och Svenska Sånggudinnan, åtföljd af alla deFria Konsternas förtjusande behag, förmådde allmänheten,att för första gången i sednare år med nöje låna sitt ö­ra åt modersmålet. Musiken, som ledsagat Skaldekon­sten ifrån dess första upprinnelse, gjorde henne under vårhimmel ett lika lyckligt biträde, som fordom under bli­dare luftstreck. Snart tåldes Skaldmön att höras ensam,i Skådespel, blandade med Divertissementer, som mellanacterna afsöngos. Ändteligen vågades på skådeplatsen go­da öfversättningar af Franska Theaterstycken, och någraSvenska Originaler; med allmänt nöje, förutan af någrasmåmästare af båda könen, som, med ytan af franskavitterheten, trodde sig berättigade att fördömma allannan”.”Svenska Skådeplatsens snara och oförmodade fram­gång bör allena tillskrifvas Konungens outtröttliga omsorg.Författare, Actörer, allt, skapades af honom allena. Vå­ra första skådespel skrefvos af honom sjelf på prosa: afhvilka en del oförändrade blifvit på skådeplatsen bibe­hållna; andra författade på vers af då varande kändeSkalder; och deras arbeten efter den strängaste gransk­ning först bevärdigade att uppföras. Ur Svenska Histo­rien voro de tjenligaste ämnen för Theatern uppsökta attpå modersmålet afhandlas. Åter ett skäl, för Skådeplat­sen att kallas nationel, och för framtiden, att i dess hö­ge Stiftare erkänna en patriotisk Furste”.Så Gyllenborg; och bestämdare, än dessa ord, kaningenting bekräfta vår i begynnelsen gifna allmänna skil­dring. Det är icke blott genom sin konungsligt nitälskan­de omvårdnad, som Gustaf III intager en hufvudplats iSvenska Vitterhetens utveckling. En särskild aktningförtjena äfven hans egna dertill lemnade bidrag; hvilka,dels såsom Tal och Minnesteckningar, dels såsomSkådespel, upptaga hälften af hans genom SkaldenOxenstjerna ufgifna ”Skrifter i Politiska och Vittra Äm­nen”. Väl kunna Talen anses vara fastmer Politikenstillhörigheter, än Vitterhetens. Men deras egenskap så­som vältalighets-stycken berättigar dem här till ett rum:och om det höga värde såsom sådana, hvilket särdelesde vigtigaste af dessa Tal äga, torde nu knappast mer änett omdöme fällas. Åtminstone bedömma dem på likasätt alla de, som förmå uppskatta en språkfägring, hvarsegentlighet består i att med eld och raskhet uttryckaädla tankar af manlig fosterlandskärlek och ridderlig lyft­ning. Om ”Personalierna öfver Konung Adolf Fredrik”och ”Äreminnet öfver Torstenson” kan visst med grundsägas, att bägge lemna rum åt en och annan ouppfylldönskan: dock återfinnes äfven i dem samme vältalareEller de tre första delarne; de tre sista innehålla hansBrefvexling.med nöje. Större skiljaktighet torde yppa sig angåendevärdet af Skådespelen; och sannolikt är mången hugadatt tillkänna dessa, ehuru enkom tillhöriga Vitterheten,ett inskränktare mått af ästhetisk förtjenst. Till antaletelfva, – man ser, att fruktbarare för Theatern har knapptnågon svensk författare varit, – kunna de icke hellersins emellan vara samtligen jemngoda. Mycket kan ockvid dem alla saknas, i synnerhet då man läser dem:man tycker då esomoftast, att både idealiteten kundevara sannare och realiteten gedignare; så i poetisk, somi historisk och psychologisk hänsyn. Men allasammansintyga ändock en afgjord dramatisk, och enkom theatra­lisk, talent; noga taget, en större, än som fanns hos nå­gon i hans omgifvande skaldekrets. Compositionen ut­märker sig öfverhufvud genom fyndig och klar plan­anläggning, sinnrik uppställning och alltid på effekt väl­beräknad tillställning, med en utveckling, som, lifligtframskridande, på skådebanan städse underhåller interes­set. För dessa dygder böra synnerligen dramerna ”SiriBrahe”, ”Helmfelt” och den ”Svartsjuke Neapo­litanaren” berömmas. Likaså komedierna ”BedragneBachan” och ”Den Ena för den Andra”, som ärostycken af qvick munterhet och intagande glädtighet.Hammarsköld synes i ”Neapolitanaren” finna en störreskymt af det fantasiens element, som i en sednare tidplägat kallas ”romantiskt”. Egentligen syftade Gustaf, lik­som i hela sitt lif, så äfven i sin konst, – och alltsåframförallt i de stycken, på hvilka han sjelf lade högstavigten, – åt det Historiskt-Romantiska; hvilket dock,onekligen, för hans behandling oftast förvandlade sig tillett blott opera-messigt Heroiskt. Men detta, tillika medhans diktförmågas art att i allmänhet stanna vid blottautkast eller contour-teckningar, lände honom, såsom na­Troligen blott Envallson.turligt var, just vid componerandet af Operor eller Sång­spel till mycken förmån. Att tänka ut sådana, var isjelfva verket hans största poetiska styrka; och höjden afhans framgång deri betecknas af de ryktbara lyriskt­dramatiska verken ”Gustaf Vasa” samt ”Gustaf A­dolf och Ebba Brahe”. Af honom sjelf (likasom deöfriga) författade på prosa, sattes dessa, enligt hansbegäran, i vers af Kellgren. Då här sammanverkade,för det första, hans egen theatraliskt rika och glänsandefantasi; för det andra, Kellgrens musikaliska språk ochverskonst; för det tredje, bägges gemensamma brinnandefosterlandskänsla och nit för all svensk ära: så skullenödvändigt ur allt detta någonting framstå, som alls­mäktigt hänryckte sin tid och ännu i vår gör ett sköntintryck på poetiska och patriotiska sinnen. Såsom ett helt, äraf dessa stycken ”Gustaf Vasa” det fullkomligaste. Tvifvelsu­tan var det ett misstag, att inom Tragediens rymd för­lägga Operan; hvars egna och rätta område är det rentRomantiska (Armides, Trollflöjtens, Don Juans, Undinesregion). Konungen sjelf befarade förebrås, att hafva”gjort en opera af ett sådant ämne och skrifvit en operautan kärlek”. Man ser det af företalet till hans egenhän­diga utkast. Men han svarar: ”Hvarför skulle man ejanvända föreningen af alla sinnenas nöjen, för att firanationens hjeltar och låta dem så, till ny förtjusning, å­nyo framgå för folkets ögon”? Svaret är karakteristiskt.Och visst är, att denna såkallade ”lyriska tragedi” för­blifver, ehvad än den ästhetiska kritiken må i våra da­gar påminna, likafullt ett alltid för svenska hjertan kärtnational-skådespel. – I ”Gustaf Adolf och Ebba Brahe”Till hvilken grad original-texterne på prosa äro full­ständigt författade af Konungen, ådagalägges genom de hit­hörande egenhändiga handskrifter, som blifvit funna bland de”Gustavianska Papperen”.är motsatsen mellan hofvets och landsbygdens förhållan­den, mellan kärlekens lidanden inom det förras krets ochhans glada fortgående inom allmogens kojor till sitt o­skyldiga mål, ganska väl hoplänkad och utvecklad. Hvadder mest anslår våra sympathier, är dock de idylliskadragen och taflorna ur svenska folklifvet, hvilkas behagvunnit oförgänglig ungdomsfriskhet genom Kellgrens nai­va och ömma lyrik. – Vers skref Konungen sjelf någon­gång: dock, såsom det synes, blott under sin första ung­domstid; och endast på Fransyska.Rigtigt anmärker Hammarsköld om hans ”stil”, att”den har i hans dramatiska dialog en mera familjär färg,men bibehåller eljest ännu mångfaldiga erinringar af denHöpken-Tessinska prosans värdighet, så väl i ordval, somböjningar och periodställningar. Bredvid denna afbryta,understundom på ett pikant sätt, de grammatikaliskt in­correcta ordvändningar (i synnerhet under partiklarnasnyttjande), som förråda en icke rätt grundlig och säkerbekantskap med språket. Tidt och ofta undfalla honomäfven nog hårda Gallicismer; och man kunde tycka, attdetta bort ännu oftare inträffa, då Konungen stundomplägade på Fransyska utkasta sina skrifter, innan hanutförde dem på Svenska”. Detta sista skedde till ochmed, såsom hans efterlemnade handskrifter utvisa, ickeblott ”stundom”, utan oftast; och desto mer förundrans­värdt är, att gallicismerna ej förete sig i än ymnigaremått. Förmodligen kom motvigten från den städse lif­ligt deltagande uppmärksamhet, hvarmed han läste godasvenska författare. Man torde äfven böra hålla medHammarsköld deri, att det rhetoriska är i Personaliernaöfver Konung Adolf Fredrik mera rent och felfritt, änT. ex. en Heroid på alexandriner, i den fångne Chri­stian II:s namn.i det vida namnkunnigare Äreminnet öfver Torstenson;det första Äreminne, som af den nystiftade Svenska Aka­demien tillvann sig högsta priset. Han tillägger: ”Ko­nungens varma känsla för allt fosterländskt och för sittrikes fordna ära ger detta stycke alltigenom ett lif, somintager; fastän det historiska är nog magert, och de re­flexioner, hvilka deremellan blifvit inflätade, icke utmär­ka sig af särdeles philosophisk djuphet”. Vi bifoga: derafkomma de declamationer, som stundom förefalla någottomma. Men dessemellan framlysa dock så många dragaf sann vältalighet, att vi begripa rätt väl, huru flerta­let af Akademiens ledamöter kunde skatta det värdigthögsta belöningen, utan ringaste aning, att täflaren var– Stiftaren sjelf.Man har velat förmoda, att denna okunnighet ickevar så verklig. Men att den var det åtminstone hos defleste, intygas omotsägligt af de hithörande documenter,hvilka nu bland de Gustavianska Samlingarna fullständigtfinnas att tillgå. Den adress, som Konungen hade upp­gifvit, lydde så: ”Herr Henric Henricsson L ...,Upsala; boende hos Prof. Christiernin; svaret inlemnas iSwederi Boklåda, der ägaren sjelf låter efterfråga det”.Och vederbörande föreställde sig härvid, helt menlöst, någonung nybörjande litteratör, kanske Magister eller på sinhöjd Docent, som, ehuruväl ännu nog mycket declamato­risk och i sin skrifart öfverväldigad af intryck från ideligfransysk läsning, dock vore så stora ting lofvande, atthan förtjente uppmuntras genom ett i oinskränkt form gif­vet offentligt bifall. De bref, som till bemälte ”HerrHenricsson L ...” skrefvos från Rosenstein och Leopold,äro märkliga: det förra såsom ett påtagligt bevis, attAkademiens Secreterare icke var invigd i hemligheten;det andra såsom en höflig, men ganska allvarsam recen­sion, meddelande på Akademiens vägnar en mängd an­märkningar, varningar och förbättrings-förslag, som an­befalldes den unge författaren till behjertande. Mångentorde misstänka, att Leopold, som genast efter sin per­sonliga bekantskap med Konungen kom till honom i ettdet mest förtroliga gunstlings-förhållande, spelade härviden role. Om så var, spelade han den lika mästerligt,som Konungen spelade sin: ty denne, som i allmänhetplägade flitigt bivista Akademiens enskilda sammankom­ster, var jemväl tillstädes under debatterna öfver sinTorstenson, hörde med yppersta mine mången hvass till­rättavisning, och inföll sjelf emellanåt med andra dylika.Men tvifvelsutan var äfven Leopold oinvigd: ty säkerthade han, i annat fall, redan före täflingsskriftens inlem­nande meddelat den krönte Vännen sina råd.Och härmed är åter det verkningssätt vidrördt,hvarigenom den Tredje Gustaf djupast ingrep i SvenskaVitterhetens utvecklingsgång. Det var hans enskilda umgän­ge med de utmärktaste af dess idkare, och hans huldaomsorg, att förskaffa dem ett, om än tarfligt, dock sorg­fritt jordiskt lefnadsbröd, oftast mot ingen annan (ocheljest mot föga annan) förpligtelse, än att utbilda, iglad öfverlåtenhet åt sköna ingifvelser, sina från Gud ochNaturen erhållna egentliga anlag. Lätt begripes, att sam­ma politiska beräkning, samma med furstlig fåfänga för­enade statslist, som blifvit utropad för driffjädern tillhans allmänna nitiska hägn om Vitterhet och Konst, tillhans särskilda offentliga stiftelse för Svenska Språket,Skaldesången och Häfdaminnet, äfven har angifvits enkomför bevekelsegrunden till detta förtroliga samlif med sittlands vackraste snillen och det ömma aktgifvande på de­ras timliga villkor, i hvilket han lika beredvilligt inne­fattade till och med dem, som stodo hans personligatycken och önskningar fjermast. Men i vida rikare mått,än belöningar, ägde han för dessa yrken och deras idka­re – ett hjerta. Lät han påskina detta af uträkning:så synes den, betraktad såsom politisk, ej varit öfvermåt­tan klyftig. Ty det var icke genom den ästhetiska sidanaf sitt konungasinne, som han vid sin regerings börjanvann tillgifvenhet hos massan af sitt folk; tvärtom: hvadhan i sådan hänsigt gjorde, ansågs leda till onytta, flärd,veklighet, sedeförderf; icke heller kan skönjas underfortsättningen och mot ändan af hans bana, att det i rin­gaste mån blidkade, afväpnade, eller minskade hopen afhans fiender. Men han nedlät sig icke af beräkningåt Sånggudinnornas nöjen; han öfverlät sig åt dem afbehof; och den ärelust, som dervid blandade sig i njut­ningen för hans känsla och inbillning, var en ärelystnadaf denna höga art, som i alla tider varit gemensam förstora Furstar. Bland de störste af de store lysa evärdligtde, som älskat Skönheten, Poesien, Konsten. Sådanahafva alltid förstått, att det Nyttiga, begärligt för alla,frambringas af många, men det Sköna, begärligt förmånga, endast af ganska få; att desse äro, redan genomHvad de Fria Konsterna sjöngo 1774, i första sce­nen af Gyllenborgs ”Sveas Högtid”, bör tagas alldeles efterbokstafven:Ack! måtte vi de stränga Dygder röra,Som klandra våra tidsfördrif!Ej nog för oss, att afunds-tadel höraAf dem sin tid i orklös ro förstöra,Som köld och ledsnad med sig föra,När vi ge själ och hjerta lif:Af Svenska Dygder, hedervärda,Men sträfva för all snille-ro,Vi med ett högmod ses (bör man det möjligt tro?)Mot det vi oss förgäfves härda.sitt fåtal, långt blottställdare för yttre omständighetersbetryck; att äfven det Sköna har, bredvid det Nyttiga,ett samhällsvärde, och ett absolut, – ja, är sjelft ettNyttigt af högsta slag och ordning; att hos dess odlare,sällan rätt dugliga till annat än detta, är snillets friasträfvan till sina krafters utveckling tillräcklig merit förbrödföda, utan att böra förvandlas till någon tjenste­manna-banas misslottade bihang. Sådana furstar hafvaock alltid, mellan regerings-bördans mångfaldiga bryde­rier, sökt sin enskildaste umgängelse, sina käraste ve­derqvickelser bland dem, hvilkas varelse och kall är,att lefva i den ”glada vetenskapen”, och således i all dessförening af höga tankar, oskuldsrena syftningar, harmlö­sa lekar, ädla och ljufva känslor.De personer, som närmast omgåfvo Gustaf III, voro– särdeles mot slutet af hans lefnad – icke alla afdenna art; vi veta det väl, och beklaga det. Meni sina snillens krets inmängde han, med undantag afArmfelt, ingen af sina mindre värdiga gunstlingar: ochinom denna krets, eller i sitt förhållande till den, för­blef han, intill sin sista stund, oförändradt densamme; idet företräde han åt den alltid gaf; i sin trohet mot dessäldsta länkar; i sitt begär att öka den med nya; i sinmot dem alla lika frikostiga ynnest; i sitt sätt att meddem, både i skämt och allvar, tvånglöst umgås som enjemnlike. Huru himmelsvid är ej här åtskillnaden från denPreussiske Morbrodern, denne föraktare af sitt eget folkssnillen och uppsökare af fransyska halfsnillen, dem han, midtunder skenet af en förtrolighet utan gränsor, behandladejust som en äkta – despot! Men, säges det: syftemåletmed alltsammans var ändå blott lofprisning och smicker;häri låg uträkningen; man läse t. ex. vissa till Konun­gen rigtade versbref från Leopold, för att solklart inse,med hvilken vämjelig rökelse hans gunst blef gäldad.Så talar man, emedan man ej känner, eller ej påmin­ner sig, de mönster, efter hvilka dessa bref äro formade.Maneret af de Voltairiska Epitrerna tager sig, oaktadtall på härmningen använd talent, mindre väl ut i den sam­vetsgrannare och tungroddare Svenskan; men författarensfel är, helt enkelt, en i dessa bref rådande mindre godsmak, eller en för vida sträckt inympning af fransyskhet.Önskligt vore visserligen, att hvarken Leopold, eller fleremed honom, hade deri gått så långt. Men hvilka skar­pa sanningar och dristiga förmaningar samme Leopoldkunde djerfvas frambära, äfven offentligen: det visarhans berömda, och äfven i vår öfvertygelse berömvärda,Skaldebref i anledning af Anjala-förbundet. Innehålletaf de vackra begynnelse-raderna:Monark! hvars dubbla höjd vi känne,Som konung och som enskild man:Du sanningen ej frukta kan;Din stora själ är gjord för henne –bekräftar sig alltigenom i sjelfva styckets värdiga frimodig­het, och bekräftades ytterligare af det sätt, hvarpå Gu­staf mottog den.Godt! genmäler man slutligen: men de, som såvittsordat eller bedömt honom, tillhörde likväl alltid hansvittra gunstlingar, hans akademister, hans hofmän; ochde, som tala så än i dag, göra det på Svenska Akade­miens vägnar; hvilken, såsom sjelf varande ett slagsfortsättning af de förra, eller ett föråldradt hof-institutfrån den Gustavianska tiden, anser sig böra i det ytter­sta fortplanta ett visst mått af nämnda tids både vittraoch politiska fördomar. Derpå må svaras med åberopan­de af en auctoritet, som i desse anmärkares ögon plägarnågonting gälla; en man, som i sitt enskilda förhållandestötte den vänligt honom mötande Konungen ifrån sig;ett snille, som aldrig inkom i hans umgängskrets ochhans Akademi; en litteratör, som var Kellgrens, Leopoldsoch alla deras medbröders bittraste motståndare; kortsagdt – Thorild; som år 1806, och således ett parår före sin död, skref dessa verser:Min glada ungdoms Konung! Du,Som jag begråter ömt ännu!Din höjda blick såg allt det Höga;Allt Stort var klarhet för Ditt öga;Och allas, allas, allas VälVar jordisk himmel för din själ;Du omgaf dig med ljus af snille,En kung i känsla, tanke, tal;Och, liksom Gud, af hjertats valDu sökte vinna, hvad du ville.Rader, som, tillika med de nästföljande:Med mera lugn, du hade lättBragt till sin höjd det enda sättAtt menskligt vårda mensklig Rätt;Det sätt, som listigt undanspelas;Det: att, med uppenbarlig nåd,Rent fråga folket, hvad som felas,Och folkets Gamle om godt råd –innefatta Thorilds hela åsigt af Gustaf III:s glänsande ochtragiska historia.Huru liberalt denne Konung (emedan han sjelfvar snillrik) värderade allt snille, – fastän han tvif­velsutan helst såg det bära den Franska Smak-skolansklassiska uniform: derpå är just hans uppföran­de mot Thorild, Lidner och Bellman det oveder­liga beviset. Den förste ville ej af honom hjelpas; denandre kunde det icke: men intetdera var Konungensfel. Hans bevågenhet räckte till för båda de grupper,mellan hvilka tidens vitterhet delade sig. Den ena for­merades af dessa trenne vänner, och några andra demtillgifna snillen af lägre ordning. I nyssnämnda triadvar Thorild egentligen profeten, och de andra bäggeegentligen poeterne; till hvilka hans allmänna förhål­lande var, att hans önskningar uppfylldes i en rigtninggenom Bellman, och skulle i en annan rigtning upp­fyllts genom Lidner, om han kunnat bättre, än Creutz,lyckas att bibringa denne en smula förstånd. Fogar mantill de trenne Ehrensvärd, hvars lära i så mycketsammanträffar med den Thorildska: så har man den delsindirecta, dels också directa opposition mot det Gustavi­anska tidehvarfvet fullständig, som oaktadt sina inbördesolikheter var deri öfverensstämmande, att den midt i dettatidehvarf sökte omvända Svenskarne till samma (förstfrån Rousseau utgångna) Natur-evangelium, hvars maktungefär liktidigt utvecklade sig i Tysklands vitterhet.Med undantag af de Bellmanska sångernas skalkaktigaglädtighet och qvickhet, förstod sig Gustaf III ej på dettaNatur-evangelium särdeles mycket. Men han förstod, attockså deri var snille: sådant var nog, att påkalla hansuppmärksamhet och ynnest. Den motsatta gruppen vardock sin tids enkannerligen klassiska: till denna,hvars åsigter och smak äfven (i det hela) voro Konun­gens, hörde, vid sidan af Creutz och Gyllenborg, före­trädesvis Kellgren och innan kort Leopold; samt, jemtedem, Oxenstjerna, Adlerbeth, Rosenstein och Lehnberg.Snillrikast af dessa fyra var Oxenstjerna, Gyllenborgssysterson, Grefve och Skald liksom han, men tillikaHofman: glänsande på engång af qvickhetens pilar ochaf en icke djup, men känslofull och yppig fantasis rikafärgskimmer; i hela sin bildning, och derför äfven i sinbehandling af modersmålet, alltför fransysk; men lik­väl af upprigtig kärlek besjungande Naturen och Landt­mannalifvet, i dikter, hvilkas fägring, oaktadt tillsatsenaf åtskillig flärdståt, är oförgätlig; sin Konung tillgifven medoinskränktaste hänryckning, och för honom oumbärlig,–än såsom smidig och vältalig chef för hans Utrikes Ären­den, än såsom med-uppfinnare och galanteri-versmakarevid hans romantiska karuseller. Denne olik i både för­tjenst och brist var Adlerbeth: mera manlig, grund­lig, i sina öfvertygelser sjelfständig; sorgfälligt laggrann,i sin vers som i sin lefnad, om sanning och rigtighet;men torr, ofta sträf, och öfverhufvud i sin poesi meratänkare än skapare; likafullt en af de verksammasteförfattarne för Konungens nya Theater; af honom offent­ligt prisad såsom dramatisk skald och ansedd för Sve­riges egentlige Sorgspels-diktare (åtminstone intill Leopoldsuppträdande med ”Oden”). Till Adlerbeths rättmätigapris må sägas, att han i sina Tragedier och Operor åda­galägger långt mera sinne för antik enkelhet och renhet,än de Fransmän, hvilkas skådespel han följde såsom mön­ster och stundom äfven tillät sig omarbeta; vidare, atthan med älskande allvar, och icke utan framgång, lyss­nat till hjelteljud från vår fordna Nord, i sin ombildningaf Eivind Skaldaspillers dråpliga qväde öfver HakonAdalstens-fostre; slutligen, att han i sitt obundna före­drag är klar, bestämd, värdig; i sina många Åminnelse­Adlerbeth, Gudmund Göran: född på Ramsjöholmi Småland, den 21 Maj 1751; studerade i Upsala; ingick i Krigs-Expeditionen af Cancelliet 1771; Ord. Cancellist 1773; Pro­tocolls-Secreterare 1774; Riks-Antiqvarie och KonungensHand-Secreterare 1778; Ridd. af N. O. 1784; Led. af Vitt.Akademien 1786; Led. af Svenska Akademien s. å.; Cancelli­råd 1787; drog sig efter Gustaf III:s död från alla offentligabefattningar; deltog efter revolutionen 1809, såsom ledamot afConstitutions-Utskottet, i utarbetandet af Sveriges nu gällan­de Grundlagar; Statsråd och Friherre s. å.; Ridd. och Com­mend. af K. M. O. 1814. Död på Ramsjöholm den 7 Octo­ber 1818.Vid utnämnandet till Ledamot i Svenska Akademien.tal, alltid en trogen och sakrik tecknare. Till en sed­nare tid höra de metriska Öfversättningar från RomerskaSkalder, genom hvilka han på Sveriges vitterhet utöfvatsin varaktigaste inverkan och fördenskull jemväl skördatsin varaktigaste ära. Philosophen i denna krets, dessegentlige vittre tänkare och smaklärare, var, enligt desseget enhälliga omdöme, Rosenstein: i sin philosophioch smak helt och hållet encyklopedistiskt-fransysk, mentill hjerta och lynne svensk, hedersam, redbar; i sittskrifsätt ren och behaglig; för efterverlden mest läsvärdi sina Minnestal och Företal. Arten af hans vältalighetär i sjelfva verket en vida sannare eller äktare, än Lehn­bergs: fastän denne var företrädesvis tidehvarfvetsVältalare, och utom all fråga är i ett slag af talkonst,hvilket vi ej kunna gilla, en likafullt hänförande mästa­re; särdeles har ”Äreminnet öfver Gyllenhjelm”, emellanRosenstein, Nils von: son af Archiatern; född iUpsala den 12 Decemb. 1752; ingick i Konungens Cancelli1771; Secreterare i Presidents-Expeditionen 1778; Ambassad-Secreterare i Paris (hos Creutz) 1782; Kronprinsens Infor­mator och Cancelli-råd 1784; Cancellers-Secreterare vid Up­sala Universitet (också hos Creutz) s. å.; Ledamot i SvenskaAkademien och nämnd till dess ständige Secreterare 1786; Ridd.af N. O. 1787 (och Commend. 1802); Landshöfding 1795;Stats-Secreterare för Ecclesiastik-ärendena 1809–1822. Dödi Stockholm den 7 Aug. 1824, och begrafven på Clara Kyrko­gård. Vid hans bortgång anlade Svenska Akademien en må­nads sorg.Lehnberg, Magnus: född i Södra ”Wi af CalmareLän, den 22 Maj 1758; student i Upsala 1776; Prestvigdoch Comm. Adjunct vid Storkyrkan i Stockholm 1785; eftersitt vinnande af Svenska Akademiens högsta Pris för tvenneÄreminnen (1787 och 1788), Hofpredikant 1788; Kyrkoherdei Kungsholmen 1789; Led. af Svenska Akademien s. å.; Öf­ver-Hofpredikant hos Enke-Drottningen 1792; hos Konungen1800; Theol. Doctor s. å.; Kyrkoherde i Jacobi församling 1802;Ordens-Historiograph och Led. af N. O.; Biskop i Linköping1805. Död i Linköping den 9 Dec. 1808.en mängd endast blänkande och bländande pryd­nader, stora verkliga skönheter. I sina politiska tänke­sätt voro både Adlerbeth och Rosenstein ganska frisinna­de, utan att det någonsin minskade Konungens vänskapoch förtroende. Adlerbeth var en bland dem, som fingoåtfölja honom på resan till Italien 1783; och Rosensteingjorde han till sin sons lärare, med det svar till någon,som påminte om den utkorades kända frihets-grundsatser:”betyder ingenting; min son blir nog royalist, när hanblir kung”. Sjelfve Kellgren, ehuru Konungen medhonom sympathiserade i så mycket och äfven gemensamtdiktade Operor, var långt ifrån att med sin monark,i politiskt afseende, alltid tänka lika. Bland alla GustafsVittre – med undantag af Gyllenborg – var han den,som minst var hofman; han höll sig alltid på ett visst(ehuru vördnadsfullt och vänligt) afstånd. Sådant hindra­de icke, att Konungen skattade honom, såsom skald ochgranskare, högre än någon af de andra; i det längstaåtminstone, eller tills Leopold syntes göra företrädesrum­met stridigt. Till följd häraf blef det för Kellgren möj­ligt, att i sitt sigill föra en lyra, med den afundsvärdaomskriften: Omnis in hoc sum. Ty Gustaf – såsom visett – ville ingalunda, att hans Skalder borde tillika,ja i främsta rummet, vara någonting annat; så vida deej sjelfve åstundade det, och verkligen voro äfven der­till duglige. Vanligtvis hade han åt dem i beredskapvissa tjenster af den art, att de kunde behandlas alldeles,eller nära nog, såsom sinecurer; befattningar, vid hvil­ka titlarne och lönerna, eller gratificationerna, utgjordehufvudsaken. I andra fall tillställde han alltid så, att verk­ligheten af en vigtig befattning ändock ej blef uppoffrad.Så, när han förordnade Oxenstjerna till Cancelli-Presidentefter Creutz, satte han ock bredvid honom Riksrådet DeGeer som medhjelpare. Creutz sjelf, om än långt mera”man för sig” än Oxenstjerna, var visst icke lika skickligämbetsman, som t. ex. Adlerbeth. Men hur gjorde Ko­nungen? Han satte honom på platser, der det förnäm­sta kunde uträttas genom intrycket och inflytelsen af hanspersonlighet. Den slugaste och förslagnaste diplomat skul­le, såsom Minister i Paris, ej hos den tidens Fransoserha uträttat hälften så mycket, som Creutz derigenom,att han förtjuste dem.Kort sagdt: i Gustafs hof tillgick härmed fullkom­ligt så, som i det vidtberömda Weimarska hofvet vidsamma tid och sedermera. Det ligger i menskliga tin­gens natur, att ingen läsande allmänhet eller nation,äfven med gynnsammaste vilja, har i sin förmåga demedel, som stå en upplyst furste till buds, att förhjelpautmärkta författare till en ställning, der desse kunna ut­bilda sig och verka i fullt oberoende af allt, hvad eljestfrån målet bortleder; således ock, när så behöfves, i fulltoberoende af hopens tycken. Verldsbekant är,och kan ej vederläggas genom äfven de gällaste rop omöfverflödigheten och skadligheten af vitter furstegunst,att utan Weimars dåvarande Hertig, och den Moder somfostrat honom, skulle hvarken Goethe, eller Schiller,eller Wieland, eller Herder, eller många andra med dem,blifvit hvad de blefvo. Någon torde här anmärka, atti den Weimarske Storhertigens omgifning buro de furst­liga välgerningarna ojemnförligt förträffligare frukter, äni den Svenske Konungens. Om så är: bör detta läggasVälgöraren till last? kan det minska värdet af hanskonstkärlek och fosterländskt ridderliga afsigt? Men an­märkningens sanning tål betydlig inskränkning. Villman än förbise allt det öfriga Vackra, som framblom­made i denna tid af blida vårdagar, hvars like alldrigsedan har i Sverige varit synlig: måste ej den ohäm­made utvecklingen af sådana skalder, som Bellman ochKellgren, räknas för ett jätte-resultat? Och dervid börtillika besinnas, hvad den sistnämnde, den progressivasteaf alla den för ”klassisk” gällande gruppens skalder, varpå väg att blifva; när han, föga öfver fyrtio-årig, frånjorden borttogs.Att närmare inlåta oss i betraktandet af den TredjeGustafs vittra sällskapskrets, vore angenämt; men fåricke ske här, der vår uppmärksamhet anmanas blott afde främsta dithörande författarne. Nog: en snillrikarekrets har i Norden aldrig funnits; och redan deraf kandömmas till beskaffenheten af den man, som var desskungliga medelpunkt. Ännu lefva många berättelser omförtroligheten af hans umgänge med dess medlemmar;om det vågade språk, som hvarje med fantasi och qvickhetparad förtjenst der kunde föra; om det försvar, hvartillhan sjelf nyttjade endast samma medel. Hans ”Bref­vexling”, under det den intygar hans snilles och lynnesbekanta rymlighet, att kunna på samma gång ombesty­ra statsvärf och soupéer, revolutioner och concerter, fält­tåg och poemer, anordnanden för en batalj och anord­nanden för ett skådespel, de allvarligaste statshemlighe­ter och de muntraste upptåg, förvarar ock flerfaldigatalande drag af hans förhållande, såsom enskildt Gu­staf, till sina litterära och artistiska vänner. Af sig sjelftförstås, att den dervid förvarar lika många rön af denkärlek, som, också när han omhvärfdes af de brydsam­maste bekymmer och vådligaste faror, fortfor att fästahonom vid Vitterheten och Konsterna. Icke heller svekhonom under motgången, då han anlitade dem om för­ströelse och tröst, det tacksamma nit, hvarmed de un­der medgången hade beredt honom glädje. Hos demföryngrade sig hans tankar och känslor, genom täta be­sök; äfven i det tidskifte, när han, af ärelösa undersåterförrådd, af overksamma bundsförvandter lemnad åt sittöde och sitt mod, brottades i blodiga äfventyr medjordens största landtmakt. Denna hade vid åsynen af etthof, der kärleksgudar lekte med hjeltarnes vapen, för­modat, att hjeltarne försvunnit och att vapnen voro blottacostum-smycken. Europas monarker kommo på andraföreställningar. Han, som åt sina lustbarheter ofta ha­de gifvit skepnaden af krigiska riddarspel, hvilkas frånAmadis och Tasso hämtade ämnen öfverraskade med sy­ner af tornerings-tidernas återvaknade prakt, med käm­pa-uppträden i förtrollade slott och förvandlade trägår­dar, stod vid sitt frånfälle just på väg att träda i spet­sen för ett nytt europeiskt korståg, rigtadt mot det nyaFrankrikes (långt mer än Saracenerne otrogna) Demago­ger. Ung var denne Konung, i hela sitt lif; i ondtsom i godt, må vara: men ung förblef han; häri funnohonom Dikten och Äran alltid oförändrad. Om sådanaKonungar – enligt mångens öfvertygelse – äro för fol­ken onyttiga, ja förderfliga; så må man trösta sig medGuds och Naturens visa föranstaltning, att de icke ofta, ickelätteligen återkomma. Hvad för Byggnaden, för Bild­huggeriet, för Målningen, för Musiken, för Scenen, den­ne smädade Gustaf gjort, borde mellertid Stockholm all­rasist förgäta; allrasist, att svenska rikets hufvudstad gjor­des af honom till svenska snillets. Enkom voro der allaSveriges vittra snillen församlade; en både för dem,och för hufvudstaden, oskattbar lycka. Märkvärdigt ärvisserligen, att mordskottet nådde honom icke blott midti denna hufvudstad, utan äfven midt under en masqueradoch i ett skådespelshus; det samma präktiga, som han,Det var andra gången, som England och Preussen, påSveriges bekostnad, främjade Rysslands jättevälde.Året förut ämnade den olycklige Ludvig, förlitandesig mer på Sveriges monark än på någon af de öfriga, fly justtill den i Spa vistande Gustaf; när han invid gränsen blef i­genkänd och till Paris återförd.under sin gladaste tid, hade helgat åt de ”fosterländ­ska Sånggudinnorna. Händelsen kan synas i flerfaldigmening betydelsefull. Hans fiender försummade icke, attfinna denna död, i en opera-sal och så godt som på scenen,just för en dylik ”theaterkonung” alldeles passande. Visstär, att han spelade ut rolen väl, och förstod att dömed den högsta möjliga tragiska skönhet.Jag kan ej, som Thorild, kalla honom ”min ung­doms konung”; icke ens min barndoms; ehuru hans re­geringsdagar omsluta de bägge första åren af min lefnad.Men vid mitt medvetandes tidigaste väckning träffadesmitt öra af hans namn: och, med detsamma, jemväl afde stridande omdömen, till hvilka efterverlden ännu lyss­nar med tvekan och vankelmod. Ty äfven inom denaflägsna landtliga vrå och de hyddor, der jag uppväxte,ägde dessa motsatta omdömen ifriga tolkar. En eljesthederligt sinnad adelsman utmålade honom i de hemska­ste afgrundsfärgor och med hvarenda en af de styggelser,dem jag alltsedan, otaliga gånger, hört upprepas; enung Upsala-magister, Leopolds vän, skildrade honom iden ljusaste himmels-gloria; bundsförvandter saknades ejpå någondera sidan. Blott ett par fromma prester gingoden medelväg, att i mycket klandra, i det mesta beun­dra, i det hela beklaga och urskulda honom. De sat­te hans grund-olycka deri, att han med ett eldfulltsnille hade vuxit upp ibland lättsinnigheter och ”fritän­Gustavus III Patriis Musis: inskriften på Opera-husetsframsida. Byggnaden, börjad 1775, fullbordades först 1782.Den invigdes då genom Adlerbeths Opera: ”Cora och A­lonzo”.Adelsmannen var sockenherrn; den unge magistern varen min morbroder (fadern till P. U. Kernell); presterne –min morfader och min fader – voro socknens prost och com­minister.kerier”, utan tillräcklig inre motvigt af fast christendom;hans grund-fel deri, att detta snilles förmögenheter ochärelust ”flögo högre”, än hans rikes krafter mäktade ut­härda. Så menade de, i sin enfald; och med den sed­nare hälften af deras omdöme har man nyligen settstatsmannen Schröderheim, sjelf en af Gustafs förtrogna­ste och vittraste umgängsvänner, instämma. Mitt spä­da sinne, villigt antagande allt hvad för den ridderligekonungs-anden var förmånligt, kände sig till honom dra­gas genom en makt, som ställde mig, mer och mer af­gjordt, i hans försvarares leder. Hvad gossen anade, harsedan i sin fulla klarhet framstått för mannens själ; kla­rast, när jag, under mången sommarvandring i parkenaf det tjusande Haga, än vid morgonglans, än vid afton­sol och månsken, uppkallat i min föreställning den Sven­ske Arthurs vålnad. Ofta, under åtankan af det förflut­na, stal sig då ur mitt innersta Ossians suck: ”sådana vo­ro Bardernes ord i Sångens dagar; när Konungen älskadeharpornas röster och sagorna om fordna tider”.Oxenstjerna.Huru skulle man kunna berätta om Gustaf III:s tide­hvarf, utan att egna åtminstone några rader, särskildt,”Hans största olycka var att födas i ett rike, hvarstillgångar ej voro tillräckliga för hans stora vuer; i saknadhvaraf han kanske stundom tillskapade hvälfningar och händel­ser, hvilka han, med ett mera inskränkt begrepp om sin ochrikets ära, kunnat undvika” (Gustavianska Papperen,D. 2 sid. 203). Deraf de financiella förlägenheterna; af dessaåter slika påfund, som de fatala Krono-brännerierna o. s. v. –Hvad åter den lösliga religiositeten beträffar, så befann sigSchröderheim i samma läge som Konungen; och gjorde honomderför troget sällskap i sökandet af öfverjordiska kunskaperhos dylika siare och sierskor, som en Björnram och en Mam­sell Arvidson.åt Gyllenborgs systerson och fosterson, den i dubbel me­ning Creutz’ efterträdare vordne Sångaren af ”DagensStunder”, af ”Skördarne”, af ”Hoppet”, af ”Disa”?Med Oxenstjerna började Konungens personligabekantskap tidigt. Man vet, att Gustaf, både såsom Kron­prins och Konung, plägade ofta hedra Upsala universi­tet med sina besök; man vet, att han, som på SvenskaAkademiens Högtidsdagar ej sällan tillkännagaf sitt bifallmed de lifligaste åtbörder och stundom med handklapp­ningar, äfven med synbaraste deltagande mångengång­bivistade detta läroverks föreläsningar och talöfningar.Vid ett tillfälle af sednare slaget, under hans Kronprins­tid, försvarade Oxenstjerna, – då student och sjutton­årig yngling, – på svenska ett ämne under Ihres inse­ende; så väl, att Fursten efter actens slut betygade honomsitt välbehag offentligen, med det tillägg: ”Jag beklagarblott, att ni ej heter Axel”. Den unge ädlingen, medIhre beslägtad på mödernet, bodde, under sin vistelse iUpsala, hos denne; föröfrigt var Bergklint hans närmastehandledare. Sina snillegåfvor ansågs han egentligen haf­va ärft från modren Sara Gyllenborg; och i morbrodernshus tillbragte han den mesta delen af sin första ungdom.Oxenstjerna, Johan Gabriel: född på Skenäs iVingåker, den 15 Juli 1750; studerade i Upsala; ingick iCabinettet för Utr. Brefvexlingen 1789; kort derefter sändsom Beskicknings-Secreterare till Wien; några år efter Gu­staf III:s thronbestigning återkommen, Kammarherre, Secrete­rare vid Cancelli-Presidents-Expeditionen; Ridd. af N. O. (1780)och Commend. deraf (1782); Öfverste-Kammarjunkare 1783;Led. i Cancelli-Collegium 1785; Riksråd 1786 och förordnadatt (efter Creutz) förestå Cancelli-Presidents-ämbetet; Led. afSvenska Akademien s. å.; Ridd. och Commend. af K. M. O.och Ordens-Canceller 1790; Riks-Marskalk 1792; Led. afVetenskaps- och Vitterhets-Akademierna m. fl. Död i Stock­holm den 29 Juli 1818.Ej särdeles road af den diplomatiska banan, gick handen ändock framåt efter bästa förmåga, ända upp tillStatens högsta ämbeten. Det blef honom till och medålagdt, att under en del af Finska fälttåget åtfölja Ko­nungen såsom Förste Minister, och sedan intaga en platsi den Regering, som under kriget tillförordnades. Lyck­ligtvis var, i alla dylika kinkiga befattningar, Konungenännu mera hans medhjelpare, än han var Konungens;så att de enkannerliga befattningarna af Skald, Hofskaldoch älsklig Sällskapsman dervid icke (eller åtminstone sålitet som möjligt) kommo till korta. Efter Konungensfrånfälle, då Svenska Hofvet blef verkningsrymd för heltandra makter än Snillets och Sångens, drog sig Oxenstjer­na mer och mer, och omsider alldeles, tillbaka inomdet enskilda lifvets krets; som likväl aldrig för honomblef bekymmerfri. Dess lugn fördystrades af en älskadMakas långvariga sjuklighet, af tryckande fattigdom, ochmulnande utsigter för fäderneslandet. Han upplefde det­tas räddning; men ”Sångens dagar” lågo i det förflutna.I afsöndrad indragenhet lefde han, efter förlusten af sinmaka, med nästan blott sina minnen till sällskap. Hanökade det med Miltons och Tassos andar, hvilkas mä­sterverk han öfverflyttade på sitt modersmål. Det förrastolkning fullbordade han; det sednares blef afbruten ge­nom dödens mellankomst.Hans utseende visade en något öfver medelmåttanlång, smal, mager, spirituell och liksom luftig gestalt,med ljufhet i blick och röst, med anletsdragens uttryckblandadt af förbindlighet, ömhet och qvickhet. Förmå­gan af det skalkaktigaste skämt sväfvade der i föreningmed den snarväcktaste känslighet för andras både qvaloch fröjder. Han var vidtberyktad för sina infall och(likväl alltid harmlösa) stickord; men han uttalade demmed ögon, lika lätt blänkande af tårar, som af epigram­mer. Den utsöktaste belefvenhet mot hvar man, denäldre fransyska verlds-tonens hela galanteri mot damer,voro hos honom sammangjutna med den oförställdasteanspråkslöshet och en alltid från hjertat flödande välvilja.Det ena med det andra hade till botten ett lynne, ger­na tillgängligt för alla sinnliga behag, men helst uppfly­ende bland diktens bilder till ätheriska rymder och läng­tande efter dessa, än såsom redan på jorden uppenbaradeinom landtmannalifvets fridsköna krets, än såsom upp­låtliga först bortom grafven i sällare andars hemvist.Fatta vi det nu sagda tillsamman, så kunna vi tillägga:hans åsyn och umgänge gåfvo företeelsen af ett väsende,der både Skalden och Hofmannen från Gustaf III:s tids­ålder voro tillstädes – i sin fullkomlighet, eller såsomföreställda i den möjligast fördelaktiga synpunkt. Ochsåledes kunde han sjelf gälla såsom ett bevis för det om­döme, som han yttrat med afseende på sin målning afGustaf III:s Hof i skaldebrefvet till KammarherrenGrefve Adolf Ludvik Hamilton: ”enskilda brister,mensklighetens följeslagare, förmörkade ej det allmännaljuset; och sällan – oaktadt svaghetens undantag – före­nades mer behaglighet med ädlare egenskaper, eller mersnille med renare tänkesätt”. Åtminstone är visst, atthan, för sin del, vid detta Hof bibehöll långt flera egen­skaper af ett Naturens barn, än kanske någon af dessöfriga medlemmar: mera tillhörande fantasiens förstånd,än den sorgfälligt pröfvande tankans; i urskiljande skarp­blick, i beslutsam och orygglig vilja esomoftast svagare,i godtro, förtroende, hjelpsamhet och försonlighet alltidstarkare, än han både såsom man och statsman bortvara; öfver det Onda förundrad mera än harmsen; afdess erfarenheter mindre upplyst för sin framtid, än be­dröfvad för sitt närvarande; men hvarje gång, med enmenniskokärlek outtömlig på ursäkter, hastigt vändandesin uppmärksamhet derifrån till det oförminskadt hylladeGoda; hänryckt när dess sköna verklighet träffades, menföredragande äfven dess sköna skenbild framför en kaloch förtviflande sanning.Redan häraf kunna vi gissa till beskaffenheten afhans skalde-anlag och af den utveckling, hvartill de må­ste komma under tids- och lefnads-förhållanden, sådanadet föregående framställt. Anlagens nära skyldskap medde Creutziska är obestridlig: men, ytligare bildad änCreutz, var han (såsom det tyckes) i den antika vitter­heten endast flygtigt bevandrad, helt och hållet af fran­syska författare uppnärd, med den tyska litteraturen all­deles obekant, och kännande de öfriga ny-europeiskablott ofullständigt; desto fogsammare i allo efter sin Ko­Oupplyst förblifver väl numera, huru långt denna varkänd af Creutz; hvars vidsträckta beläsenhet prisas. Men attden för Oxenstjerna var en okänd verldsdel, åtminstone understörre delen af hans lefnad: synes kunna, på flera sätt, bevi­sas ur hans skrifter. Icke blott genom deras total-intryck vidett allmänt betraktande; utan genom oräkneliga små särskild­heter. Och ville man än hålla dessa samtligen för tillfälliga (såsomt. ex. när en viss bekant blomma kallas ”Vergiss-mich-nicht”, el­ler när, i ”Oden öfver Konung Gustaf Adolfs Död”, bredvid Tilliskrifves öfverallt Vallstein för Wallenstein eller Waldstein): såkan sådant ej påstås om det ställe i ”Åminnelse-Talet öfverHertigen Fredrik Adolf”, der, vid karakteriserandet af de åt­skilliga länder denne Prins gick att besöka under en europeiskresa, Tyskland skildras såsom märkvärdigt endast för sittfolks ”lärdom” och ”konstiga statsförfattning”. Ochdetta Tal hölls – år 1805! – Dessutom förråda hos Oxen­stjerna de botaniska, mythologiska, öfverhufvud grekiska ochromerska namnen en till den grad fransysk stämpel (såsom iverserna ”Så Tiden, att engång sig med Hebé förlika” eller”Den tredubbla Hekat igenom mörkren tjöt”), att förunder­liga misstag stundom undfallit honom, när han velat afvikaderifrån.nungs smak, som egentligen fullbordade hans uppfostran,blef han någonting både mindre och mera, än Camil­las Sångare. I allmänhet skulle vårt omdöme öfver Oxen­stjernas poesi kunna uttryckas ungefär så: han är enskald, mindre kraftig och djup, än mild och öm; behag­full, men äfven behaglysten och gerna ståtande; oftaqvick, oftare sentimental (stundom intill trånmatthet) ochhalfmelankoliskt glädtig; lysande, ett slags briljanteradCreutz, med yppigare färgor, men (merändels) vekareton och undulerande contourer; mera målare, än upp­finnare; mera colorist, än tecknare; i plan-anläggningunderlägsen både Creutz och Gyllenborg; mindre inner­lig än den förre, mindre manligt allvarlig än den sed­nare, men öfverträffande den ene i glans, den andre iböjlighet, värma och klang, bägge i prakt; rikare påkänslor och bildspel, än på tankar och fasta former; itankarnas art oftare genomskinlig, blänkande, fin, ud­dig, än originell, hög och dristig; i sin känslostämningvidt och eldigt omfamnande, mera sällan genomträngande;mäktigare i den yttre Naturens skildring, än i den inres;dock ägande toner äfven för denna, när (hvilket ofta sker) hansdiktning blir ännu skönare genom det subjectiva framträdan­det af skaldens person, än genom föremålens egen skönhet.Det är toner, som då klinga omedelbart fram ur hans vack­ra hjerta, – särdeles när han anslår ömhetens, sakna­dens och längtningens strängar; de ljuda då så skärt ochröra så huldt, att man blott hos Lidner, Kellgren ochFranzén träffar liknande. Det är enkannerligen sådana,som gifva själen åt de luftigt allegoriska transparent-taflor, i hvilka han älskar att parallelisera Naturens ochAndens lif, eller måla den förras företeelser och förän­dringar såsom den sednares bildliga motsvarigheter; detär i främsta rummet sådana, som rädda den beskrif­vande skaldekonst, hvars förnämste representant i Gu­stafs tidehvarf han är, från missödet att i sitt hela ur­arta till ett slösaktigt grannlåts-glitter, ytterst skimmer­rikt, men kallt och under all sin mångfärg enformigt.Vi säga, ”i sitt hela”: ty styckevis förekomma dylikaurartningar; men bakom dem qväller alltid en oskulds­from skönhetsglädje, hvars ovillkorliga känsloflöden snartåter öfversvalla siraterna och ånyo upplifva målningen.Anmärkas kan, såsom något hos honom eget, på engångdenna oskuld och denna lust att ständigt vara grann;men också bär, hos honom, sjelfva detta begär lika myc­ken prägel af ett lifligt natursinnes barnfröjd, som afhofmannens elegans och praktlystnad. Oxenstjerna är isjelfva verket, före Tegnér, den präktigaste af allasvenska skalder; och visserligen sker ofta nog, att hanssångmö, icke nöjd att endast smycka sig med blommoroch juveler, kläder sig från hufvud till fot i rosor ochädelstenar.Föröfrigt satte denna sångmö målet för sin kärlekej blott i ett arkadiskt samlif med Naturen. Innehålletaf hennes natur-åskådning och landtliga njutningar skulleäfven, så långt henne möjligt var, blifva ett foster­ländskt: hennes uppmärksamhet skulle sysselsättas före­trädesvis af svenska ämnen, svenska minnen; dessa skullemed sin inhemska själ genomtränga, genomglöda, heltmed sig sammansmälta den fransyska formen; och dyme­delst förvandla den – alldeles som Gustaf det önskade– till en fullkomligt inhemsk. Också har hon, äfvenhäruti, ganska ofta lyckats förundransvärdt, att besegradenna forms abstracta och conventionella egenheter. Stun­dom vågade hon nedstiga under kretsen af den hofviska be­lefvenhetens och vitterhetens ordförråd, att till målnin­gens större sinnlighet upptaga flerahanda derur bannlysta”bygdens bilder, talesätt och namn”. Ja, hon gick än längre;och försökte till och med, att i vår skaldekonst åter­upplifva de forn-nordiska mytherna. Dock inskränktesig detta sista (liksom i ”Disa”) inom skämtets område;eller ock (liksom i en ”Mythologisk Scen uppförd vidKonungens återkomst från Ryssland”) stannade det vidutbytandet af vissa romerska guda- och hjeltenamn motvissa skandinaviska, som hardt nära utgjorde den tidenshela kunskap om vår Nords fornverld. Sinnesstämnin­gen, den goda viljan förtjenar ändå, jemväl här, vår akt­ning; och lika litet i den historiskt-poetiska rigtningen,som i den physiskt-poetiska, bör sanningen af denneskalds varma fosterlandskänsla kunna förbises.Såsom naturligt är, afspeglar Oxenstjernas poesi bå­de sina starka och sina svaga egenskaper, troget, i hanssätt att behandla Språket och Versen. Man har i förrahänseendet beskyllt honom för en alltför stor eftergifven­het mot fransyska inflytelser; som stundom föranledt, ejblott enstaka osvenskheter, utan ock trögheter i period­byggnaden, sväfvande obestämdheter, ja verkliga oklar­heter, – undanröjda först då, när man tänker sig hurmeningen skulle låta på fransyska. Denna beskyllningkan ej vederläggas. Kanske vidlåder det öfverklagadefelet dock allramest hans prosa: hvilken, utom ett påSvenska Akademiens vägnar författadt ”Äreminne öf­ver Konung Gustaf III”, till det mesta består af enmängd ”Åminnelse-Tal hållna i Stora All­Äfven för Oxenstjerna, som för Leopold, voro Asarne”Schyter” o. s. v.Dels större, dels smärre. Bland de sednare träffasjemväl parentationer öfver ett par ”Siare” af ganska olika slag,men sympathiserande mer, än man i allmänhet kanske ännu vet:Konst-philosophen Ehrensvärd och – AndebesvärjarenBjörnram. Denne år 1801 aflidne underman (”Translator afFinska Språket och Kongl. Secreterare”) skildras här på ettmåhända förskönande sätt; men i alla fall så, att karakterenaf hans person och mystiska förehafvanden tyckes varit ärlig.männa Frimurare-Logen i Stockholm”. Manbehöfver ingalunda vrångt nagelfara, hvarken dessa Tal,eller ens det med stor omsorg utarbetade Äreminnet, föratt påträffa slika bristfälligheter. Öfverhufvud är han isin prosa alldeles den samme Oxenstjerna, som i sin poe­si; således både i felen och behagen. Mycket af hansvältalighet har värde blott såsom en fyndig tillfälles­rhetorik; högst sirlig, men ock lika hjertligt menad.Mycket har äfven väsendtliga skönheter: oftast ljufva;någongång stora. Kanhända talar i ”Äreminnet” en an­da, för vek för sitt ämne; men det är, icke destomin­dre, ett praktstycke som framförallt derigenom tjusar, attdet tolkar den redligaste kärlek och beundran. – Omhans Versification dömmer Hammarsköld icke orätt, attden ”än intager oss med Tassoniskt behag, än sönderslitervåra öron med hårda missljud”. Der herrskar, i san­ning, en besynnerlig tvedrägt mellan principer: Å enasidan: den finaste musikaliska hörsel, understödd både afvårt modersmåls afgjorda böjelse för hestämd, ren, full­tonig välklang, och af begäret att äfven i sjelfva versensståtlighet ingalunda efterstå de latinska och fransyskamönstren. Å andra sidan: dels en afsigt, att genom sken­bara ovårdsamheter om takten och ordens verkliga ac­center bryta eller variera den entonighet, som dessa mön­sters högtidligare versarter så gerna i Svenskan antaga;dels ett makligt låta-sig-gå, halft familjert, halft förnämt,som icke heller är rentaf omedvetet, utan anser sig till­Enligt Oxenstjerna var han en gudfruktig och dygdig ensling,som tillbragte sitt lif med forskningar i de ”hemliga vetenska­perna”, och sjelf trodde på dessa förborgade kunskapers verk­lighet. Men till och med den oförmånliga dag, som belyserhonom i de utgifna Gustavianska Papperen (särdeles på grundaf Läkaren Hedins berättelse), låter dock åtminstone detkomma honom till godo, att han synes lånat sig till verktyg åtpersoner, som menade väl med Konungen och Fädernes­landet.höra rätta tonen af de poesies fugitives, hvilkas manérhan i en massa af versificeradt vänskaps-glam, artighets­kram och sällskaps-joller har efterbildat. Det är klart,att härvid låg till grund ett missförstående af Fransy­skans och Svenskans alldeles olika naturer. Sådana ton­vigt-förbytningar, som äro både oundvikliga och prydli­ga i ett språk, hvars prosodiska betoning är en blottsväfvande och egentligen blott oratorisk, måste, försöktai ett så poetiskt språk som vårt, gifva intrycket afprosodiska origtigheter, och dermed åtminstone i deflesta fall – åstadkomma långt mindre behag, än obe­hag. Hvad särskildt alexandrin-versen angår, så har denfransyska en takt, hvars art (noga tagen) är fast­mer anapestisk, än jambisk; och kunde man ej på annatsätt undkomma de olägenheter, som åtfölja den svenskaalexandrinens motsatta lynne, så vore tvifvelsutan bättre– näst intill att göra inga alexandriner (äfvensom iallmänhet inga verser) – att göra hur entoniga somhelst, än knaggliga, ledbrutna, sönderfallande. Men mankan göra ypperliga, utan att alls behöfva stöta moders­målets genius för pannan; det har, ej blott Creutz, ejhlottblott Leopold, ej blott Lidner, det har – Oxenstjernasjelf (och lika öfvertygande) bevisat, så ofta han hörsam­mat sina bästa ingifvelser. Se vi närmare efter, hvarhan plägar till öfvermått taga sig alla dessa versificatori­ska friheter, hvilka Sjöberg med så mycken emphas pri­sade till Gyllenborgs förtret: så upptäckes ock, att detär mestadels i de smärre, af allahanda tillfällen föranleddaStrö-verser, dem hans pligter mot hofvet, mot vänska­pen, mot damerna (nästan i likhet med Dalin förut) änaftrugat och än aflockat honom. I detta slags poemermöter oss ett sådant hvimmel af godtyckligt förändradeord-betoningar, – af huru som helst anbragta daktyler,– af stumma och tavtologiska rimmanden på e, en,het, heten, o. s. v., – af rim dylika som rätt och altaret(m. fl.), – att det synes esomoftast tillhöra, icke un­dantagen, utan just regeln. Äfven i dedicationerna fram­för sina större dikter låter han sig ofta sålunda flängafram öfver stock och sten, – cavalièrement; men onek­ligen mera cavaljeriskt än poetiskt .Billigtvis må dock erinras, att felet här, i det he­la, väl mindre är ett fel af Skaldens konst, än en brist(om man så vill) hos det instrument, hvarpå han spelat.Svenskan lämpar sig ogerna till eleganta hvardagligheter,galanta flygtigheter, charmanta flatterier, småsöta fjolleri­er, gudomliga lapprier. Hon är dertill nog spröd ochSå dediceras ”Oskuldens Religion” till Lehnberg:När en okänd undersåtareGår att sig hos Förstar låta se:Söker han förord hos de personer,Som, dem närmast, föra deras bud o. s. v.Tillegnandet af ”Skördarne” till Gyllenborg begynner ejstort bättre. – I ett bref till Grefvinnan Lantingshausen för­täljer han, huru ”skuggan af Camiilas sångare” uppenbarat sigoch (bland annat) sagt honom:Allmogen af ämbetsmänner,Till sin fördom lika trångSom det rum dess syssla känner,Tror, att aldrig vitterhetMedger arbets-skicklighet;Och med medelmåttans ögaSer allt qvickt som flygtighet,Allt behag som fåfänghet,Dygden endast i det tröga,Och förstånd i trumpenhet.Tyvärr! så är det: men i slika verser (som här ofta skena afhalfva tidorna utåt) talade näppligen den melodiske Creutz;allraminst som en himmelsk ande. – Föröfrigt stöter man isjelfva ”Skördarnes” början på denna alexandrin:Som ängar, åkrar, skog och trägårdarne föda.nästan alltid med förmycket eftertryck tonvigtig, yrkan­de på en viss både innehållets och formens dugtighet.Denna påminnelse var en af dem, för hvilka Thor­ild ifrigast påkallade gehör hos de vitterhetsmän, somi hans tid gåfvo den herrskande tonen. Det förekomhonom, som vore de på väg att upplösa hela Sven­ska Poesien till ett societets-täckt, men eljest betydelse­tomt krimskrams af idel Divertissementer, Prologer,Coupletter, Epitrer Complimenter och Bonsmots. Ti­dens smak tycktes honom både i sin production befattasig öfver höfvan med dylika småsaker, och i sin kritiskavärdering göra alltför stort väsen af den talent, som isådant utmärkte sig. Bland hans anklagelser mot Kell­gren är denna en af de hufvudsakliga. Medgifvas må­ste i alla fall, att Kellgren är bland våra skalder denende, som det har rigtigt – eller nästan alltid –klädtatt vara fransyskt sjelfsvåldig, och prata underhållandebagateller med ett sken af vårdslös beqvämlighet. Leo­pold har visserligen i ett och annat stycke af detta slagpå lysande sätt lyckats; men han har då uppnått måletendast genom den sorgfälligaste bearbetning, glattning,slipning, tillspetsning . Oxenstjernas sånggudinna, medall sin både lätthet och i månget afseende bibehållnamenlöshet, är likväl en af de skönheter, hvilka det an­står bäst att vara parerad; om än stundom enkelt,dock parerad likafullt. Sådan är hon t. ex. i berättelsenom Drottning ”Disa”: en rimsaga i den franska Contensmaner, infattad i ramen af ett skaldebref. Detta poemkan, i sin art, af ingen öfverträfFas: ej af Frankrikesstörsta mästare deri; ej af Kellgren. Skalden låter härMan säge om slaget hvad man behagar: men inomsitt slag han ett sådant galanteri-bref, som Leopolds till Gref­vinnan*** (”Om jag med Karstens röst och växt”), icke nogbeundras.sin sångmö dansa för oss i en drägt, lika förförisk, somDisas egen; med blickar, som glänsa, med löjen som my­sa, i samma strålar, af skälmsk list, glad oskuld och le­kande vishet. De bästa af de Oxenstjernska brefven ochöfriga tillfälles-verserna äro alltså de, i hvilka hon mestnärmar sig ditåt, i skick och intryck. Hon sväfvar dåemot oss i en smakfull morgondrägt, och sätter sig nedUti en Divans famn, som krökerSin bädd, af gyldne dynor rik ,att förtroligt meddela, nu något qvickt och ystert joller,nu någon öm bekännelse.I allmänhet äro de Tillfällighets-skrifter, som upp­taga hälften (om icke mer) af Oxenstjernas ”Arbeten”,sällan så rentaf utan poesi, att de icke röja sin härkomstfrån en poet. De svagaste träffas bland dem, som blef­vo utgifna efter hans död. Eljest kunna de gälla (omej för annat) åtminstone för fragmenter af en poetiskhofmans – conversation och dagliga umgänges-språk.Dertill kommer ett tvåfaldigt historiskt värde: som­liga upplåta för oss det innersta af Skaldens enskildamensklighet, och tillika af hans vexelförhållandentill vänner och väninnor, som (till en del) sjelfva ärobåde älskvärda och af ryktet förevigade personlighe­ter; andra åter ställa derjemte för vår åskådning GustafIII:s Hof ifrån den sida, hvari det visade sig synnerligendå, när ”ljusets Drott gick från prakten af sin höghetAtt en famille få lefva friMed Gracer och med Sånggudinnor”,såsom det heter i Prologen till den på Gripsholm gifnaförsta representationen af Konungens lustspel ”Gustaf A­dolfs Ädelmod”. I de förra se vi således, bredvid frun­timmer upphöjda genom rang och än mer genom snilleoch skönhet, framträda Gyllenborg, Creutz, Ehrensvärd,Adlerbeth, Leopold, den latinske skalden Älf, med flera.Till Creutz skrifves den 27 Augusti 1783 en begäran,att få läsa hans Opera ”Rustan och Mirza”, om hvilkendå ryktet gick, att den vore nyss fullbordad; dess hjel­te, sade man, vore ”en Prins utan like, fostrad af enFée till höjden af Dygdens mod”; man skulle här för­nimma på scenen yrkasDe största pligters ädla lag,Och allt förförelsens behagI strid med dygdens hela styrka .Men hvem mottager ej äfven gerna inbjudningen, attse i spegelbild åtskilliga inom Gustafs hof fira­de ”fêter med omvexlande föreställningar af Baletter,Sånger och Scener, ömsom sökta i Historien, Fabeln,Riddaråldern och Féernas rike, ömsom författade påSvenska och Fransyska”? Skalden, hvars egna ord vihär nyttjat, tillägger, att han velat, af många sådana,meddela ett urval; som ”torde för efterverlden äga detvärde, att, under det Historien förvarar en stor Konungsallmänna gerningar, äfven till någon del teckna behag­ligheten och lynnet af hans enskilda lefnadssätt, och sma­ken af de umgängsnöjen åt hvilka han älskade att lemnastunderna af sin enslighet”. Ett af de mest karakteristiskabland dessa stycken är det, som skildrar Tornerspelet vidEtt fragment af denna Opera fanns bland Lidners pap­per, och har derföre inkommit i samlingen af hans Arbeten.Det torde alltså böra omtalas i sammanhang med dem, och öf*»Terhufvud i sammanhang med det besynnerliga förhållandetmellan Creutz och Lidner; helst när den sednare ej synes fri­kännelig från den tillvitelse, att hafva inflätat bitar derur bådei sin Spastara och sin Medea (t. ex. sjömans-choren:Nöjsamt sin tid en sjöman fördrifver m. m.)Drottningholm den 29 September 1779; hvars ämne,hämtadt ur den gamla romanen Amadis, föreställde er­öfringen af trollmannen Arcalai slott, verkställd af Rid­daren Esplandian för att befria Drottningen Briolanie.Konungen var Esplandian. Oxenstjernas poem är en egen­mäktig episod, öfverenskommen mellan honom och denundersköna Grefvinnan Löwenhjelm; hvilken dermed, all­deles i den fordna riddartidens styl, öfverraskade Konun­gen och bragte denne, som ville vara ett mönster afridderlig courtoisie, uti ej ringa förlägenhet; hvarur han,slutligen, kunde blott med samme skalds biträde redasig. Hon hade nämligen i föregående torneringarvarit hans Dame; men vid detta tillfälle, i den tro atthon ännu ej vore återkommen från en resa, bar han, istället för hennes färgor, den för sin fägring lika frejdadeGrefvinnan Höpkens; och blef derföre nu af den öfver­gifna Sköna, i det högsta chevalereska pathos, ställd tillrätta. Äfvenså bivistar läsaren villigt det Divertissement,som den 19 Augusti 1786, då Konungen ”lade hörnste­nen vid Brahelund till det nuvarande Haga”, uppfördesi dess park, med ”gröna fältet” till skådebana, med mu­sik, chörer och baletter ”spridda på flera ställen i bos­quetterna” . Det höfdes der Nöjets genius, att sjunga:Jag ändtlig med en Kung förenar mig i dag;Men det är ej en Kung, blott Gustaf sjelf jag följer.Vården, Lekar, Löjen, Frid,Detta rum, som jag bereder,Der engång, från mödans tid,Gustaf går att söka eder!Skingren med er andedrägtAllt det qval, som lifvet tvingar;Ock låt, kring den grund jag sträckt,Sväfningen af edra vingarJaga bort bekymrets flägt;Scenen var ”mellan det såkallade Gamla och Nya Haga”.Låt, af Floras hand betäckt,Blommor här kring spiran knytas,Och, ibland, i herdadrägtKungamanteln glädtigt bytas;Låt, från tvångens höghet fri,Oron här hans tillflykt skona;Offren honom ock en krona, –Men må den af rosor bli!De största af Oxenstjernas skaldeverk äro ”DagensStunder” och ”Skördarne”. Dessa ha äfven, jemte sångenöfver ”Hoppet”, alltid varit de berömdaste. På demlade han ock sjelf, i alla afseenden, mesta vigten; må­hända med tillägg af den lilla lärodikten ”OskuldensReligion”, hvilken han sannolikt betraktade med myc­ken faderskärlek. Också var hans sångmö visserligen me­ra på sitt ställe i detta qväde, än när hon försökte phi­losophera öfver ”Ödet”; hvaraf frukten blef ett långt,högtidligt rimstycke, fullt af moral, men oklart i upp­fattning, svagt i hela sitt utförande, och äfven i sin versen profcharta på ungefär alla den Oxenstjernska vers­konstens oarter . Högre står, i hvarje hänsigt, det nyssförutnämnda qvädets ljufva framställning af from religions­vishet; men mera utmärker det sig dock genom sin sed­liga skönhet, än genom en i egentlig mening poetisk.Ett verkligt poem deremot är den lyriskt-allegoriska tan­kedikt, der Hoppets magiska väsende, thron, hofstatoch välgerningar målas. Men den bör läsas i sin ur­sprungliga skepnad, sådan den finnes i tidskriften ”Sven­ska Parnassen”. I sin sednare bearbetning har den bort­bytt, mot en på bredden utvidgad didaktik, åtskilligt afdet luftiga, skära, sommarnattsdröm-lika, hvarmed dessTill egenheterna i Oxenstjernas diction och vers hörjemväl ett ofta återkommande bruk af apostropheringen för­tro’ndet? äfvensom af rimmet sanning och blanning.första uppfinning och skildringar hänförde: så t. ex. sjelf­va den med skäl högtprisade, och äfven af Thorild be­undrade strophen, der Hoppet byggde sitt tempelUppå en nytänd månas spets.I alla fall, och ehuru vansklig enhvar allegori är, sominskränker sig inom personificationen af begrepp och kän­slor, tager den sig här vida förmånligare ut, än i de fle­sta så beskaffade stycken. Skalden har sjelf lemnat osstillfälle att jemnföra, om vi härifrån skänka ett ögonkaståt de förolyckade allegoriska figurerna i den temligenmatta Oden ”öfver Konung Gustaf Adolfs död”.Med undantag af vissa stycken i hans större verk, varden rena lyriken hans sak blott i sina smärre former: såi den täcka sången ”Till mitt Pomerans-träd”; så i derörande orden ”Till Sömnen, på en aria af Metastasio”.Djupare, fastare, rikhaltigare är den allegori, somligger till grund för den stora och lyriskt-didaktiska na­turmålnings-dikten ”Dagens Stunder, Poem i fyraSånger”. Väl kan Naturen sjelf betraktas såsom en per­sonification af begrepp och känslor. Men hon är dettai concreta former, i hvilka hon äfven har en egen, påsjelfständigt vis verklig, tillvarelse; som är, fastän å sin enasida beroende af Menniskans och motsvarande den medelstföreteelser, hvilka derföre kunna uppfattas ur mennisko­artad eller mennisko-enlig synpunkt, likväl å andra si­dan af den alldeles oberoende. Härigenom blifver alltsåNaturens lif en reell allegori öfver Menniskans, eller för­håller sig till menniskolifvet såsom dess symbol detvill säga: såsom dess just genom sitt sjelfbestånd verkligasinnebild. Hvad hon i sitt hela är, det måste hon varaså i tidföljden, som i samvaron, af sina företeelsers all­manna tillstånd och omvexlingar; och således kan Poesientvifvelsutan så uppfatta Morgon, Middag, Afton, Natt,att hon förskönande utvecklar åskådningar, för hvilka de,hvardera genom sin egendomliga krets af naturtaflor,successift återspegla innehållet, betydelsen, historien afmenniskans särskilda åldrar och slutliga jordiska förgän­gelse-lott. Vill hon dervid göra Naturbeskrifningen ellerLandskapsmålningen till sin hufvudsak, och ej blott epi­sodiskt inlåta sig på dess område: så kan endast en så­dan tankesyn och känslostämning gifva den enhet, somsammanbinder de eljest spridda taflorna till en innerligtlefvande konst-skapelse, i hvilken de upphöra att varasuccessiva på ett blott utvändigt vis. Och att detta syf­te verkligen var Oxenstjernas, visar den utlåtelse i hansföretal, der han berättar, att hans afsigt hade först varitinskränkt till blotta beskrifningar, men sedan ”lemnatrum för den mer utvidgade, att med dem äfven sam­manfoga moraliska föremål, och teckna Naturens förän­dringar i de synpunkter, under hvilka de, som afbilderaf vår egen ombytlighet, röja sig för den betraktande,och tala till hjertat likasom till ögat” Hvad han åsyf­tat, har han, åtminstone till det mesta, uppnått. Delyckligaste af dessa målningar äga ej blott prakt. De up­penbara på hvarje punkt en själ, som talar till själen;och sin förnämsta skönhet erhålla de genom värman afden kärlek, hvarmed deras konstnär, liksom en son efterlång frånvaro, störtar sig intill Naturens hjerta med ö­gon, för hvilka Modrens yttre behag öfverallt genom­glänsas af de oförgätliga inre.Sannt är: ännu belåtnare hade vi blifvit, med nå­gon mindre moralisering här och der, och med någonstörre concentrering i det hela. Minsta anledningen tillslika önskningar gifver den herrliga ”Natten”. Sjelfva”Morgonens” målning, – ehuru näst intill Nattensden yppersta, – föranleder dem: och än mer ”Afto­nens”; fastän äfven denna sång har förtjusande skönhe­ter (t.ex. den elegiska i afdelningen från sid. 73 tillsid. 78). På smaken beror, om till dem bör räknas detförnäma och högtbelefvade qväll-sällskapet hos Alcindor ochElmire, i hvilkas salong vi plötsligt befinna oss blandSelis, Lisidor, Mirza, Lisandra, Selmon, Belinda ochValtor; mellertid gör det dock sitt bästa, att bete siglandtligt och trefligt. Vi kunna bakom de något fadanamnen tänka oss desto interessantare personer, samladei Vingåkers-bygden såsom gäster på detta Skenäs, hvar­om Skalden yttrar i sin tillegnan af ”Skördarne” tillGyllenborg, att det skall intaga sitt rumbland Sveriges trakterSom dess Vaucluse och Mantua.”Middagen”, här (liksom i sjelfva Naturen) vackrast ibegynnelsen, mattas sedan, tänjes och tynar. Skaldensröst och vingar tryckas der af samma hetta och dofvaqvalm, som de öfriga sångfåglarnes. Alfred, som i enlöfsal väcker sin Camilla ur sömnen, lyckas ej dermed syn­nerligt att lifva taflan; och sjelfva fröken Mirza, som ba­dar sig, tycks blott något dufvet härma den badandeCreutziska Camilla. Men i ”Nattens” alltfamnande tafla,majestätligt mörk och midt i sitt mörker lysande af hög­sta präktighet, lyfter sångaren sig, och oss med honom,till en flygt, som låter för Kritiken återstå – blott tyst­nad, om icke knäböjning.Men det är tid, att med ett par prof, det ena ur”Morgonen”, det andra ur ”Natten”, bekräfta hvad jagsagt.Oväntadt kan ej vara, att man i detta samqväm äfvenroar sig med den gamla välbekanta ”Etuden”; hvilken vi än­nu, och troligen för sista gången, återfinna någorstädes hosWallin.Innehållet af det förra är en helsning till den upp­gående Solen och hennes sällskap. Med en pensel, somi allmänhet gör denna sång förtjent af Tegners omdöme,att morgonvindarne blåsa der öfverallt och morgondag­gen ligger qvar öfver den skimrande taflan, skildras dag­bräckningen; gryningen; den väckande lifsflägten; Mor­gonrodnans framkomst; hennes döttrar, Färgorna, somvid den för oss ännu osynliga Solen tända sina fackloroch sprida deras verkningar öfver fälten, luften, skyar­ne, vågorna, på hvilkas toppar de ”sålla, liksom tändadroppar, ett rörligt guld”. Men målningen af sjelfveLjusdrottens nu följande uppträde, så majestätlig ochglansrik den än är, öfverstrålas likväl af samma ämnesbehandling i ”Skördarnes” tredje sång. Jag vill derförehär välja blott dessa stropher af skaldens välkomst-hyll­ning till den makt, som ”varar, sig lik, segrande påTiden”, äfven sedan dess stad vid Nilen fallit i grus, äf­ven sedan Memnons stoder blifvit stumma och man få­fängt söker Mithras thron:Själ af systemer, dem du leder!Lif af din anförtrodda verld!O Sol! hvad undran, om din hederAf jorden mottog Gudars gärd?Ej åldrarna din kraft förringa:Du skiften ser, men känner inga.Då stjernor dö och tända sig,Du ensam lika klarhet hyser;Och evig i den bana lyser,Der nya verldar möta dig.............Kom! och ännu från Österns thronerTag samma gärd, som egnas Dig!Hör, af Klimater, Folk och Zoner,Din lofsång, som förnyar sig!Se! Polens barn, bland smälta isar,Dig på sin sänkta drifva prisar;När Guebern, af din uppgång möttI samma stund vid Gangens stränder,Med dina egna flammor tänderDe rökverk deras värma födt.Kom! genom himlens kretsar buren;Den Skaparn lik, som, stark och mild,Förtrodde åt din vård Naturen,Att föreställa der Hans bild!Ditt ljus, som oombytligt varar,Hans evighet oss uppenbarar;När du ger lif, när du förtär,Din lågas kraft Hans allmakt målar;Och när du sänder värmans strålar,Du vittnet af Hans godhet är.Lif! njutning! verksamhet! förmåga!J, Dagens barn och Himlens ätt!Förståndets krafter! känslans låga!Hos menskan tan igen er rätt!Välkomne, Ljusets Gudamakter,Som följt på nytt, till våra trakter,Kring Solens vagn, dess segertåg!Åt jorden sällhet återgifven,Och skönhet, glans och bildning lifven,Som gömd i nattens mörker låg!Er ankomst firad är af löjetOch af de lekande begär,Behagen, och det rena nöjet,Som oskulden i famnen bär:Men snart förena de sig allaAtt en gudinnas hägnad kalla,Som, för dem alla lika kär,Af oförgänglig fägring prydes,Af vällusten och åtrån lydes,Och deras mor och Helsan är.Med Fröjas gördel kring sitt sköteOch Floras kransar kring sitt hår,Hon sina väna barn till möteVid Ungdoms-gudens sida går.I deras armar Astrild hvilar,Der Hoppet leker med hans pilar;Och Önskningarne, sväfvandeKring deras väg, den de förtrolla,I bägges fotspår blommor sålla,Hvart ögonblick förnyade.J Glädjens väsen! jordens Vänner!Med vällust menniskan er ser.Ej blott den lycklige er känner;Den sorgsne hägnas ock af er.Hans ängslan af er anda svalkas,Ert lugn med ljuset honom nalkas:Han känner, från sin oros strid,Med ömhet sina tårar blandas;Hans klämda hjerta lindring andas,Och med sitt öde sluter frid.Anförare af edert gille,J Dagens Gudar! främst bland er,Naturens Son, det fria Snille,På jorden åter stiger ner.Af åldrens vår, hvari han lyser,Han skönheten och styrkan hyser;Hans vällust hindrets motstånd är;Hans lif och väsen verksamheten,Hans föremål fullkomligheten,Och evigheten hans begär.Af den mängd både granna och friska landskaps-stycken,som i det följande upprullas, tillåter utrymmet, tyvärr!inga utdrag.I än större förlägenhet sätter mig dock nödvändig­heten, att icke afskrifva hela ”Natten”. Ty detta qvä­de, nära hundrade stanser långt, är ej blott Oxenstjernasförträffligaste, – der känsla, tanka, bildningsgåfva sam­verka med full jemnstyrka; det är ett rentaf fullkom­ligt; ehuru det nu, liksom så mycket annat sådant, hvi­lar i glömskans grift. Välan! låt åtminstone en del afdina fägringar, du gudasköna sång, glimma fram förskattgräfvarn, som manar dig ur det mörker du firat!I qvällens sista spår, som släcks för jordens öga,Går Natten ändtlig opp. På rymden af det högaTvå Björnar dra dess vagn i himlens öppna vidd;Och kring dess våta tak, hvaraf hon öfverhöljes,Hon med en dyster vakt af mörkrets bilder följes,Kring hennes intåg spridd:Inbillningarnas tropp, de falska Syners härar,Och Oron som bedrar och Villan som förfärar,Och Skrämslan, fyllande med spöken dunkla skyn,Och Vålnadernas dans i midnattstimmans möte,Och Skuggor, hotande, ur sina grafvars sköte,Vidskeplighetens syn.Af deras skaror följd, för dem hon lagar stiftar,I mörkblå skuggors drägt den månens silfver skiftar,Hon på sitt svarta hår en krans af stjernor bär;Och, ömsom från sin thron på Söderns pol och Norden,Med vidden af sin famn omfattar halfva jorden,Som i dess lydnad är...................Hon sänder Sömnen ut. Han Nattens intåg följde,Och sjelf i hennes famn, der skuggan honom höljde,Låg som ett menlöst barn i vänlig dvala sänkt.Hans hjertas milda frid är i hans anlet målad,Och på hans friska hy, af ungdomen bestrålad,Är helsans purpur stänkt.Men snart, förskingrande den trötthet honom tvingar,Han öfver jorden far, på daggbestänkta vingar,Af dimman drypande, som höjs ur Lethes älf.Förgätenhetens lugn i alla känslor gjutes;Och menskan i hans band, der hon med vällust slutes,Begär sitt fängsel sjelf.Så syns det gudabarn, som Himlen fordom sände,När ändtlig, ömkande de dödligas elände,HonHan egnade en tröst åt deras plågors strid.Då sändes Sömnen ner, af aftonrodnan buren,Följd af hugsvalelsen och helsad af NaturenOch varelsernas frid.Med deras späda kung de lätta Drömmar föddes,Och på den vallmobädd, som kring hans vagga ströddes,Af rosor, lekande, sitt offer lade ner.Till honom Glädjen flög, att i hans famn sig slutaOch, af sin sällhet trött, i nöjets glömska njutaÄnnu ett nöje mer.Till honom nalkades med nederslagna hjertanBesväret, Arbetet och Saknaden och Smärtan,Och Sjukdomen, förtärd, med döden i sitt bröst,Och Fattigdomen sist, af menniskor förskjuten;Och sökte stunders frid, och kallade minutenAf hans begärda tröst.Med Tystnan, Lindringen och Hvilan i sitt sköte,Utmed hans hufvudgärd var Glömskan dem till möte;Och, liknöjd mellan fröjd och sorg, dem komma såg.Ur kärl af elfenben, der hon sin vallmo doppar,Hon dem en döfdrick ger, af aftondaggens droppar,Bemängd med Lethes våg.Välkommen, hulda Sömn! blif åter jordens fägnad!Tag menskan i försvar, och gif de hjertan hägnad,Som under dagens tyngd förbidade din tröst!Till dig ej Löjet når, men Sorgen ock ej tränger;Och i den helgedom, du för dem bägge stänger,Hörs ingenderas röst.I djupet af ditt lugn der lifvets minnen vika,Liksom i grafvens natt, de dödeliga, lika,Ehur dem lyckan skilt, emotta samma rätt.När, säll att åt din makt sitt väsen öfverlåta,Sitt öga glädjen slöt, din hand på dem, som gråta,Är äfven lika lätt...................Men jorden, mellertid förställd och stum och härjad,Af inga samljud väckt, af inga strålar färgad,Är blott en liflös vidd den skuggan öfverdrar;Och der jag, i en verld som öfverallt försvinner,Af väsen, blott mig sjelf, af rum allenast finnerMitt eget ställe qvar.Hvad dödlik ensamhet förstummar Nattens timmar!Hur djupt dess mörkers haf allt skapadt öfversvimmar!Så vidsträckt fordomdags och ödsligt fruktansvärdSig Chaos’ gamla natt i gränslösheten sträckte;Tills en allsmäktig röst dess spridda ämnen väckte,Att samlas till en Verld.Du, Nattens äldsta barn, hvars skuggor kring mig gjutas,Som var, förr’n allt begynt, och blir, när allt skall slutas;I hvilken allt fått lif, och släckes ut igen;Skänk åt mitt väsens tid, o Tystnad! Dödens like!Att, förr’n du mig förödt, på gränsen af ditt rikeEn stund bese dig än.Hvad var du först? och hvem har kännt din börjans stunder,När, innan verlden blef och ämnet fattat grunder,Du utan lif och gräns kring Tidens vagga flöt?Hvem vet ditt väldes längd, när, efter tingens ända,I ditt förvar igen den rymd skall återvända,Som ljuset inneslöt?Vårt upphof och vårt mål du lika djupt betäcker;I bägges mörka krets ehvart sig tankan sträcker,Hon fåfängt kallar svar och är af stumhet mött;Ja, i det ögonblick hon mellan bägge täljer,Du omger menskan än, och i din afgrund sväljerAllt hvad dess möda födt.Af sin erfarenhet hon fåfängt sig berömmer:Du seklers dygd och brott i samma afgrund gömmer,Der efterdömets sken oss ändtlig undanfly;Och menskan, från en verld som steg för steg försvinner,Af ständig glömska skild, sig aldrig upplyst finnerOch plågan alltid ny.De häfder, som vår gång i mörkret skulle stöda,Dem Minnet söker der att som en vakteld föda,Förlora sig till slut i dina skuggors famn.Hur mången glömd tyrann, med mordisk ärelystnad,Göt ej förgäfves blod, att mot din makt, o Tystnad,Föreviga sitt namn?Kring Ålderdomens djup när tankan häpen famlar, –Med konster, lagar, språk, af dem hon spåren samlarLiksom igenom moln, hvad folkslag röja sig?Hvem lär mig deras namn, som plånades af döden?Du vet dem, Tystnad! blott; som gömmer deras ödenBeseglade hos Dig...................Hvad var det glömda folk, som, tidens början nära,I Språkgrund, Hjeltenamn och Tro och Gudalära,Kanhända obekant af jorden ärfves än?Är det ert fordna ljus, försvunne Atlantider!Hvars kunskaps första sken, hos alla folk och tiderDen Vise får igen?I catacombers hvalf, säg mig, hvad skuggor vistas,Hvad obekanta ord på gömda vårdar ristas,Hvad slägten hvila der från Latiens barndomstid;Förr’n Rom, till segrar födt och drottningen af städer,Steg opp utur de djup som höljde hennes fäder,Att störa jordens frid?..................En tid, af nästa folk, skall ock vårt tidhvarf nämnas;Af deras efterverld åt forskarn öfverlemnas;Snart, ovisst och förstäldt, med gissning tecknas af;En stund, sitt minnes skymt i sagor än bevara;Men sist, i tystnad dränkt, vår ålders hågkomst varaSå okänd, som vår graf.Så aftonsolens eld i flykten af dess strålarEn skog, ännu ett torn, och än en fjällrygg målar,Från jorden ändtlig skiljs och sväfvar på en sky;Sist endast som en rand mot himlen tecknar dagen;Tills, af en färglös natt omsider öfverdragen,Dess sista märken fly.Det hufvud jag bland er ur klippans gömma tager,Var det med myrten krönt? med törnen? eller lager?Har det ett Snilles eld, en Hjeltes anda hyst?Hvem skiljer här, i val af multna ben bedragen,Den träl, som dött i jern? den skönhet, som, lik dagen,I Fröjas gördel lyst?Af allt hvad han haft kärt, förlorad och beklagad,Hur mången blef ej hit med vänners gråt ledsagad!Hur mången här, förtryckt af Ödets hårda slag,Har längtat till den ro, han nu så länge njutit!Ack! menniskor som jag, J äfven tårar gjutit,Och lidit liksom jag.Det gifves då ett hägn, dit ej förföljarn hinner,Der öfvermaktens våld och nödens tvång försvinner,Dit Ödet mer ej når, der hämdens fackla släcks:Det är de skuggors värn, som kring ditt rike bredas,O Tystnad! och din ro, der de förgätne fredas,Som ej af stormar väcks.Må Jorden, mellertid, af dina mörker täckas!Till en förklarad höjd, dit inga skuggor sträckas,Mitt öga lyfter sig från hennes låga klot;Och från den ödslighet, som öfverallt förfärar,Ur en oändlig rymd, bebodd af Stjernors härar,Tar nya ljus emot.Nu vidtager en beskrifning på Stjernorna, deras Constel­lationer, Vintergatan och Norrskenet; öfverallt lika vär­dig sina höga och lysande föremål. Det långa och lärdauppräknandet af stjernbilderna hade måhända kunnat va­ra borta; men äfven denna presentation är målande, ochlifvas genom den sinnrikhet, hvarmed de tecknas ochframställas i en rörligt sammanflätad förbindelse af hand­lingar. Religiösa betraktelser, till hvilka den poetiskahöjer sig, förklara, med en sublim ode-lyftning af rena­ste andakt, den inre betydelsen af detta stjernmåleri.Det öfvergår derefter till ett Månskens-styeke, som hartill innehåll de vid nattetid motsvarigt ur Naturens ochMenniskans bröst framgående ljufheter och fasor, hvilkasamfäldt belysas af månens ögonkast. Norrskenet flad­drar bort;Snart för ett stilla ljus dess lätta sken försvinner;Liksom ur skogens vård, i höjden Månen hinner,Bland genomlysta moln, som öppnas kring hans klot.I rymden, der hans makt en härmad dagning målar,Ett fält af mörk sapphir, betäckt af nya strålar,Hans intåg tar emot.Än med det lånta ljus hans rundnings fyllnad tänder,Han under trädens skjul en mattad klarhet sänder,Som villas i sitt lopp och mellan löfvet dör;Än skenen mera fritt, der skuggor dem ej bryta,Som en försilfrad duk på vattnens speglar flyta,Dem ingen ilning rör.Men fåfängt vid hans bloss min åsyn kusten följer:Dess längd mig undanflyr och sig i skymning döljerMot moln, som hvila sig på strandens hvita berg.I utsigt, längd och rum, der allt om visshet felar,Det hela röjes blott, men blandar sina delarI svag och lika färg.Kring sjöar, haf och berg, och fält och hedars öcken,Bland ljus och skuggors strid, och bleka dimmors töcken,Allt höjes rysligt stort, med obekanta drag;Min syn, som öfverallt af villor stängs och motas,I en förställd natur med falska bilder hotas,Vid en förförisk dag.Hon fåfängt lyses opp. Det sken sig maktlöst höjerEj lifvar hennes bild, ej dagens målning röjer;En hvithet, jemn och kall, dess skiften öfverdrar.Så, när i dödens famn man ser en skönhet härjad,Af alla blommors glans, hvarmed dess hy var färgad,Är liljan ensam qvar.Sin makt vid månens ljus en hemlig oro sträcker,Och tankans strödda kraft och hjertats känsla väcker,Som enslig, öm och djup, församlas på engång.Han hör ej glädjens ljud sin stillhets timmar störa;Och kärlek blott, och sorg, till vittne honom göraAf deras blyga sång.Från hvilans sötma skild och för bekymret vaknad,När allt får smaka frid, du klagar, trogna Saknad!Med ömhet fästad än vid din försvunna lott.I nattens tystnad van att dina tårar gjuta.Du bär dem åter dit: den tröst du än kan njutaÄr – deras frihet blott.Med dig, i samma sken förborgadt, Snillet vakar:När ömsom från en krets, hvars löjen det försakar,Det söker Visheten, i nattens tystnad lärd;Och ömsom i en flygt, som ej sig låter styra,Förtjusadt genomfar, med Sånggudinnans lyra,Inbillningarnas verld.Men – hvi skall detta samma ljus äfven låna bistånd åtbrott? För solens öga rädes den mörka illbragden:men, när oskulden sofver, ledes den af månens blicktillbaka ur sin kula. Tiden är inne för de rysligastevärf och förvärf; klockan slår för mordbrännaren, kyrko­rånaren, stråtröfvaren, lönmördaren, den politiske miss­dådaren; och liktidigt uppträda i mån-dagern äfvende, som irra kring störda grafvar, antingen att om skat­ter besvärja mörkrets andar, eller att med troll-ljudväcka skuggorna till svar om en framtid, hvilken Him­len, af ömhet för vårt slägte, befallt vara dold.Så natten häpnadsfull sitt genljud gaf tillbaka,När vid Medeas rop, som Thraciens klippor skaka,Tredubblad, Hekate igenom mörkren tjöt;Så skälfde hennes lugn i ålderdomens tider,Vid ropen ur den skog, som Gallernes DruiderI nattens boning slöt.Här ihågkommes ock Gustaf III:s baneman.Från dessa hemska föremål, från verser, liknande dennyss anförda i mörka färgor och dyster klang, sker återen öfvergång till betraktelser, som, i skydd af jordensfrid, lyfta sig till en försmak af den osynliga verldens,och ana dennas omedelbara närhet.Men när vid Månens skymt missgerningen fördöljes,Förföljer oskulden och sjelf af rädslan följes,Ett tryggt och helgadt lugn här utsträckt har sin makt.I djupet af det skygd, som skenet utestänger,Ej brottets öga når, och ingen fasa trängerTill fridens gömda trakt.Det är ej nattens skräck, som här sitt hemvist tager.Den dunkla ensamhet, som tankan sammandrager,En lindrig oro blott, en håg till tårar ger.Liksom af väsens hand, dem ögat icke finner,En tryckning hjertat rör, en ömhet känslan hinner,Hvars ämnen hon ej ser.J skuggor, som er sorg för mörkrets timmar klagen!Som flyn ur grafvens djup, och frukten skåda dagen!Törhända detta hägn ger edert sällskap frid.Är det er matta suck, som mig på vädret räcker?Er lätta sväfnings flägt, som löfvens darrning väcker,Vid jordens midnattstid?Månn Vänskapen till mig af Eder någon leder?Månn han min sorg begär? Månn någon finns bland Eder,Som kännt igen min röst, och sväfvar i min famn?Ack! sjelf jag ock, engång, bland eder tysta skaraSkall sucka kring en vän, och i hans hjerta svaraPå mitt begråtna namn!Mitt öga, fördt af Er, i skenets matta strimmaSer vid en kyrkas torn ett kors mot månan glimma,På kupan af ett tak, som hvilar på en graf.Jag känner denna graf: jag har dess boning slutit;Och af de tårars gärd, min långa saknad gjutit,Jag der de första gaf.Med denna stroph begynner en sedermera länge fort­klingande elegisk minnesgärd, som är en af de skäraste,i hvilka någonsin en odödlig vän-trohet klagat; hugnadomsider af det medvetande om en evig Fader, somgifvit den fallna menniskan till sällskap ”Ånger, Tårar,Dygder och Hopp”, attFrån grafven, till hvars gräns de henne följe göra,Han böd dem i sin famn på nytt tillbakaföraEtt återkalladt barn, som får igen sitt arf,Och i sin fosterbygd, bland sina fordna vänner,Uti sin nya glans, med sällhet återkännerSitt första tidehvarf.Likså den mörka våg, som, spridd med kärrets bäckar,I grumlet af dess dy sitt ursprungs hvithet fläckar,Likväl har uppgått klar ur källans ljusa sköt.När hon från gyttjan skiljs, med den hon var förenad,Hon synes som hon är, och gjutes lika renad,Som hon ur ådran flöt.I detta medvetande kan hon, äfven sedan sjelfva månenmolnbetäckts och af alla nattens ljus blott några tommasken återstå, som bäfva med oviss flägtning på låga flod­bräddar och sanka mossar, trygg låta de irrbloss gycklasig förbi, som i Naturens slummer härma våra Dröm­mars villobilder – jemväl dessa vakna drömmar,hvilka tillsist befinnas lika tomma. Så ser den Vise,ur ålderdomens tjäll, i fjerran de väsenlösa flågeldarglimma, som fordom gäckade hans sinnen: begären., defåfänga behagen, lyckans bilder, ärelystnan sjelf (somfrån ”sol för lifvets middagstimma” förvandlats till ”irr­bloss för dess qväll”). Och så tänkande, står han redaninvid den gräns, der Natten börjar försvinna; invid gry­ningens första glimt.Helgad åt en ungdomsvän, en Grefve Stenbock.Sådan är Oxenstjernas sång öfver ”Natten”. Voreden diktad af t. ex. en Lamartine: då skulle, bland allaVitterhetens verkliga och föregifna älskare i vårt land,både de anförda verserne, och deras här förbigångna sy­skon, genljuda från den ena ändan af Sverige till denandra. Jag vill slå vad, att de nu icke voro kända aftjugu svenska läsare – icke af tio. Mellertid torde detlilla antal, som jag sjelf kan påräkna att erhålla, tyckasig, med mig, just här kunna med största fog användaTegnérs utrop:Många äro dagens läten;Låt oss höra nattens klang!Hvad han i ”Skördarne” har åsyftat, vill – inågon mån åtminstone – vara en lärodikt om Landt­mannalifvets yrken. Att så är, och att han dervid haftför ögonen Virgilii, Delilles, med fleres, arbeten i sam­ma (eller beslägtad) rigtning, skönjes onekligt af företalet;der han äfven yttrar sig haft i sigte det mål, att härmedbefrämja ”Skaldekonstens upphöjande bland de nyttigavetenskaperna från de blott angenäma”. Men egent­ligen är detta verk ett mellanting af Lärodikt och Idyll,och i långt större mån det sednare: en Idyll, som harSveriges Natur till hufvudperson, och som utsträckertill en hel sommar de målningar, hvilka ”Dagens Stun­der” sammanfattat inom ett enda sommardygn. Hvad idessa färgrika sommartaflor utvecklas för vår syn, är enskiftande följd af alla de skördar, som den svenska Na­turen skänker åt den svenska Landsbygdens son, när hanförstår, än i sitt arbetes odlingar, än i sin smaks anlägg­ningar, att rätt begagna dess lynne och gunst. Men dådervid ock hans flit, belöningar och njutningar skildras,framträda i samma mångfaldigt skiftande följd äfven desvenska landskaps-fägringar, folkseder, folkfester (och iallmänhet folknöjen), med hvilka hvarje särskildt slag aflandtmannens mödor och skörd-intägter är förenadt; hvar­jemte ämnet också helt naturligt föranledt, att på episodisktvis, mellan ”philosophens betraktelser enahanda för helamennniskoslägtet”, infläta sådana fosterländska forn-min­nen och folks-egenheter, i hvilka Sveriges nuvarandelandtmannalif bör ”med nöje igenkänna sitt första tillstånd,sina äldsta stamfäder, sina fordna välgörande Konungar,stiftningen af sina lagar, sina gamla hjeltar, sagor och skalder,sina högtider och sedvanor, sina krigsmäns hemkomst frånslutade fälttåg, och de gamla Svenskars dygd förenad hosderas ättlingar med vetenskapernas förädling, sedernasmildring och konsternas behag”. I detta, väl mestadelsidylliskt–didaktiska, men emellanåt äfven idylliskt-episkaförherrligande af det Svenska Fäderneslandet, har före­varande skaldeverk sin objectiva enhet; sin subjectiva hardet i skaldens lyriskt varma natur-uppfattning och foster­landskänsla. – Storhet fattas icke denna plan. Oxen­stjerna tänkte sig föreningen af ett ämne, härstammandefrån vårt slägtes patriarkaliska urtid, med en skaldesånghärstammande från den, som då ”i menlöshetens fridspelte för åkermän och herdar”, och som nu skulle på­minna, än om denna menlöshet, än om det svenska hjer­tats käraste och heligaste föreställningar. Hvad hade ickeaf utförandet kunnat blifva! Och likväl – varomevigt tacksamme för det, som deraf verkligen blifvit!Bortser man från den nyss angifna enheten: då upp­löser sig detta verk i en myckenhet särskilda och föröf­rigt blott löst sammanhängande taflor. Sådant är enföljd af dess innehålls art. Många – kanske de flesta– utmärka sig genom oförgätliga enstaka skönheter.Så t. ex. glömmer man åtminstone ej lätt intrycket afdenna nya helsning till Solen och denna målning af som­marsol-uppgång :I tredje Sångens början.Du kom, blef sedd, gaf lif, och vintern flydde dig:En outsläcklig dag för Norden tände sig.Det spår af eld du tryckt i banan den du fyllde,När du en stund försvann, ännu dess rymd förgyllde;Förjagad öfverallt, en skugga, svag och rädd,Knappt dröjde sväfvande kring midnatts-stundens bädd,Förföljd af qvällens ljus och mött af dagnings-randen.På himlen, åt hvarann de liksom räcka handen.Och, släckande den krans af stjernor, i hvars praktEn hälft af dygnet förr beskådat nattens makt,Man nu på Nordens fjäll, dem bägges purpur målar,I morgonrodnans guld ser blandas qvällens strålar.Som hjelten, hastande i sina segrars lopp,Knappt väntas, när han syns och fyller ryktet opp:Så Solen, knappt ännu af Morgonrodnan bådad,Sig kastar i dess spår och är af verlden skådad.På östans vingar höjd, hon lyftes i sin gångUppå en eldig vagn, hvars fålars djerfva språng,Vid gyllne manars flägt och fräsande af lågor,Förtrampar nattens moln och dimmans ljusblå vågor,Som strömma kring hans hjul och hvälfvas i en bäddAf strålars brytning fylld och Iris’ färgor kläddDå, präktigt öppnande sin segerrika banaAtt glädjen, mödans lön och fruktbarheten dana, ­Från mindre stjernor skild, som vid dess intåg flytt,Allena med sig sjelf och jorden den hon prydt,Hon nalkas som en Gud, att i besittning tagaDen verld, hon skapt att der sin rikdom sammandraga.Så fick dig jorden se, du Ljusets ädle Kung!Då, nyss af chaos född och känslolös och tung,Ur vattnens djup ännu sig vecklande med möda,Hon qväfde i sin famn de frön hon skulle föda.Hur ljufligt, af din eld för första gången tänd,Blef värmans alstringskraft i hennes sköte känd!Hur lifligt, kring dess rymd ur dvalans kyla frälsad,Af ljud och rörlighet din första uppgång helsad!Du födde färgorna: och vid din lågas maktNaturen klädde sig i deras skilda prakt.Då såg man azurns hvalf af stjernors eldar blandadt,Af månans silfver strödt, af dagens purpur randadt,Sapphirens återsken på böljans rullning sträckt,Och blommornas emalj och fältens gröna drägt.Årstiderna, som dig i skilda skrudar följde,Ur öppna frukthorns djup med sina gåfvor höljdeEn jord, som tog dem mot i styrkan af sin vår,Och kallade till lif uti din värmas spårDen verld af varelser, som förr, af tysthet skylda,Förtrycktes overksamt, i mörkrets afgrund kylda;Men väcktes på engåagengång, när i dess dystra grafDin blick åt ämnet bild, åt bilden känsla gaf.Nu rymden var bebodd. En skapande förmågaVid ämnet fäste, sist, odödlighetens låga.Naturens på engång och Himlarnas behag,Gudomlighetens bild och Verldens sammandrag,Med själ och sinnlighet förenande dem båda,Blef ändtlig Menskan född, att njuta och att skåda.Sin lycklige Monark med vällust jorden bar;Och sällhet och begär förentes med hans dar,Att vid dess rikes gräns ett väsens intåg fira,Som på Naturens thron emottog Snillets spira.Till detta stycke, säger Tegnér, har svårligen den Sven­ska Vitterheten ett motstycke. Jag vågar tillägga: dettäflar med de yppersta af sitt slag i hvarje annan. –Men visserligen sker, att dylika skönheter lemna emel­lan sig rymder, ofta långa nog, dem läsaren, icke alltidmed lika underhållet deltagande, stundom kanske mednågon trötthet, genomvandrar under spaning efter nyaoaser. Sådant har detta verk äfven gemensamt med deberömdaste i sin slägt. Den egenskapen tycks höra likamycket till sjelfva diktartens natur, som att episodernavanligtvis behaga och fängsla oss mycket mer, än det,som vill anses för hufvudämnet eller hufvudsaken. Tilldenna räknade Författaren, sannolikt, också de förut­nämnda, ”för hela menniskoslägtet enahanda, philosophi­ska betraktelserna”. Med de ”personer”, som jemväl här– liksom i ”Dagens Stunder” – finnas anbragta, föratt i det eljest blotta Descriptiva åstadkomma ”upplif­vande och rörlighet”, förhåller sig alldeles sammalunda,som der. De bli aldrig rigtigt personer; de likna på etthår landskapsmålares vanliga menniskofigurer, men fylladock mera rum. Någongång uppträda bönder så lärda,att först våra nya folkskolor torde framalstra deras likari verkligheten: den gamle åkerbrukarn, som (i tredjeSången) håller för sina söner en föreläsning öfver utmarkeroch nyodlingar, underrättar dem att rätta såningstideninträffar ”när solen lemnar Neméi lejons strider och spri­der en mildrad värma omkring Astréas slott”. Alexis,Evald och Virgina lyckas ännu i den nionde Sången , derde bägge sednare vid höstens början fira sitt bröllopp,lika litet att tillvinna sig vår uppmärksamhet, somi den andra, der de första gången visa sig vidslåttergillet. Sjelfva förklaringarna och qvalen uttryc­ka på intet vis den Creutziska kärlekens innerlighet.Den tanken är annars god, att låta ett åt ”Skördarna”egnadt dikt-måleri lykta med en landtlig bröllopps-högtid.Äfvenså den, att, just när dess dansar hvirfla som hur­tigast, ankommer plötsligt en tropp af socknens och trak­tens soldater från Gustafs med ära slutade Finska krig,såsom oförtänkta och desto kärare gäster. Långt mer,än de diktade personerna, interessera i allmänhet deverkliga, hvilkas namn och hågkomster Skalden, medden ömma vänskap och tacksamhet som äro honom eg­na , velat jemväl i detta sitt största qväde förvara. –Föröfrigt kan ej förefalla oväntadt, att man, så i be­skrifningen af brölloppet, som i mycket annat, underdetta verks läsning störes af en osvensk ton, som, dåden råkar alltför gällt efterklinga från de fransyska ochBland Vitterhetsmännen från detta tidehvarf är ock(utom Gyllenborg) Oxenstjerna den ende, som – och det fler­städes – visar aktning för Fru Nordenflychts minne.latinska mönstren, ofta inbringar i compositionen hvarje­handa oangenäma brokigheter och motsägelser.En fullständigare kritisk analys af dessa ”Skördar”,och en rättmätigt vältalig panegyrik öfver allt det bi­fallsvärda deri, träffas i det Minnes-tal, hvarmed Tegnértog i Svenska Akademien sitt inträde. Det är sjelft likamycket ett praktskönt poem, som en djuptänkt afhand­ling. Särskildt underskrifver jag, af hela mitt hjerta, dehänryckta loforden öfver episoden om Ophion och Eury­nome, eller Sjöfartens ursprung; beklagande, att det oftaså förtretliga rummet vägrar mig nöjet af dess aftryck­ning. Nog svag deremot är episoden om Disa och Sig­trud: ett ämne, här behandladt i allvarsam stämning;men med ojemnförligt mindre framgång, än det seder­mera, i ett helt för sig sjelft, behandlades på skämt. Öfver­hufvud synes på alla de ställen, der Skalden vill målaoch prisa forn-svenska ämnen, att hans kunskap om deminskränkte sig ungefär till första delen af Dalins häfda­verk. Mellertid ledes han af Disas välgerningar på be­traktelser, som ändtligen föra honom till hans älskadeVingåkers- (Vikingåkers-) bygd, och dervid, i anledningaf ekarna kring Skenäs, till detta utbrott i verkligahjelte-verser:Och hvad, med större rätt, på Bältens tämda vågBör stridens medel bli vid nya härnads-tåg,För hjelten sväfvande kring Eridanens stränder,Än dessa ekars skog i Vikingarnes länder;Som, växt ur kämpars mull och med sin vida rotI deras grafvar fäst kring ättehögens fot,Vid jordens midnattstid i skygd af sina grenar,Bland grifte-eldars sken emellan runans stenar,Ser deras vålnader, från skuggors tysta verld,Ur högen resas än och skaka sina svärd? –Jag fruktar ej er syn, J, fordna Sveriges Fäder!Ej edra slafvars son till eder boning träder.Som ättling, Svensk och fri, jag tillhör eder än.Ack! kännen edert språk och edert barn igen!Och låten i det lugn, hvars helgd ej skall förstöras,De ljud, J älskat förr, af eder vänligt höras!För er var Skalden kär. Med edra härars gångPå vapenskiftets fält han diktade sin sång:Vid kämpens sida fäst, hvars oförskräckta sinne,Föraktande sitt lif, men vårdande sitt minne,För efterverldens lof, som lönade hans blod,Begärde snillets blick till vittne af sitt mod;När mellan höjda svärd, som i hans hjerta stötas,Viss att i Glysisvall af Brages lofsång mötas,Han lemnade, den stund han föll i Odens famn,Åt Ryktet sina värf och Skalderna sitt namn.Än lefva Götriks, Rolfs och Hervoras bedrifter,Och Thiodolfers sång och Dämisagans skrifter;Än, Bråvalla! din hed af Nordens härar höljd,Minns Haralds ålderdom af Gneip och Hjalte följd,Som qvädde om hans mod och stridde vid hans fana;Än Lodbroks Bjarkamal beslöt hans härnads bana,När han, i Ellas våld till ormars rof bestämd,Sjöng plågornas förakt och sina söners hämd;Än Ragnars djerfve son, af Eistens jern belastad,Sjöng, trotsigt hvilande, på spjutens uddar kastad;..................Så vårdades bland er, J fäder af vår ätt!Ej mindre sångens pris, än tapperhetens rätt.Men än vill Skaldmön bo hos Vikingarnes slägter;I mildare behag, i prydligare drägter,För Vingåker ännu beständigt vara hörd.Här Runius, först bland oss till Sångens tempel förd,Vid handen i sin gång af Smaken ändtlig tagen,Bevekte styrkans språk att jollra med behagen.Här Gyllenborg, se’n han en stund bland Nymfer dröjt,Uti trumpetens klang förbytte herdens flöjt,Och lärde ändtlig er, J fordna kämpar! dyrkaEn kung, hvars underverk har öfvergått er styrka.Här sjöng han Carl på Bält med Äges treudds-glaf;Och, sjelf det minne värd, som han sin Konung gaf,Lik Hjelten, den han krönt med lagrar som ej falla,Var utan eftersyn och lemnar den åt alla.Och Du, som i din vår, i samma trakters famnVid nöjets altar sjöng, fördold i Atis’ namn!Hvars ömhet, sedan lärd att mot bekymren strida,Af känslor här ännu ej pröfvat den, att lida:O Creutz ! ack, om din vård utaf min hand engångKan resas i den bygd som hört Camillas sång,Skall sorgen offra der bland Skaldemöjors gille;Och när af Dig förgäts allt annat, än ditt snille,Skall denna boning än bli ömma sinnen kär,Och skalden glömma sig och tro dig höras der,Och älskarn Daphne se, och målaren Naturen!Om Oxenstjernas snille, riktbegåfva’t som det var,skulle fullkomligare hafva utvecklat sig under andra, undersednare förhållanden? Kanske. Kanske icke. Det äråtminstone sannolikt, att hans veka väsende ej skulle ut­härdat den från alla håll påträngande otrefnaden af etttidslynne, hvars enthusiasm – i fall man skall antaga,att det äger någon – rigtar sig endast på kritik, oppo­sitioner, negationer. Mera troligt är, att han blifviten större skald, om han varit född i ett syd-europeisktland; ty i grunden var han en söderländsk varelse, sområkat förirra sig hit upp, der ”Adam i paradis åt rönn­bär och sjöng Evas pris under ruggiga granar ”. Mel­ler tid dog han, såsom han lefvat, i Sånggudinnornas tjenst.Med rörelse läser man det vid ålderdomens annalkningskrifna ”Brefvet från Skenäs”. ”Jag besökte i går”, sägerhan der, ”den park, kallad Sundängen, som af alla trak­ter vid Skenäs var mig alltid kärast, och der jag underBlott inom rymden af den industri-förgudning, sominbillar sig vara philanthropisk, visar sig ännu en verklig pro­ductions-förmåga. Det är härvid förgudningen – icke indu­strien – som utgör det vedervärdiga.Se inledningen till ”Disa”.hela min ungdomstid diktade mina mesta verser. Jaglade mig på mitt gamla ställe vid sjöstranden, undersamma ekar, utmed samma sten, mot hvars häll jag,för trettio år sedan, hvar afton uppskref hvad jag hadehoptänkt om dagen. Jag påkallade mina fordna guda­makter i samma ord ungefär, hvarmed jag tilltalade demden tiden. Men huru stor blef ej min bestörtning, närstämmor, som småningom nalkades mig., ändtligen före­nades i en osynlig chör med den åldriga visans bekantaord och ton:Du orkar illa gå ,Sitter gammal och grå;Men qväder ändå!”Derefter visade sig de anropade: han igenkände alla, meningen ville förnya den gamla bekantskapen; ingen toghonom vid handen; en afsjöng till och med, på nyss­nämnda melodi, en varnande förmaning. Omsider fram­trädde dock ställets egen skyddsgudinna med den tröst,att om han än vore numera förskjuten af Nöjena, Kärle­ken och alla Sångens gudomligheter, skulle hon alltid ihonom känna sin fordne vän. ”Sörjande likväl i tyst­het”, fortfar han, ”men undergifven nödvändigheten, följ­de jag henne till hennes boning under linden midt i än­gen: med öfverenskommelse att besöka henne der ännuhvart år, fastän hädanefter utan sånger; och att slutli­gen, efter min död, vistas der som ande och dela medhenne vården öfver min ungdoms hemvist”.Den första öfverenskommelsen förmådde han ej hål­la. Och i sanning! hans ”Öfversättning af MiltonsFörlorade Paradis” är det kraftigaste bevis, att den”gamla bekantskapen var förnyad”, eller fastmer, attden aldrig hade upphört. Huru mycket större skald hanvar, än Delille, uppenbarar sig äfven vid denna täfling.Den Oxenstjernska tolkningen, trogen i anda, ord, ton,moget genomtänkt och med eldig styrka utförd, kansjelf läsas som ett original; den är den ursprunglige Mil­ton, föryngrad genom försvenskningen. Särskildt är språ­kets och versens behandling lärorik . – Vid sitt från­fälle var han sysselsatt med att öfversätta Tassos ”Befria­de Jerusalem”. Hvem skulle ej förmoda, att detta före­tag var ett långt mera likartadt med Oxenstjernas natur?Men de fragmenter, som efter hans död blifvit utgifna,fördraga på intet sätt jemnföras med öfverflyttningen afMilton. De äro gjorda i det såkallade ”fria” öfversätt­nings-maneret, hvars ”frihet” så ofta består i förslapp­ning och upplösning. Vid förlängdt lefnadslopp hade hantroligen ombildat detta försök, och efterlemnat det i ettskick, svarande mot våra önskningar.På det vackra Skenäs bo ännu slägtingar till denbortgångne Skalden. Ehuru en kojans son, har jag för detmoderna adels-hatet aldrig haft sinne; jag har alltid sett,att hos de fleste, som bära på läpparne föraktet för bördeller anor, är detta förakt, när det upplöses i sina verk­liga beståndsdelar, sjelft någonting ytterst föraktligt. Jagsäger alltså med Tegnér: ”Börden är för den enskilde äd­lingen, hvad fäderneslandet med sina minnen är för etthelt folk. Det måtte vara skönt, att härstamma frånen slägt, hvars namn sjelfmant väcker minnet af fäder­neslandets ärofullaste dagar; det måtte vara skönt, attfrån barndomen kunna sammanknyta sitt väsende medUtgifvet år 1815, tillhör detta arbete egentligen ensednare period af vår litteratur, som utmärker sig genom åt­skilliga klassiska öfversättningar. En kommande beskrifvare afdenna period skall icke förgäta, att åt Arfvidsons öfversätt­ning af Ossian hembära den gärd af beröm, som den synes ihvarje afseende förtjena. Äfven den har uppfattat sin urskriftmed en sannt poetisk anda, och är gjord på ett sätt, som he­drar Sveriges vitterhet.hvad detta fädernesland haft högst och ädlast, och som ätt­ling lysna till sådana förfäders röster.” Åt invånarne af Ske­näs är denna sköna lott beskärd. Tvifvelsutan skall ock Skal­dens ande, sväfvande vid solnedgången öfver Vingåkers le­ende skördefält, njuta en fägnad, så ofta han i dess fag­ra parker, och helst vid Sundängens lind eller strand,ännu (liksom fordom) träffar någon, hvilken han kantilltala med denna hviskande musik:Om du än med lifligt sinne,När du läser Skördens sång,Öfverraskas någongångAf en uppväckt känslas minne;Om du, vid dess taflor rörd,Känner dig tillbakafördI den tid de återkalla,Och ditt öga hastigt skymdtAf en tår, som redan rymtFörr’n du kände honom falla;Om du då hör kringom digLåga suckar höja sig,Och, bland susningar som stannaMellan löfven dem de väckt,Tycker som en vinges flägtSkulle hvifta kring din panna:Då är du ej ensam mer;Och en skugga till dig nalkas,Som i tysthet stiger nerPå den luft, hvaraf du svalkas.Känn då henne! Känn då den,Som, vid sångens ljud, igenVill sig till din boning ärna!Räck din famn åt vålnaden;Och med ömhet, bägges Vän!Helsa Creutz från Oxenstjerna.Kellgren och Leopold.Det kan med fog synas oväntadt, att här finna blottnågra få blad anslagna åt ett par stora män, hvilka välkunde förtjena en hel bok ensamt för sig sjelfva. Menorsaken är, dels just denna nyssnämnda; dels, att derasskrifter äro – i jemnförelse med de öfriga forfattarnesur samma tid och skola – ännu någorlunda spriddaoch kända; dels, att mycket om dessa tvenne män kom­mer att tilläggas och utredas under skildrandet af Thor­ilds förhållanden till dem båda; dels ändtligen, – hvadLeopold särskildt angår, – att han mindre uteslutande,än någon af de andra, tillhör Gustaf lll:s tidsålder. Til­lika med hans lefnad, sträcker sig en så väsendtlig delaf hans författar-verksamhet in i en sednare period, atthans bild kan först der möta betraktaren såsom fullda­nad, eller såsom för historisk afteckning fullfärdig.Kellgren, hvars ”Lefverne” hans vän Rosensteinhar berättat framför hans Skrifter, verkade, såsom be­kant är, på tvåfaldigt sätt: Granskarens och Skaldens.Det är egentligen i sednare afseendet, som han qvarlef­ver för efterverlden; särdeles likväl genom några toner,som framklingade mot slutet af hans korta lefnadslopp.’Kellgren, Johan Henrik: född på Floby prest­gård i Vestergötland, den 1 Decemb. 1751; Student i Åbo1768; Magister derstädes (1772) och Docens i Vitterheten(1774); Utgifvare af Stockholms-Posten 1778; efter en Pro­log, författad för en Hof-högtidlighet 1778, Konungens Hand­secreterare; Ledamot af Svenska Akademien 1786; död iStockholm den 20 April 1795; begrafven på St. Jacobs Kyr­kogård, der en af hans vänner upprest minnesvård utmärkerstället. – Son af Kellgrens systerson var den unge Kjellan­der, som för några år sedan bortgick, till en för SverigesLitteratur (och framförallt dess Philosophi) oersättlig förlust.Deremot var det länge i förra afseendet, som han utöf­vade det kraftigaste inflytandet på sin samtids smak ochallmänna sinnes-odling. Lämpligast torde fördenskull va­ra, att först antyda hans ställning på detta fält: derhan väl, i annan hänsyn, blef för nationens bildningganska mycket; men enkom för dess vitterhet föganågot mera, än en talentfullare fortsättare af de äldreDalinska Smaklärarnes traktan.Desse voro – såsom vi sett – idel stadiga och be­tänksamma män; icke sällan tråkiga. Ett helt annatlynne, ett ystrare, qvickare, på sin sak vissare, men ockesomoftast okynnigare, antog nu den för klassisk gällan­de Omdömes-läran. Detta uppenbarade, strax vid sittförsta uppträdande, tidskriften ”Stockholms-Posten”som af Kellgren inrättades till Svenska Vettets och Vit­terhetens högsta domstol. Sedan han, såsom Informatori Fältmarskalken Grefve Mejerfells hus, hade ankommit1777 från Åbo till Stockholm, började han den 29 Oc­tober 1778 utgifvandet af detta innan kort enrådandetidningsblad. Ehuru dervid biträdd af en vän, Lenn­gren (hvars namn sedermera blef odödligt genom hansfru), ansågs Kellgren alltid för hvad han var: desssannskyldige och för innehållet ansvarige höfding. Attden unge öfver-domaren var lika snillrik som ung, blefsnart, af hufvudstad och land, erkändt utan gensägelse.Gustaf III skyndade sig, att pensionera honom och ut­nämna honom till sin Hand-secreterare . Bestyret medPå den skrifvelse, som innehöll fullmakten och pen­sions-anvisningen, hade Konungen egenhändigt tecknat dessarader ur Kellgrens ”Mina Löjen”:Säg, hvilken dig med blindhet slog,Då du till lycka och till hederDen Heliconska vägen tog,Som gent till Hospitalet leder?Stockholms-Posten utgjorde sedan hans ämbete. På in­nerligare och allmänligare vis har, utom Dalins Argus,aldrig något tidningsblad ingripit i Sveriges Vitterhet;det afgjorde hennes öde för flera årtionden.Skärskåda vi nu närmare denna fordom så prisadeoch fruktade tidning: så kunde fuller väntas, att dessanda, så långt den är Kellgrens egen, vore en poetiskaf äktaste slaget. Men det poetiska sinnet hos Kellgrenbar fjättrar, från hvilka det först inemot slutet af hansbana frigjorde sig. Visst hade redan förut, flera gånger,hans konst-utöfning visat sig vara bättre än hans konst­lära; hvarvid likväl bör nämnas, att de skaldestycken,som derom vittna, sedermera, då de ur bladet uppto­gos i samlingen af hans skrifter, öfverhufvud under­gingo väsendtliga omdaningar. Man undantage, meller­tid, de förnämsta af dessa stycken; och efterräkne se­dan, huru ofta den ursprungliga Stockholms-Postens år­gångar verkligen röja, att i spetsen stod en man af hö­gre egenskaper, än en qvick bel-esprit, med ett lifligtnit för sens commun, voltairisk upplysning, vårdadt språkoch rigtig versbyggnad! Bäst tager sig detta nit ut, såofta det upplågar af en fosterlandsälskande ifran. Meni det hela företer sig här en kritik af samma snäfva syn­punkt och negativa halt, som den förut beskrifna. Derden fann sina fordringar uppfyllda, eller på väg attuppfyllas, der berömde den – vanligtvis utan gräns; dermotsatt händelse inträffade, tadlade den – lika gräns­löst; bäggedera med större afseende på ”stil”, än på sakoch composition. Uppenbart är, att den gerna, och meden hardt nära grym njutning (ehuru ofta med nog lätt­funnen satir), begabbade och intill benen hudflängde ar­ma småförfattare, till största delen menlösa tillfällighets­rimmare utan ringaste anspråk på vitter ära; men oger­na inlät sig med sådana skriftställare, hvilkas upphöjdareplats i snillets verld tycktes kräfva en viss försigtighet,eller i allmänhet en mera redbar begrundning af bådesaken och personen. Ofelbarheten och allmakten kundenämligen i två fall äfventyras; antingen man råkade motförmodan stöta på och uppreta ett slags alter ego (såsomjust i Stockholms-Postens början skedde, med den nysspå skaldebanan framstigne Leopold, som då klandradesaf Kellgren för bombast och phebuseri); eller ock anta­sta någon af dessa jättebåla svärmare, dessa regeltrotsandesnillen utan hejd, som, oaktadt alla sina brott mot dengoda smaken, voro med hänryckning omfattade af en allt­för talrik allmänhet. Detta kritiska tidningsblad, Sveri­ges dåvarande förnämsta, egnade derföre trägen Upp­märksamhet åt t. ex. en Brunkman, en Bjugg; dethöll sig icke för godt, att till ofta förnyade spelöjenframhålla den enfaldige Bager, och ur de aflägsnastelandsorts-vrår uppspana förbrytare i vers eller prosa,som väl aldrig drömt om något rykte i vilterhetens häf­der; deremot gick det omkring Lidner, äfvensom (i detlängsta) kring Thorild, liksom på strumplästen. Hvadi följd häraf kom att mest bevakas och gynnas, var entäck, men enformig och entonig felfrihet. Huru minutiösdenna felfiihets-lära var, och på hvilka svaga fötter honsjelf stod, blottar sig tillräckligt i just den nyssnämndastriden mellan Kellgren och Leopold. – Allt detta på­minner oss, att det gafs en tidrymd i Kellgrens lefnad, dåhan dyrkade Voltaire, Pope och Locke såsom jordensyppersta snillen; men fördömde Bellman, såg hos Shak­speare yrsla, hos Goethe convulsioner, förebrådde Klop­stock bruket af orim, och fann Miltons poesi stundomlikna ”skrålet af någon full på gatan”. Orim och Orim­Ingen nutida nykterhets- eller annan dygd-föreningkan skarpare mot Bellman utfara, än Kellgren i första uppla­gan af ”Mina Löjen”.lighet betraktade han då ungefär såsom liktydingar; af­kunnande öfver bägge samma dödsdom, förklarade hanRimmet för ”Smakens broder”, d. v. s. någonting rentafoskiljaktigt från hvarje modernt poem, som vill varafullgodt. Att han derjemte förklarade Swedenborg förhelt rätt och slätt en fåne”, samt Voltaire för lika rättoch slätt en ”gud”, må gerna ursäktas; men det enamed det andra gör teckningen fullständig. Allmänligensyntes han (och detta sken omgaf honom ej utan oftagifven anledning) lägga en hufvudvigt, i kritik som iproduction, på Satiren, Epigrammet, Parodien; på detLekande, det Nätta, det behagligt Flygtiga; hvars tun­gomål derföre, i hans egna sånger liksom i hans beun­drares, sjelfva Lyriken och Erotiken förmärktes talahellre (eller åtminstone sannare), än den egentliga kän­slans och lidelsens.Detta omdöme öfver granskaren Kellgren, varock Thorilds; ja, i begynnelsen, till en stor del sjelfveLeopolds. Från oss likväl, som kunna i lugnt afståndbetrakta den tidens strider, och desto mindre förgäta,att hvarje märkvärdigare tids-företeelse bör uppskattasenligt sin egenskap af nödvändig länk i en fortgåendeutvecklingskedja, – från oss vare det fjerran, att nekaden Kellgrenska Stockholms-Postens flerfaldiga värde ochnytta. Den verkade kraftigt till nationens afvänjandefrån den nyss upphörda parti-tidens råa och vilda kann­stöperi ; till införande af en bättre ton i den publici­stiska verlden, – en ton af anständighet och afsky förlåga personaliteter; till det allmänna vettets förfining; tilldess konstsinnes uppodling ur den nästan otroliga smak­”Våra Dagblad”, (säger Kellgren i en anmärkning tillsagan om ”Smeden och Bagaren”) ”voro då i sanning föga an­nat, än Dagpasquiller”.löshet, som var gemensam för både författarnes och lä­sarnes flertal; till värdigare föreställningar om Vitterhe­ten såsom samhälls-element och moralisk culturkraft;samt i synnerhet, och sist liksom först, till språkets ochversens förkofran i renhet, egentlighet, lenhet, välklang.I slika afseenden var Kellgrens verksamhet en förhöjdfortsättning af Dalins; och detta skulle gälla oinskränkt,om ej Kellgren hade länge behandlat modersmålet medlångt mindre varsamhet för inblandning af fransyska drag,ord och ordställningar. Lätt är att finna, huru mycketmer denna tidskrift hade kunnat gagna: i allmänhetgenom ett större och mera upplyftadt sätt att se; i vit­ter hänsyn, genom att klarare uppfatta betydelsen afSnille, Smak, Vitterhet, Skaldekonst, att tillåta en rym­ligare fantasiens och dictionens frihet, att rikta skriftsprå­ket dels ur inhemska, dels ur beslägtade källor o. s. v.Men med allt detta, hvem underskrifver icke villigt, attKellgrens sannt poetiska naturell innerst förenade en all­känsligare och högre smak med den utvändiga correc­tions- och conventions-smaken? eller hvilken kunnig tve­kar erkänna, att hos honom framskymtar derför oftareoch på bestämdare vis, än hos Dalin, ett positivare be­traktelsesätt? Så förnimmer man, i hans samlade skrifter,t. ex. erkännas: att ”skalden, i motsats till philosophen,har till föremål mer att röra och måla, än upplysa ochbeskrifva”; att han, emedan han ”ser allting blott i för­hållande till menniskan, till hennes sinnlighet, henneslidelser”, och ”således verkar endast inom inbildningenoch känslan”, har rätt att alltid ”välja det uttryck som ärdet lifligaste för sinnet och det behagligaste för örat,om det ock ej alltid blifver det sannaste för förståndet”; atthan, ”tänd af alstringsbegäret, jagad af nya påträngandekänslor att med hastiga steg genomstörta sitt ämne, fårskapa uttryck, som, föraktande den omständliga sannin­gens tröga, analytiska gång, men lyckliga för dennalifligare känslokraft, med sin sjelfsvåldigare ordfogning,sin tillfälliga (?) nummer skulle i andra fall, granskadeaf tänkarens öga, sakna både tydlighet, precision, renhetoch framförallt noghet”; att ”det gifves ett allmänt fult,ett allestädes att förkasta, – men att till och med allskönhet i naturen upphör att vara skön, då den flyttasur sitt rum”; att ”allt fullkomligt blifver fel, då detnyttjas i falsk ordning, eller motsäger sitt ändamål”.Dessa yttranden, der en ”uteslutande smak” ogillas, här­röra dock, äfvensom den lilla afhandlingen ”om AndeligaPoemer” och ”Företalet till Fredmans Epistlar”, frånhans sista tid; då han dels ombytte åsigter, dels betyd­ligt modificerade de bibehållna. ”Hvarföre”, utropar hannu, ”frågar man ej Naturen? Af dess oräkneliga alsterhar det ena mera skönhet och fullkomlighet än det an­dra; men allt är skönt i sitt förhållande, allt fullkom­ligt i sitt ändamål. Rosen äger ej granens höjd, ickeheller granen blommans behag. Hvilken vågar ni väl för­dömma”? – Man ser, att alltså skulle nu äfven af honomden kritiska grundlag hyllas, hvars uraktlåtande blifvithonom af Thorild så bittert förekastadt: ”allt bördömmas efter sin art och hvarje verk efter sin afsigt”.Enligt denna lag äro ock just de bägge sistnämnda upp­satserna författade. Så långt, som Kellgren i den förraaf dessa, hade ingen af hans vittra medbröder då inträngti rätta begreppet af en Religions-poesi, sådan som denKlopstockska; om hvilken han der söker utreda, hvarförden (i likhet med ”Rousseaus Heloise”) ej kan gillas ”afden verldsliga smaken, af Puristen, af Philosophen, afHofvet”, men ändock är, i trots af dem, ”en ny ord­Orsaken är nämligen, att dessa (vanligtvis) ej förstå”passionens och i synnerhet kärlekens språk”, emedan de (van­ligtvis) ej dela den, ej ”läsa med St. Preux’s och Julies hjer­ta”: men ”Religionen, den sanna, lefvande Religionen, är sjelfning af poetisk skönhet”. – Slutligen bör ej heller, viduppskattandet af Stockholms-Postens kritiska värde, denliberalitet förtigas, hvarmed Kellgren, åtskilliga gånger,i sitt blad intog artiklar af Thorild sjelf, – jemväl se­dan denne blifvit hans offentlige motståndare; såsom t. ex.Thorilds recension öfver Lidners ”Spastara”.Hvem skulle ej tro, att Stockholms-Posten i egenperson, genom dylika erkännanden, efter dylika medgif­vanden, kom att ganska väsendtligen förändras? Sådanthann likväl ej ske; der vardt ingen afgjord omvändningmärkbar. Dess granskningssätt förblef, i det hela, siglikt; äfven i de slutliga fejderna mot Thorild, Enbom,Engzell. Det allmänna omdömet försoffades deraf i envid Kellgrens maktord hvilande dvala; och genom dessa ora­kelspråk, ofta flackt tänkta, men alltid väl sagda, bestyrk­tes sjelfva de utmärktare af den tidens författare alltme­ra i sina likartade (eller från samma håll hämtade) före­ställningar. Ännu vid adertonde århundradets slut kundeden allbeprisade Gyllenborg, i företalet till sin lärodikt”om Skaldekonsten”, uppställa denna definition: ”Skalde­konsten är ett efter någon viss cadence afmätt språk,behagligt för örat och instämmande med ämnet, somunder berättelser, beskrifningar eller samtal, med lifligauttryck, jemte bilder och liknelser föreställes”; en defini­tion, onekligt sämre än den allförhånade Liljestråles.Man skönjer visserligen i det följande, att han ansåg förhennes hufvud-egenskap någonting, som ej hade fåttrum i definitionen, – nämligen att vara ett ”gudaspråk”,som genom sin på samma gång musikaliska och målandeförmåga är enkom gjordt för de högsta känslor, tankaroch föremål; men till en klar begrepps-beteckning af denen passion; den renaste och starkaste af alla menskliga passio­ner, den ömmaste af all kärlek”.djupare åsigt, som här framglimtar, kunde han ej komma.Leopold sjelf, som dock till Kellgren alltid qvarhöll ennågorlunda oberoende ställning, förmådde aldrig fullt arbetasig lös ur den äldre Kellgrenska periodens sätt att se och döm­ma. Detsamma, som nyss yttrades om Kellgren i anledningaf hans bästa ungdoms-dikter, gäller om alla dessa mänöfverhufvud: i läran stannade de på en lägre ståndpunkt;utöfningen åter uppstego de mångengång, genom skal­desnillets ingifvelser, på en högre. – Och likväl är ö­gonskenligt, att i Kellgrens inre, under åren näst förehans tidiga bortryckande, öfvergick denna anticipation tillen verklig förvandling; hvarpå han, i åtskilliga qväden,gifvit de ojäfvigaste och vackraste prof. Han hade blif­vit – Hammarsköld påstår, i följd af en ”resa öfverSundet” – bekant med den Danska Vitterheten, der E­vald då redan hade lyktat sin stjernskotts-bana, ochBaggesen nyss uppträdt med sina yppersta dikter – sinaynglings-års. Den Danska åter hade ledt hans uppmärksam­het på den Tyska; hvarom han utropar i en 1791 skrif­ven uppsats, der han anbefaller den förra till sina lands­mäns kännedom: ”Man påminne sig, att vi ännu ejlängesedan vågade tala med löje och förakt om sjelf­va Tyska Litteraturen!” Och nu blef äfven Klopstockhans älskling. Men han underlät, att vidfoga i uttryck­liga commentarier, hvad han bar i sinnet med slika före­dömen. Man syntes derföre i all stillhet taga sitt beslut,att behandla dem såsom observanda, non imitanda;såframt man ens upptäckte, att de voro observanda.Det vill eljest tyckas, som hade tillvaron af denhos Kellgren inträffade förändringen bort kunna bemär­kas åtminstone af den, hvilken spiran öfver Svenska Vit­terheten efter honom tillföll: densamme Leopold, somLeopold, Carl Gustaf af: född i Stockholm den2 April 1756; Student i Upsala 1773; Magister i Greifswaldförst, af honom fördömd i en obillig recension, hade va­rit hans motståndare och i viss mån Thorilds vapen­broder, men sedan förvandlat sig till hans mäktigastebundsförvandt. Likväl ser man i Leopolds skrifter blottett enda pekande ditåt: nämligen i afhandlingen ”omSpökrädslan” det ogillande, hvarmed der beklagas, attKellgren hade, i spökballaden ”Fredriks Vålnad”, lånatäfven sitt snille till Vidskepelsens understöd. – Den e­genskap, som i allmänhet utmärker denne författare fram­för alla både samtida och följande i vårt land, är enförening af Voltairiska och Popiska elementer, yttrandesig i den innerligaste sammansmältning och med en tillfullkomlighet utbildad talent. Icke en följd af härmning,eller af blott studium, var denna förening (der de sed­nare elementerna alltmer bekommo öfvervigten); den varhonom medfödd; den uttrycker, med i månget afseendebevarad svenskhet, hans egendomliga väsende. I sitt he­la blef han Sveriges Pope: såsom skald jemnlik; såsomtänkare till och med vida öfverlägsen. Näppligen tordenågon inbilla sig, att denna jemnförelse, som betecknarbåde hans förtjenster och hans brister, vill göra de förratill små. Tillfället erbjudes mig innan kort, att full­1781; Doceiis i Lärdoms-Historien derstädes 1782, och Bib­liothekarie i Stralsund; Lidénsk Bibliothekarie i Upsala 1784;Ledamot af Svenska Akademien 1786; Bibliothekarie vidDrottningholm 1787, och Konungens Hand-secreterare 1788;Konungens följesman under en del af fälttåget 1789; förvistfrån hufvudstaden 1793 och bosatt i Linköping till 1795;Ridd af N. O. 1798; Cancelli-råd 1799; Ledamot af Vitt.Akad. 1805, af Vet. Akad. 1804; adlad 1809; Commend.af N. O. 1815; Stats-secreterare 1818; död den 9 Nov.1829; begrafven på Clara Kyrkogård, der Svenska Akademien,som anlade sorg efter denne sin siste från Gustaf III:s tidqvarlefvande ledamot, har åt honom upprest en minnesvård. (Sevidare, i fjerde bandet af hans Skrifter, den af Prof. Enbergförfattade Lefnadsteckningen).ständigare ådagalägga, om jag förstår uppfatta Leopoldsevigt minnesvärda och ännu i dag lärorika snille. Härmå endast i förväg två omständigheter anmärkas. Denena: att före den tidpunkt, då han uppträdde såsomKellgrens kritiske med-lagskipare och medkämpe, var – påskäl , sådana som t. ex. hans Ode öfver Kronprinsensfödelse, hvilken Kellgren fann vidunderligt svulstig, ellerhans Recension öfver Gyllenborgs Hjelteqväde, hvilkenRegnér fann ”smittad af vissa villhjernors utdunstningar”,– sjelfve Leopold ansedd för en vitter äfventyrare elleråtminstone half upprorsmakare (ungefär alltså för det­samma , som han, och flere med honom, i en sednaretid kallade en ”Phosphorist”); hvartill äfven bidrog hansdåvarande både litterära och enskilda vänskaps-förhållan­de till Thorild; ett förhållande, som (bevisligen) varlångt varmare, än han efteråt ville påminna sig ellervidkännas. Den andra: att efter den angifna tidpunk­ten betedde han sig – från sin theoretiska och kritiskasida betraktad – helt och hållet såsom Kellgrens ståt­hållare eller vice-konung i den vittra granskningens rike;särdeles under de år, då Kellgren sjelf, krank och döen­de, sällan eller aldrig befattade sig med annan kritik, änden öfver samlingen af sina egna (först efter hans dödutgifna) skrifter. Alltifrån denna vändning började Leo­pold kläda de kritiska principer, som länge varit Stock­holms-Postens, i ett strängare, ett klyftigare, ett sats­bundnare (och dermed äfven mera fixerande) dogma­tiskt allvar, än de någonsin tillförne burit. Men allt­ifrån samma vändning hängaf han sig ock åt ett slagsstigande entêtement i vissa föreställningar och öfvertygel­ser, dem han i sin ungdom var nära, om icke att öf­vergifva, dock att betydligt utvidga; en viss hopdragningaf synkrets, och liksom förhårdning i begrepp, dem han,på sina sista dagar, fåfängt sträfvade att på ett sätt, hvar­igenom han icke blefve dem otrogen, förlika med deneuropeiska vitterhetens mellertid förvandlade ställning.Då han ännu, i långt framskriden ålderdom, förgäfvesuppbjöd all sin skarpsinnighet, qvickhet och skrifkonst,att fylla sin theori och kritik med en positivare halt, u­tan att ombyta ståndpunkt: huru skulle det väntas, attdenna, under de dagar som vi nu hafva närmast i sigte,innehöll något vidare, än en ytterligare bekräftelse påden redan i Kellgren culminerande vitterhets-lärans ab­soluta ofelbarhet och tillräcklighet? – Föröfrigt beteck­na Leopolds ”Erotiska Sånger” en ursprunglig frändskaps-och beröringspunkt. Men hos Kellgren utbildade sig, urysterheten af denna något frivola uppflygt, ett i fantasi­ens tjenst fritt och gladt fortlefvande element, som ändt­ligen förde honom till ren Poesi; hos Leopold deremottog, mer och mer, en moraliserande och didaktisk rigt­ning öfverhand, som tillsist förde honom rentaf in påden vetenskapliga Philosophiens område.Mindre rättmätigt, än beskyllningen för ”vitter en­sidighet”, har nutiden rigtat mot Kellgren och hans Stock­holms-Post en annan förebråelse: tillvitelsen för nogmycken ”vitter Royalism”. Äfven denna tillvitelse är dockej så alldeles ny: framkastad redan af Thorild, fortsattesden af hans anhängare med stor häftighet. Men häri sy­nes Thorild blifvit förvillad af stridshettan. Kellgrenspersonliga förhållande till Gustaf III var alltid ett ganskasjelfständigt; och Slockholms-Postens panegyriska ton omoch till denne monark bör, just der före, anses för enfullkomligt oskrymtad. Eldig i sina öfvertygelsers ut­tryck, liksom i sina böjelsers, var Kellgren aldrig njuggpå beröm, när han tyckte sig ha skäl dertill: i hansskrifter heter Locke ”den förnuftigaste man, som jordenburit”, Marmontel ”den ljusaste, sannaste, finaste af allaästhetiska författare”; och åt Voltaire beskärde han, såsomvi nyss hörde, ett ännu ansenligare namn. Den natur­liga sympathien mellan en Redactör, som var Poet, ochen Konung, som sjelf var detsamma, behöfver härvidnäppeligen komma i åtanka. Kellgren älskade redligt sittfädernesland och var långt mera republikan, än alla de,som redan i hans tid skröto af republikanska tänkesätt.Man må ej glömma, att den anmärkta tonen var, vidKellgrens och hans tidnings första uppträdande, rättfär­digad af sakernas allmänna ställning; och äfven sednare,af en jemnförande återblick på den nyssförflutna nesligakäbbel-tiden. Till en stor del af liknande skäl, somt. ex. fordom i Rom under Augusti välde, befann mansig länge, temligen allmänt och helt upprigtigt, öfvermåttanväl under Gustaf III:s spira. Man var här, liksom der, mättpå Senater, Folk-Tribuner, Parti-krig och Proscriptio­ner. Hvar tid har sitt tycke. Det gifves perioder, dånationerna tröttna vid att styras af Konungar; detgifves andra, då de tröttna af att styras af ”Peter Dryg”och ”Jöns Rase”. Sådana omskiften hafva ofta timat;och öfvermodiga dagblads-skrifvare, den förbryllade me­nighetens på samma gång preceptorer och hofmän, sak­nas, i de nyare staterna, aldrig att påskynda dem.Egentligen politiserade Stockholms-Posten ickealls, i ordets vanliga mening. Den hade redan i sin prospect,uttryckligen, frånsagt sig all dylik afsigt. Men det po­litiska intresset ombesörjdes der ändock på ett vis, som,i utvändig måtto indirect, i invändig var desto djupareoch fruktbarare. Geijer har yttrat: ”Stockholms-PostenNär har någonsin Skaldespråket frimodigare uttryckten politisk opposition, än i hans poem ”Dälden?” Ett poem,lika läsvärdt för sin djupa betydelse, som för sin glänsandeskönhet. 
Fordom såkallade ”patrioter”, – i Dalins språk ”fri­bussar”; nu förglömda, men mäktiga och ryktbara under tidennäst före Gustaf III:s revolution. 
Gustavianska Papperen, D. 2 sid. 193.ville på engång muntra och upplysa, genom hänvisandepå de snillets läckra och oskyldiga nöjen, som ett trum­pet och okunnigt, af politiska tvister sysselsatt, folk van­vårdar och föraktar. I detta blad erhöll den lätta, qvic­ka, med sällskapslifvet närmast sammanhängande, litte­rära både productionen och granskningen först ett egetfält”. Mera träffande kan denna tidskrifts allmänna syfteej betecknas. Jag tillägger: hos Kellgren utvecklade sig,under tilltagande ålder, ett stort moraliskt allvar, somlåg innerst i hans manliga själ; i samma stigande månuppfattade han betydelsen af begreppet medborgerligtvett, och gjorde – såsom Publicist – till sin pligt,att deruti undervisa. Af hans publicistiska sträfvan ärnumera det minnesvärdaste blott det, som tillhör ochuttrycker denna syftning. Han saknade dervid ej mod,att säga sin allmänhet de bittraste sanningar: utan be­kymmer, om denna allmänhet var den lägre och såkal­lade ”stora”, eller sjelfva den högre, ja till och medhögsta. Huru föga han smickrade den förra, bevisa upp­satser, sådana, som den ”Om Allmänhetens Domsrätt ivittra mål”, eller den ”Om orsaken till den ringa af­sättning, som Böcker äga i vårt land”; öfverhufvudhans på så många ställen eftertryckligt uttalade spernerevulgus (i hans egen tolkning: ”förakt för all pöbeldom”.Hvad i sjelfva verket alla dugtiga män varit, – äfven då deinbillat sig vara demokrater, – det var i grunden också Kell­gren: en aristokratisk natur. Men huru litet han bäfvadejemväl för den sednare allmänheten, den förnäma, inty­ga hans mot Swedenborgianismen, Magnetismen, Andebe­svärjeriet o.s.v. rigtade angrepp. Ett drag af klander­En strängare karakteristik öfver Svenska Allmänhetenoch Nationen, än den som förekommer i denna lilla afhandling,torde hvarken hos någon in- eller utländsk författare stå attupptäcka. 
värdt lättsinne var, – det måste medgifvas, – att omoch mot Swedenborg sjelf tillåta sig en så oanständigtskymfande ton, utan den ringaste kännedom af hansskrifter. Jag hänvisar till Siarens af mig målade sannabild, som väl torde hädanefter, mer än tillräckligt, upp­väga den Kellgrenska carricaturen. Men man bör veta,att personer, som hyllade det Nya Jerusalems lära ochprofet utan att sjelfve känna dem annorlunda än ytterstytligt, hade af oäkta Swedenborgianism, oäkta Mesme­rism och några andra beståndsdelar sammanrört en artmissfosterlig Mystik, med hvilken ej var så alldeles attnarras: den ägde sina varmaste anhängare bland landetsStora; den räknade bland sina vänner en Ehrensvärd, iviss mån till och med en Höpken; den beskyddades nå­gon tid, med den mest uppmuntrande gunst, af – Ko­nungen sjelf. Deraf den häftiga ifver, som i Skaldestyc­ket ”Man äger ej snille för det man är galen” samman­binder hatet mot detta mystiska svärmeri med hatet motdet vittra. Sitt objectiva värde har nyssnämnda stycke,i följd af innehållets talrika grundheter och flackheter ,längesedan förlorat; sitt subjectiva, eller värdet af sin in­gifvelses brinnande sanningsnit och fosterlandskärlek, skalldet alltid bibehålla. I allmänhet är det den medborger­liga syftningens ingifvelser, som framalstrat de både tillinnehåll och form fullkomligaste af de uppsatser, hvilkaKellgren velat för efterverlden bevara genom upptagan­Hvilka dock vida öfverträffas af de fordom så impone­rande ”Anmärkningarnes”. Dessa sägas vara författade af Ro­senstein. De äga, på sin ståndpunkt, mycken både förnuftighetoch qvickhet; men sjelfva ståndpunkten, och de vid dess för­svar ådagalagda kunskaperna, äro – i fullkomligaste måtto –hvad Thorild kallade en ”småmästares”. Hammarsköld påstårdem vara ”till en stor del lånade ur Fontenelle och några an­dra fransyska författare”. Att de äro gjorda à la Fontenelle,kan åtminstone ej nekas.det bland sina ”Prosaiska Skrifter”. I t. ex. sådana, som”Philosophen på Landsvägen” och de ”Strödda Reflexio­ner”, som fortsätta den, framblicka derför ock begyn­nelser till ett positift grundläggande för politisk national­utveckling. Men af den orsak, att i sådana uppsatseren dittills temligen inskränkt sensus communis alltmeragenomgripes och öfverväldigas af en genialitet, som der­med alltmera befriar sig till en poetisk verldsåsigt, fram­blickar i samma uppsatser desslikes en långt positivaregrund för ästhetisk folkbildning, än någonsin i hans äl­dre enkom ”vittra” kritiker blef synlig. Bandet mellandet framskridande i hans utveckling såsom tänkare ochdet framskridande i hans utveckling såsom skald kansåledes, för skonsamma läsare, ingalunda vara förborgadt.Vill man nu förebrå Thorild, att han i fejden mot Kell­gren tyckes rentaf förbisett denna sida hos sin veder­deloman, och öfverhufvud det hos denne, under de si­sta åren, starkt progressiva i bildning och syftningar: såbör ihågkommas, att detta allt framträdde hos Kellgrenegentligen först under tiden af deras örlig, och såsomtill en ganska väsendtlig del föranledt, väckt, befrämjadtjust genom Thorilds eggelser. Ty det höga begreppetom ett Allmänt Vett, som tillika närmast vore ett Svenskt,utgjorde sjelfva det hufvudmål, om och för hvilket Tho­rild stridde. Och då han dervid – såsom innan kortskall visas – gick ut från en ännu djupare enhet afFörstånd och Poesi, eller tidigare, än Kellgren, anadeen sådan: torde vara lätt både förklarligt och ursäktligt,huru han under krigstumultet kunde tycka alltjemnt,att motkämpen, med sitt anhang, städse qvarbefannspå blotta ytan.Korteligen: hos Kellgren var en ädel medborgsman­na-karakter underlag för ett både qvickt och lyriskt snil­le; hvadan ock skedde, genom en ständigt innerligare depolitiskt-moraliska och de poetiska spännkrafternas vexel­verkan, att denna deras stegrade förening omsider fram­bröt såsom en i ungdomlighet oafbrutet växande utvecklings­makt, som dref honom framåt och upp, från temligen ringabegynnelser, till den slutligen ansenliga höjd, hvilkenhan både såsom Litteratör och Skald uppnådde. Ombeskaffenheten af hans ynglings-bildning erhålla vi ettbegrepp, ännu noggrannare än genom den kritiska spi­rans handhafvande i Stockholms-Postens första årgångar,när vi läsa den præsidii-dissertation de Poesi, philoso­phiæ ubivis gentium præviâ, hvilken han i Åbo såsomung Magister utgaf. Skulle den mätas efter nuvarande tidsfordringar, så undginge den lika litet i historisk hänsigt,som i theoretisk, att synas ganska ytlig. Men lyckligtär, att skaldegåfvornas utveckling ej oinskränkt beror afinnehafvarens reflexion och lärdom. Dantes föreställnin­gar om Tragedi och Komedi voro ungefär sådana, somnu våra barn höras yttra; men han diktade likafullt sinjätteskapelse, som, ehvad än må sägas om dess benäm­ning Commedia, dock evärdligt förtjenar binamnet divina.De flesta unga Magistrar kunna nu om dessa ämnen skrifvalärdare disputationer: men hur mången af dem blir enDante? eller ens en Kellgren? – Och likväl uppträddedenne, äfven såsom Skald, till en början (mestadels) påett sätt, hvaråt man lätteligen frestas att göra mindre änrättvisa, så framt man ej mäktar helt och hållet försättasig tillbaka i den tidens vittra lynne och förhållanden.Ty – att vi nu må afsluta med några ord omKellgren särskildt såsom Skald: minnesvårdarne af hansverksamhet såsom sådan förete en egen och skarp mot­ställning. Å ena sidan, alster, der högsta höjden af fran­sysk smaks envälde uppenbarar sig; å motsidan, andra,i hvilka den skönaste morgonrodnad af frigjord svenskhetuppgryr. Den fransyska bildningens oarter och dulciavitia möta oss hvarken hos Oxenstjerna eller någon an­nan i ett så käckt, så fullständigt, så i sin virtuositettriumferande skick, som i Kellgrens poemer från det förstatidskifte, då satiren ”Mina Löjen” började hans skalde­ryktbarhet. Dessa styckens inflytelser utgingo mindre från enren poetisk ådra, än från en med osedd ledighet och behag­lighet versificerande reflexion, der ett icke vanligt måttaf qvickhet förenade sig med ett slags philosophi, – bäg­gedera à la portée de tout le monde och just derige­nom så mycket mäktigare. Vilja vi tala sanning, så må­ste vi om dessa ungdoms-qväden säga: der är i känslanoch allvaret ännu någonting så föga innerligt, der är iqvickheten och skämtet ännu någonting så smånätt menock till alla delar småartadt, der ligger öfver det enaoch det andra ännu i allmänhet så mycken glittrande –rim-frost, att i deras fader skulle visst ingen, som ejkände deras yngre och yngsta syskon, ana eller förutseSveriges förste lyriske mästare. Hvad värre var, ochhvad på efterapar-skaran inverkade än slemmare: någraaf dessa stycken andas en täck – osedlighet; som härhvarken urskuldas genom det ofrivilliga känslosvallet afett dithyrambiskt sinnerus, eller genom en komisksjelfbespegling upphäfver möjligheten af hvarje förförandeintryck, utan bär stämpel af en studerad lättfärdighet,med antagen uppsyn af pligtlära, af systematiskt öfverlagdlefnadsvisdom. Ett sådant stycke är t. ex. oden ”tillBacchus och Kärleken”: ett annat sådant är qvädet”vid Mamsell Dubois’ död”; der det vidriga ligger,icke i företaget att besjunga en dylik Mamsell, men iutförandets förvändt moraliserande anspråk och vänd­ning. Till dessa räknar jag, naturligtvis, hvarken denDen ursäktande noten upphjelper ej saken: hvarken medSt. Evremonds bekanta och absurda quatrain, som berättaratt Ninons själ förenade la volupté d’Epicure och la vertu deCaton; eller med de andragna profven på ”catonisk dygd” hoslilla Vår-visan ”Vinterns välde lyktar” (lika oskyldigsom söt), eller de i sanning dithyrambiska orden ”påMusiken af Haydns Roxelane”; knappast ens denvanryktade elegien ”till Cynthia”; emedan begynnel­sens öfverdådiga vällustighet blir ursäktlig genom den o­förställda ton af ömmare och högre kärlek, i hvilkenden stormande lidelsen – åtminstone under mellanskof 
– der upplöses och adlar sig. Denna elegi står alltsåpå mellangränsen. Kanske likaså den en Catullus ellerOvidius värdiga uppmuntringen ”till Rosalie”, genomsin sjelfsvåldiga ingifvelses lekande och (onekligen) högstläckra uttryck. Hvad mellertid alla Kellgrens äldre dikteräga gemensamt med hans yngre, är den stilistiska cor­rectheten (om än med ett större antal gallicismer), framställ­ningens ytterst omsorgsfulla noggrannhet och elegans, versi­ficationens mjuka böjlighet, rhythmiska mångskiftlighet,musikaliska lenhet och klangrikhet. Sannolikt bevektehonom enkannerligen dessa egenskaper, att i samlingenaf sina skaldestycken upptaga åtskilliga, som väl eljesticke der hade fått plats; och att således äfven till demutsträcka samvetsgrannheten af de förändringar, el­ler om- och utbildningar, genom hvilka han för sinräkning har på det afgjordaste vederlagt den fördom,att alla sådana, företagna i en skalds sednare ålder, sjelf­nödvändigt måste bli – försämringar.Dessa egenskaper voro ock de, som ingåfvo GustafIII den lyckliga tanke, att begagna honom till ”hand­secreterare” – i Poesien, eller till verkställande skald­konstnär för sina Opera-planer. Härigenom blef (såsomdet synes) första påstöten gifven till det egentliga ochMamsell Dubois, att hon hade ”frälst en af sina älskare frångillstugan och till en annan testamenterat all sin egendom”.Se skildringen af dufvo-paret!fulla vaknandet af Kellgrens stora lyriska anlag; och särdelesgenom de uppdrag, som, först i ”Gustaf Wasa”, seder­mera i ”Gustaf Adolf och Ebba Brahe”, ombetroddehonom förherrligandet af så heligt fosterländska ämnen.Ty från denna tidpunkt – vid hvilken jemväl, märk­värdigt nog, hans bekantskap med Danmarks och Tysk­lands nyare vitterhet tog sin början – skönjes flertaletaf de mästerstycken, som för evigt gjort honom blandSveriges skalder till en stjerna af första storleken, date­ra sin begynnelse. Man kan ej läsa de båda Operor,som nyss nämndes, utan att ännu på sig sjelf känna, hurudåvarande allmänhet, – den vittra, den halfvittra, än­da till och med den ovittra, – skulle hänryckas. Fram­för alla hänryckt var Konungen sjelf; och visst är, attpå motsvarigare vis hade ingen svensk poet kunnat gåhans önskningar tillhanda. Ty maken till opera-text,sådan som (öfverhufvud) dessa tvenne sångspels, tordeknappast något språk mäkta förete. Synnerligen är, i”Gustaf Adolf och Ebba Brahe”, hela den idylliska af­delningen så sannt, så menlöst, så gladt, så trohjertligtställd på svenska allmoge-lifvets och folkvisans grund, samt ihvarenda hänsigt så väl gjord, att ingenting hvarken läsbara­re eller sjungbarare kan tänkas. Att föredömet af Evaldssångspel ”Fiskerne” här i någon mån inverkat, torde ejkunna bestridas; men det förringar ej i minsta måttoKellgrens ära. – Det ser ut, som hade hädanefter, un­der de få öfriga åren af hans lefnad, allt det i hans rikasjäl innersta, engång inuti sitt djupaste djup försatt irörelse, befunnit sig i ett tillstånd af harmonisk rastlös­het; der en känsla, städse mera eldig, en tanka, städsemera ljus, en bildningskraft, städse mera frigjord, sam­verkade, utan uppehör, med ett städse strängare artistisktsamvete. Äfven hans qvickhet, hans ursprungliga skämt­gåfva, blef dervid själfullare, uppfinningsrikare, ochöfverhufvud upplyftad på sannt poetisk grund; hvar­om t. ex. ”Dumboms Lefverne” och ”Ljusets Fi­ender” bära vittne. Men den ypperliga fosterländska”Cantaten den 1 Jan. 1789”, sjungen under krigetmot Ryssland och omedelbart efter Anjala-förbundetstilldragelse; den redan omtalta (och lika fosterlands-niti­ska) allegorien ”Dälden”; den oförlikneliga visan ”Sak­naden” (”Ensam i min hyddas famn”); det naiva qvä­det ”till Fredrika”; det elegiska ”till Christina”;den från höjden af all erotisk lyrik uppsväfvande kär­leksdikten om ”Nya Skapelsen eller Inbildnin­gens Verld”, der den Kellgrenska Poesien fullbordarsin transfiguration eller himmelsfärd; ändtligen den lika­fullt kanske än skönare elegien ”Sigvarth och Hilma”,som genom hans död blef ett evärdligt fragment: dessa,tillika med oden ”till Sällheten” (”Du, med träng­tande rop kallad af Slaf och Kung”) samt åtskilliga blandhans (mer eller mindre fria) Öfversättningar , äro dock,vid sidan af hans Operor och två eller tre i det föregå­ende omnämnda, de ovanskliga smycken, som samman­sätta Kellgrens strålande skaldekrona. Månget af häruppräknade stycken är orimmadt; ett och annat i antikametrer affattadt ; alla uppenbara i lika mått, somhans rimmade (ja, kanske i än högre), hans musikaliskaBland hvilka ock ”Menskliga Lifvet”, en bearbet­ning af Voltaires Précis de l’Ecclésiaste, intager ett utmärktrum.Märkligt är, att den ende af hans samtida skalder,som hans föredöme deri lockade till efterföljd, var – Oxen­stjerna. Se, i dennes skrifter, de båda försöken till metriskaöfversättningar ur Horatius; och – hvad mera är – det gan­ska vackra original-försöket till en ”Sapphisk Ode i stilenaf Horatius”, egnadt åt den ”nattfria månaden Juni och dessaf rosor kransade altar”. Desto underligare förefaller, att idetta vårqväde, första gången tryckt i Stockholms-Posten 1791,väl Gyllenborg och Leopold, men icke Kellgren, nämnasoch anmanas att ”vakna opp ur dvalan” till nya sånger.sinne och öra. Men samfäldt äga de, både rimmadeoch orimmade, dessa förtjenster, i hvilka han, intill när­varande dag, näppligen blifvit af någon bland våra skal­der uppnådd, och säkert af ingen öfvervunnen: denna kän­slans och passionens rena natursanning, denna mildaförening af dikt-yrans hänförelse med besinningens ostördaklarhet, denna manerets flärdlöshet, denna uttrycketsalltid träffande egentlighet och fullkomliga osökthet ellersjelfgifvenhet, denna melodiska versflod, som bortvaggaross till sitt hem, till hjertats eviga hem, genom oviss­neliga blomsterlunder. Thorild sjelf kallade honom ”Be­hagens Skald”; och det redan i anledning af hans äl­dre sånger. Att han i de nu anförda är det så, som fådet varit, skall bli all framtids oföränderliga omdöme.Såsom sådan slog han äfven, döende, afskeds-slagen påsin lyra; med dessa verser öfver sitt porträtt och sig sjelf,der han, sista gången, inför efterverlden bigtat den en­da lidelse, för hvilken han var svag och derföre blefoffer:Blekt mitt anlete är: men tadlen konstnären icke,Att han det gjort så blekt; sådan i lifvet jag var.Rigtigt bildades så den färg, som Cynthia gaf mig:Blodet torkade bort, kinderna vissnade hän.Ungdom, och helsa, och lycka, och lugn, – allt offrades Henne:Hennes jag lefvande var; hennes i döden jag är.Lifvet flykta de snart – men ack! när ägde jag lifvet?Nej! genom Cynthia blott var ju Propertius till.För egen del hann alltså Kellgren slutligen genom­bryta – eller (om man så hellre vill) med rikare inne­håll fylla och utvidga – den snäfva Formalism, somvar den skolas, från hvilken han utgått. Detta var lik­väl ännu ej skedt, när Thorild fann sig föranlåten, attuppträda till kamp mot dess åsigter. Genom föregåendeskildringar torde nu hans anledningar dertill vara begrip­liga. Man förstår, huru han kunde i den rigtning, somSveriges dåvarande vitterhet af sina höfdingar erhöll, fin­na en öfvervigt lagd på behag framför styrka, på lekframför allvar, på qvickhet framför tanka, på vers fram­för poesi, på ordprång eller såkallad ”stil” framför sakoch sanning; hvarifrån vägen syntes honom vidöppnadtill en urartning af vekhet till veklighet, af söthet tillslisk, af joller till pjoller, af täckhet till prål, af galan­teri till smil, af satir till grin, af vältalighet, smak, kri­tik till ”trälars granna möda och småmästerskap”; –och allt detta i följd af ett det svenska frihetssinnet för­nedrande härmnings-begär. Enskild förtrytelse påskyndadefiendtligheternas början; men att förklara dem, räckerden ej till. Sådana brytningar hafva alltid djupare or­saker. Tiden var inne, då besittningstagandet af en hög­re stånd- och synpunkt, än den hittills beskrifna, skullebegynna försöket, att stadfästa sig i fullklar och varaktigsjelfmedvetenhet. Denna måste, till en början, blifvaframförallt ett känslans och fantasiens medvetande; omän också, i ett redan ingalunda ringa mått, begreppets.Det var slik begynnelse, som verkställdes genom Thor­ild. Hvad han ville, var, att inom den sociala syn­kretsen, i ästhetisk, i philosophisk, och slutligen äfven ipolitisk hänsigt, göra gällande en Realism, grundad påNaturens innersta, sannaste, högsta lagar; hvilka, så­som sådana, jemväl måste vara Menniskoandens. – Var dennaRealism engång gifven, så kunde derur sedermera ut­vecklas en på Ande-lagarna grundad Idealism, hvar­igenom dess väsende och syftning skulle på ännu be­stämdare vis uppenbaras. Detta försökte det Thorildskaförehafvandets arfving, den såkallade ”Nya Skolan”; somlängre fram, i anledning af sitt bemödande att återväckaromantiska och upplifva romantiskt-nationala elementer,blef, mera allmänt, sjelf kallad den ”Romantiska”. Mensamma bemödande, då det således alltmera förde till ettstödjande på Historiens fotfäste, tog just derigenomsnart den vändning, att söka utbilda sig till en Realismaf förnyad och fullkomligare art. För det närvarandeär denna tvifvelsutan föga annat, än en skön – tanke­syn, och har ingen liklighet, att på länge varda någotmera. Från den vexelgenomträngning af Poesi och Sam­hällslif, som han innebär, stå vi nämligen ännu ganskafjerran; emedan den förutsätter ....Dock: vinkarne derom sparas lämpligast till nästadels – och (med detsamma) det helas – afslutning. Menhvilka begrepp och termer än må uppfinnas, att beteck­na de skiftande vitterhets-tidehvarfven: så skall dock detverkligt Sköna, som i en försvunnen tids-form blifvituppenbaradt, aldrig, hurudana än den vidlådande tidenslyten varit, slukas af förgängelsen. Det skall alltid ierkänsam och förtjust beskådning qvarlefva hos Dem, åthvilka en huld Natur förlänt, att kunna njuta Skönhe­tens alla slag; i Konstens verk, liksom i Naturens. Afså begåfvade svenska läsare skall enhvar gerna dröjaframför den Tredje Gustaf och hans Skalder. I denneKonung var mycket af ett stort och svenskt hjerta;mycket af de fordna Gustavernes och Carlarnes anda.Han var icke ovärdig, att till dem uppblicka såsom före­bilder och känna sig deras slägting. Så var ock, i hansSkaldekrets, mycket af både sann och svensk poesi.Påminnom oss derjemte, att i samma krets äfven Bellmanofta sjöng en hvimlande glädje-yras uppenbara löjen ochdolda smärtor, och att Lidner, om än lemnad utanföre,fick åtminstone vid ingången slå sina månskens-nattligatoner! – Det återstår, att låta dessa tvenne uppträda;i sällskap med den Thorild; hvars närmaste vänner devoro. Mellertid – och alltid – skall hvarje känsligsjäl, vid bilden af Gustafs vittra taffelrund, ovillkorligthöra sig genomklingas af dessa Oxenstjernska verser:De fria konsterna! det glada ungdomsgillet!Vid thronen lemnad blef en aflagd höghets prakt;Och Gustaf följdes dit af ingen annan vakt,Än Sånggudinnorna och Vänskapen och Snillet................Hvad glädtighet bekrönte dagens slut!Förtro’ndet der sin anda spridde ut;Det qvicka skämt sig till hvart ämne böjde,Men utan agg med sig i sällskap barDet öppna skratt, som hemligheten röjde,Och glädjens barn och tankans vittne var.Och J! som der åt eder samtid gifvitDe dikters arf, som gjort er hågkomst kär;Som känslans makt med Snillets hand beskrifvit:Af er man än dess språk med vällust lär.Ett älskadt ljus på edra grafvar brinner,En tacksam verld ert namn så länge minns,Som ömheten på jorden segrar vinner,Som sorgen känns, och som ett hjerta finns.Tillägg.Sid. 344. Om Adel, Aristokrati och Demokrati utlät sigGustaf Adolf till Sten Bjelke: ”Adeln är ett medelstånd, ochsynnerligen de rike deribland; med dem kunna Skyttianerne upp­vägas. Desse torde väl helst önska styra utan Konung; de an­dre vilja åtminstone hafva en för syn skull. De förre viljaklösa Konungen midt under deras kattesmek; de andre äro isin natur för högdragne, att så tillgå. Endast må de icke kom­ma att regera under Konunganamnet: ty Aristokratien är såhårdhändt. Jag vill väl hålla med Riks-Cancelleren, att De­mokraterne äro deremot blodtörstige, om de komma till väldet.Dessutom – ingen gloire med dem, under deras eviga splitoch trätor! Sådant utvisar alla tiders historia detta partis re­geringssätt; och stackars den Konung, som låter dåra sig afderas lockemat, ännu sämre än de andres hårdhandsketag”.Carl Gustaf sade, i samma anda, till Bengt Skytte: ”En Ko­nung i ett land utan Adel, är allt eller intet; despot, omhan dertill har facultatem; eller folkets gäck, om han är enlappare. Ty må en Adel vara såsom en balance-stång hos Ko­nung och Folk, emot den, som vill öfver rätten”. Skytte er­inrade nu med beröm om det fordna Grekland. Då svaradeKonungen: ”De Grekiska republikerna åto opp hvarandra; ochaldrig voro de lyckliga inom sig; utom för de orolige sällarne,som ville styra och bli mäktige. En stat – de Lacedämonier– hade ett slags Kungar, hvilka jag icke annorlunda kan anseän som Demagogernes narrar; och sådane voro de enda Kun­gar i Grekland. Lyckligt folk! Skrytande af sin frihet, blefdet på sistone ett rof för den förste kloke inkräktaren, och såslafvar, att man näppeligen nu vet hvarest deras herrligheterstått i den öcknen”.Sid. 346. Det var särdeles under och alltifrån vistandeti Turkiet, som ett mäktigt interesse för Vetenskap och Vitter­het blef hos Carl XII allmänneligen synbart. Det var ock nu,som han till flera Orientens orter utsände lärde män, samt eg­nade en liflig uppmärksamhet åt deras berättelser och medfördamärkvärdigheter från Ägypten, Palästina, Palmyra (hvars dåännu okända ruiner en hans Major Loos upptäckte och afrita­de). Hans föreläsare i Turkiet var Holsteinske Envoyéen Fa­brice. Ur lätt begripliga skäl, behagade honom ingen tragediså mycket, som Racines Mithridate. Utan att säga något, pe­kade han för Fabrice ofta på de ställen der, som han mesttyckte om; denne uppläste dem då ånyo. Efter sin framgångmed Corneille och Racine, ville Fabrice äfven införa Hjelten iden goda Smakens allraheligaste; och började föreläsa Boileau.Carl XII hörde på, utan att tillkännage hvarken bifall ellermissnöje. Men när de hunnit till det ställe i Åttonde Satiren,der Alexander stämplas till en fou och enraqé, ryckte han ­också nu stillatigande – boken ur föreläsarns hand, och refsönder den. Boileau förblef sedan lagd ad acta. Om debåde praktfulla och poetiska hof-festerna under de första årenefter Carls uppstigande på thronen, torde jag vid nästa delsslut få utrymme att meddela en bilaga; äfvensom en annan tillprof af Dalins skämtdikter på prosa. Läsaren skall vid denförra snarare tro sig förflyttad till Gustaf III:s hof, än tillCarl XII:s. – Stenbock hade haft Spegel till informator.Sid. 564. I de bägge biographiska Noterna må tilläggas,att Creutz blef C. N. O. 1770 samt R. och C. af K. M. O.1780; Gyllenborg R. N. O. 1772. – Oförlåtligt har jag sid.590 glömt, att hänvisa till Franzéns ”Minne af Creutz”, iD. 16 af Sv. Akad. Handlingar.Sid. 678. Tvifvelsutan äro dock – åtminstone till detmesta – de här i Noten omnämnda ”Anmärkningarne” förfat­tade af Kellgren sjelf. Härom en annan gång. I alla fall ärklart, att deras storsinta och sannt vältaliga slut-stycke på in­tet vis drabbas af den Thorildska utlåtelsen.Rättelser.Sid. 349 sista rad. efter på sättes utropstecken– 368 rad. 10 står en läs ett– 396 – 9 st. skönj l. skönja– 413 – 3 nedifr. efter hushållsvett sättes comma,											och borttages i raden nedanom efter dess– 492 – 15 efter makt sättes utropstecken– 537 – 16 efter Cunninghame sättes not-tecknet*)– 583 – 4 nedifr. st. onödig l. onödiga– 588 – 6 efter Oden sättes comma– 615 – 4 nedifr. st. ovederliga l. ovederläggliga– 645 – 3 bör läsas: Han egnade en tröst åt deras				plågors tid.I andra Delens Företal:– VI – 8 nedifr. st. första l. sista– XVI – 8 nedifr. st. framtid L. samtid