 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVENSKASIARE OCH SKALDERELLERGRUNDDRAGENAFSVENSKA VITTERHETENS HÄFDER.INTILL OCH MED GUSTAF III:s TIDEHVARFTECKNADEAFP.D.A. ATTERBOM.ANDRA DELEN.UPSALA,HOS BOKHANDLAREN N. W. LUNDEQUIST.[TRYCKT HOS LEFFLER OCH SEBELL.]1843.Nehmt dies mein Blumenopfer, heil’ge Manen!Wie Göttern, biet’ ich euch die eignen Gaben;Mit Euch zu leben, mit den grossen Ahnen,Ist, was mir einzig das Gemüth kann laben.A. W. von Schlegel.GEORG STJERNHJELM,Svenska Skaldekonstens fader.Inledning.Låt oss imellertid nu vörda det vi äga!Det skadar ej, att vi vårt pund på gullvigt väga.Att se, hvad Norden ger, hvad sol i Sverige blänkt;Och om dess skalde-trän ha goda frukter skänkt.DALIN.En ny dag tyckes börja uppgå, eller fastmera redanvara uppgången, liksom i allmänhet öfver Sveriges häf­der, så jemväl öfver Svenska Vitterhetens. Att hafvatändt denna gryning, är en heder, som för alltid är fä­stad vid den ädle Hammarskölds namn. Den bana,som han bröt, har af andra blifvit fortsatt med växan­de rön af landsmäns deltagande. Också kan ej annatvara, än att kärleken till fäderneslandets häfder, ehvar hanbefinner sig rätt lefvande och fullständig, äfven innebärkärlek till den minnesteckning, som sysselsätter sig meddess vitterhet och litteratur. Här nämligen, och särdelesi dess Skaldekonst, framvisar sig den skäraste afspeglingenaf svenska folklynnets egenheter; antingen de betraktasi sig sjelfva och i sin ursprungliga sammanflätning medNordens naturlif, eller i sina beröringar med andra folk­slags odling. Ingenting vore då öfverflödigare, än atthär enkom utlåta oss i något förord och loftal öfvervärdet, vigten, nödvändigheten af förtrolig bekantskapmed det svenska snillets bemödanden i vittra yrken.Hufvudvinsten af allt det studium, som en bildad na­tion egnar åt sina häfder, beslår tvifvelsutan deri, atthon lär känna sig sjelf i sin forntid, för att kunna rättbegripa sig i sin nutid, och sedan, af dessa bägge kun­skapers förening, skörda helsosamma tillämpningar försin framtid. Förhåller det sig så: då är äfven visst, attockså på detta fält uppväxer för svenska national-medve­tandet en oberäknelig vinst; och det med hänsyn, ej blotttill en ästhetisk, utan jemväl till en allmännelig historisksjelfkännedom.Ännu finnes ingen skildring af Iduns lefnadsöden iSvithiod, sådan vi önska den; ehuru möjliggjord genomaktningsvärda förarbeten. Men vi kunna åtminstone fö­reställa oss dess utkast; och dermed ungefärligen förutsede lärdomar, än manande, än varnande, än bedröfvan­de, än uppmuntrande, som af denna målning engångskola gifvas. Troligt är, att redan blotta utkastet med­delar nya bekräftelser på Ehrensvärds ryktbara dom öf­ver svenska folkets art och lynne; troligt, att äfven härmöter oss ett hvimmel af utmärkta anlag och stora be­gynnelser, men hvars öfversigt företer ett helt endast af– fragmenter; troligt, att vi äfven här öfverallt stötapå skarpa och skärande motsatser, som tillika, esomof­tast, inom ett och samma individuum träda oss till mö­tes; troligt, att vi sålunda äfven här träffa i ständigmotsättning, nu den rörligaste enstaka personlighet ochden orörligaste omgifvande massa, nu det djupaste allvaroch det ytligaste lättsinne, nu den eldigaste tilltagsenhetoch den isigaste liknöjdhet, nu det ystraste vikingsmodoch det ömkänsligaste vemod. Men om fördenskull,vid närmare skärskådning, den genom alltsammans gåen­de motsatsen af den ljusrikaste naturfröjd, som i sinkortvarighet berusar, och den nattdigraste naturdvala,som i sin långvarighet förlamar, jemväl här yttrar följder,på hvilka den genast igenkännes; om således, å ena sidan,visar sig en oförneklig egenhet och styrka, som vanligarebestår i lyrisk hänförelse, känsloglöd och djupsinnighet,än i den mera objectift uppfinnande bildningskraft, somframbringar Poesiens episka och dramatiska skapelser;om, å andra sidan, också här den oundgängliga nödvän­digheten, att mottaga inverkningar från andra tidigarebildade och längre i bildning framskridna folkslag, urar­tar till förtryck genom mängdens alltför stora håg, attslafviskt på sig inympa det utländska såsom sådant, ochdervid tillbakasätta, försumma, ja förglömma det in­hemska; om äfven inom denna rymd yppas ett na­tional-begär, som, i syftning åt det Skönaste och Största,­vill vara, omfatta och befrämja allt, men icke dess­mindre, när detta ej kan ske, vill helst vara, omfattaoch befrämja intet; om jemväl på detta område ingensyn oftare upprepas, än huru en orolig lust för skysväf­vande jätteplaner, äfven då i dessa planer är sannt snil­levärde, motverkas dels inom sig af brist på sjelfkänne­dom, sakkunskap och ihärdighet, dels utom sig af råhet,köld och klandersjuka; om det språk, som Sverige kal­lar sitt, är ett af Europas skönaste, och af alla de Ger­maniska, både såsom ett skaldekonstens och vältalighetenstungomål det yppersta, – men ännu fortfar att af fler­talet bland just dem, hvilkas modersmål det är, missak­tas, misshandlas, eller åtminstone vanvårdas; om, sägavi, dylika företeelser äro för det historiska betraktandetaf fosterlandets vitterhet och konst ingalunda främman­de: då kan ej förekomma oväntadt, att det helas bildockså här gifver intrycket af ödslighet och armod, –men dock (vid nogare påseende) en ödslighet, som är fullaf själ, ett armod, som har en rörande fägring – unge­fär sådan, som ett svenskt landskap visar,”när en tankfull stjerna vid skogsbrynet ståroch en bergfors qväder i natten,och Freya gråter sin glimmande tårutöfver de ensliga vatten”;då är ock, med det nu sagda, sjelfva den allmänna slut­följden af dessa betraktelser antydd; och lätteligen bördå, i fall någon framtid för svenska nationen och såle­des för svenska vitterheten återstår, kunna skönjas, hvadgagn eller hvilka frukter de medföra. Man frågar ej se­dan hvad man såsom svensk vitterhetsvän, men ock öf­verhufvud såsom svensk fosterlandsvän, äger att göraoch låta. Ty man har då gjorts uppmärksam, ej endastpå de punkter, der svenska lynnet och snillet framvisadet fördelaktiga eller för framtiden lofvande af sina an­lag; utan äfven på dem, der de blotta sina lyten, sinasköte- och svaghets-synder. Och sådan uppmärksamhetbör omsider inse, att dessa lyten och synder, om än tillhälften medfödda, dock åtminstone till hälften förverkli­gats genom uraktlåtande af tillbörlig vilja, ansträngning,flit, tukt, eller i allmänhet af tillbörlig uppfostran (såaf mottagen, som af sjelfgifven).Vanligt är, att man, vid detta ämne, helst vändersig till ljus-sidan; och denna har derföre blifvit esomof­tast, både i vers och prosa, skildrad med mycken välta­lighet. Det är sannt, att vår Nords natur är hög ochkraftfull, och detta på ett sätt, som företrädesvis eg­nar sig att väcka djup betraktelse och känslorik själsstäm­ning. Det är sannt om den i sådan omgifning uppvux­na sångmön, att hennes verldsåskådning liknar dess speg­lande insjöar, der mellan strändernas mörka berg- ochträdskuggor en ljusblå himmel nedblickar. Det är sannt,att öfver denna spegling kan ömsom Nordens morgon ochNordens dag, ömsom Nordens afton och Nordens natt, ut­breda sig med så storartad fägring, att i förra fallet enhög hjeltelåga, i sednare fallet en hög siarelåga, och ibåda fallen en hög odödlighetslåga uppflammar inom hen­nes hjerta. Det är sannt, att till dessa stämningars sam­lif, än i strid, än i frid af omätlig glädtighet och o­mätligt svårmod, af jordomskapande bragdbegär och jord­förskjutande längtan, sammanverka på en gång hennessommars korta tjusningsdröm, hennes tidiga höst medsin skyndsamt affallande drägt, samt den långa vinter­dvalans skumhet och stumhet; under det, att den först­nämnda årstiden, med sjelfva det ljusa af gräsets och löf­vens grönska, påminner om dess snabba förgänglighet,men tillika om sin egen dermed förenade högre betydel­se, – och deremot, i den sistnämnda årstiden, sjelfvamörkret tyckes enkom afpassadt, att låta stjernhvalfvetgenomtindra med ett skimmer af Valhall och Gimle.Det är till och med sannt, att vintern sjelf i vår Nordkan, under vissa förhållanden, äga en rörlighet och enfriskhet, hvarom blott den, som lefvat deri, förmår ägaen föreställning. Tänkom oss nu allt detta, i sitt sam­manhang med den öfverhufvud ensliga ställningen af till­varelse i en ofantlig landsträcka, som är glest bebodd ochaf ett ännu glest bildadt folk; tänkom oss dervid Skal­dens själ såsom vanligen hotad af den lott, att sam­manpressas af en natur-omgifning, i månget afseendenjugg, och en mennisko-omgifning, i lika månget afse­ende torftig, – men af hvilka dock åtminstone den för­ra lika ofta medverkar, som motverkar hans sträfvan!Huru skulle vi då undgå, att finna förklarligt, hvad vårvitterhets häfder tillfyllest intyga: att hittills är det endaskalde-anlag, som i Sverige mäktat hinna fullkomlighet,anlaget för lyrisk sång; äfvenså, att försöken till utvid­gande af denna krets, eller till frambringelser inom vissasåkallade objectivare dikt-arter, blifvit talrikare i denmån, som det nordiska sinnet, genom en på hundrafal­digt vis genad och stegrad bekantskap med det öfriganuvarande Europa, börjat ryckas ur sin skogs-ensamhetin i hvirfveln af dess brokiga verldsmarknad? Ehvad ändessa (till en del berömliga) försök må bebåda, eller ic­ke bebåda; särdeles för enhvar, som inser, att vittertidsfördrifs- (må vara ock uppbyggelse-) läsningär en sak, och egentlig poesi en annan: så är docksannolikt, att den lyriska förmågan alltid, eller åtmin­stone så länge grundförhållandet mellan nordisk naturoch nordiskt sinnelag qvarbestår, förblifver det svenskaskaldesnillets egnaste. Den är nämligen sådan, att denbehöfver endast ett skönt ögonblicks hänryckning (lycksa­lig, antingen innehållet kallas sällhet eller smärta), föratt kunna uppsväfva på ändtligen lösgjorda vingar, plöts­ligt framljungande eller framklingande sitt innersta påett sätt, der skalden antingen gör det bästa af detta in­nersta till sitt ämne, eller ock rentaf förgäter sig sjelf,i och för något ämne af rikare, af högre beskaffenhet,Om åter ingen äkta lyrik kan tänkas ämnad, att varanågon trång sjelfviskhets uttryck: så torde vi djerfvas an­taga, att den svenska, i sin ursprungliga mening, minstämnats vara det; oaktadt de stora frestelser dertill, somtvifvelsutan ligga i den nyss antydda ställningen till na­tur och menniskor. Hela Sämunds-Eddan bevisar, attden skandinaviska sångdikten upprinneligen är en lyriskdidaktik, lika djupt theosophisk som heroisk. Icke blotti lyrisk känsla, äfven i lyrisk betraktelse och ly­risk berättelse vill ännu det svenska ättlings-qvädetbrås på sitt ursprung. Ja! vi hoppas, att denna vilja, –emedan i den äkta lyriska enthusiasmen alltid den poeti­ska konstdriften innebor såsom rent sådan, – skall ockengång föra Sveriges diktkonst in på den enda väg, somhädanefter leder till verkliga framsteg; eller till det mål,der hon såsom dramatisk uppnår sin fulländning af konst-förmåga och konst-medvetande. En utveckling, förebil­dad redan i det höga tragiska drama, som är innehålletaf den ur-svenska lärosångens verldsåsigt; och så väl iett och annat af Eddans qväden, som i mången af våragamla Folkvisor och Folklekar, är böjelsen till dennautveckling redan i sjelfva formen ögonskenlig.Om nu således äfven vi, gerna och rundeligen, er­kännt det myckna goda, det flerfaldigt lofvande af sven­ska diktarsnillets egenskaper och ställning: så föranleddesdock vårt uppehållande vid ljus-sidan allsicke af någonbenägenhet, att blunda för skuggsidan; på hvilken åt­skilligt möter oss af mindre hugnelig art. Många före­teelser i vår vitterhets häfder förråda samma dignandemera under inre än yttre Jotuna- och Thussa-makter,hvilket på så oräkneliga blad af vårt fosterlands allmän­na historia förekommer: samma böjelse för tröghet ochen på förunderligt vis dermed blandad förflugenhet;samma lutning åt enstörighet och småsinnig afund; sam­ma kastningar mellan braskande förhäfning och klenmo­dig förslappning; samma jägtande efter flärd och försmå­ende af verklighet; samma osed att mode-vis hängifvasig åt inflytelser från främmande folkslag; samma lust– äfven i bättre fall – till förslagsmakeri, vindskiftlighetoch lefnad öfver tillgångarna. Men bestämdt kan ickedessa vinkars mening göras tydlig, utan särskilda till­lämpningar. Nu må derföre blott en enda påminnelsetilläggas: den är sådan, att man derifrån skulle raktkunna begynna vår vitterhets häfdateckning,Man har i sednare tider mycket omtvistat, hvad iSveriges vitterhet bär, eller icke bär, stämpeln af svenskoriginalitet och nationalitet. Man har, med skäl,uppställt denna egenskap såsom en hufvudfordran; mendervid esomoftast råkat yppa, att man ej gjort sig redaför dess rätta betydelse. Blott på en grundlig och o­partisk häfdforsknings väg kan den frågan rigtigt be­svaras. Men samma väg skall troligen ådagalägga, attden svenska originaliteten, der den verkligen är till, al­drig utesluter ett tillegnande af något utomlands ifrånerbjudet sannt och skönt; emedan den alltid, genom sät­tet af detta tillegnande, vet bevara sin sjelfständighetoch omisskännlighet. Icke sällan har en blindt ifrandefosterlandskänsla, i vidunderligt missförstånd af sina önsk­ningar, tyckts yrka såsom ett grundvillkor för denna o­riginalitets bestånd, att det svenska snillet skulle försättasig i ett rent oberoende af alla utländska inverkningar.Vore slik yrkan i allmänhet rimlig och verkställbar, såskulle näppligen kunna nämnas något europeiskt land,der snillet befunne sig i en mera bekymmersam förlä­genhet om medel att tillskapa en dylik sluten litteratur­stat. Men lyckligtvis kan det trösta sig med Tegnérs ut­låtelse:”all bildning står på ofri grund till slutet;blott barbariet var engång fosterländskt.”Redan en blick på vårt lands geographiska läge, såhögt upp och afsides i det yttersta Thule, bör påminnaoss, att det ej kan i något afseende vara ett ursprung­ligt cultur-land. Det står fjermare, än flertalet af Eu­ropas länder, från villkoren dertill. I oundviklig följdaf detta läge, har vår bildning alltjemnt måst från andrafolk emottaga både de stora ämnena och de storaväckelserna. Huru vill man neka, hvad vår nationshela historia, från sin början till närvarande dag, be­kräftar genom en oafbruten bevisnings-kedja? Och gäl­ler detta öfverhufvud om vår andel af europeisk själs­odling, huru kan det annat än gälla äfven om vår skal­dekonst och samtliga vitterhet? Det har jemväl i denhänsyn, hvarom nu är fråga, blifvit vårt öde, att denandliga solen, liksom den lekamliga, lyser på oss frånandra länder, eller att hennes lifvande sken besöker des­sa, innan det hinner till oss. Vi böra ej beklaga ossöfver den anledning, som äfven härigenom gifves oss, åena sidan, till ödmjuk resignation under en af gudomligskickelse tilldelad lott; å andra sidan, till varm känslaaf förbindelse, af djup tacksamhet, – först mot Försy­nen, som ändock gifvit oss så mycket af diktens förmå­ga och af sjelfständig bildsamhet, samt derefter äfvenmot de män, som än öfver vår dunkla Nord spridt enverklig Skönhetens morgonrodnad, än beredt möjlighe­terna till hennes fullare uppenbaringar, och i båda fal­len lysa oss på vår bana med ovärderlig föresyn.Hvarje folk är en egen mensklig personlighet i stort.Detsamma, som om hvarje enskild mennisko-person, gäl­ler äfven om hvarje nation: att under hennes lefnad,vanligtvis, blir af henne aldrig någonting mer, men välnågonting mindre, än hvad hon i sin ungdom drömdeoch önskade. Det under lefnadsloppet beledsagande ide­alet är således, att kunna bli, om icke mera, dock såmycket, som kretsen af ungdoms-drömmarnes löfteninnebar. Lyckligt är fördenskull hvart och ett folk, somaf sina äldsta barndoms- och ungdoms-drömmar har skönaminnen qvar; ty det äger med detsamma i skön hågkomst,eller kan äga, de äldsta gestalterne af sitt ideal. Dessagestalter, i sitt genom minnets dikt och sanning fixeradeskick, äro hvad vi kalla ett folks Myther. I det skap­lynne, de skepnader, som de antagit medan folket än­nu var ett natur-folk, förebildas de anlag, hvilka detsedermera såsom cultur-folk utvecklar. Både detegna Goda, som detta folk är förpligtadt att eftersträf­va, och det egna Onda, som det är förpligtadt att und­vika, har i dem företecknat sig med evighetsdrag. Derstår alltså, tätt vid sidan af det framglimmande egen­domliga idealet, också den beskuggande egendom­liga carricaturen; lika outplånlig. I grunden är så­ledes, öfverallt, det nationalt mythiska jemväl detnationalt förebildliga. Det visar sig vara sådantallt klarare och klarare, ju längre nationen framryckeri cultur. De former, i hvilka detta förebildliga, undersjelfva tiden af folklifvets ungdoms-drömmar, var före­nadt eller sammansmält med det alldagliga deraf, trädavisserligen mer och mer tillbaka i skymning och glöm­ska. Men det qvarverkar, genom en viss från sig med­delad känsloton och handlingsdrift, i det innersta af na­tionens diktan och traktan; det sätter derigenom, bådepå det skapande och förstörande af nationens historiskalefnad, en viss gemensam prägel; ändtligen, och sedan na­tional-fantasien har på varaktigt vis utbildat förhållandetmellan denna prägel och dess ursprungliga modell, vak­nar äfven national-reflexionen, såsom sådan, till besinningöfver dem båda. Förstår hon omsider det inre lifsband,hvarigenom det allmänna folklifvet ännu sammanhängermed sin första ungdoms myther: då förstår hon ock,att detta band måste klarast återspeglas i dess Poesi,och öfverhufvud i dess bemödanden till sköna konstska­pelser. Ursprungligen har all Poesi varit Myth, och ärdet, i sjelfva grundlynnet af sin verldsåskådning, alltid,Det är fördenskull ej blott om nationens historiskaframtid i allmänhet, det är ock enkannerligen om desspoetiska eller ästhetiska framtid, som de visioner,hvilka i dess myther antagit en qvardröjande gestalt, fö­respående drömma. Också är det första uttryck af Poe­si, som möter oss vid det historiska tidehvarfvets början,i hvarje hänsigt ett profetiskt.Om vi nu, med sann stolthet, kunna utropa: huruherrliga Myther äro ej de till oss från våra stamfäderöfvergångna! så innebär detta utrop, i sanning, oändli­ga förhoppningar. Det sätt nämligen, hvarpå ett folksmyther äro dess ideals urgestalter, kan endast i den månvara något herrligt och betydningsfullt, som det folk,hvilket de tillhöra, var från begynnelsen utrustadt medstora cultur-anlag. I samma mån äro dylika ungdoms­drömmar tvåfaldt profetiska: de spå, både i allmänhethvad menniskoslägtet, och särskildt hvad detta folk,kan och bör blifva. När man nu i Verldshistorienser, huru mycket de Götiska folken verkligen blifvit,eller hvilken stor historisk rol de i allmänhet spelat: dåskulle redan deraf, utan all närmare bekantskap medderas ungdoms-drömmar, kunna slutas i förväg, att dessadrömmar måste ägt synnerlig djuphet och fullhet. Äfvenaf Svenskarne har, under vissa tidskiften, något långtmera blifvit, än Europa, fästande sig vid de yttre teck­nen af ringhet och fattigdom, hade väntat. Andra tiderhafva kommit: men jemväl i dem är utrymme för modoch bedrifter. Ingenting vore sämre, än att, under vex­lande skryt och grämelse öfver det försvunna, insomnapå redan åldrade lagrar. Tvärtom: just en rigtig kän­nedom af de myther, genom hvilka det svenska folklif­vet erhöll sin första fostran, drifver nödvändigt till denslutsats, att uppnåendet af ett än högre historiskt värde,än det redan i ett och annat tidskifte uppnådda, åliggerde fordna Svears ättlingar såsom den heligaste pligt; omock under förändrade omständigheter, och således underförändrade former. Det innersta syftet för en svenskvitterhets-historia bör derföre vara, att alltigenom, från sinståndpunkt, framhålla det egendomliga svenska natio­nal-idealet; och alltså troget, med klarsinnig opartiskhet,afteckna ömsom annalkningarna dertill, ömsom afviknin­garna derifrån. Men så långt, som ännu en svensk folks­tillvarelse fortfar, har den på Edda-lärans blad de oför­gängliga antydningar om sin historiska bestämmelse, hvil­ka den bör, så i dikten som i all annan handling, sträfvaatt bringa till begrepp och utöfning. Och således må­ste jemväl enhvar, som vill teckna svenska skaldekon­stens häfder lefvande och lifvande, begynna dem medett utdrag af ”Fimbul-Tyrs gyllne runtaflor”; eller ettskilderi, der vår Nords forn-skaldiska myth-verld fram­stiger i all sin dikt-vishet, alla sin sångs och sagas huf­vuddrag.Hvarför börja vi, alltså, ej genast vid betraktelse­trådens egentliga uppslags-ända; eller med att taga vårtförsta ämne ur sjelfva de forn-skaldiska Mythernas ochSagornas krets? Kunde vi ej då så mycket tydligare upp­daga det för vår nyaste vitterhet förebildliga af den om­ständighet, att i denna vår forntid en lyrisk lärodikt­ning, ej mindre theosophisk än heroisk, föregick och in­ledde det rent episka elementets framträde? Och hvadönskligare tillfälle gåfves, att till den afgjordt dramati­ska karakteren af våra stamfäders myth-system hänvisabåde dem, som i allmänhet betvifla möjligheten af ensvensk dramatik, och dem, som hoppas att Romanen ochNovellen skola blifva för vår Nord, hvad Hjeltesaganfordom var?I sanning: idel spörsmål, hvilkas åstundan vi gernaskulle motsvara; så gerna, att vi skjuta dem ifrån ossmed ett våld på vår böjelse. Långa mödor och myc­ken kärlek, egnade åt förberedandet af sådana framställ­ningar, torde någon dag göra dem färdiga till meddel­ning. Ännu dock hindrade derifrån, ämna vi för dennagången, väl icke börja rentaf vid motsatta ändan, menvälja våra föremål inom en rymd, som är oss betydligtnärmare och slutligen befinnes gränsa intill vår egen.Den är nämligen, detta oaktadt, ännu ej på långt närtillräckligt känd; och likväl högeligen berättigad attvara det. Dess gräns på hinsidan är den tidpunkt, dåsvensk vitterhets-kärlek begynte – med något slagsmedvetande – eftertrakta en vitterhet såsom svenskoch såsom konst. Dess gräns på vår sida är den tid­punkt, då principen för denna traktan började undergåen väsendtlig förändring. Dessförinnan var han, understigande förfining af sitt yttre, alltjemnt i det egentligaväsendet sig lik; och emedan han, såsom princip, fanni Stjernhjelm och Dalin sina fosterfäder, framställade, i tvåfaldig personification, egentligen en och sammagrundsyftning. Det förändrade synsättet åter – onekli­gen djupare, och småningom äfven klarare – erhöllsin förste siare i Thorild.I.Tiden före Stjernhjelm.Före det sjuttonde århundradet kan, i konstnärligmening, föga eller intet talas om någon Svensk Poesioch Vitterhet. Det forn-nordiska, tillsist nästan blottaf Isländare utöfvade skaldskapet var visserligen enkonst; slutligen till och med ett konstleri. Men denridderliga folksång, som efterträdde det, var intetdera.Denna, eller våra gamla såkallade ”Folkvisors” poesi,var den till eget språk utbildade svenska munartens för­sta. Den innebar ock det första grundvillkoret för enny och skönare konst: nämligen kraften af verklighet,af sanning, af innerligt lif. Detta var mycket; ty detvar en god början. Att blifva mer, – dertill behöf­de det andra bildnings-villkors tillkomst.Det skaldskaps-anlag, som i Sverige alltid varit detherrskande och således äfven mest utvecklade, är –såsom redan blifvit erinradt – det lyriska: men medstark benägenhet, att i sina frambrott, utan att dockförändra grundtonen, också undervisa och förtälja;eller luta grundtonens lyrik, såsom sådan, antaga ettdidaktiskt och episkt lynne. I denna hänsyn har detforntida diktverk, som för Skandinaviens vitterhet ståri spetsen, en för Sveriges vitterhet enkom förebildligställning. Det är nämligen af sålunda blandad art, ochaf den högsta; emedan det har Gud, Tiden och Evig­heten till föremål. Detta qväde, hvarmed Sämunds-Eddan värdigt begynner, Valas Siare-sång, är –enligt alla kännetecken, inre och yttre – det äldsta,som finnes bevaradt på våra urmödrars tungomål. Öf­verströmmande af lyrisk tjusning, om än i ofta hårda,oftare brutna och stundom förvirrade ljud, framsjungerdet, från sin början till sitt slut, himmelens och jor­dens hemlighet; vid ett strängaspel, ur hvilket ickeblott Sångmöns, utan hela Menniskoslägtets kall, strid,lidande, ångest och förhoppning klinga. Det meddelaren poesi, som är, inom en och samma ram, lyrisk i sin in­gifvelse, episk i sin form, och didaktisk i sitt innehåll;eller i sin själ en ren känslodikt, en sagodikt i sin ge­stalt, och ändock en lärodikt så i syfte som i verkan.Oskattbar för all verklig kunskap om vår Nordsinnersta mening, visar oss denna urkund alltså denkälla speglad, ur hvars ursprungs-åder de samtliga ut­greningar framvällt, i hvilkas väldiga strömmar de ford­na skaldeqvaden dela sig till hennes gemensamma fort­sättning. Och härmed torde fyllest vara förklaradt,hvarför vår bok, ämnad till en bildsal åt svensk vishetoch skönhet, har vid sin ingång ställt Vala, liksom in­vigande; med Ragnar vid hennes ena och Sigrun vidhennes andra sida.De allmänna egenskaper, som utmärka den forn­nordiska skaldekonstens form, motsvara på det nogastedem, som utmärka dess väsende. Detta hade sin rotoch näring i en mythisk hjeltelära, hvars krigiska troansåg hela verldslifvet för ett på samma gång tragisktoch segersällt gudaspel, der innehållet vore Gudars ochMenniskors gemensamma pligt, att ärofullt genomkäm­pa Ljusets och Mörkrets, Lifs-eldens och Döds-eldens,det Godas och det Ondas långa tids-strid. I trogenöfverensstämmelse med sådan verldsåsigt stodo äfven deyttre form-egenheterna hos det skaldskap, som derurframgick. En genom allitterationer och assonanser starktbetonad rhythm, i sin gång sammanträngd, skyndsam,slående, – ljudande liksom af taktmessiga svärdslag påsköldar; en egen diction, skarpt åtskild från den prosai­ska, än genom täta hänsyftningar på mytherna, med enstor förkärlek för gåtaktig sinnrikhet, än (mestadelsjust i följd häraf) genom nyttjandet af många ordoch ordasätt, som ej annars voro brukliga – ofta sådana,som genom sjelfva sin föråldring syntes upplyfta språketöfver det hvardagliga, och göra det mera högtidligt; enofantlig och ej sällan till öfverdrift urartande djerfhet ibilder, omskrifningar och ordställningar: se der, hvadvåra fornfäders smak fordrade hos den skaldesång, somville erkännas för äkta och behaga. Det låter sig lättbegripas, till hvilken konstlande själlöshet en slik formskulle förfalla, såsnart den uppfattning af lifvet, hvar­igenom hon erhållit varelse, försvunnit ur verkligheten,utan att man ändock ville låta skenet fara. En tidkom, då Asarnes herrliga gudasaga hade upphört atttros; då betraktelsen hade mottagit ett annat innehåll,och handlingen andra syftemål, än hennes. Huru skulledet från henne utgångna skaldskapet då kunnat påallvar fortsättas? Det fortsattes likafullt – eller utan all­var; såsom ett slags lärdoms-lek, som dessutom ännukunde begagnas att säga artigheter åt furstarne och deförnäma. Sålunda i väsendet förvandladt till en lögn,måste det snart i formen förvandlas till ett virtuos-handt­verk af bildkram och ordprång; ett ungefär lika ande­löst, som det, hvilket sedermera från Grekland och Romlånade myther, talesätt, versarter. I sjelfva verket åter­stod ju för dess idkare ingenting annat, som kunde fördem vara eget, än möjligheten att öfverträffa föregån­garne och hvarandra i de oratoriska figurernas svårbegrip­lighet, i ordställningarnas inbundenhet, i versens prosodi­ska tillkrångling. Man hade icke glömt, hvari det karak­teristiska af den gamla skaldekonsten låg: men den dju­pa och starka känsla, den ofta med höghet, stundomäfven med ljufhet skapande billningskraft, som i alltdet bästa af denna skaldekonst tilltalar oss, kunde in­om dess form ej längre inrymmas, än den gamla tronoch verldsåskådningen der verkligt lefde. De dristigtmålande och träffande tankbilderna, de liksom i stenstyluttryckta sentenserna, de gåtartade liknelserna och om­skrifningarna, som så lifligt spännt åhörarnes uppmärk­samhet och eftersinning, de mythiska anspelningarna ochden konstiga versbyggnaden, – allt detta måste destomer förvandla sig till ett kärft pedanteri, ju envisareman bemödade sig att fasthålla det, ja, till och med attän ytterligare uppdrifva dess förskrifning. Sann poetiskanda kunde nu endast komma från ett annat håll;och den måste med detsamma uppenbara sig i en e­gen, en från den förras yttringssätt bestämdt afvikande,skepnad.Mellertid se vi, af sjelfva det förfall vi nu anmärkt,huru fast, ifrån begynnelsen, den gamla formen var sam­manvuxen med sitt innehåll. Den kunde derifrån, ellerfrån sitt hedniska grundväsende, aldrig skiljas; den trot­sade, ända till sitt sista, hvarje främmande inflytelse;först när den omsider tvangs till försök att med sig för­ena det ny-europeiska rim-sättet, började den sönder­brista. Men egentligen var den oförstörbar; för sprödatt på något vis omsmidas, kunde den blott förkastas,eller öfvergifvas. – Huru gynnsam en så stark formskulle vara för allt uppbevarande i Minne och Tradition,är ögonskenligt. Den gaf derigenom ock orubbliga stöd­jefästen för all det slags berättelse, som småningomfrån skaldesångerna utgick och omkring dem gruppera­de sig i den obundnare gestalt, hvilken man derefter,i särskild mening, kallade Saga. Derföre hann ockdenna, redan under den blott muntliga öfverlemningenstid, med så mycken bestämdhet utbildas, att den var län­gesedan färdig eller hade längesedan antagit sitt seder­mera bestående skick, när den tidpunkt kom, då Sagor­na började skrifteligen upptecknas. Det förhöll sig dåmed dem, som med sjelfva Sångerna: de flesta skref­vos icke (i mening af författande); de uppskrefvosblott. Ty de hade bevarats genom samma andel i fol­kets och de Högas gunst, som Sångerna, och genomungefär samma åtgärder för deras tillförlitlighet, äfven­som för deras rigtiga uppfattning och fortplantning.Men härom mera. vid ett annat tillfälle. Vi ha­sta till den nya sångdikt, som undanträngde den gamlamedan denna knappt ännu märkte, hvilken farlig med­täflerska uppväxte vid dess sida. Hon infann sig så­som barn af den andliga verldsomhvälfning, hvarmedKorsets lära jemväl i Skandinavien, vid grundandet afsitt välde, försatte de christliga och de germaniska själs­elementerna i sammansmältande beröring. När derur allt­så äfven här framgick en i dittills ohörda toner sig förkun­nande diktningsmakt, som, utom sina öfriga goda egen­skaper, för det första ägde den, att lefva: hvad annatmåste ske, än att den just derigenom skyndsamt genom­bröt alla de i död forstelning qvarstående utanverk, medhvilka de isländska versmakarne hade omskansat sig?Men denna diktning var helt och hållet konstlös. Denspäda vår-växtlighet, som vid dess blida ljud öfverkläd­de spillrorna, framblommade blott och bart ur en na­turpoesi, hvars lif, omedelbart trängande från hjerta tillhjerta, dock endast uttryckte folkets nya gemensammasjälsstämning. Skulle detta uttryck någonsin kunna upp­höjas från en ofri och omedveten (eller åtminstone blotthalfmedveten) alstring af skönhet, till en egentlig ochför Sverige egendomlig skönhets-konst: då fordrades,att det skulle först och främst upphöjas från en sådanblott allmän personlighet till en särskild, eller att skal­dens förhållande till sitt folk skulle yttra sig såsom ettförhållande af både enhet och motsats: det vill säga:att innehållet af hans sång framställde jemväl hanssjälsförfattning såsom hans. Poesien kunde blott så tillvida bli sjelfmedveten, som han sjelf blef sjelfmedvetensåsom Poet. Den omnämnda innerligheten, så länge denvar blott allmännelig folks-stämning, gjorde ej dertillfyllest. Andra villkor måste tillkomma, som medfördeämnen, med hvilka denna nya syftning, liksom denhade sjelf framgått ur en sammansmältning af Christligtoch Nordiskt, kunde införlifva sig till en fruktsam ochi sköna former stadgad förening.Det var endast skenbart, som den inom sig sjelfinstörtande Asa-verlden tillspärrade sin dikt-källas flöden:ty den medeltida Folksångs-poesien är en ledning frånsamma källa, såsom ånyo uppspringande på en ur för­ödelse-hafvet uppstigen vårgrön ö, der det nordiskaskönhets-sinnet kunde fatta fotfäste. Dess behof mötteshär af en diktnings-art, som återigen var själ, och i­del själ; till den grad luttrad genom Surturs-branden,att den af sitt väsende qvarbehöll blott det allra-enk­laste, det allramenskligaste, eller företedde liksom blot­ta utkastet till sig sjelf. Det fagra i detta utkast komicke från något utbytande af den fordna lifskänslanmot en annan, utan från hennes nya temperatur, ellerhennes genom Christendomen tillvägabragta omstämning.Betraktad såsom mönster att efterbilda, var jätteskep­naden af Brages konst redan till mumie vorden; och dethärmande formeltvång, hvarmed dess mönstergiltighetskulle fasthållas, måste förefalla ej blott tröttsamt, utanock alldeles onjutbart, när den omständighet tillkom, attdet gamla Norräna-språket, sådant det i sitt oförändradeskick fortfor vara hof-skaldernes, började i Sverige min­dre allmänt begripas. Desse hof-skalder voro slutligenendast Isländare: hvilka, liksom annorstädes i Norden,äfven af Sveriges konungar och furstar länge höllos påstat till denna tjenst, i nästan oafbruten följd. ÄnnuBirger Jarl och Magnus Ladulås upprätthöllo detta bruk;men med dem ser man det försvinna. I deras salar,i jarlaborgen vid Bjälbo och kongaborgen vid Upsala,qvad på fornfädrens vis ännu Sturle Thordson, enbrorson till Snorre Sturleson, och fullbordare af den omhonom och hans ätt handlande Sturlunga-Sagan. Snor­re sjelf hade, några årtionden förut, vistats en tid iSverige, och jemväl vid Svea-hofven qvarlemnat minnenaf sitt eget skaldskap. Hvad som deraf kommit till ef­terverlden, länder dock just till ett ovederläggligt intyg,att i den gammal-nordiska poesien, numera, snarare alltannat fanns, än poesi. Den hade öfverlefvat sig, ochlefvat ut. Att Sturle Thordson förblef den siste Is­lands-skalden i Sverige, är märkvärdigt af tvenne skäl. Detbevisar, huru den svenska dialekten af Norräna-språkethade vid den tidpunkten redan utbildat sig i så egen­domlig rigtning, att den äldre språkformen var mindreallmänt fattlig; men det bevisar ock, att äfven de för­näma och kunnigare vid samma tidpunkt vände sig bortfrån den Isländska sången, eller att den då, så hoshögre som lägre, upphörde vara populär. Annan anda,än den som gynnat denna sång, gjorde alltså den för­vandling välkommen, hvarigenom en af sin lifs-principöfvergifven – och dymedelst åt döden hemfallen– sångverld undanvek för närvaron af en sjelfständigomdaningskraft, som ånyo, med bortkastande af allabojor och munkaflar, mäktade yttra sig såsom en per­sonlig erfarenhet, en sann verklighet, en trodd helgd afdiktens ingifvelse och innehåll. Så uppstod, hvad vinu kalla Folkvisan, och som i sitt upphof egentligenvar Riddarvisa. Den forn-nordiska natur-tron åter­uppträdde der; men blott såsom bibehållande sina ur­äldsta eller för-Odinska beståndsdelar i deras ursprung­liga enkelhet, och alltigenom försättande dem medde nya, hvilkas gemensamma lifspunkt den christligaandakten var. Redan den äldre nordmanna-dikten hade,när den icke rakt besöng en hemlighetsrik gudavisdom,hufvudsakligen hvälft sig omkring Kämpamod och Äl­skog. Huru befryndad med Nordlynnet den ande var,som till poler för sitt innehåll gjorde Älskog och Käm­pamod, uppenbarade sig derföre snart, då han fram­lockade en otalighet af till båda sig anslutande qväden:alla, i sin egentliga kärna, bekännelser af upplefda ochgenomlefda själstillstånd; sjelfbekännelser, lika melodiskasom oskuldsfulla, af menniskohjertats enklaste, men ock­så djupaste erfarenheter. Det är med dessa sånger, ochvid denna tid, som Svenska Vitterheten, öfver­hufvud tagen, begynner.Fästa vi oss likväl vid deras förhållande till Poe­sien såsom konst, när vi öfverskåda samtliga dessa fö­Dit höra t. ex. Elfvorna, Högspelarne, Strömkarlen,Necken, Rå-slägtet o. s. v.reteelser af önskan och hopp, af längtan och saknad,af vilja och ovilja, af kärlek och hat, af glädje ochsmärta: då kunna vi ej annat säga, än att hela dennaverld ändock visar oss en subjectivitet utan subjecter,en personlighet utan personer, en poesi utan poeter.Den är så mångfaldig, som menniskohjertat i sin en­fald kan vara: men denna enfald har der, öfverallt,ungefär en och samma skepnad. Rik i sin mening, fattigpå medel till dess uttryck, helsar den oss allestädesmed ungefär samma anlete, samma blick, samma röst,samma åtbörd. Stämningar, belägenheter, böjelser, lidel­ser, betraktelser, framträda med en stor hjertlighet, of­ta hög, alltid naiv och rörande: men de äro sommar­fröjden, kärleken, skilsmessan, sorgen, och så vidare,liksom i och för sig sjelfva, eller liksom allmänna ochstående typer; det enda individuala af deras känsla,tanke, ton, färg är det nationala. Hvad af dem till­hör enkom den qvädande särskildt, såsom utgånget frånhonom, kommer ej till framställning; och när det nå­gongång antydes, sker sådant på ett sätt, som gör hvar­ken till eller från. Dessa qväden äro fördenskull medskäl namnlösa, eller till sina författare okända: och såtill vida äro de i lika fall med de urgamla tempelqvä­den, från hvilka den nyss undanträngda konstpoesienhade utgått; men med den skillnad, att den presterligaomsorg, som vakat för dessas bevarande i en noggran­nare eller alltifrån begynnelsen mera fixerad tradition,icke här kunde finnas. De sånger, om hvilka vi nutala, hafva alltid varit lemnade åt sig sjelfva med oin­skränktaste sorglöshet. Och derföre kan på frågan, hvil­kas verk de äro? hardt nära svaras: hvars och ens, afhvilken de sjungas. Det följer nämligen just af deraspå opersonligt vis personliga innehåll, att hvar ochen, som emottager dem från grannen eller ärfverdem från fäderne, lätteligen, ja nästan oundvikligen till­låter sig vid detta innehåll någon utvidgning eller om­bildning. Han tillägger – eller inlägger – hvad hanbehagar af sitt eget sinnes uppfattning och författning,men med lika obeblandad hållning af samma slags all­mängiltighet; med hvilken alltså visan öfvergår från ho­nom till en annan, och från slägte till slägte, liksomett instrument, hvarpå enhvar griper oförändradt likatoner, under det han i dem ändock finner tillräckligtutrymme för sitt qval och sina fröjder. Och sålun­da vandrande från mun till mun, slutligen från bladtill blad, äro de, i sanning, skaldestycken utan skalder;emedan de författats gemensamt af sjelfva sin allmänhet.För en sådan behandling, hvarigenom de fortplan­tades såsom städse omdiktade och likafullt ursprungliga,passade deras konstlösa rhythmer och stroph-byggnaderförträffligt. Det är icke svårt att utspana, huru dessauppkommo: när man känner de tyska, engelska ochskottska folkvisornas från samma tid, och dervid på­minner sig vissa dels från begynnelsen enkla, dels tillenkelhet återgångna versformer, i hvilka de sednare is­ländska skalderne, som ock sjelfve redan hade mottagitsyd-europeisk inverkan, pustade ut emellan sina versifi­catoriska kapplöpningar. Dylika öfvergångs-skepnaderförberedde och inledde Folkvisans ännu konstfriare pro­sodi. Sådana voro den äldre Norräna-sångens Runhendaoch den nyares Rimur. Bägge hade bortkastat Drapornasinuti versen brukliga half-(och stundom äfven hel-) rim,samt i stället beqvämt sig till det slut-helrim, som nu­mera, när man talar om rim, plägar ensamt menas.Redan från sin början hade Runhendan, särdeles ijemnförelse med Drottqvädets arter, genom sin stör­re simpelhet varit den egentliga folksångs-versen;och ännu närmare till ”visa” i nuvarande betydel­se stod öfverhufvud allt hvad Isländarne kallade Ri­mur, emedan det var en upplösning af den åldriga Drott­qvädes-formen till en likaledes upplöst Runhenda, hvar­af hade uppkommit en på nyare vis rimmad och fler­artadt strophisk sång-vers. Föröfrigt röja sig i de äldstaaf våra folkvisor ännu många spår af den såkallade al­litteration eller det bokstafs-rim, som den gamla dikt­konsten så högt älskade; äfvensom af dess tvåfaldiga bruk,dels såsom rent consonant-rim, dels såsom tillika vocal-och stafvelse-rim (half-rim, assonans, biklang). Å andra si­dan är märkligt, att det ”omqväde”, som i dessa visor spe­lar en stor rol, ej sällan igenfinnes redan hos Norräna-dikten; det förekommer der icke blott på oregelbundetvis (såsom t. ex. i Völuspá det flera gånger upprepade:”Förstån J än, eller hvad?”), utan jemväl på regelbun­det (såsom t. ex. i Ragnars Bjarkamál). Sjelfva termenVisur (visor) var ärfd från samma håll. Detta ord be­tydde ursprungligen sång-stroph (eller stroph för sång);men sedan betecknades dermed ett så beskaffadt sam­manhang af dylika stropher, som ej tillhörde något störrehelt, utan för sig sjelft utgjorde ett eget mindre; hvarsuppkomst oftare härledde sig från sjelfva menigheten,än från de egentliga och konstmessiga skalderna. – Menhärvid få vi nu ej uppehålla oss; också hade det techni­ska af de visor, om hvilka här talas, föga eller ingenbetydenhet för deras qvädare.I sjelfva verket: hvilken vigt kunde desse fästa vidversen, då de i allmänhet vid orden, såsom ord, fä­stade en så liten? Onekligt är, att orden i deras qvä­den voro endast contourer, som sökte sin fyllnad utomsig, eller i något annat, än ord; och detta andra funnode – i de melodier, med hvilka orden äro samman­smälta. Lätt skönjes, att de förevarande visornas inner­sta själ uttrycker sig långt fullständigare och fullkomli­gare i dessa, än i de mestadels blott löst antydande ochlösligt hopfogade verserna. Men ingen poesi är utveck­lad och sjelfbestående, utan så vida, som hon förmårtolka sitt innersta genom sin egen musik. Det språk­musikaliska framklingar icke i de gamla folksångs-rhyth­merna: det anklingar blott. Detta skick, om ock i sinart förtjusande, står likväl ännu nedom den utbildnings­grad, der det uppnår egentlig konstform och med det­samma den högre skönhet, som ej utan slikt uppnåendevinnes. Det är till sådan form förmycket flygtigt ellerflödigt; det måste fastgöras, måste förtätas, att kunna se­dan vara skaldediktens egendomliga och för alltid oför­ytterliga tillhörighet. Detta syftemål åter förutsätter ensärskild bearbetning, så väl lingvistisk, som prosodisk,till en viss afgränsad, afrundad, jemnmåttad språk-ge­stalt; hvars första villkor är, att den inre klangen blif­ver tillika en yttre, och att hela den fria rörligheten in­går sjelfvillig förening med en strängt lagbunden håll­ning, gedigenhet, slutenhet. Ända dittills möter oss ettskaldskap, hvars yttringar, så behagliga de än må vara,snarare tillkännagifva naturdrift än konstdrift. Ty ehvadän Poesien, såsom Skaldekonst, föröfrigt är, så är hondock för det första språk-konst, och måste derföre kun­na uttala eller utsjunga sig genom Språkets egna tillgån­gar. Sedan hon kan detta, försmår hon visserligen ejTonkonstens anbud af ett sällskap, hvarigenom bäggesverkningar ömsesidigt förhöjas; men dylikt beledsagandeeller biträde har numera upphört vara ett ovillkorligennödvändigt.Det ögonblick åter, då Språket börjar besinna sigpå sina medel till egen musik och sjelftillräcklig uttrycks­makt, är liktidigt och sammanfaller med det, då Dik­taren börjar med medvetande vända sig inåt sitt egetbröst, och behandla den själsstämning, som han der fin­ner, såsom (i närmaste rummet) sin. Först nu börjarinträffa, att han, då han utgjuter sin själ i något störreeller mindre qväde, betraktar detta såsom sin skapel­se (om ock af högre makter ingifven). Först hädanef­ter blifva således dikterna i bokstaflig mening poemer,d. ä. gjorda verk, konst-verk, utgångna i något en­kannerligt och för alltid bestämdt skick från någon en­kannerlig person, som är deras konstnär och har på­tryckt dem sin personlighets prägel. Vill man hit til­lämpa den gamla Rousseauiska stridsfrågan om Cul­turen och Naturtillståndet, så kan man tvista –ty hvarom kan icke tvistas? – om denna förän­dring är för Poesien en vinst, eller en förlust. Vinst ärdock tvifvelsutan, att först härigenom kommer till up­penbaring all fullständig skönhets innersta villkor:som består deri, att den uppenbarande kraften framträ­der såsom fullständigt personlig – eller icke blottöfverhufvud såsom vissa mennisko-tidehvarfs och folks,utan jemväl särskildt såsom vissa menniskors och folks­medlemmars. Väl skulle diktaren ingalunda derigenomupphöjas till poet, eller hans verk till poem, att han isjelfvisk mening besönge sig, eller sitt lilla enstaka ”jag”.Men annat är, att äga medvetande af sitt jag såsom afett eget det Skönas verktyg, som är detta genom en friafsigts förening med den nödvändighet, hvaraf han loc­kas eller tvingas; och att derföre i förhållande till allt,hvad han sjunger eller hvarom han sjunger, känna ochuppföra sig såsom konstnär. Det gör härvid ingen skill­nad, om sångens föremål, om qvädets rigtning, art, in­nehåll mera har hvad man kallar en objectif, ellermera hvad man kallar en subjectif, beskaffenhet. Huf­vudsaken är, att den urkraft, som för allt Lif är påengång fundament och princip, äfven inom Dikten up­penbarar sig såsom bäggedera; ty förr kan ej Skönhe­tens sol i sin fulla glans framstråla. Denna urkraft ärPersonligheten. Men blott så långt, som det Person­ligas företeelser hunnit subjectift – eller inom skaldensjelf – vakna och förnimma sig, kan han till artistiskskildring gripa de objectiva företeelser deraf, som i verlds-och samhälls-hvimlet möta hans åskådning. Folksångenseller Folkvisans dikt har sin skönhet af den friska lifs­verkan, hvarmed nyssnämnda urkraft är der tillstädes pågrundläggande och inneboende vis. Men en rikare ochhögre skönhet uppenbaras, när samma kraft visar sigkunna öfverstiga denna grundläggning, eller skapa så­som utvecklad och fullherrskande. Det yppar sig dåslutligen, att också den från denna ståndpunkt utgåen­de syftningen leder till enfald: ty enfald är all äktabildnings mål och fulländning. Men denna enfald haren föregående stor konstrikhet till förutsättning; så attdet högsta, hvarmed den äkta bildningen fullbordas, ärinom det Skönas område det samma, som inom detSannas: vishetens oskuld.Vi få således ej beklaga, att i Sverige, liksom an­norstäds, den omedvetna eller åtminstone knappt half­medvetna fägring, som utmärker vår medeltids menlösaNatur-diktning, omsider nödgades lemna plats för ensträfvan, hvars alster länge illa – och i det längstablott svagt – ersatte, hvad de undanträngt. Vi få ejglömma, att denna sträfvan syftade till Konst-diktning,eller till en svensk Poesi såsom Konst. Genom den för­ra var det stora steg taget, att i Sverige ett skaldskap upp­kom, som sjelfständigt lifvades af en ny personlig verk­lighet och innerlighet, samt i kraft deraf lösgjorde sigfrån den höglärda onaturen af de sednare Islands-mä­starnes tvångslagar. Alltjemnt återstod likväl det än störresteget, att denna verklighet och innerlighet skulle upplyftasur sitt blotta allmänliga, eller (på visst sätt) abstracta, till­stånd. Det är de första försöken dertill, som vi nu gåatt betrakta. Taflan af vår medeltida Nords Folkvisaskulle visserligen ej bli mindre skön, än taflan af vårforntida Nords Eddasång: men vi måste här slå bådeden ena och den andra ur sinnet. Vårt nuvarande före­mål har, i visst hänseende, hvarken blommans fägringeller fruktens; det innehåller dock den märkvärdiga,från den förra till den sednare ledande utvecklingsgång,som fyller deras mellanstånd.Här må blott påminnas, att inom Skandinaviensridderliga Folkvisa utbildade sig aldrig någon motsvarig­het till den lyrik, som blifvit så vidtberömd undernamn af Troubadours- och Minne-sången. Icke endaorsaken, men grund-orsaken var, att Kämpalifvet i Euro­pas Nord aldrig hann oinskränkt förvandla sig till Rid­darlif. Ty väl är Gustaf Adolf Protestantismens Gott­frid af Bouillon, och väl kunna de ädlaste af hans föl­jesmän, i sannt chevaleri, mäta sig med dennes: menvid deras uppträdande var Medeltiden redan tillryggalagd;och med detsamma hade alla de omständigheter förän­drats, hvilka enkom just för sådan lyrik voro gynnan­de. Bekant är, att den utmärker sig genom ett ickeobetydligt mått af konstnärskap; särdeles i rhythmens ochrimmens behandling. I motsats till denna lekande konstoch konstighet, förete våra gamla folkvisor den enkla­ste möjliga gestalten af ett eljest i många drag likartadtdiktslag; en gestalt, som dock tillika, i all sin enkelhet,är starkt försatt med episka, didaktiska, ja (slutligen)humoristiska beståndsdelar. Så beskaffad, har den, ehurumer och mer tillbakaträngd i det tysta, mäktat fortsät­ta sitt lif ända inemot vår nutid. Den har, bakom al­la de konstbemödanden, som velat åstadkomma en hög­re vitterhet i dess ställe, gått sin egen föga bemärktagång: icke blott såsom en öfverlemning, som omsiderqvarfanns nästan blott på allmogens läppar; utan äfvensåsom en oförqväfd skaparlust, som gifvit sig luft i enmängd strödda visor från sextonde, sjuttonde, adertondeårhundradet, – mestadels lika anonyma, som vackra.For den äkta Konstpoesien, då hon sväfvar i fara attförkonstlas eller bortkonstlas, skola de alla, så väl yng­re som äldre, alltid tjena till medel att orientera sig vid ochigenfinna rätta vägen. De hafva, om icke ordens poesi,dock sakens; med många prisade versfoster förhållersig tvärtom. Man har ymniga tillfällen att derom er­inras i vår samtid, der färdigheten, att kunna medordprång eftergöra ungefär hvartenda hittills i verldenyttradt sätt af poetisk ingifvelse, har stigit till en höjd,som skulle förvåna, om den icke redan vore vanlig;så att inom skaldesångens rike, i stället för den fagradikten, frodas nu, mer än någonsin, den fagra lögnen.Ämnet är för dessa ordprånglare likgiltigt: hufvudsakenär ådagaläggandet af deras till alla ämnen lika passan­de bländskens-förmåga; Poesiens utanverk äga de i sinmakt, och dermed äro så väl de, som deras beundrare,nöjda. Också kan nästan ingenting vackert sägas, somde icke hitta på att säga – och med detsamma ohelga;endast flärden i det hela, endast det oafbrutna ståtandet,röjer dem. Thorild utlät sig om ett visst skådespel, attdet är ”skönt – och förakteligt”. Man vore ofta fre­stad, att på nutidens ord-poemer och fabriks-novellertillämpa samma omdöme; i fall skönhet kunde finnasannorstädes, än i ”lif af lif och själ af själ”. Det ärdetta, som gör, att den simplaste folkvisa (om hon äraf äkta art) kan ännu i dag uppväcka ur minnets dvala enhel himlarymd af natursanning, oskuld, sagovår, hjelte­kärlek, ljuf sorg och menlös glädje.Ell slags motsvarighet till den såkallade ”Mästar­sång”, som i Tyskland följde på Minnesången, skönjavi deremot i maneret och tonen af vissa vitterhets-al­ster, som utgingo från den tidens Lärde. Sådana ärode såsom språk-monumenter vigtiga försvenskningar afTyska och Fransyska riddardikter, åt hvilka man gif­vit namnet Drottning Euphemias Visor; sådanaäro våra Rim-krönikor, – om än mera tillhörigaHistorien än Poesien; och lätt skulle flera kunna upp­räknas från samma tid, af dels berättande, dels (reli­giöst och politiskt) moraliserande art. Att äfven dettamaner öfverlefde Reformationen, och alltintill Stjern­hjelms framträde saknade hvarken idkare eller vänner,ådagalägges af t. ex. Messenii dramatiska försök; i hvil­ka ett genljud af Hans Sachs är märkbart,– ehuruicke till den svenske medtäflarens fördel. Ursprungli­gen var detta maner ärfdt från de äldsta versificeradefransyska och tyska Riddar-romanerna. Några af deberömdaste bland dessa voro just de, som befinnas påSvenska öfverflyttade i Drottning Euphemias samling.Anledningen till dess upphof genom en norrsk drott­ning torde väl sannolikast gissas, om man antager, atthon, såsom svärmoder till den riddarprakt- och riddar­dikt-älskande Hertig Erik, lät ombesörja den för attdermed göra honom en angenäm skänk; och troligt är,att hon lade till grund den norrska samling, som hennesgemåls farfader, den vittre Konung Håkan Håkanson,hade föranstaltat omedelbart från originalerna . Hosdessa åter, och deras vederlikar, inträffar esomoftast,äfven då ämnet är rikt på poetiskt innehåll, att utfö­randets eller behandlingens poesi, – när man frånskil­jer behaget af en viss allmänlig stylens naivetet, –inskränkes till ställen, der den yttrar sig liksom i förbigåendeoch blott tillfälligtvis, under det en prosaisk magerhet ochlångsläpighet emellanåt desto enväldigare herrskar.De många afskrifter, som togos af dessa ”EuphemiasVisor”, synas intyga, att de blefvo mycket omtyckta. Omhennes dotterson Magnus Smek läses, att han till en förnämNorrman bortgaf ett exemplar år 1340.Vid en sådan sjelfva urbildernas beskaffenhet, hvad ärnaturligare, än att de svenska efterbildningarna låtamanerets brister än bjertare framstå, och dess förtjensterän tätare öfverskuggas? Helst när man här, i följd afSvenskans dåvarande stora otymplighet, måste ännu sna­rare tröttna vid den entoniga versformen af de åtta- tilltiostafviga rimpar, vid hvilkas läsning man hör oafbru­tet på lika vis återvändande hammarslag, som förgäf­ves bearbeta språkets hårdhet. Ju mera ämnet var tillnatur och uppfattningssätt ett krönik-artadt, – såsom just iRimkrönikorna, – desto ögonskenligare blef det an­märkta förhållandet. Väl är äfven Firdusis Schah-Na­meh – en ofantlig rimkrönika; men i Sveriges medel­tid uppträdde ingen Firdusi. Det är ock föga troligt,att de svenska rimkrönikornas författare gingo ut påegentligt poetiska alster, eller ansågo sig för hvad vikalla vitterhets-idkare. Hos de öfriga – och särdeleshos de klerker eller hofmän, hvilkas verk DrottningEuphemias diktsamling är – torde man kunna förmo­da en instinkt af någon vitter utbildnings nödvändighet,en skymt af uppsåt att tillvägabringa en mera lärdpoesi, oberoende af folksångs-maneret och musikens bi­träde. Om så var, slog dock företaget ej bättre ut, änatt S. Birgittas Revelationer långt fullkomligare ut­trycka äfven det poetiska af den tidens lynne; såsom ocknogsamt visar sig i det stycke ur deras af Sierskan sjelfförfattade svenska uppteckning, hvilket Lagerbringutgifvit och för dess ”med ömhet vårdade språk” beröm­mer. Eljest, så framt ej Folkvisorna funnes, vore tide­hvarfvets poesi sannerligen repräsenterad på ganska torf­tigt vis: i fall man icke vill dit hänföra den frejdadeboken ”om Konunga- och Höfdinga-Styrelse”,Troligen. Språket är ganska gammalt; och man vet, atthon först på Svenska nedskref sina uppenbarelser, dem hennes”confessor” sedan på Latin öfversatte.författad, enligt somligas gissning, af Thorkel Knutson,enligt andras af Matts Kettilmundson, enligt en tredje afBiskop Brynolf, enligt en fjerde af Birgittas farbroder, Dom­prosten And. Men om än hvarje slags tankevärde, som fram­ställer sig i ett ädelt och skönt språkföredrag, tillhör vitterhe­ten i vidsträcktaste bemärkelse tagen: så måste väl dock med­gifvas, att detta verk, som gör sin författare myckenheder, genom sitt ämne utesluter sig från vårt. Medfolkvisorna hafva föröfrigt de nyssnämnda rimdikterna treegenskaper gemensamma: föredragets naivetet, som lik­väl här ofta urartar till torrhet; formens enkelhet, somlikväl här blifvit en nästan alldeles omusikalisk; ochförfattarnes namnlöshet, som väl företer det vackra, attde i eller vid sitt verk glömde sig sjelfva, men tillikaär ett tecken, att konstnärs-medvetandet ännu ej hadevaknat. Poetiska drag och ställen träffas hos dem alla;med undantag af den yngre och mindre Rimkrönikan.Den äldre och större har deremot flera; och särdeles närhon förlustar sig med skildringar: såsom t. ex. af för­beredelserna och uppbrottet till Birger Jarls Finlands­tåg, af festligheterna vid Konung Birgers bröllopp o. s. v.Jarlens affärd och landstigning är sålunda beskrifven:Han redde sig då vapen och tyg,Mången hjelte rask och oblyg;Hjelmar och pansar, ju mer och mer,De vordo då gäfva och gjordes fler.Hvar redde sig då i sin stad,Och gjorde gerna, hvad Konungen bad,Och sköto ut snäckor och löpaskutor;Många stora penninge-knutarVordo då lösta och gifna dem,Då de skulle skiljas vid sitt hem,Och visste ej, när de komma åter.Vridna händer, och starker gråter,Sattes i bruk, nyttjades ånyo.Vardt då af många fruar sedder;Dock gläddes dem, att det var Guds heder,Som skulle meras af den färd!Mångt ett gammalt fäderne-svärdVardt då nider af väggen klängdt,Der det hade många dagar hängt.De följdes då fagerliga till strand,Och helsades väl, och togos i hand;Mång röder mun vardt då kysst,Som aldrig kysstes sedan af hjertans lyst;Somliga sågos aldrig mer:Af dylik skillnad dylikt sker.Dem blåste bör, de seglade dädan:De Hedna redde sig ock dess medan;De visste väl, hvem der skulle kommaTill deras skada och ingen fromma.De Christna lade der till hamna:Många otaliga förgyllda stammarFingo hedna män der se,Som mera måtte sörja än le.Dem Christne gick der väl i hand,De togo sitt baner och gingo i land:Deras sköldar låto de der skinaÖfver allt det land, och hjelmar sina.I allmänhet berättar hon lifligt, karakteristiskt, underhål­lande; hvarvid hon jemväl ofta betjenar sig af samtals­formen med mycken skicklighet och fördel. Mera tillden egentliga Poesien hör dock den i samma skepnadrimmade saga, der Alexandri Magni Historia blef,på den mäktige Bo Jonsons befallning, omdiktad påSvenska efter ett latinskt original. Ehuru tynade ellermattade, igenkännas der utan möda ljud från rymdenaf Tusen och en Natt, – flägtar ur de rosengårdar, ihvilka Firdusi och Hafis söngo.Men just dessa bemödanden, i sin oförmåga att till­vägabringa en högre och konstrikare poesi än Folksångens,Bör: god vind, medvind.lemna det afgjordaste bevis, huru omöjligt sådant var– före någon närmare och allmännare bekant­skap med de forn-klassiska folkens språk ochlitteraturer. Der nämligen – och blott der – före­fanns en vitterhet, som i sitt slag redan var utbildadtill den högsta fulländning, och hvars plastiska skönhetframställer, i afseende på sjelfva grundfordringarna förall skön form, ett mönster, lika allmängiltigt för poeter­nes konst, som för målarnes och bildhuggarnes. Derförkunde ock endast umgänget med Antikens vitterhet, i månaf sitt växande till ett förtroligt och nationligt, smånin­gom väcka de klarare begrepp om vittra yrken, det lif­ligare sinne för skönt innehåll och skönt språk-uttryck,hvilka omsider skulle förhöjas till fullständigt konstmed­vetande. Första anledningen och påstöten till detta um­gänges allmännare befrämjande gafs, i Sverige liksomi Tyskland, af Luthers Reformation; fastän ur helt an­dra bevekelsegrunder, än ästhetiska. Den ifver är be­kant, hvarmed – af lika bekanta skäl – Reformatio­nens hufvudmän, äfvensom flertalet af hennes fortsättareoch beskyddare, nitälskade för de latinska och grekiskaspråkstudiernas uppblomstring. Hon samverkade der­till hand i hand med den redan före hennes framträdevaknade, men nu till hennes vapenkamrat gjorda Hu­manism, som alltså, mer och mer, drog vinst för sittinteresse af hvad Reformationen befordrade blott ur the­ologiskt. Det kunde ej felslå, att, med den större ochutspriddare kännedomen af Antikens språk, äfven skullefölja någon motsvarande kännedom af dessa språks litte­raturer; och således af den verldsåskådning, den poesi,den konst med all dithörande technik, hvars oförgäng­liga skepnader äro i dem förvarade. Närmast tillhands,och derföre närmast användbar till medel för smak-re­ning och språk-förädling, var den Romerska.Väl hade aldrig – icke ens under de mörkaste afMedeltidens skiften – förbindelsen med henne varitfullt afbruten. Äfven härutinnan har man gjort sig öf­verdrifna föreställningar om denna tids ”kunskaps- ochsede-råhet” . Det är – såsom hvar man vet – än­nu i dag en tros-artikel, att offentliga gudstjensten dåbestod endast i messande och bedjande på ett främman­de språk, och att det egentliga predikandet, eller dettill undervisning lämpade meddelandet och utläggandetaf Skriften och Christendoms-lärorna på modersmålet,började först med Reformationen; och likväl är detskick, hvari en närmare historisk kännedom visar sa­kens förhållande, ett betydligen annat. Ungefär li­kaså inbillar man sig, att äfven i verldsliga ämnen herr­skade en fullkomlig obildning, samt att undervisningeni språk och andra kunskaper var så godt som ingen;ehuru den stod på långt bättre fot före Gustaf I, änunder och efter honom intill den ypperlige Carl IX, somvar både den nya Kyrkans och den nya Lärdomens upp­rättare. Folkvisors, Krönikors, Diariers samstämman­de vittsord förete oss Riddare, Statsmän, Konungar, somkunde latin och voro i alla ”de sju fria konsterna” väl­förfarne: äfvensom de låta oss veta, att i nunneklostren, –den tidens pensions-inrättningar, – der de adeliga jung­frurna inhämtade att spinna silke och gull, sy och väf­Blom, som (i sitt Utkast till en historisk och kritiskafhandling om Svenska Vitterheten före v. Dalins tid) anserden forn-nordiska poesien uttrycka blott ett ”enfaldigt, ohyf­sadt, kallt, styfsint och phlegmatiskt” folklynne, försäkrar ockom ”Påfve-mörkrets epoch för Sverige”, att den ”har för Verlds­betraktaren ingenting annat anmärkningsvärdt, än att förnufts­hat och kunskaps- och sede-råhet befrämjades med den störstaframgång”.Ovederläggligen bevisadt af den åtminstone icke förljum Protestantism beskyllde eller misstänkte Wieselgren,i första delen af hans verk om ”Sveriges Sköna Litteratur”(sidd. 96–118).va bilder i duk, jemte konsten att leka på harpa, un­dervisades de ock att ”läsa i Bibeln” och ”lära sig Psal­taren”, känna ”böcker och runemål” , ja (någongång)till och med latin, när de befunnos särdeles lärgiriga.Men sannt är, att Roms inverkningar under denna tids­ålder voro ändock hufvudsakligen det christna Roms,och att de fördenskull mestadels inskränkte sig tilltheologisk, scholastisk, öfverhufvud kyrklig beskaffenhet.Det visserligen flerfaldigare sätt, hvarpå denna inflytelse yt­trade sig hos de syd-europeiska eller romaniska folken, kun­de hvarken så tidigt, eller så genomgripande, bana sig vägi Europas Nord; ty här påträffades icke blott germa­niskt folk- och språk-lynne, utan tillika den art deraf,som bibehållit sig mest obemängd eller minst förändrad.Omedelbart poetisk blef derföre Roms inflytelse härblott i en enda rigtning: den, som utgick från Kyrko­sången. I denna rigtning meddelade sig nämligen enkraft, som eldade till fortsättning på de egna eller in­hemska tungomålen. Härigenom uppkommo dels redanföre Reformationen, dels i följe af henne, på dessa språkutgjutelser af christlig lyrik, hvilkas poetiska värde,jemnhögt med deras religiösa, än i dag uppbygger ochhänrycker oss. Ja: sjelfva den mera verldsligt lyriskaoch didaktiska diktning, der – liksom t. ex. BiskopThomas – en och annan klerk ville höja sig öfver Folk­visans rymd, började på sitt entoniga rimmeri göra nå­gon användning af den latinska kyrkosångens musikaliskaskick och vexelrika versformer . Men denna romerskaKyrko-poesi, den skönaste art af Tempelsång som fun­Med ”runemål” menas dock förmodligen ej annat, än iallmänhet skrifkonst.En mängd af den ny-europeiska lyrikens vackraste vers­byggnader förefinnes i Medeltidens latinska kyrko-poesi, ochhar lånats från den.nits alltsedan Davids tid, och hittills icke öfverträffadaf någon sednare, var likafullt – och just genom sinskönhet – fastmera ett hinder, än ett befordringsme­del, för uppkomsten af en inhemsk konst. Ty oändligtlättare föll sig, att i hennes anda och ton dikta på hen­nes eget språk, der styrkan, majestätet, böjligheten, väl­ljudet kommo diktaren fullbildade till mötes, än att idet då ännu så gensträfviga modersmålet söka poetisktuttryck för sin känsla; hvadan ock månget af de qvä­den, som framkallades af den tidens gudstjenst, befin­nes vara författadt af Svenskar. Dessutom tillhör det ialla fall Kyrkosångens natur, äfven sedan den blifvitöfverflyttad på inhemskt folks-språk, att väl kunna in­gå i en nationlig konstpoesi såsom en af dess väsendtligafactorer, men ingalunda kunna ensam tillvägabringa den.Ty rätteligen är all Tempelsång sjelf endast Folksång,såsom den både äldsta och högsta af samtliga Folkvisansarter; och deraf härrör, att i hvarje konstpoetiskt ti­dehvarf är Hymn- och Psalm-poesien desto fullkomligare,ju mer hon förmår bibehålla sin grundegenskap. Hen­nes högsta möjliga konstlikhet består, framförallt, i den stör­sta möjliga enkelhet och manerets minsta möjliga enskildhet.Medvetandet härom var ej mindre klart hos den tidens ka­tholskt-romerska kyrkosång, än det är hos nutidens prote­stantiskt-svenska. Också är i detta hänseende betydelsefullt,att den till Helgon upphöjde Biskopen Nicolaus Herman­ni, som författat den vackra hymnen till S. Birgitta”Rosa rorans bonitatem”, är samme man, som harpå modersmålet författat folkvisan om Nunnan ElisifEriksdotter. Man kan ej undgå, att deri varsna en fö­reteelse af inre nödvändighet, eller af Kyrkosångens ochFolkvisans ursprungliga enhetsband. Äfven i våra da­gar se vi samma frändskap fortfara. Hvem påminnersig ej om Hedborn, hvars harpa klingar bredvid Wallinsliksom Assaphs bredvid Davids, att hans lyckligasteverldsliga dikter uppblommat omedelbart, likt gullvifvori pingsthelgen, ur folksagans och folksångens ljusgrönavårgrund? Ingen kyrkosång är äkta, som är, eller villbli, något annat än den högsta arten af folksång, –gudelig folkvisa. Men den utesluter fördenskull ock ursin omkrets alla de interessen, alla de slag af Poesi,som ligga utom det gudstjenstliga andakts- och läroqvädet.Om vi nu tillika erinra oss, att den katholska kyrko­sången, visserligen romersk, ändock ej var det ford­na Roms; om vi besinna, att den således hvarken kun­de eller ville vägvisa till den forn-klassiska vitterhet,konstbildning och språkbehandling, hvartill de romer­ska profan-författarne voro de närmaste ledarne; om,slutligen, sådan vägvisning, och deraf följande kun­skap, var i denna tidpunkt det främst tillgripliga vill­koret för möjligheten af någon inhemsk skön konst ochlitteratur: då är påtagligt, att en ditåt syftande aningmåste framför allt annat söka närmare bekantskap medjust dessa författare; hvilkas förmedlande ställning mel­lan Europas nyaste och äldsta cultur införde den sö­kande äfven i sullskapsringen af Greklands Vise ochSkalder. Kunde man icke än dricka med dem ur de­ras spegelklara ingifvelsers källa, så fann man sig dockomsider på stigen, som ledde dit. Desto bjertare föll iögonen, med detsamma, svenska smakens och språketstillstånd. Vid de upptäckter, som gjordes, dagades meroch mer den hittills dunkla föreställningen om Vitterhe­tens betydelse; och tillämpningar på modersmålets upp­diktande togo sin början.I Sverige, likasom i Tyskland och Holland, stoddenna uppdagning i nära sammanhang med Reformatio­nens allmänna verkningar. Likväl dröjde länge, innanden blef synlig i något bestämdt skick, eller i rak syft­ning på sitt mål. All dermed förenad traktan möttesaf en större hårdhet i det andliga klimatet, än i detphysiska; och kunde derför blott sent yttra sig mednågon växande och kraftig liflighet. Sjelfva Reforma­tions-tidehvarfvet, skådadt i sina omedelbara och herr­skande företeelser, var ett för Vitterhet och Konst inga­lunda gynnsamt. Det hade rätt i sin kamp mot blindauctoritets-tro, mot det Heligas förverldsligande, motandaktens sinnliga urartning; men sättet, hvarpå detutförde striden, föranledde ett nästan oinskränkt miss­kännande af allt, hvad sedan Kyrkofädernes tid hade ut­bildat sig inom den äldre Kyrkans omfång. Dennastämplades i allmänhet till blott en ny hedendoms­form, värre än de förra; den borde derföre – lastas,och föröfrigt, så vidt möjligt, glömmas. Med dylikfördömelse följde öfverhufvud ett bortseende från Sinn­tighetens djupare mening, från Skönhets-glädjens rättatt också gälla såsom en af det christliga samhällslif­vets beståndsmakter: ty den besegrade Kyrkan hade,mot slutet af sitt envälde, så betraktat den. Förgä­tande den ovilja, hvarmed hon fordom bannlyst Anti­kens förgudning af det Sköna, hade hon sjelf upplåtitett spelrum åt sådant afguderi, och tydligen befrämjatde fria konsternas återuppblomstring i den afsigt, attgöra sin egen makt öfver menniskornas sinnen fullstän­dig genom deras. Hvad bör då förefalla oss naturligare,än att det tidehvarf, som helt och hållet uppfylldes afReformationens interessen, allmänneligen blef ett motbehofvet af Skönhet ganska vresigt; så att i de länder,der Protestantismens ande visade sig mest nitisk, öfver­röstades och nedtystades detta behof ett helt århundra­de framåt, genom den theologiska polemik, som då ut­gjorde dessa länders nästan enda litteratur? Minst kunnavi förundra oss, med någon kännedom af Sveriges då­varande ställning, att sådant blef förhållandet äfven der.Reformationens tidehvarf var der Gustaf I:s och hanssöners: ett i sina följder nyttigt, men i sig sjelft endast o­roligt och otrefligt. Det gaf hvarken utrymme elleruppmuntran, att tänka på vittra bragder: ty dess egent­liga bildnings-innehåll var alltjemnt Protestantismenskamp för sin segers fullbordan. Der hände alltså, ”hvadman ej skulle tro, att Religions-ändringen utsläckte i lär­dom och vitterhet de matta gnistor, som förut hunnitsprida sig”. Med Kanikerne och Klostren upphörde denundervisning, som hos dem plägat inhämtas. Universitetet iUpsala nedlades. Endast några få svaga skolor, här och dertillvarande slumpvis, försågo landet med andliga ochverldsliga Ämbetsmän. Öfver bådaderas okunnighet be­klagade sig Konung Gustaf esomoftast, och bitterligen.Men dervid stannade hans åtgärder till förbättring.Det våldsamma i Reformationens utbrott hade tillen stor del framkallats af den hedniskt-antiqvariska rigt­ning, hvarmed en i det sydligare Europa nyvaknad huma­nistisk verldsåsigt, som ville undantränga det scholastiskt-romantiska tänkesättet, börjat tillika undantränga sjelfvadet christ-trogna. När nu åter trädde i stället en tids­ålder af polemiskt barbari, ett nytt chaos af krafter,som kämpade ensidigt och vildt: så sväfvade visserligenäfven nu en gudomlig anda öfver de upprörda vattnen;men sköna kunde dess tidigaste företeelser ej vara. Välbåde man i Sverige då ännu föga erfarit de sireniskalockelserna. Man hade dock hört dem omtalas, ochskydde för närmare rön. Det af ut- och inländska fa­ror hotade fäderneslandets allmännaste samhälls-förhållan­den; deribland, i främsta rummet, Trons och Kyrkansangelägenheter: se der de föremål, med hvilka den nyaverldsskapelsen måste börja. Benägenhet för DiktensUtlåtelsen är Nordins, i hans ”Minne af Stjernhjelm”(Svenska Akademiens Handlingar, D. IV. sid. 200).lekar, – kärlek till de fria Konsterna och smak förderas verk, – läsning af vittra författare ur äldre ochnyare tider, – hvad kunde genom sådant härvid ut­rättas? Tvärtom: huru både onyttig och skadlig all dy­lik böjelse vore, tycktes åtskilliga föredömen af furstligapersoner mer än tillfyllest ådagalägga. Blef ej Erik XIVen tyrann? den undersköna Cäcilia en sköka? Johan III– hvad vida värre var – en papist? Den art af tros-och sede-nit, som i en viss rigtning lyftat sig öfver tids­bildningens råhet, sammanhängde med denna i alla an­dra hänsendenhänseenden ännu: det var då i sin ordning, att denförtjustes blott af dogmatiska stridskrifter och homileti­ska stridstal. Om det ”liturgiska oväsendet,” såsom Nor­din påstår, var ”det, som efter Reformationen först sattesvenska snillet i någon rörelse:” så var denna rörelse dockalltför mycket förbittringens, att föranleda frukter, ihvilka snillets alstringskraft igenkännes. Desto afgjordaremåste rättrogenheten anse det Sköna, och hvarje åt desstjenst hängifven lefnad, för någonting anti-christligt; enfinare vällust, som innebar idel syndförgiftade och vidjordstoftet fängslande retelser. Det var icke Gud, detvar Djefvulen, som befanns uppenbarad i Naturen ochSinnligheten; man fästade sig derföre med förkärlek vidFulheten sjelf, för att vara rätt säker mot affall.– Ocksåsakna vi ej talande bevis på den ästhetiska skiljaktighe­ten i de gamla och de nya kyrkolärarnes sinnesstämning.Olaus Petri – såsom man ser af företalet till hans ”TobiæComedia” – ville blott så till vida gilla ”poetiska dikteroch spel,” som de kunde vara ett ”sätt att låta then me­nige hopen förslå hvad goda seder och ett ärligit lefver­ne kräfva;” hvaremot Biskop Brask ansåg sig kunnauppbyggas äfven af Bojardo och Ariosto, hvilkas verkom kärleks-äfventyr han från Rom införskref vid sidanaf Breviarier och Missaler . Samma motsats visar sig,De ofvannämnda skaldeverken, af hvilka Ariostos varutkommet från trycket år 1316, kallas i hans reqvisition: ”detractatus italici på rim,” som afhandla ”Inamoramentum CaroliMagni, Renoldi vel Orlandi.”när vi mot den nyktra, samvetsgranna, men onekligtprosaiska förståndighet, hvarmed Olaus Petri betraktarNordens fornminnen och Göternes bragder, ställa den fan­tastiska fosterlandskärlek, som hänförde Johannes Magnus– i häfdforskning det sextonde århundradets Rudbeck– till försöket, att begåfva Sverige med en ännu dikt­skönare fornhistoria, än Danmark erhållit genom Saxo.Småningom infunno sig dock ånyo begynnelser tillett ljusare sakernas skick; och det företrädesvis i kraftaf de Språk-studier, dem Protestantismen hägnade föratt begagna dem till vapen. Just af dessa studier vanndet undertryckta Skönhets-behofvet så mäktigt bistånd,att det ändtligen ej längre tillät sig återhållas. Denherrskande Theologien fogade sig; och mildrade så tillvida synpunkten, att hon numera såg i det Skönas be­hof och yttringar någonting, väl icke christligt, men ock­så ej heller ochristligt. Det theologiska och det ästheti­ska interesset gingo hvarandra derhän till mötes, att detsednares sysselsättningar – äfven såsom fritt sådana –antogos vara en i sig sjelf oskadligt verldslig lek, somderföre finge efter behag hämta sina leksaker från deGamles mythiska fabler och öfriga poeteri-kram; blottmed de förbehåll, att vid möjliga collisions-fall bordeVitterheten alltid gifva vika för Kyrkoläran, och atthvarje vers-tillverkare borde, utom sina ”verldsliga dik­ter,” äfven författa ett antal ”andliga,” såsom en gärdåt Kyrkan och den allmänna uppbyggelsen. Motsättnin­gen mellan Dogmatikens och Vitterhetens områden blefdymedelst en fredlig. Den inre grund-enheten af Reli­gion och Poesi begrep man ej: om den ock understun­dom anades. Men bägge fingo hädanefter bredvid hvar­andra fortgå, utan befarande, att den sistnämnda skullestöra den förra genom sina (mestadels) blott tillfälligaoch utvändiga beröringar. De många förträffliga Psal­merna från denna tid bevisa tvifvelsutan, att jemväl dålefde en djup känsla af Religionens och Poesiens invär­tes samband; men de, som i sådana qväden utgöto sinbön, sin tack, sin ruelse och förhoppning, betraktadedem sällan annorlunda än såsom blotta – andakts-utgju­telser, hvilkas inre nödvändighet vore en uteslutande re­ligiös. Detta förhållande sträckte sig, med ingen ellerringa förändring, genom det sjuttonde århundradet ettlångt stycke in i det adertonde. Då ombyttes plötsligtbladet; och den fordran uppkom, att i collisions-fallborde Renlärigheten, ja Christendomen öfverhufvud, be­qväma sig efter Vitterheten och Konsten, Dessförinnankunde man, i samma person, vara god luthersk chri­sten och god hednisk poet ungefär så, som ännu i våradagar här och der träffas vetenskapsmän, hvilkas reli­giösa och vetenskapliga öfvertygelser hvila på sins emel­lan rentaf oförenliga antaganden, utan att derigenom nå­gondera öfvertygelsen skakas. På längd, och i det hela,mäkta dock Religionen och Poesien lika litet finna sigbelåtna med en sådan öfverenskommelse. Menniskan ärfödd, att frukta Gud och vara glad. Sedan man insett,att det ena ej upphäfver det andra, återstår den insigt,att det ena ej kan tillvara utan det andra; eller att allverklig gudsfruktan är (med detsamma) glädje, äfvensomall verklig glädje (med detsamma) gudsfruktan. Dennainsigt åter, – är den ännu för våra egna samtida full­klar? Näppligen. Desto mindre kunna vi fordra, attden, i sin egenskap af ästhetisk grundsanning, bordevarit klar för våra förfäder. Att den icke var demfrämmande i sin egenskap af moraliskt-praktisk, vetavi tillräckligt och erkänna, så ofta vi till den Gustavo-Carolinska tiden – förlåtligt! – blicka tillbaka med enblandning af stolthet och smärta.Det anförda synes oss tillfyllest förklara, huru mankom till den förutsättning, hvarmed man, vid denna lju­sare tidsålders gryning, äfven i Sverige oinskränkt antog:att endast Romare och Greker voro i besittning af deenkannerliga mönstren för vittra yrken; och att man,vid närmandet till dessa högsta förebilder, borde danasig till möjligaste likstämmighet med de män, som hosandra samtida folk idkade vitterhet enligt sammaförutsättning,Sedan slägtförhållandet till Nord-Tyskarne och Hol­ländarne nu blifvit ett förtroligare än någonsin, genomtrosförvandtskap, politiska förbund och gemensammakrigsbragder, medförde det ock en till liknande företaguppeldande kännedom af det ädla verk, som hos dem varpåbegynt: att till en egen national-vitterhet utbilda detegna skaldelynnets och det egna modersmålets anlag. Re­dan länge hade ett bemödande dertill, sammansatt afpatriotiska, poetiska och philologiska böjelser, fortplantatsig från Italien till Frankrike, från Frankrike till Hol­land, från de båda sistnämnda samfäldt till Tyskland;under gemensamt erkännande, att man borde först ochfrämst gå i de gamla Klassikernes skola, för att dersträngt underkasta sig en formal språk- och smak-upp­fostran, om man ville på allvar komma till ett eget ny­klassiskt värde och sjelfbestånd. Det var medelbarligenfrån alla dessa länder, men omedelbarligen från Hol­land och Tyskland, som en väckelse i samma rigtningomsider meddelade sig jemväl åt Sverige. Sådant måsteinträffa, såsnart en man der uppstod med tillräcklig för­ening af mottagsamhet och skaparsnille. Denne man,som alltså i Sverige började, hvad i Frankrike börjatsaf Marot och Ronsard, i Holland af Heinsius, Hooft ochCats, i Tyskland af Weckherlin ochOpitz, blef GeorgStjernhjelm. Begåfvad med djupare och mångsidiga­re snille-krafter, än samtlige desse, skulle han visserli­gen såsom poet stigit vida högre än han steg, om ickesjelfva mångsidigheten hade förhindrat det. Mellertid be­gynte dock från honom, liksom i Tyskland från Opitz,den inhemska poesien såsom konst; och i denna me­ning helsas han med skäl för den svenska skaldekonstensfader. I allmänhet blef han förste upphofsmannen tillden lingvistiska och techniska formalism, som sedermerautbildades till en i fransysk betydelse förfinad ”smak”.Mycket kan anmärkas om dess mera negativa än positivahalt; men onekligt är, att den var i sin art nödvändigoch välgörande.II.Stjernhjelm.Mången torde förundra sig, om vi påstå, att de tren­ne tidehvarf, som i vår vitterhets häfder kallas det Stjern­hjelmska, det Dalinska och det Gustavianska (eller Gu­staf den Tredjes), äro blott skiftande skepnader af ett en­da, hvars innersta lynne alltigenom bestämmes af en ochsamma grundsyftning. Men sådant är verkliga förhål­landet. Ehuru mer och mer klarnande, var i dennasyftning en och samma instinkt eller förkänsla, af form­värde, af urväljande studium, af smak och konstförstånd;med blicken rigtad på Europas mest bildade folkslag,och med lågande fosterländsk nitälskan, att äfven sven­ska snillet och svenska språket engång skulle, efter full­bordad uppfostran, täfla med hvarje annat folks om skön­hetens pris. Det var alltså – i grunden – Stjern­hjelms verk, som fortsattes genom Dalin, och som ändt­ligen uppnådde genom Kellgren och Leopold sin full­ändning. 
Den väsendtligaste olikheten uppkom visserligen, dåman efter Dalin antog såsom axiom, att den fransyskakonstsmaken af Ludvig XIV:s tid vore, i hufvudsaken,alldeles densamma som den antikt-klassiska, och tillikaen denna sistnämndas fullkomning, till en för alla tids­åldrar oföränderlig lag och föresyn. Men grundväsendt­lig var skillnaden likväl icke. De Gustavianska vilterhets­idkarne, med rättmätig sjelfkänsla af sina framsteg iskönhetssinne och konstodling, ansågo den så; och dettamå dem icke förtänkas. Ty sannt är, att tiden frånStjernhjelm till Dalin var öfverlägsen i vitter mångbe­läsenhet och litterär-historisk kunskap, hvaremot tidenfrån Dalin till Leopold inskränkte sig till nästan blottvissa latinska och fransyska författares kännedom; likasannt är dock, att denna sednare tid, oaktadt sina miss­tag i uttydningen eller tillämpningen af sin egen sträf­van, öfverträffade föregångaren i rikare fond af poesioch talent. Men gemensamma för dessa tidskiften voro,alltjemnt, den uppmärksamhet, som fästade sig, i bemö­danden och bedömmanden, företrädesvis, ja nästan en­dast, vid det lingvistiska, det prosodiska, öfverhufvudvid det i composition och technik negatift formala; denundergifvenhet för de främmande mönstren, hvilken of­ta ledde till ytlig härmning; och sättandet af vitterhe­tens kärna i ett något trångt upprättadt utile dulci,hvarmed man ville rättfärdiga hennes anspråk på med­borgerlig vigt och aktning. Lyckligtvis skedde ofta, attsnillet gick i sin praxis vida längre, än i sin reflexion;me vi tala här om theorien af det vittra tidslynnet.Sedan man vunnit, att ”Poeteriets” lek ej längre ansågsför en otillbörlighet, ville man ock, att någon ”redbar”betydelse skulle tillerkännas äfven sjelfva leken; för attgöra förklarligt, huru så många både fullvuxna och lär­da män kunde deråt hängifva sig. Också är, alltifrånStjernhjelms uppträdande ända till Svenska Akademiensstiftelse, den traktan hos de förnämsta litteratörerne o­afbrutet märkbar, att höja det moraliska begreppet omPoetens kall och om de egenskaper, som tillhöra hansyrke. Dervid lådade nämligen, i det längsta, föreställ­ningen om ett rimmande dagdrifveri, som tillika inne­bure en för vissa qvicka, men utsväfvande oduglingaranständig utväg, att vid allahanda tillfällen, genom änbeställda, än obeställda qväden, förvärfva en lättfångenallmosa. Allmänheten höll sig hårdnackadt fast vid dentro, att näppligen någon vore sannskyldig poet, som ej voremed detsamma, liksom ex professo, strykare, drinkareoch fattighjon. Ännu i och efter Gustaf den Tredjesdagar anförde man, till bekräftelse derå, Lidners, jaBellmans exempel; liksom man, under den för-Dalinskatiden, plägat åberopa Lucidors och Runii. Vi kunnahäraf förstå, hvarför nyssnämnde Konung fann nödigt,att i Svenska Akademiens Stadgar, bredvid vittra för­tjenster, föreskrifva moralisk välfrejd (och uttryckeligen”goda seder”), såsom ett oeftergifligt villkor för valbar­het till ledamot.Ändtligen frambröt med makt en aning om någon­ting mera enkom Svensk-haltigt, hvilket jemväl skullefrån alla traditionala myndighets-lagar återvända till Na­turens hjerta och ånyo intränga till Poesiens urkälla;någonting, der en innerligare och själfullare verldså­skådning skulle föranleda en innerligare och själfullarediktning; någonting, der den varmaste känsla och denljusaste tanka skulle förena sig till en djupare uppfatt­ning af menniskolifvet, för att derur låta framgå enfullständigare upplösning af dess motsatser till gudaskönharmoni. I denna aning låg således ock föreställningenom en Skaldesång, som icke längre imiterade deGamles konst, och än mindre Fransmännens, utan sjelfnyskapade det Skönas uppenbaringar, eller vore enKonstens nyfödelse ur det återupplåtna Natur-djupet.Hvarigenom åter kunde slik nyfödelse förmedlas? Blottgenom en till själfkännedom uppstigande sjelfkänsla afDiktens ursprungliga väsende. Den förste, som börjadeutveckla denna anings innehåll med rak tillämpning påPoesi och Svensk Vitterhet, den förste, som dermeduppträdde polemiskt och kritiskt, såsom förkunnare afett nytt Skaldskap och en ny Gransknings-art, blef Thor­ild. Han är fördenskull ock rätte fadern till den så­kallade ”Nya Skola”, der de elementer af Natur-enthu­siasm och Speculation, som voro förenade hos honom,visat sig införlifvade med de romantiskt-historiska, hvil­ka länge utropades för ”tyskerier”, men i sjelfva verketäro lika forn-nordiska som Vala-qvädet. De, som tillvitathenne, att vilja blott sätta en annorlunda modificerad(en tysk) imitation i stället för den förra, hafva ej säl­lan varit personer, som handlat enligt grundsatsen: per­eant, qui ante nos nostra dixerunt, men eljest så­dana, som dels om Skandinaviens äldre och äldsta vit­terhet ägt ringa kunskap, dels ansett den tillfälliga (ochderföre kortvariga) öfvervigten af vissa tyska förebildersinflytelser för någonting grundadt i sakens princip.Hvad åter denna, eller sjelfva saken, angår: så skym­tade, i alla fall, redan för Stjernhjelm – hans philo­sophiska skrifter visa det bäst – nödvändigheten ochmöjligheten af en vishet, som, för att tillfredsställandeförklara lifvets gåta, endast kan framgå ur en full sam­verkan af de högsta speculativa och de högsta poetiskakrafter.Detta i allmänhet om betydelsen af Stjernhjelmsplats i Sveriges vitterhet, och således i häfderna om desssnille-odling. Det särskildare utmärkandet är nu vårnästa skyldighet.Närmaste förberedelser.Hvad var, för ett framträde sådant som Stjernhjelms,undangjordt eller förberedt?Om ofruktbarheten af Gustaf Vasas och hans sö­ners tidehvarf hafva vi redan talat. Väl böra vi härvidej förgäta det verk från denna tid, för hvilket äfven Vit­terheten står i evärdlig förbindelse: den bekanta Bibel­öfversättning, hvars upphofsmän, genom detta verk ochandra, återställde svenska språkets egendomlighet, ja,räddade det ifrån att helt och hållet gå under såsomsvenskt. Det var, då de båda bröderne Petri öfver­togo det, icke blott förtyskadt, utan fastmera fördan­skadt till en grad, att föga återstod till fullbordad sam­mansmältning med Danskan. Man har det ögonskenli­gaste beviset derpå, när man ser, huru mödosamt Ko­nungen sjelf, med all sin ovilja mot Danmark, med allsin egen nitälskan för svenska språkets rykt, och medall sin vältalighet på detta språk, arbetade att frigöra sigfrån de danska inverkningarna. Olai Petri ”Krönika” är,äfven i denna hänsyn, skrifven med mycken omsorg ochstor förtjenst. Men icke för Vitterhetens, icke för Skön­hetens skull gjordes dylika lofvärda bemödanden. Deutgingo från patriotiska grunder; men dessa voro för detförsta religiösa, och för det andra politiska. De sednarebevekte Konungen på hans ålderdom, att jemväl i rimstrida mot ”the Danske”. Denna stridskrift har fo­sterlandskänslans värma och värde; men visserligen ejpoesiens. Tidehvarfvet ägde ingen annan verklig poesi,än den gamla Folkvisans; hvilken då ännu, med fögaminskad kraft, lefde qvar och fortsatte sig;Hennes tonart igenfinna vi ock hos den ende skal­den i denna tid, den olycklige Erik XIV; en regent­karakter hardt nära sådan, som om man föreställer sigTasso på en konungathron. Mästare i hvarje ridderligöfning, – fäktningens, ridtens, simningens, dansens, –dessutom språklärd, syllogist, mathematicus, stjerntydare,tacticus, målare, vältalare och sångare, var han medallt detta äfven sång-diktare, – i den dubbla menin­gen af skald- och tonkonstnär. Blott få af hans qväden– deribland ock ett par andliga, med hans musik –hafva kommit till våra dagar . En stor förlust! emedande samtligen tillkännagifva en den äktaste poetiska an­da; ifrån hans hjelte-grafskrifter och hans visa om sinkärlek till Catharina Månsdotter, diktade under hans väl­makts-tid, ned till de båda i vår Psalmbok förvaradefromma klagosångerna, den ena diktad kort före hansafsättning, den andra under hans fångenskap. Så lyderhans epitaphium öfver Peder Banér, som med ära stu­pat i en drabbning mot Danska flottan:Peder Axelson Banér, den ädle man,Adels ära och trohet aktade han;”En liten Chrönike” m. m. Se vidare hos Ham­marsköld.Åtminstone såsom kända att vara författade af ho­nom. Gerna önskade vi veta någonting närmare om den ”Vi­sa då Konung Erik var för Varberg”, som – enligtWieselgrens uppgift – finnes i bibliotheket på Strö.Mer, än vällust och egen välfärd,Gods och skatter och deras värd’.Som en adelig hjelte, vig och stark,Sökte han de Herrar af Dannemark.Ridderligt lät han sin flagga flyga:De fångna skepp skola det betyga.Tappert att strida, det var hans sed:Der striden var starkast, der var han med.De Svenska förde han troligen an;På Svanen var han en höfvidsman.Den dag hans hufvud lades nid,De Svenske gåfvo sig illa dervid.Gudi hafver han offrat sin själ:För Sverige föll han – och är nu säll!Om detta stycke – i maneret – ansluter sig tillde gamla Rimkrönikorna, möter oss deremot omedelbartde gamla Folkvisornas stämning i qvädet om hans älska­rinna. Denna visa är en af dem, som, oftast af honomcomponerade både till vers och melodi, plägade sjungas,i vackra sommaraftnar, vid hans båtfärder med sina för­trogna på Mälaren. Den må här införas enligt en me­delväg mellan dess i läsarter skiftande uppteckningar, ochmed en och annan lätt jemnkning; ungefär så, som hanspsalmer finnas behandlade i vår Psalmbok.Väl den, som vidt ifrån klippor högaFår vandra på en nedrig ban:De hala branter han aktar föga;Han går, der foten ej slinta kan.Hvar må följa sitt eget sinn:Kär håller jag herdinnan min.Det största slott varder ofta skakadtIntill grunden af dunderslag:Eho der bor, hafver sällan smakatEn rätt förnöjelig glädjedag.Hvar må följa sitt eget sinn:Kär håller jag herdinnan min.I stora hafvet gå stora vågor,För väder, klippor och storm så hård:Den, som är klok, efter slikt ej frågar;Han blifver vid källan i blomstergård.Hvar må följa sitt eget sinn:Kär håller jag herdinnan min.Fattig för rikemans dörr sig bedröfvar,Klappar, och slipper dock sällan in:Hos Phillis jag det ej behöfver;Ty jag är hennes, och hon är min.Hvar må följa sitt eget sinn:Kär håller jag herdinnan min.Har Phillis ej land, ej stora skatter,Så har hon dock, det jag begär;Den kärlek, hon mig med omfattar,Mig vida mera än guldet är.Hvar må följa sitt eget sinn:Kär håller jag herdinnan min.Blänker hon ej af gyllend’ smycke,Så blänka dock hennes ögon skön’:Alldeles är hon efter mitt tycke,Fastän helt ringa i andras rön.Hvar må följa sitt eget sinn:Kär håller jag herdinnan min.Den, som vill, må i luften flyga;Mina vingar gå ej så högt.Jag verlden vill fast öfvertyga:Till Phillis är mitt hjerta böjdt.Hvar må följa sitt eget sinn:Kär håller jag herdinnan min.Farväl, med Gud, min hjertans lilja!Farväl, med mångom tusend’ god natt!Det sker dock, efter Herrans vilja:Jag blifver den, som jag har sagt.Hvar må följa sitt eget sinn:Kär håller jag herdinnan min.Från konungathronen följde honom Sångmön trogetned i det grymma fängelse, der han, tidtals beröfvadäfven skriftyg och papper, på marginalerne af någonbok, med en pinne doppad i kol- eller sot-vatten, an­tecknade sina ensliga tankar. Hans dämoniska natur,ömsom glansrik och tjusande, ömsom hemsk och blo­dig, vinner i poetiskt intryck, ju mera den uppfattasi sin egentliga och förfärliga sanning. Föröfrigt kanskuggan af denne monark, redan i sin födelse invigd åtmisstankans och mjeltsjukans makter, vädja till de om­dömen, som hans störste broder och ännu större broder­son yttrat. Med full rätt har Gustaf III, på det be­kanta värdiga viset, hämnats hans minne.De öfriga versmakarne i denna tid voro blott rim­mare. Så äfven Carl IX, – att dömma efter hans”Rim-krönika”. Den är skrifven med en viss slåen­de kraftighet, hvars uttryck dock ofta är nog grofkor­nigt; i allmänhet med en eld, som, lik fadern Gustafs,mera är fosterlandsnitets, än poesiens. Carl IX inverkademellertid onekligen, genom sin kärlek for både lärdom ochvitterhet, gynnsamt på instundandet af en bättre framtid.I vittert afseende var hans smak företrädesvis rigtad påtheatraliska framställningar: om än lika rå, som de för­fattares, hvilka, med riks-historikern och riks-grälmaka­ren MesseniusEn stjärna för lite i fotnotsreferensen i spetsen, beflitade sig att uppfyllahans åstundan; än med ”sannfärdiga Comedier”, än medTragedier, dem de sjelfve kallade ”lustiga”. Om Mes­senii dramer vore här öfverflödigt att orda; andra haf­va fördömt dem tillfyllest. Han älskade dock – deriafvikande från sin förebild Hans Sachs – att i demDen förre, i sitt bref till Johan efter hans afdagata­gande; den sednare, i sin påbörjade Historia om sin faders re­geringstid.Messenius, Johan: född i Vadstena 1579; Ju­ris Professor i Upsala, slutligen Hofrätts-Assessor i Stockholm;död, såsom statsfånge, i Uleåborg 1637.infläta sångstycken; och dessa, stundom bestående i äldrefolkvisor, stundom af honom sjelf diktade i liknandeart, äro – till större delen – ingalunda förkastliga.Mera båtande likväl, än Carls theater-kärlek, var, äfveni vitter hänsigt, hvad denne konung gjorde för lärover­kens och synnerligen för universitets-bildningens upphjel­pande. Det var från denna tidpunkt, som de humani­stiska studierna i Sverige började taga fart, och en när­mare kännedom af de Gamles häfdatecknare, poeter,myther allmännare spridas. I ej ringa mån bidrog här­till Skyttes broder, den till Translator Regni befull­mäktigade Schroderus, genom mången af sina nästanotaliga öfversättningar. Vid denna tidpunkt begynte manock, då man utmärkte frejdade personers berömvärda e­genskaper, lägga vigt på den förtjenst, att vara ”mäktigi Svenskan”.Men först med Gustaf Adolfs morgonglänsande sty­relse, på engång hjeltekraftig och vårblid, började be­hofvet af egentlig vitterhet, och saknaden af en egeneller inhemsk, med större liflighet kännas. Hvilkenpoetisk natur den store Konungen sjelf var, derom harhan ej blott i hela sin öfriga lefnad och verksamhet, u­tan äfven i både vers och prosa efterlemnat fullgiltigavittnesbörd . Män uppstodo, flere och flere, som an­sågo skapandet af en svensk vitterhet för en national-ange­lägenhet, och vitterheten sjelf för ett yrke, värdt attderåt offra allvarliga mödor, ja ett helt lefnadslopp.Härvid kom nu, naturligtvis, modersmålet i åtanka påett mera särskildt sätt, eller såsom ämne för studium.I allt detta gingo de Konungens egna tankar och önsk­Bland hans skrifter i vers täflar dock ingen med hanspå tyska författade Krigspsalm; som nu äfven, i försvenskadtskick, finnes upptagen i vår Psalmbok.ningar till mötes. Han förehöll (1626) Professorerne iUpsala, huru ”det hade aktats bland fordna staters hög­sta berömmelser, att de fria konsterne varit skrifne up­på folkens egna tungomål; nu åter måste landets inbyg­gare använda mera flit, omkostnad och arbete på främ­mande tungomåls förstånd, att genom dem komma tillkunskap om konsterne, än på konsterne sjelfva; det vo­re dock en påfvisk sed, att låta all högre vishet betjenasig af främmande mål. Andra folkslag började redan fåen inhemsk litteratur: det vore skäligt, att Universite­tets lärare sökte framkalla en dylik i Sverige”. När­mast åsyftade denna föreställning utgifvandet af ForsiiPhysica, hvilket dem sålunda anbefalldes; men den up­penbarar tillika ett vida större syfte, som låg honom påhjertat, och hvartill han uppmanade sitt universitet atti främsta rummet samverka. Man jemnföre härmed, blandannat, hans kort före sitt tyska korståg (1629) utfärda­de ”Memorial för dem som antagne äro att vara Rik­sens Antiqvarii och Häfdesökare”; en Instruction, der ifemton punkter allt dithörande så noggrannt angifves,att den ännu i dag skulle kunna tjena till mönster. Närman der t. ex. läser, huru dem ålades, att samla ”allaruneskrifter, så i böcker som i stenar; alla krönikor, hi­storier, urminnes sagor och dikter om drakar, lindor­mar, dvärgar, resar, sägner, kämpe- och rimvisor, –deras toner icke förgätandes att uppspana; uppspörjafolkets klädedrägter, sedvanor, gamla vapen, dryckes­horn, olika landskapers olika sinnelag; öfverallt samlaförråd till ett fullständigt Svenskt Lexikon”, – med me­ra: så skönjer man tillräckligt, hvilket utrymme, i dennaoförgätliga konungasjäl, fanns för alla stora och sköna in­teressen.– Gnistorna tände. En nyvaknad kärlek, en foster­Se hos Wieselgren, i ”Sveriges Sköna Litteratur”,D. III. sid. 522.lands-ifrande förening af archäologisk och poetisk enthu­siasm, vände sig oskiljaktigt åt svenskt fornspråk ochsvensk fornhäfd. Den ville i båda rigtningarna samfäldtuppdaga spåren af en urtida folks-storhet; uppvisa desssammanhang med den samtida, hvari de ”yfverborneSvears och Göters” var återfödd; och göra den sednareuppmärksam på de förpligtelser, hvilka den jemväl försitt tal, sin dikt, sin forskning hade ärft från så­dana förfäder.Ägande sin utgångs- och stödjepunkt i Konungensegen sinnesart, hade denna förening likväl sin egentligeförste härold i den man, från hvars läppar Gustaf Adolfsjelf hade mottagit de tidigaste begreppen om svenska språ­kets dyrd. Vi begripa ej, huru Buræus kan nämnasutan vördnad. För sina kabbalistiska grubblerier van­ryktad, fördes han dock af den rigtiga – om än för­bryllade – aning, att en djupare vishet, än mängdenkunde förmoda, låg förborgad i det gamla Norräna-tungomålets gömslor. Han var Run-kunskapens återupp­väckare; ”Konunga- och Höfdinga-Styrelsens” upptäckareoch utgifvare; den förste för både forn-svenskt och ny-svenskt språkstudium nitälskande; diktare af visor, somförråda åtminstone ett drömmeri om Poesiens och Theo­sophiens inre samband; författare af dessa tvenne äldstasvenska hexametrer, i sin ”Runa-ABCbok”:Visdoms början sann är visst Guds allvara fruktan:Vis mig visan man, den i yngskone ratade tuktan!och dessutom – genom en underbar omständigheternasfogning – enskild barndoms-lärare åt just de båda, som(enhvar på sitt vis) blefvo detta tidehvarfs ”mäktigastei Svenskan”: Konung Gustaf Adolf – och Stjernhjelm.Buræus, Johan: född 1568; Riks-Antiqvarius; dödpå sin gård Vårdsätra vid Upsala, 1652. 
Stjernhjelms förhållande till Språkoch Vetenskap. 
Nämndt har blifvit om de vitterhets-idkare, somunder det härmed öppnade århundradet syftade till ensvensk skaldekonst, att de danade sig – äfven i sjelfvasättet att begagna de latinska mönstren – hufvudsakli­gen efter tyska och holländska förebilder; och det na­turliga, ja oundgängliga i allt detta har blifvit antydt.Väl måste erkännas, att ett grundfel dervid låg – ickei efterbildandet, men i beskaffenheten: den nästan öfver­allt ofria, mestadels förtyskande, och öfverhufvud motspråkets obändighet med ringa framgång brottande. Ock­så motsvarades, i allmänhet, afsigten icke af skaldegåf­vorna. Ofta hände, dessutom, att de mindre betydligaklarast uppfattade hvarom frågan var, och att de betyd­ligare parades med en vidunderlig smaklöshet. Ej hel­ler får nekas, att de främmande inflytelserna voro äfvenStjernhjelm öfvermäktiga. Det hade mellertid fullt skäl,att detta århundrades vittre gemensamt ansågo honomför sin mästare: så att jemväl de af hans efterföljare,som genom sitt anslutande till Marinos och Lohensteinsföredömen längst afveko från hans väg, lika oinskränktdeltogo i de öfriges beundransgärd, och inbillade sig tro­get vandra i hans fotspår. Ty ostridig är hans öfver­lägsenhet: ej blott i skaldegåfvor, utan än mera i be­stämdt medvetande om hvad svensk vitterhet bordevara, och i deraf följande kraftig sträfvan, att ställadenna vitterhets utbildning på en sjelfständigt inhemskgrund. Med snillefyndighet och djupblick, fästade hanhärvid sitt öga på tvenne hufvudsaker: å ena sidan, påsitt folks och sitt modersmåls egna skaplynne, med upp­sökande af dess urförsta källor och begagnande af desslandskaps-dialekter; å andra sidan, på den sinneshöghet,klarhet, måtta och enkla gedigenhet, som han älskade iden Grekiska och Romerska Antikens mästarverk. Ochom än hans skrifter intyga, att han sjelf var beherr­skad, mer än han trodde sig kunna undgå, af osven­ska vidhängen: så vittna de dock tillika om en verldså­sigt, en själshelsa, en styl och en verskonst, hvari deantika och svenska beståndsdelarne ganska ofta samman­smält till både enhet och skönhet. Hvadan de ock be­visa, att till det nyss betecknade målet skulle man haf­va kommit på hans väg, om den blifvit fortvandradaf lika krafter.Hans höga föreställning om det Svenska Modersmå­let, och hans nit för dess upplyftande till den förträff­lighet, hvartill han ansåg det ämnadt, svarade fullkom­ligt mot hvarandra. Vi må höra honom sjelf uttryckadem: i följande stycken ur hans ”Företal till Svea-och Göta-Mäles Fatebur”:”Huru få äro de, som i verlden hafva bekymratsig med annat, än det, som hafver varit dem för föt­terne! Huru långt hafver varit emellan dem, som velatgöra sig omak tänka och ransaka något tillbaka! Hvarafär kommet, att fast alle folk i verlden lefva i mörkeroch blindhet af deras ursprung och härkomst. Det gamlaoch fordna, de mena sig veta, när man ser till, så ärdet ej annat, än antingen en tjock töcken och dimba,eller ett ljust moln, som formar sig i hästar, vagnar,berg, slott, resar, dvärgar, kronor, spiror, utan grund,utan varelse och sanning. Och detta är den reda (me­stadels) ätterne i verlden hafva, om sin början och för­sta tider. Vill man vända sig och se till Tungomålen:Gud! här ser man sin’ under! Vi talom, vi skrifvomoch vetom intet hvad. Vetom intet, hvad mål vi talom;om det är vårt, eller andras. Hållom ock för fåfängafråga derefter, och le åt, om någon derpå vill lägga nå­gon tanka: intet betraktandes, att allt, hvad menni­skan i verlden fyses om och äflas med, är gäckeri ochfåfänga. Men likväl, när man noga vill tillskåda ochmed renan hug öfverlägga, hvad Målet (att en man kantala med den andra) är för en ting; hvad det är för engåfva af Gud; huru stor, outsägelig, underlig och obe­gripelig den gåfvan är: så menar jag väl vara värdt, attman, annan fåfänga förbigången, slår sig något till den­na; om det är fåfänga, betrakta Guds underliga verkoch högsta skänk, dermed han menniskan, i denna verl­den, för all’ andra creatur prydt och begåfvat hafver.”Målet och Bokstafven betjena båda ett ämbete: detena bär ärende till öronen, det andra till ögonen; äroädle budbärare; och derföre väl värde, att man någotuppå dem vänder, att man lärer rätt känna dem, torf­teliga nyttja dem, samt att man dem med behörige, an­född-beqvämlige, färgor kläder och pryder; så framtnågor önskar af dem hafva gagn tillika och ära. Hvar­utaf jag, för min del, bevekt, gerna hafver velat af­knäppa några stunder, der jag hafver kunnat, till attanvända uppå vårt kära Fäderneslands, det Svenska Tun­gomålet; förmenandes det vara så högt tarfveligt, somlära Fransyska och Italienska. Hvilka ock hafva sin sto­ra prydnad och nytta med sig; allenast att man ickehögre håller en smyckad Tärna, än Fruen okammadoch oflätad. Delta säger jag derföre, att jag vet vårtmål, af oss sjelfvom inföddom, vanvyrdas och föraktas,– för dess släthet och fattigdoms skull; så säga vi.Deremot fira vi och göra stor högtid af Fransyska, Span­ska och Italienska, såsom rika af myckla ord och orda­egendomar; härliga af prång; glimmande af fagerlek,och flödande af socker och sötma.”Ack! huru går det så? Huru kommer det till, attDu, ärliga, gamla, obefläckade Göta-Matrona, som haf­ver gjort alla dessa unga Damer rika, nu sjelfver äst såfattig vorden? Åldren gör mycket, sidvyrdning gör ockmycket; men mest gör det, att de skenfagra, dem dumed din prydnad prydt hafver, locka och spänna digdina egna barn ifrå. De, som något skulle draga till­samman, till att kläda och smycka dig med, det vän­da de till dina fostrar och ambatar . Dock sker digden misskund, att när armoden blifver allt för tjock,att det brister och bliker, så taga de af sina Amier tilllåns ett plagg och skyla dermed din blygsel. Men huruväl det står och tämer en till ålders kommen allvarsamFru, som kläder sig efter gamla drägten, att hon be­hänger sig, här med ett och der med annat, sönderhac­kadt, fransadt, krusadt, gullbrämadt alamodiskt plagg –det se och le vi åt alla dagar. Jag ändock, för minperson, hafver dragit billig medömkan deröfver och låtitmig gå till hjerta, huru den högvyrdeliga Matrona kun­de komma till och hållas vid sin ärliga skrud igen. Haf­ver derföre begifvit mig i hennes Fatebur, igenomletathennes öfverblefne gamle gömmor och qvarlefde skrin:deruti jag hafver funnit mycket offgammalt, möglot ochutnött; mycket bortkastadt halfnött; mycket af godt yrke,men af elake, nu aflagde mönster, hvilket, om det blef­ve lagadt och omskuret, skulle kläda och skruda väl.Ibland annat hafver jag ock hittat ett temmeligt förrådaf smide, silfver och gull, gammalt starkt arbete, menbättre af stick och korn, ännu allmänt förarbetas. Fin­nas ock, ibland, dyrbara perlor och kosteliga ädelstenar;hvilka alla, om de kommo i en sinnrik konstnärs mä­sterlige hand, som vet och förstår huru och hvar hvartTjenstehjon, tjensteqvinnor, pigor.bör sättas, skickas och stiftas, tvekar jag intet man juskulle komma en rik och prydelig skrud till väga igen. 
”Summan på saken är denna: Jag hafver rönt vårtsvenska tungomåls fel och fattigdom. Orsaken dertillhafver jag funnit, att det gamla målet är nedlagdt ochkommet i förgätenhet, ja! i så tjock förgätenhet, att nä­stan ingen mer finnes, som det förstår. Det dock är fulltaf allehanda märkeliga betydande ord och ordasätt, hvil­ke alla, eller mestendels, kunna upptagas, förnyas ochså makliga föras i bruk igen. Hvilket icke allenast skullegöra vårt mål flödigt och rikt, utan ochock ljuft, fagertoch prydeligt.”För att rigtigt förstå det anförda, må man veta,att han ansåg den ursprungliga Svenskan för ett medden ursprungliga Götiskan, och denna för jordens uräld­sta språk, ur hvilket alla andra voro uppkomna och kun­de härledas (Se hans skrift Magog Aramæo-Gothus, hansDiscursus Philologicus de omnibus Linguis in genere,et in specie de Suethica et affinibus, m. fl.). Huru mani allmänhet, för att om sådant öfvertyga sig och andra,begagnade och med några inhemska traditioner samman­band allt hvad man hos gamla skriftställare fann taladtom Gother, Geter, Scyther, Hyperboreer, och så vidare,är allom kunnigt. Men den väg, hvarpå Stjernhjelm för­beredde den längre fram af Rudbeck gifna hufvudbevis­ningen, var enkannerligen den Comparativa Språkkun­skapens och Etymologiens; med slöseri af förvånandelärdom och fyndighet. Ett så urgammalt modersmålsyntes honom böra desto grundligare rensas från de ut­Man finner bland hans efterlemnade handskrifter, utomisländska, ulphilo-götiska, angelsachsiska dictionarier, äfvenfinska, slavonska, cambriska, armeniska, – alla med sammasynpunkt i sigte.ländska bländingar, med hvilka den tidens Svenska såymnigt var späckad. Detta nit sträckte han således äf­ven derhän, att vilja i Philosophien, Mathematiken ochalla öfriga kunskaps-arter uppfinna idel inhemska terminitechnici eller ”konstmätige Märkis-ord”, att bruka i stäl­let för de latinska och grekiska. Huru kunde ”för vårtSvea-mål”, urspråkets omedelbara ättling, ”vara sämligt”,att i något enda afseende behöfva låna från ett annat?Och ägde det engång dylika ”välgrundade, tydlige, afsig sjelfva förståndlige Konst- och Skils- eller Afskedes­ord”, så skulle man dessutom snart få se, att ”ett godtsvenskt hufvud, deruti ingen Lalin är kommen, äfven såsnart kunde fatta och lära Konster och Vetenskaper, somen gammal uti Latin genomkokad Academicus”. Han å­beropar härvid – i Företalet till sin mathematiska af­handling Baculus Carolinus eller Carls-Stafven –huru Cicero, ”med det förmäle: audendum est”, upp­funnit det latinska ordet Proportio i stället för det gre­kiska Analogia; och tillägger: ”detta Ciceronis manmåste våga sätter jag mig till efterdöme; det tage sålag, som tiden framvettes varder lärandes”. Märklig ärföröfrigt här, bredvid bannlysandet af de flesta latin­ska, fransyska och italienska inblandningarna, denna ur­säkt för de äfven hos honom sjelf alltför rikligt förekom­mande tyska: ”Hvad de Tyska ord och ordsätt, somdageligen hos oss inrita, belangar: så äro Tyska och Sven­ska språken två fullbördige Systrar af den ur-ålde för­ste Japhetiske Skytiske Modren födde, och är i sjelfvaätten ingen skillnad . . . Kunna derföre otaliga mångaTyska ord upptagas, dermed vårt tungomål att riktaoch bepryda, allenast att de blifva lämpade och lagadeNågra undantager han såsom outrotliga. Ett och annatbland dessa (t. ex. intent, scars) har dock sedan blifvit ut­rotadt.till vårt måls vis och mundart”. I detta yttrande lig­ger en viss sanning. Dock öfverskrider han vida dessmått, när han t. ex. utfärdar ett Cartel af ”erskinanderiddare från de Elysiske Lust-fälder”, låter i en af sinaBalletter en Poet uppträda ”hager”, i en annan Apolloveklaga att Daphne vardt ett ”lorbär-trä”, i sitt vidtberömdaläroqväde Dygden anmana Hercules att göra Astrilds pi­lar ”stumpa”; – och tyvärr! ”Svea-målet” hvimlar hosStjernhjelm ännu af slika öfverflödiga gäst-ord, med hvil­ka det icke är ”riktadt”, utan lappadt.När vi mellertid jemnföra hans svenska skrifter, serdet nästan ut, som hade han just i sina vetenskapligauppsatser lyckats bäst, att iakttaga språkets renhet; för­modligen af det skäl, att han skref dessa med större öf­verläggning och granskning. Säkert är, att väl hade hangjort, om han, äfven till sina arbeten i prosa, oftare nyttjat”Göta-Matronans” tungomål än den Romerska Matronans.Då skulle ej blott hans svenska språk-nit, utan ock hanssvenska språk-konst framstå i desto ljusligare dager.Framförallt måste vi anse för en beklagansvärd förlust,att han ej på modersmålet skref och fullbordade sinaphilosophiska afhandlingar; hvilka nu – liksomflertalet af hans arbeten – affattade på latin, och lem­nade i fragmentariskt skick, qvarligga, outgifna och o­kända, på Stockholms Kongl. Bibliothek, i den derstä­des förvarade jättedigra samlingen af hans Handskrifter.Det är den häpnad-väckande mängden och mångartighe­ten af dessa, som bäst förklarar, hvarför han, i all­mänhet, börjat så mycket och fulländat så litet; ty denvisar, på samma gång, hvad mannen var – och hvadhan kunnat vara, om han ur den massa af lockandeoch skimrande förslager, hvarmed hans inbillning ochlärdom nästan oupphörligt lekte, gripit några få till o­förryckt mål för sin verksamhet. Men han var en lit­teratör af det slag, att han fastmera sjelf utgjorde en hellitteratur; hvadan han ock satte till uppgift för sinlefnad, att på egen hand skänka Sverige en sådan. Blandhans femtio till sextio särskilda verk, af hvilka blottomkring femtedelen blifvit tryckt, och ungefär lika mån­ga förkommit eller nu finnas blott till namnet angifna,tillhöra – utom Poesien – somliga Philologien (dessaäro de flesta), somliga Philosophien, somliga Lagveten­skapen, somliga Häfdforskningen och Statistiken, somligaMathematiken och Naturkunnigheten. Än skref han ettAngelsachsiskt Lexikon (och det – liksom vid sina fle­sta företag – utan anvisare eller föregångare), än söktehan Quadratura Circuli; än commenterade han IsländskaSagor och Sveriges Landskaps-lagar, än utfann han grun­derna för Progressio Musica; än kastade han sig ome­delbart från Geometriens, Arithmetikens, Algebrans my­sterier in i Speculationens, Theosophiens, Astrologiens,än tvärtom; än undervisade han i en afhandling ”omTrulldom och Förgöring”, huru de lagfarne skulle ”deriransaka och dömma”, än i en afhandling om Poesis novaSvecana, huru ”sånggudinnorna skulle lära sig dikta ochspela på Svenska”. Besinnar man nu härvid, att nästanalla dessa skrifter, hvar i sin art, vilja meddela nyaåsigter och upptäckter, – med det gemensamma syfteatt göra begripligt, dels huru all snilleodling utgått frånSverige, dels huru Svenskarne vore i stånd att uppnå denhögsta tänkbara, och det i hvarenda rigtning: hvad under,om flertalet stannade vid begynnelser, afbrutna stycken,collectaneer, uppränningar eller schematiska utkast!Detta är nu som det är; vi böra tacka för hvadhan gjort, och hålla honom räkning för hvad han äm­nat göra. Näppligen kunna vi dock förlåta, att han ej– om också blott i ett fragment – philosopherat med”svea-götisk tunga”. Orsaken till denna svårförlåtlighetär en för hans minne ärofull: den består nämligen deri,att han var en verklig Philosoph, – en tänkare afhög betydenhet. De skrifter, dem han egentligen egnattill utvecklande och framställning af sin speculativa vis­hets-lära, bevittna en ny-platonisk, men sjelfständigt fat­tad och till försoning med Christendomen syftande, verlds­åsigt; den philosophiska synpunkten var hos honom all­tid förenad med den poetiska; och det honom egna sättaf sådan förening, hvarmed han betraktade hvarje artaf mensklig odling, forskning, kunskap, är i dessa skrif­ter företrädesvis åskådligt. Det hade då visserligen, förbåde hans allmänna ingripande i svensk själsbildningoch hans särskilda andel i svensk språkförädling, blifviten icke ringa vinst, om han gjort sig det ädla besvär,att åt sitt fosterlands hemljud anförtro de tankar, somnu hvila undangömda i hans Umbra Sapientiae divi­næ et humanæ, hans Monile Minervæ, hans Tem­plum Mentis ac Veritatis reseratum, in quo ArchivumNaturæ retectum, revisum, recensitum . I motsats tillde innehållstomma hårklyfvare, hvilkas metaphysiskakonst och ära grundar sig på förmågan att erfara ellerse så litet som möjligt, höll han för en dårskap, attUtom de ofvanföre nämnda, samt några strödda meta­physiska ock astrologiska anteckningar, finnas ännu ett parnamngifna: Ars nova Lulliana, och Sapientiæ Mosaicæ indago(den sednare, såsom det tyckes, af både philosophisk och phi­lologisk beskaffenhet); men dessa skrifter tillhöra hans för­komna (eller nu blott till namnet bekanta). – FragmentetUmbra Sapientiæ är författadt i dialogisk form. Hammar­sköld hade i sinnet, att utgifva både detta och Monile Minervæ;men hann ej verkställa sitt vackra uppsåt. – Främst i Stjern­hjelms fordna, med hans marginal-glossor försedda exemplar afPlotini skrifter, nu förvaradt i Linköpings Gymnasii-Biblio­thek, läses af hans hand: G. Stjernhjelmii animi pabulum diuesuritum, Dorpati tandem inventum et comparatum die 6 Majianno Domini 1656.vilja tänka öfver Gud, Menniskan och Naturen, utanöppna och friska ögon för Lifvets fullhet, eller utan attkunna skådande uppfatta dess ur-andliga Ena och Hela,hvars medelpunkt har afbildat sig i vår egen själ; han sågi vår verld, under alla dess skiftande former, en oafbrutensymbolisk uppenbaring af den gudomliga; och i sjelfvaMathematiken en hieroglyphik, der den invigde hittarnyckeln till den högre kunskaps-herrlighet, det Vishetenssmycke, som är Minervas halsband. Det philosophiskavetandet satte han i en klar insigt, huru de lefvandeenheter af verkligheter och begrepp, som emanera frånen treenig Gudom och i slik emanering utgöra dettasmyckes länkar, sammanhänga för theoretisk kännedomoch praktisk tillämpning. Grundvillkoret för sådan kun­skap vore en sjelf-ransakning, hvarmedelst menniskotan­kan, sedan hon nedstigit till det lägsta af sin och allvarelse, ända till gränsen af intet, åter uppstiger till sinvarelses gudomligaste del, för att der se spegelbilden afdess gifvare och fader. En på tingen rigtad undersök­ning, följande i spåren denne faders daningar, nedifrånde allmännaste form-förmågorna och de första natur­krafterna upp till mikrokosmen = menniskan, tillkommedet sedan att uppdaga, huru den evigt All-Ende i Kun­na är med detsamma, som han är den evigt All-Vise iVeta, äfven den evigt All-Gode i Vilja. Inses han nuvara det första såsom ett lifgifvande Lyse, det andra så­som ett sig vid sig sjelf ländande Ljus, det tredje såsomen af Lyset och Ljuset utgående Eld, i hvilken dessabekräfta sig såsom värmande, närande och älskande ensammanfattning af väsenden, som uppkomma genom de­ras egen lifs-forms harmoniska skapelselust och äroaf den, på ändligt sätt, delaktiga: då visar sig, omallt sådant förstås i sin rätta andliga mening, att den­na kunskapslära är tillika en dygdlära; ägande blandsina första grundvissheter materiens oväsendtlighet, ochbland sina sista det ondas blott skenbara makt, ärhon framför hvarje annan en sedligt fruktbärande, samtinnerst med det bibliska Ordets sanningar öfverensstäm­mande.– Så mycket till en vink om Stjernhjelms philo­sophiska syftning. Man ser, att den förtjenar närmarebekantskap. Också ansåg han sig kunna med fog till­erkänna sin lära en visdom, som verkligen framträngeroch ledsagar ”ur mörkren, till ljuset, genom skuggorna”(ex tenebris, ad lucem, per umbras); hvaremot detvanliga scholastiska grillfängeriet, hvars gry han tycktesig se återupplefva i Cartesius, var för honom ett ”phi­losophari sine mente”, ett Philosophiens nerdragande ”decoelo in lutum”. Oväntadt kan föröfrigt ej förefalla,att i hans speculation ingår mycken kärlek för kabbali­stik, astrologi och mathematiskt formelspel. Hans grund­brist är dock en oöfvervunnen förtrollning af den på abs­tract vis mystiska idealism, som i allmänhet, hos hvarjeart af ny-platoniserande verldsbetraktelse, är den gamlautmärkande arfsynden. Det är föga troligt, att han,jemväl med större concentrering af sina krafter, skulleha öfvervunnit den; han var dertill – så i ond somgod betydelse – förmycket en Ficini, en Mirandulas, enBrunos själafrände. Icke dessmindre, om han klädt sinaphilosophemer i modersmålets drägt, skulle tvifvelsutanmången Svensk, ännu i dag, läsa dem med tacksamhetoch beundran.Emellertid, och för att gifva något begrepp om detsätt, hvarpå han kunde låta ”Göta-Matronan” uttryckaden omnämnda föreningen af philosophisk och poetisksynpunkt, må här införas ett stycke af den på Mathema­tiken gjorda tillämpning deraf, som innehålles i hans”Dedication till Drottning Christina” af sitt verk Archi­medes Reformatus eller nyuppfunna ”Metall-proberings­konst”. Genom dess meddelande hoppas vi äfven, attgöra våra mathematiska och astronomiska vänner ett nöje.”Den, som med flit vill betrakta och eftertänka, afhvad värde, tarf och nödighet, lust och beprydelse, denädla Mathesis, det är Mate-Visheten, är: hvilken beståri Mått, Tal och Vigt, och sig innesluter och utbrederuti och öfver allt, det Gud skapat och skickat hafver:så skall han besinna och säkerligen kunna hos sig sluta,att denna är den samma, om hvilken Poeterne, underdet namnet Minerva, sjunga, att hon är aflad och föd­der af Jovis – det är, den högste, allvise Guds – hjer­na. Och, menskeligt vis till att tala, så är hon i san­ning ett Guds foster, i Hans oändeliga, obegripeliga Vis­het, förr än verlden skapad blef, aflad och undfången,och sedan i sjelfva skapningen vyrkliga född och fram­buren. Och det så tidliga, och i så måtto, att hon strax,i Ljusets åtskiljande ifrå Mörkret, i Himlarnes hvälfvan­de, Luftens utbredande, Jordenes grundfästande och Haf­vets afgränsande, är blifven sin Fader till en högra handoch hemliga råd, i hvars kraft den allfödande Fadren,genom Ordet, före begynnelsen all ting fattat, ärnatoch ämnat, och uti begynnelsen all ting formliga be­redt, verkat och fullbordat hafver. Af hvilken betrak­telse den skarpsinnige Pythagoras, med förundran, är ut­brusten till att säga: Deus est Numerus, et NumerusDeus est. Den högsväfvande Naturens Ransakare, Plato,fattar ock i ett fast beslut: att Gud all ting icke alle­nast hafver skapat och skickat, utan ock ännu uppehål­ler, styrker och styrer förmedelst Tal, Mått och Redo:in Numero, Mensura et Ratione. Det han, på åtskil­lig rum, i synnerhet der han handlar om Verldenes upp­hof och skapelse, med högförnuftig skäl underliga för­klarar: bevisandes, att hela Naturen och den allverkan­de lefvande Verldenes kraft och lifgifvande Anda (Ani­ma Mundi), igenom hvars makt och drift allt, det Verl­den omfattar och innehåller, tager sin varelse, grodna,lif och uppehåll, icke annat är, utan består uti en be­höflig sammanstämning och beqväm genlikhet, hvilkensreda utspringer och hafver sin grand i vissa tal, måttoch mån till vigt och rörelse, Himlarne och de storahimmelska kroppar, Jorden, Elementerne och deras vyrk­liga krafter emellan. I samma mening talte bemälte,och flere de äldste Philosopher, om den odödlige Men­niskones Själ. Hvarföre hon jemväl, och hela Naturensskepelse, af dem Gamlom afmålas med en sammanlju­dande, välstämd Harpa. Xenokrates hafver kallat hen­ne ett Tal, som hafver sin rörelse af sjelfvo sig; och medhvad tal Plato henne figurerar, är med förundring att se utihans Samtal. Hvilket, i sanning, icke är fåfängt; utanhärflyter af ett stort ljus, och grundar sig i Naturensdjupa hemligheter; derom jag vid lägenhet, uppå en an­nan ort, mera vill tala,”Nu vill jag allenast, hvad mält är om det Allmän­na och det Odödeliga, ögonskinliga framte och betyga,med det vi hafvom för fötterne och dageligen med våraögon se. Vi skönje och röne, att Menniskones och allaCreaturs trefnad, vanskeliga lif och lefnad, otvikliga be­står uti en jemnförfattning af de, i kroppen, sins emel­lan stridande beskaffenheter: ty så snart, som den till­börlige sammanjemnaden af hett och kallt, vått ochtorrt, böljar falla, att en för den andra tager öfverhan­den, så faller ock helsan, och uppväckes värk och krank­het; försvinner han hel och undergår, så är ock lif ochlefnad slocknad och försvunnen. Och detta är det egen­teliga våra dagars Tal, derom den Heliga Skrift i åt­skillig rum förmäler; och märkeligen den vise Salomo,der han (ändock uti de ogudaktiges person) naturliga ta­lar, om vårt lifs förgänglighet, med dessa ord: ”vårt talär en gnista, som af vårt hjerta utgår; när det utsläcktär, så är lifvet borta som en falaska, och andan för­svinner som ett tunnt väder”. Det samma spörje vi ocki Plantorna, som ingen känsel hafva, utan lefva i derasgrodna. Så länge intet öfvergår det andra i dess veder­börliga tal och jemnad, utan roten hafver sitt tarf­liga fäste, lag och vätska, den hon, ändelängs stammen,alla sina grenar, löf, blommor och åväxt till föda ochförkofring utspisar, och plantan, med sina qvistar, afotidig köld och hetta förblifver oförkränkt: så blifver honfrodig uti sin gröda, blomstrar, bringar frukt och spri­der frö, till sitt slägtes evärdeliga behåll och främjelse;till dess hon, efter sitt slägtes art och naturliga odel,hafver uppfyllt sina dagars – det är, sin af Naturenskipade varelses – tal, och måste förgås.”Hvarutaf, medan allom, som sitt förstånd bruka,är klart och uppenbart, hurulunda hela Naturen, ochallt det Naturen omfattar, icke allenast det för ögonensynligt och med händerna tasteligt är, utan ock det somicke annars än med förnuftet allena begripas kan, medthy mera, som i det Fördolda ligger, allt är uti och igenomden öfversvinneliga Mäte-Vishetens lag och mått inbundet,och inom hennes mål och tal sammanfattadt och ändadt:så kan ock ingen förneka, att hon ju är den värdigste,ypperste och högste af alla konster, som en dödelig men­niska, i verlden, lära må och bör. Ty hvart vele vivända oss, der hon icke är för oss, och der icke hennestarf fordras? Lyftom vi våra ögon upp till Himlarna ochStjernorna, jemnförom deras mål, tal, lopp, sammanstäm­mo, tider, hvärf och omskifte, så måste vi med denKonungslige Propheten öfverljudt utropa: Coeli enarrantgloriam Dei! och prisa för en hög Guds gåfva den konstoch vetenskap, igenom hvilken vi läre någorlunda förstådenna Guds underliga byggnad, och att vi med annorögon kunne åskåda hans dråpeliga verk, än fä och det,som utan förnuft lefver. Kastom vi ock våra ögon om­kring oss, långt och bredt, högt och djupt, så finnersig vid handen den allmätande Geometria: en tusen kon­sters moder, den sig svingar öfver allt det högt är, in­gränsar det vidaste, afräcker det längsta och utöser af­grunden. Vi handle eller hande något: strax fordrasden allsins-tarflige Arithmetica, den allt vårt sysslandeoch görande med tal och redo delar och urskiljer. Långtvore att tala om alle dessom afkomne konster: såsomMusica, Optica, Catoptrica, Dioptrica, Architectonica,Fortificatoria, Mechanica, Statica, Tactica, Pneumatica,Gnomonica, Pyrotechnica, Navigatoria, Algebra, Cos­mographia, Stereometria, och hundrade andra, hvilkasnamn allena vore för vidlyftigt att upptälja; heller änman mera skulle mäla om deras oändelige bruk ochnyttor, till Vatten och Land, i Frid och Strid, i Skämtoch Allvar; högnödige allom i all stånd och villkor, sådem som råda och bjuda, som dem som lyda och gö­ra . . . . 
”Och hafver jag fördenskull ett verk, deruti Mathe­sis drifver sitt synnerlige spel, hållit värdigt, Eders Kongl.Maj:ts Högprislige Namn i underdånighet att tillskrifva:enkannerliga derföre, att hela Mathesis, för sin allbe­griplighet och outsägeliga nyttor, är en rätt Furstelig öf­ning och Konunga-id. . . . Dessförutan jag mig ock plig­tig finner, detta mitt välmenta arbete (det jag, vårt lof­lige modersmål och fäderneslandet till heder, enkanner­ligen hafver velat skrifva på Svenska) Eders Kongl.Maj:t egenteligen att tillegna: betraktandes, att det alltidhafver varit i bruk, att der någon menar sig hafva fun­Det här uteslutna tillkännagifver närmare verkets af­sigt, grundtanke och anledningen till dess namn.nit något nytt, det vare i boklige eller handverkiskekonster, att han det som en förstling ingom androm,utan sin allernådigste Höga Öfverhet offrar och hembär;ja! om man i en bäck finner en skön perla, eller i sinörtagård en skön tulipa, drufva, äpple, så hafver varitsed, att man det af ett gladt enfaldigt hjerta sålundaframbär, dermed, såsom med ett tecken, betygandes,att allt hvad Gud mildeligen gifver, det njuter man för­medelst sin käre Öfverhets försorg; under hvars mäkti­ga beskydd hvar och en, i sina hyddor och under sittfikonträd, med all möjelig ro och nöjsamhet kan sökaoch nyttja sina lifstarfver. Att ock vårt dyra Fädernes­land, i dessa farliga, bullersamma tider, kringhvärfdtmed uppenbara fiender och falska vänner, icke allenastär blifvet vid makt och i sitt goda behåll, utan ockdageligen dags med pris hafver tillvuxit och än vidareblomstras, . . . derutaf, om vi Undersåter hafve gagnetoch nyttan, så bör ju Eders Kongl. Maj:t, näst Gudshand och barmhertighet, vår nyttas frukt och veder­känsel: Tack, och odödelig Ära. Hvilket ock, såsomdet endaste vi Eders Kongl. Maj:t igen göra kunne, mighafver drifvit och dristig gjort, detta mitt ringa för­stånds blomster, för Eders Kongl. Maj:ts fötter, medstörsta underdånighet att nederlägga; i det fattade fastahopp och innige tillit, att Eders Kongl. Maj:t täckesdenna mina tankars förstling, såsom ett ringa, men väl­ment nyårs-offer , med anfödd konungslig mildhet ochsådana ögon anse, som den Persiske Konungen ansåg ochemottog vattnet af sin enfaldige bondes hand, och somsjelfve Gudarne pläga ett slätt offer af salt och mjöl,det af ett rent hjerta härflyter, med nåder vedertagaoch anamma”.Detta är, tvifvelsutan, ett språk, som låter höra sig;Dedicationen är daterad d. 4 Jan. 1644.det må till och med heta vältaligt. Men för att rättuppskatta dess förtjenst, bör man känna, hvilket brokigtblandgods och trastäcke af tre- eller fyrahanda tungo­mål den tidens vanliga Svenska var. Ja – Stjernhjelmseget hvardags-språk var likadant, när han talte ochskref likt sina samtida! Man har efter honom en böne­skrift till K. Carl Gustaf (1657), der han anhåller omhjelp ”till ett interim”, och ordar om sin ”intention, atttill posteritetens nytta göra continuation i de tractaterhan inventerat, fast hindrad af continuerlige olyckor ochtidernes oumdriflige fata”. I allmänhet är det ett besyn­nerligt skådespel, att hädanefter, hela detta århundradeigenom, se motsatsen mellan all den nitälskan för mo­dersmålets renande, hvilken gång efter gång yttrar sigi Litteratörernes uppmaningar, med biträde af Konun­gars, Ministrars, Riks- och Akademi-Cancellerers påbud,och det icke dessmindre oafbrutna förhållandet, att bå­de de sjelfve, och alla andra, ständigt fortsatte sammaspråkmängeri. Ty äfven de förnämste vitterhets-idkarneöfverläto sig deråt i det alldagliga bruket; fastän de elj­est, i sådana skrifter på hvilka de sjelfve lade någon för­fattare-vigt, gjorde sitt bästa att undvika det. Bland dehögsta myndigheterna må här fyra exempel vara nog,att nämna: Oxenstjerna, som ville att Svenskan skullehållas i lika anseende som Fransyskan; Christina, som re­dan hade i sinnet att stifta en ”Svensk Akademi”, menej medhann det före sin thron-afsägelse; Carl XI, som ut­färdade en förordning 1683, och en ny 1684, mot bruket afutländska ord i allmänna handlingar; Carl XII, hvarsifver för modersmålets sjelfständighet, ära och renhet ärallbekant. Man jemnföre nu med dessa grundsatser de­ras eget tal- och skrifsätt! Lika förunderligt är, att all­deles samma motsats vidmakthöll sig äfven under detföljande århundradet: blott med den skillnad, att Latinis­merna och Germanisinerna undanträngdes af Gallicismer­na, som nu blefvo enrådande. Gustaf III, Kellgren, Leo­pold, Svenska Akademien stodo – härutinnan – bådetill allmänheten och sig sjelfve i ungefär samma ställ­ning, hvari Stjernhjelm, Spegel, Svedberg m. fl. ha­de befunnit sig; om än de Gustavianska litteratörernevisserligen framryckte betydligt längre, än de Carolin­ska, i det öfverklagade barbariets afskuddande. Ännui dag är det långt ifrån utrotadt. Hos äldre, på 1780-och 1790-talet uppfostrade, personer går det i föga för­minskadt svang; och värre är, att det dagligen näres tillen för yngre slägter vådlig förkofran, genom massanaf i fyrsprång skrifna tidningsblad och öfversättningar.Hvad Stjernhjelm angår: så var han mellertid, i sinperson ensam, en hel Svensk Akademi. Hans sträfvan,att utbilda en ren hög-svenska, var egentligen derige­nom renande, att den var uppfinnande. Dels upptog hanur det äldre språket – stundom äfven ur sjelfva Norrä­nan – ord och ordasätt, som voro komna ur bruk,eller ock brukades endast i dialekter; dels skapade hansjelf nya. Icke alla af dessa val och nybildningarkunde lyckas. Men i afseende på de flesta, så afde förra, som af de sednare, måste man beundra hanstakt och fyndighet. Med dem har han ock vun­nit sitt syfte, att bringa dem i omlopp; så att de ännui våra dagar allmänt begripas och nyttjas. Samman­bindningen, eller construction och periodbyggnad, söktehan återföra från den tysk-släpiga arten till den gamla,och med detsamma till större likställighet med den la­tinska. Honom föresväfvade idealet af en Svenska, deruttryckssättet vore starkt, concist, tankdigert, välljudan­de, på samma gång majestätligt och enkelt. Kanske ha­de i första rummet bort nämnas hans mod, att, ehurusjelf lycklig latinsk poet, föredraga till diktspråk ett mo­dersmål, som då var så helt och hållet endast råämne. 
Stjernhjelm såsom Skald.Troligen har man af det föregående tillräckligt in­sett, hvilken poetisk natur Stjernhjelm var, redan i sinSpråkforskning, sin Philosophi, sin Mathematik. Så myc­ket mer torde nu kunna väntas, att detta skaplynne framträder, med fullständig sjelfbekräftelse, i hans Poesi; el­ler att han – ehvad han än föröfrigt inlät sig med– ändock var egentligast Poet. Också öfvergår den för­modan, att han var framförallt begåfvad för Skaldernesyrke, till fullkomlig visshet, sedan man gjort sig förtro­lig med hans skaldskap. Rättmätigt äro derföre de skrif­ter, dem efterverlden vid hans namn erinrar sig, egent­ligen hans poetiska. Och om redan det anförda åda­galägger, att han ville förädla svenska språket, ej blotttill ett värdigt uttrycksmedel för stora tankar, utan ockenkannerligen till skön form: så utvisa dock företrä­desvis dessa, huru han ville låta det återljuda ”Gudar­nes Tungomål”.Theorien af hans synpunkt i allmänhet för poesi,och i synnerhet för svensk poesi, var framställd i hansverk Poesis nova Svecana; men detta är ett af dem,som gått förlorade, eller åtminstone ej ännu kunnat igen­finnas. Kanske stannade det vid blotta begynnelsen. För­modligen ämnade han denna skrift till en ”svensk Poe­tik”, eller anvisning huru den skaldekonst, som först nui Sverige vore vaknad (nova), borde rigtas och fostras.Likväl sätter oss hans utöfning i fullt stånd, att sluta tillhans lära. Redan under hans lifstid (1668) utkom, i sinförsta upplaga, samlingen af hans qväden; hvars half­latiniserande titel ”Musæ Suethizantes, thet är Sång-Gu­dinnor nu först lärande dichta och spela på Svenska”,både är en gärd åt hans samtids smak och tillkännagerhans egen föreställning om denna samlings betydelse.Den låter oss tillfyllest blicka in i hans tankar om sven­ska snillets åligganden på denna bana, äfvensom i om­fånget af hans vittra beläsenhet, och arten af de infly­telser den medfört. Hvarje kännare af den fransyska,holländska och tyska vitterhetens dåtida skick uppdagarlätt, huru nära hans egen, så i väsendet, som formen,dermed sammanhänger. Intet är förklarligare, än bådehuru han kom att åt det moraliskt-didaktiska elemen­tet inrymma sitt förnämsta diktverk, och huru han brag­tes att i svensk versbyggnad införa både Alexandrinenoch Sonetten; på dåvarande ståndpunkt af språket ochdess prosodi, ett jätte-företag! Men han ägde ock nå­gonting sig egendomligt, någonting, hvari han afvek medlika mycket mod, som kraft, från de ny-europeiska fö­rebilderna: och det var – ett vida mer antikt sättatt fatta Poesiens anda och den åsyftade inhemska vit­terhetens skaplynne. Detta sätt blef hos honom, just iföljd af sin större verkliga antikhet, ett ingalunda träl­aktigt antikiserande. I känslan häraf vågade han äfven,hvad ingen af hans förebilder dristade, och hvartill Bu­ræus blott på måfå framkastat en liten anledning: atttill Hexametrer, ja öfverhufvud till en mängd af antikt-metriska versformer, böja ett modersmål, hvars tung­häfta knappt tillät vänta ens framstammandet af en drägligrimvers. De andras ”poeteri” hade gemenligen i sigte denromerska vitterhetens rhetoriska maner; hos honom en­sam träffas en natur, som med själens bottensvenska en­kelhet och helsa förenar en blick, ett tycke, en ton afforn-grekiskt slägtbehag. Liksom hans metrik, så harock hela hans poetiska diction något af Antikens förstagrekiska renhet; och detta är märkbart öfverallt, der hanicke låter än den moraliserande, än den språk-experimen­terande böjelsen för långt hänföra sig. Derföre är hanock i sin lärodikt ”Hercules”, utan ringaste härmning,en svensk Hesiodus.Sjelf ansåg han denne Hercules för sitt ypperstaverk. Hans samtida, med K. Carl Gustaf i spetsen, be­undrade det såsom oöfverträffligt; och det har alltsedanbibehållit en stor del af sin frejd. Äfven under den tidaf obekantskap med vår äldre vitterhet, då det föga varkändt mer än till namnet, hyste man ännu för dettanamn en smula aktning. En ny period för Stjernhjelmsvärderande började med den såkallade Nya Skolan, ochsynnerligen med Hammarskölds förtjenstfulla upplaga afhans ”Vitterhets-Arbeten” (1818). Dock torde, jemvälnu, hvarken dessa i allmänhet, eller Hercules enkom,räkna särdeles många läsare. Öfversvämmad, bortsväm­mad af nyheternas städse växande störtflod, hvem kanäga minne och besinning för någonting så gammalmo­digt? Och likväl – åtskilligt annat att förtiga – ärhans nyssnämnda episkt-gnomiska lärodikt, om den påskiljovägen mellan Vällusten och Dygden ställde hjelte­ynglingen, ännu en i det Nyare Europas vitterhet ensamtstående; och hans ”Balletter”, ett slags uppränningar tillOperor närmast svarande mot hvad man nu kallar Di­vertissement, gifva ett märkvärdigt begrepp om de skå­despel, som i Christinas tid företrädde den egentliga O­perans ställe. Till dessa sluta sig, i läsvärdhet som isyskonskap, hans såkallade ”Upptåg”; allegoriska reprä­sentationer utan dans, diktade i mindre omfång, samt medblandning af vers och prosa.Stjernhjelms ”Hercules” har ensamt bland alla ny­europeiska lärodikter den egenskap, att vara ett verk­ligt motstycke till Europas äldsta qvarvarande läroqvä­de, Hesiodi ”Arbeten och Dagar”. De likna hvarandrai det patriarkaliska af lärosatserna, förmaningarna, tonen;men hos Stjernhjelm har detta antagit ett gladare, ett tilloch med i komiska målningar sig förlustande lynne, til­lika med mera bildlighet, mera personification, mera rör­lighet. Man kan säga med någon rättvisa, att i afseen­de på sjelfva uppfinningen är Stjernhjelms förtjenst ejstor; och likväl är den äfven deri större, än man plä­gar föreställa sig. Ämnets – eller den bekanta para­belns – egentlige uppfinnare var den sinnrike sophistenProdikos; hvars berättelse Xenophon (såsom det tyckes,i utdrag eller sammandrag) meddelar i sin bok om Me­morabilia Socratis. Att Stjernhjelm dermed hade jemn­fört den prydliga behandlingen hos Silius Italicus, derHercules blifvit förbytt till den unge Scipio, är ögon­skenligt. Tilläfventyrs kände han ock det lustspel, derHans Sachs, på sitt vis, har bearbetat detta thema, lå­tande Venus förfäkta Vällustens och Pallas Dygdens sak.Men i alla fall tillhör honom sjelf, att hafva behandlatämnet med flerahanda tillägg af eget fynd, och öfver­hufvud med en frihet, hvarigenom det mottagit hansegendomliga skaplynne, utan att ändå (liksom hos Sachs)förlora sin antika prägel. Han fördes af en rigtig in­stinkt, att de Gamle borde liknas mera i andan, än isådana nationala omständigheter, som uteslutande voroderas. Derföre lemnade han derhän det grekiskt-my­thiska af Alkmenas son och dennes omgifning, för att istället skildra sin Hercules ungefär såsom en ung svenskädling, i hvilken egentligen åhöraren, eller läsaren, bor­de finna sig sjelf, sin egen ställning vid dylik skiljoväg,allegoriskt målad. Den Hercules, som han ville teckna,skulle vara intet annat, än den allegoriserade svenske Lä­saren, på det att denne skulle kunna bli en förverkli­gad svensk Hercules. Men Poesien, såsom Poesi, kan ejannorlunda lära, än dels genom bild, dels genom sen­tens eller gnom af det slag, som, äfven såsom bildlöst,åtminstone – genom en blixtlik tank-åskådlighet – när­mar sig till bildligt; och uppgiften dervid innebär, att alladessa lärdomar sammanbindas till ett lefvande helt ge­nom en sinnesstämning, der ett vist förstånd genomstrå­lar själen med ett ljus, som har i samma mått flam­mande värma och klar besinning. Äro dessa villkor till­städes hos en skald, som ifrån barnaåren har närt sig afde Gamles studium och är van vid åskådningen af forn­klassisk skönhet: så infinner sig den antik-artade fram­ställningen sjelfmant. Helt naturligt kom derföre Stjern­hjelm att för sin lärodikt välja den episka form, som ären af den Grekiska Poesiens äldsta skepnader. Till den­na hörde sjelfnödvändigt Hexametern; åt hvilken han der­med gaf den svenska burskap, som den i våra dagar,sedan den under en lång mellantid varit landsförvisad,med stor ära återförvärfvat. Stjernhjelms hexametrer äro,i allmänhet, välgjorda och klingande. De skulle varamönstergiltiga, om han hade till fullo genomtänkt sinaegna metriska grundsatser, att Accenten är för vårt språkmeterns grund, och tillika – i vissa fall – föränder­lig genom Ordställningen. De prosodiska lagar, somlångt efteråt upptäcktes af Adlerbeth (i spåren af Voss),hade då redan af Stjernhjelm blifvit insedda. Men hanuppfattade dessa båda grundsatser på ett vis, hvarigenomså väl hans hexametriska vers, som öfverhufvud hansantikt-metriska, esomoftast blef incorrect; ehuru han iallt öfrigt, genom undvikande af hårda consonant-möten,genom omvexling af måtten, genom imitativ harmoni,omsorgsfullt anbragta spondeer, takthvilor, cäsurer, medmera, noggrannt vinnlagt sig om dess välljud. Ocksåälskade han, af alla versarter, hexametern mest. Hankände tvifvelsutan, att han i den bäst lyckades; och o­nekligen har han – åtminstone med icke många undan­tag – träffat dess rätta ton, oaktadt den bristande cor­rectheten.Fjermare från hans kärlek, än de antika versformerna,lågo de moderna, de rimmade. Han rör sig i de förra, van­ligtvis, med större liflighet, säkerhet, konstfärdighet. Der­före har han ock i dem författat tvenne af sina Ballet­ter: ”Den fångne Cupido”, och ”Freds-Afl”; en­dast den tredje – ”Parnassus Triumphans” – är,till största delen, rimmad. I sina rimverser synes hanofta mer besvärad, eller mera vårdslös, eller icke medhela sin själ närvarande. Likafullt införde han i Sven­skan ett flertal äfven af detta slag; och i spetsen för demAlexandrinen; den han förmodligen ansåg för Hexame­terns moderna motsvarighet. Sjelf kallade han den Me­trum Heroicum Alexandrium . Väl har man från hanstid alexandriner också af annan hand; – såframt Bal­letterna ”Denna Tidsens Fantasier” och ”Hela VerldenesFröjd” icke äro af honom: – men det var dock han,som genom sitt föredöme gjorde denna versart gällandeoch laglig. Märkbart är, att han äfven i afseende påsin rimmade vers hyste andra föreställningar om correct­het, än de, som sedermera blefvo rådande. Det ser of­ta ut, som hade han (liksom hos Tyskarne Weckherlin,i motsats till Opitz) ansett sig gifva den ett ledigare,vexelrikare, själfullare skick, genom att göra dess gångmera sväfvande, mindre bestämd, eller genom att ickeiakttaga en strängare rhythmisk likmätighet i takter ochafskärningar. Måhända tyckte han sig finna en vink här­om i Fransmännens och Italienarnes verskonst. Den stör­sta techniska fullkomligheten af hans rimverser har denkorta, masculint par-rimmade jambiska, i det lifliga ochPå ett ställe äfven ”jambico-heroisk Alexandrin-vers”.Hammarsköld är böjd att tillerkänna honom den sist­nämnda: hvilken han ock säger sig funnit i många gamla exem­plar hopbunden med Musæ Suethizantes. Men detta inträffartroligen äfven med den förstnämnda; och ett så beskaffadt gam­malt exemplar är det, som jag till denna uppsats begagnat.täcka skämtstycket ”Harmskrift öfver den upphäng­de Astrild” (ett namn, hvars uppfinnare Stjernhjelm är).Detta stycke är ock såsom composition, bland hans rim­made dikter, det lyckligaste.Så mycket till ett allmänt omdöme öfver hans poe­tiska skrifter. Till närmare bekräftelse, vilja vi fägnasärdeles dem af våra läsare, som ej haft lägenhet tillegen kännedom af dessa gamla qväden, med några profaf Stjernhjelms skaldekonst. Och under det vi se dessastycken afspegla en stor och glad svensk själ, i midtenaf ett för Sverige ärorikt tidehvarf, föreställa vi oss til­lika lätteligen, hvilket intryck verser, sådana som deföljande, skulle göra på den tidens Svenskar och Sven­skor; då de, liksom genom ett underverk (och är ickehvarje sann snillebragd detta?), fingo med ens höra sittråa, barbariserade, af dem sjelfva dittills föraktade tun­gomål kunna sålunda tilltala eller tillsjunga dem!I.UR LÄRODIKTEN HERCULES.1.Slutet af Fru Lustas tal; och Dygdens upp­trädande.”Tag dina gåfvor i akt, medan åren och dagarne lida;Sätt dina krafter i bruk, förr än åldren och gråhåren yppas! 
Tänk! här är intet bestånd i verlden, och allt är i loppet.Såsom en eld, en ström, ett glas, ett gräs och en blomma,Brinner, och rinner, och skin’, och grönskas och blomstras, omafton,Men finns släckt, stilld, bräckt, och torkad och vissnad, om morgon:Alltså mennisko-lif, som en rök, försvinner i vädret.Solen bergas, och hvar dag vanskar hon ljuset i mörker,Men kommer upp och mornar igen, hvar morgon, å skiftes:Mennisko-lif icke så; när det engång skrider undan,Kommer det aldrig igen, men blir i det eviga mörka.Hvad blifver all vår lust, när kropp och själ äro skilda,Ögat har intet ljus, och örat har intet som höres?Ack! att ock ingen dröm är uti den eviga sömnen!Detta betänk, och lef, så länge du lefver i verlden.Mig följ! träd mig bi, till lust och fröjdiga dagar!Fröja skall vara dig huld, min allsom-käraste syster;Fröja, hvars öfvervälde beherrskar jorden och hafvet,Himmel och all’ element: bland gudar och alla gudinnorÄldst och den ädlast’ hon är; allt lefvandes moder och amma.Hon skall blifva din alldaga gäst, ditt ljufliga bi-vist;Lekar och löje derhos, med skämt och all’ artiga pussar,Samt sjelfs-viljande, blinde, gull-vingade, nakote, snälle,Lille, med pilar och bloss och båga beväpnade skytten.Gör dig allsintet qval; var alltid lustig och sorgfri:Akt’ icke fåfängt ros, eller last, för skam eller ära;Ära, så väl som skam, äro vind och namn utan ingäld.Gör, hvad dig rinner i hug: ty dig, och din-lika funkar,Skrifven är ingen lag; för larver löpa små gossar.Spindelen i sitt garn bestrickar de spinkota myggor;Getingar snorra sig ut, och slippa de brummande brömsar.Sådan är allmänna lag: de fattige fastna, besnärjas;Stolte och store ej så; de trotsige drottar gå fria.Nu, min Hercule, kom! utan högre betänkande, följ mig!Vägen är jemn ock bred, bland rosor och ljufliga liljor,Makliga rinner han hän, genom ängar och fuktiga dälder,Skogen är lustig, och qvistarne full’ af qvittrande fåglar.Allsköns fruktbara träd, pomeranser och candiska drufvor,Allstädes, här och der, vid vägen och häckarne finnas.Många små menlösa djur man ser der spelande springa,Källor och lefvande vatten, fördelt’ uti många små bäckar,Ruska så saktliga fram, genom blanka små glittrande stenar.Den svale vestvind surrar ibland och raskar i löfven,Spridand’ en ljufvelig lukt, af blommor och helsosam’ örter,Susar i saktan dön, uti skuggan, och lockar i sömnen.Allt är täckt, hvad här ögat ser och fötterne träda; –Kom, kom Hercule! kom! utan högre betänkande, följ mig!Junkrar.”Rauschen”.Hercules, öfvertald, som en ung och hetsiger Herre,Var uppå språng, steg till, och ville nu följa Fru Lusta:I det en annan kom, i Frus hamn; menskelig ansedd,Dock icke menniska; men en trofast, ädel Gudinna.Hon var sedig uti sin gång, och vördig af anseend’,Vigtig i later, full med allvar, och ärlig af uppsyn,Brun under ögon’ och bränd af solskin, mager af hulle;Renlig i drägt, snöhvit, af silfverblänkande klädnad,Slätt, och rätt, och skär; på det ärliga, gamla maneret.Denna lät upp sin mun, och talte med allvarsam’ ordom:Hercules, ädel af ätt! till ära boren och korad!Hvart vill detta? Se till; statt stilla; gif akt, och betänk dig.Vetst du ock, ho den är, den med dig snackar i löndom?Denna, hvars pipa så sött dig flistrar och lockar i drömmar?Lusta ger hon sig namn; Fru Lasta med rätta månd’ heta.Dock, om laster och skam äro lust; om lust står i odygd:Billiga, med allt fog, må hon sig kalla Fru Lusta.Hon! hon leder en väg både jemn och bred utan omakGent rätt fram – i förderf; han glider all makelig ut-åtLutande; lätt till gångs; men bratt och brattar’ åt ändan,Intill dess der är intet mer håll; den resande måsteRänn’ och ränna, till dess han störter och stannar i afgrund;Der honom ånger och ve, den odödlige matken och eldenMöta med öppna gap, och anamma till eviga plågor.Vakta, min vän! se till; se, sådan blir änden å fröjden,Som dig denna så skönt afmålar och bildar i sinnet!Nej, min son! icke så; till sällhets paradis ingenFördes ännu af sömn, och rus, och lekar och löje;Arbet och omak, lust till ärlighet, allvare visdom,Leda dig in uppå min’, det är Dygdenes, steniga fotspår.Min väg – han är uti förstone trång, bland stubbar och stenar,Muddig och ojemn, djup och beväxt med tistlar och törne,Bär allt uppföre stelt, mot våndliga klackar och klyftor;Tills emot ändan der, dig, tröttan och klifvande, mötaStyrka och Tröst: de räcka dig hand, de stödja, de lyfta,Intill dess, att din fot är fästad och stadgad å banan,Som, sedan äfven och god, dig förer i salighets hallar.”Flüstert”.”Eben”.”Hallen”.2.Dygde-bud.Gud, han är ärones Gud; Guds ansigte lyser oss äran;Äran är dygdenes rot, alla dygders grundval är äran.Dit måttar all Guds lag; den oss allom, i sjelfva naturenFast inpräntad, uti vår själ och samvete lyser.Kåtkarlar, torpare, trälar och allmänna pack bruka själenEndast i ställe för salt, att kroppen icke må rottna.Är då vår själ utan skäl? eller äro vi fänad och bestar?Släcke vi sjelf’ vår eld, och dämpe det andliga ljuset,Det, som oss Skaparen i vårt bröst till lysn hafver upptändt,Vända vårt ansigt ifrån Guds ansigt, och sänk’ oss i mörkret:Hvad blifver af vår själ, den Gud oss sjelfver har inblåst?Hvad blifver af Guds belät, af Skaparen tryckt i vår’ hjertan?Hvad blifver af vår hamn, och mennisko-namnet vi fördom?Märk då, min son! som dygd sig grundar å Gud och i äron,Så är ock ingen dygd, som icke beror uppå visdom;Vett är dygdenes ljus, och visdom är dygdenes öga.Vett hörer arbete till; vinns ej utan idkeligt omak;Allt, hvad träffligit är, hvad högt och i kostliga värde,Allt, hvad prisligit är, hvad lof och rosande värdt är,Allt gifver oss vår Gud, genom idkesamt arbet och yrkan.Själen i allom är enahand’ art, utaf himmelisk ädli:Skillnaden är, att den ena, som glömd, blir liggand’ i stoftet,Der den andra tags upp; hon vaskas, hon skiras och kratsas,Glättas, och igrafs allrahand prydliga form’ och figurer;Sådan är skillnan uppå den själ, som är lärd, emot olärd.Själen i mennisko-kropp, som en eld förborgad i flinto,Finner hon ej sitt stål, så gnistrar hon aldrig i blysning.Själen är hvars mans ägn ; men blind, och bunden i mörker:Visdom är själenes sol, som töcknen skingrar och dimman,Att hon skönliga se kan, hvad henne tjenar och höfver.Profven är’ konstrik; skönjs oft flärd uti glimmande gullglans.Vill du nu säga, min Hercule! mången är lärd, men en åsna,Toker i allt det han talar och gör, en tölper i gästbud,”Kåtors” (kojors) invånare.Af ”äga”: egendom.Dock är han lärd: nej, Hercule, nej! En sådan är olärd,Fast honom flödde latin öfver öronen ned uppå skägget.Än är ock ett, som märkligit är: Om än allhanda lärdom,Allsköns dygder och himmlisk vett ditt hjerta bekröna,Och den ädela Mildhet allen hon fattas i kronan:Så är’ all’ öfriga dygder af intet ljus, utan anseend’. 
Ty, hvad är Gud? om ej god, och sjelfva godhetens ursprung?Der icke röns ett godt, der är ingen Gud, eller Ära.Dygd utan dådlig mildhet, en dunst är, en målning i vatten,Skugg’ utan kropp; en fyllning af vind; ett ljom , och ettnordblys.Födder är ingen man för sin skull allen hit i verlden;För sin omätliga lust eller all-stund-torstiga svalg skull,Fått hafver ingen lif. Ty, såsom plantor och örter,Fänad och fågel och djur i skogen och fiskar i vattnet,Alle till meunisko-tjenst äro skapad’, och ärnad’ af Herran:Så är ock mannenom man till fromma, den ene den androm,Ordnad af Guds försyn; den lägre skall tjena den högre,Store befrämja de små 
Derföre lef ock du så, att andre må prisa sig sälle,Af dina mildhets frukt: var allom nyttig i verlden.Tänk ock, Hercule, på din ätt, och adelig härkomst!Mången af nedträdd rot, af oaktade fnöskota stubbar,Spritter här ut, skjuter upp, får löf och kommer i blomma;Mången af fattigt blod, utkommen ur taklösa kåtor,Stiger allt opp åt och opp, genom dygd och berömliga dater,Till det yppersta mål 
Finns deremot ock den, som, högt opp i rika palatser,Boren i silkes-säng, af Gud välsignad i vaggan,Fjerran af bedenhös vet leda sin adel och anor:Men så klagligit dock dem nyttjar, att snart han sig vinnerHån och spott i ställe för ros, af alla begabbas,Allom en öfverlast, och jorden en afrapi-börda.Icke så du, min son! din pligt du tage å vara!Ett efterljudande dön. Verbet ”ljomma” är ännu ej kom­met ur bruk. Lucidor nyttjar ofta både verbet och substan­tivet.Afskraps-börda.Såsom en lampa sin eld förkofrar och lyser i mörkret,Alltmedan hon sin spädsel och näring njuter af oljo:Så vill ock adels stånd, med öfning af adliga dygder,Hållas uti sin glans. Tryter här af närande oljan,Släckt blifver adels-glans, och lampan hon tynes i mörker.Snöd är en Ädelman, den sjelf-sina dygder ej adla;Snöd är en Ädelman, den mors-qvedet adlar allena!3.Ålderdomen.Sist du ville betrakta den aldrig hvilande tiden!Ungdomens år uti brunst rasa fort, som en ilande hvirfvel:Åldren i mjugg, omärkt, sakt-smilaude, smyger i stället.Hvarföre gif god akt uppå glaset, att tiden i hvimsko 
Ej löper hän: men lär och gör, hvad godt är, i tida.Tänk, hvad ett osnyggt djur en gammal och dygdelös man är!Ålderen har sin vank. När stöd och stolparna bugna,Gaflarne luta fram-ut, och väggarna slå sig i remnor,Taket gistnar i dropp och huset begynner att braka;Qvarnen har ingen gång eller gny, och fensterne mörkna;Malört utur hvar knut, döfva nässlor i springorna växa;Hanen å gyllene brand springer inte mer om, lokar halsen,Lyder allsingen vind, men hänger och hotar att falla;Harpan hon är förstämd, ljuder illa; strängarne snarra:Då är i samma palats slätt lust mer; fröjden är ute;Gästabud, harpor och dans höra upp; både tjensthjon och husbondTänka sig om, huru de må huset och härberget rymma.Sådan är mennisko-kropp, när åldren kommer, och årenKröka din hals och rygg; både händer och hufvudet darra,Knän blifva styf’, din fot han vacklar; och måst’ du på siston’Trefotad hjelpa dig hän, som barnen, i början, å fyra.Vinterblommor uppå din kind, som saftlösa plantor,Gro och gråna med hast; och hösten i hufvudet hyser;Håren flyta dig af, som vissnade löf utaf aspen,Skallen snöd bliker ut, der nu spela krusade lockar;Tänderne fall’ och falna derhän; de qvarlefda stumparYrande fåfänga.Spets på husgafvel, flagg­stång, flöjel. 
Har hus eller bor.Vinn’ inte mala sin mäld, men målet de märkliga stympa;Öronen döfna sin kos, och hörselen tappar och tyner,Ögonen dunkla sin kos, och synen molnar i mörkret;Rosen har ingen lukt, och vinet vill intet mer lika;Vett och sinne gå bort, fördvälmas i dvas och i glömsko,Krafter, och allt, fiker hän; och döden kikar ur ögon’:Döden – är yttersta målet, hvari vi samkas och ändas!Detta är det melankoliska slutet af ett skaldeverksom föröfrigt, alltigenom, andas ett ej mindre gladt,än djupt allvar. Man kunde häri tycka sig finna enflägt af den sorgsenhet, som i flera berömda lärodikter,förr eller sednare, frambryter liksom genom en ovillkor­lig öfverrumpling; alltifrån Hesiodi, der den genomträn­ger Skaldens hela verldsåsigt. Också förekommer hvarkenhos Xenophon, eller hos Silius, någon antydning till den­na skildring af Ålderdomen, med denna slut-hänvisningpå Döden. Förträffligare målning af sitt ämne, än denförra, finnes troligtvis ej på något språk; dock får mandervid ej glömma sista Capitlet af Salomos Predikare,hvarifrån han, synbarligen, hämtat första anledningen.Skalden har med denna tafla velat säga: det dystra till­stånd, som här skildrats, förestår menniskan såsom ål­drig, hurudan än hennes lefnad varit; betänke man då,huru olycksalig annalkningen till jordlifvets gräns måstekännas för den, som förspillt det i snöda lustars rus,för idel förgängliga och lumpna ändamål, med sitt Sjelftill afgud! Men det sorgliga häraf upplöses i den högreglädje, hvilken, såsom det helas usus practicus, skulleuppfylla hjelte-ynglingens själ, i den mån han med af­gjord kärlek och oförtröttlig verksamhet beträdde Dyg­dens bana. Hade han icke nyss hört henne yttra:Dygd står i manna-mod, sig låter af ingo förfära;Motgång, sorg, fejd, vatten- och elds-nöd, dunder och dödar,Aktar hon allt för lek: hon vinner, och segrar i döden . . . 
Ser du, min Hercule, nu den gudomliga Dygdenes höghet?Någon ytterligare vink behöfves icke. Blom räknarbland felen, att Skalden låter Hercules blott afhöra debåda Gudinnornas tal, men icke bestämma sitt val e­mellan dem; hvilket således sker utanför poemet, elleröfverlemnas åt läsarens omdöme. Men just detta villeStjernhjelm. Huru den grekiske Hercules valde, kan ic­ke vara någon okändt, som har äfven blott den allmän­naste mythiskt-historiska kunskapen om hjeltens lynneoch bedrifter. Men för Stjernhjelm var Hercules just,hvad Perses var för Hesiodus: nämligen – den i alle­gorisk figur för sig sjelf visade åhöraren eller läsaren;hvilken det allena tillkommer, att göra sitt val, ochdermed praktiskt fullända poemets innehåll. Också skul­le, omedelbart efter den nyss anförda målningen, någonbifogad underrättelse om det af Hercules fattade beslutetendast förekomma matt, och onödigt störa läsaren i dendjupa besinning, hvari just denna afslutning är enkomegnad att fasthålla honom. Äfven den förste uppfinna­ren, hos Xenophon, har icke brytt sig om ett slikt till­kännagifvande. Silius deremot tillägger, sedan Dygdenupphört tala och försvunnit ur synkretsen, dessa bäggerader:Men i ynglingens bröst, af den visliga varningen uppfyldt,Tändes kärlekens eld, till Dygden, som stått för hans ögon.Läsaren må nu afgöra, hvad Stjernhjelms poem derige­nom förlorat, att han icke afskref detta verspar, ellerpåfann ett annat dyliktHär åligger oss, att framförallt visa den upphöj­ning i anda, språk och vers, hvarigenom Stjernhjelmssångmö väckte hos sin samtid en ljuft häpnande öfverty­gelse om möjligheten af inhemsk skaldekonst. Derföremedgifver utrymmet ej, att öka dessa profstycken mednågot af de komiska drag och skilderier, dem han, äf­ven såsom undervisande, ej försmått använda. De ut­märka sig i allmänhet genom naiv natursanning ochmycken karakteristik (så t. ex. beskrifningen på Dryckes­gillet, en den trognaste och lifligaste tids-bild); ehuruvisst icke alltid utan att gifva skäl, åt en nyare smak,till en och annan obelåtenhet eller ouppfylld önskan. –Lätt kunde föröfrigt ådagaläggas, att detta skaldeverkär behäftadt med åtskilliga brister: några, kanske, re­dan i sjelfva conceptionen och compositionen; säkerligendock ännu flera i utförandet. Så i ena, som andra fallethade låtit sig göra med fördel, att sorgfälligare begagnade båda föregångarne, och det utan ringaste intrång påden svenska behandlingens sjelfständighet, Äfvenså hadestörre nytta kunnat dragas af allegoriens flerfaldigadepersonification. Denna är just Stjernhjelms egen uppfin­ning; och taflan af Fru Lustas sällskap, liksom af hen­ne sjelf, till utseende, skick och uppträdande, är en afpoemets mest lyckade delar. Men döttrarna och sonen,i stället för att stå bakom eller bredvid sin förföriskamoder såsom sysslolösa figuranter, hade bort sjelfva isamtalet, hvar efter sitt lynne, deltaga. Nekom ej hel­ler, att man vid det helas genomläsning understundomträffar på sträckor, der sedebuden, tänkespråken, satiren,förmaningen dels fallit ner till prosaisk yttring, dels medafsigt – eller af falsk smak (ofta jemväl af öfvermäktiglust för språk-rön) – gifvit sig ett uttryckssätt, hvariden eljest så ädelt antik-artade hållningen är bortglömd.Likafullt, och huru än den vittra kritikens fordringarmå skärpas, kan denne ”Hercules”, ur behörig synpunktbetraktad, aldrig förlora sitt rättmätigt förvärfvade he­dersrum.II.UR BALLETTEN: DEN FÅNGNE CUPIDO.(Dansad Drottning Maria Eleonora till ära, påStockholms slott den 1 Novemb. 1649.)1.Venus till sin Son.Kan du besinna, hvad harm, min Son! den stolta DianaMånde bevisa så ditt, som mitt gudomliga välde?Skall man längre se till, och lid’ hin odrägliga smälek?Allt det å jorden bor, och allt hvad i luften och hafvetKräller och kryper och har sin svang och simmande, måsteTillbedja vårt majestät. Vår spiras makt öfver allaVyrkliga sig breder ut. Ja, Himmel och Helvete måsteLyd’ och luta för oss! Den mäktige Himla-Regenten,Jupiter, i hvars hand gror ljungeld, dunder och åska:När min son sticker an sitt bloss, och börjar att hota, –Då måst’ Jupiter hämma sin eld, sitt dunder, sin åska;När som han allvare ser, lägger han sin scepter och kronaMin son å fot, och gör sig blidan i älskog och ödmjuk.Än Neptun den hissjote, salt-sjö-skummig i skägget?Aldrig är han så vild bland storm och rasande böljor,Aldrig är han så vred, – när Amor täcks vinka med öga,Måste han sänka sin arm med sin tre-tandiga gaffel;Skummen vringar han då ur sitt skägg och saltet ur håren,Läpparna lämpar i lag, sin blida Salacia kysser;Lyktar så vreden, att han Salacia somnar i famnen.Triton och all hans hjord, hans fenade-fjellota boskap,Delphin, tumlande marsvin, glittrande, slipprige skälar,Jemte de hvälfvande berg, de skubbiga, skilpota hvalar:Alla befinna de min sons eld, i de grundlösa djupen;Alla så brinna de, midt uti vattnet och kölden, af älskog.Det hafver rönt den stridsamme Mars, så väl som all’ andraGudar, och ädla gudinnor. Men hon, den spotska Diana,Hon är allen, som lek gör af oss, vårt rike föraktar.Hon gör utaf vårt våld ett spott, ett kitslande löje;Hvarföre du, min son, som en hurtigan hjelte bete dig!Tag dina vapen, ditt bloss, din båga, din’ ängstande pilar,Se ditt ramm; törs du, så träd henne käck under ögon;Vill du, så statt uppå lur; se till, att du drabbar i bröstet;List och kraft vare dig lika god’, att fälla din ovän!2.Den af Diana afväpnade, och sjelf i henne föräl­skade Cupido, till hennes beläte, som han låtitafmåla i sin skölds silfverfält.Sköna, hjertans-tröstliga bild, mins ögonsEnda lust och rosamma fägnad; du, somVäcker i mitt sinne så kyska, goda,Heliga tankar!Jag bekänner mig hafva gjort ett lyckligtByte. Eld och brand äro släckt’ och slitna;Ära, dygd och blygd i mitt unga hjertaPlantad’ i stället.Klara sköld, och du! deruti jag finnerSkrifven all min lycka: du äst mig kommenAf en kär, kjert-älskelig hand; den jag skallVyrd’ utan ända.III.UR BALLETTEN: PARNASSUS TRIUMPHANS.(Dansad Drottning Christina ”till ära och tjenst,uti högtförnäma Prinsars och Prinsessors,Herrars och Fruars bivist, i stora spel-salenpå Stockholms slott, till en fröjdefull Nyårs­ingång”, den 1 Jan. 1651).1.Orpheus, med luta i hand, sittande vid Eurydice ien båt, förd af Charon.Si! hvad kan en söt musik förmå!Det, som ingen kan, kan hon begå!Nu min själs-lust har jag frälst ur Plutons haft,Medelst blott min sång och lutas ljufva kraft.Eurydice.Ack ädla ljus! o lif! jag ser en önskad hamn;Men fruktar dock, jag dör igen i Orphei famn.Charon.Ditt spel, o Orpheus! och din Kärstas söta sångHar gjort mig vägen kort, som dock är mörk och lång.2.Sång af Kärleken, Freden och Dygden.Efter en rasande storm, slagg, hagel och iliga hvirflar,Skiner oss solen igen; mörker och dimma gå bort.Den gullhårige Phoebus klar uppstiger i höjden,Ljuflig och uppenbar, glimmand’ i gyllene vagn.Hafvet och brusande flod sig sakta; de berghöga böljorLägga sitt ifriga ras, bullra nu icke som förr.Örlog, omenskliga krig, rof, brand, lands-ödande, fängslan,Jemmer och ynkelighet, gräslig’ ohörliga mord,Nu äro nederlagd’; allt ondt, all fejd har en ända;Mars är i bojor satt; Fred håller örlog i band.Seger är i förbund med Fred: båda, krönta med ära;Fred hafver hämtat igen Dygd, som i elände var.Dygd var i landsflykt; trängd, förföljd, förjagad af kriget.Kärlek är funnen igen, frusen och illa beklädd.Denne låg, hel förglömd, uti köld; försmäktad af hunger;Nu är ock han uppqvickt, fägnad af all’ i gemen.Ej, du högälskliga ro! huru ljuft, huru täckligit är, derKärlek och Dygd och Fred hålla hvarandra i famn!O Svea Drottning! Dygdfulla, kärliga, frida Furstinna!Dig bära vi (näst Gud) tack, för hin önskade fred.3.En Siren eller Hafsfru, mellan två Dryader.Hjertans lust! si hafvet, huru stillaDet ligger, som en glittrand’ spegel,Så blankt, som silfver smält i degel;”Haft”: fångenskap.Allt är blidt, och höres ingen villa.Marken står i flor och fullan grödna,Och skogen här sitt löf i fägring;På bergen, djuren ha sin lägring,Intill dess, att dagen synes rödna.Kyle vestvind saktlig börjar susa,Små fåglar leka, pittra, springa;Fru Näktergal man hörer klinga!Allt fröjdar sig; ty här bo Pax och Musa.4.De nio Muserna och de tre Gratierna, infarande ien försilfrad vagn, blomsterbeströdd, dragenaf två Lejon, som köras af Amor.Vårt rikes frommaStår nu i blomma,Bragt i högsta flor;Parnassi höjder,I lust och fröjder,Firas af vår chor.Aganippes källaBegynner hällaChristalline-flod:Hon, som tillförne,Torr, ibland törne,Öfvergifven stod.Den halft begrafne,Död-bleka Daphne,Har fått löf och lif:Hon gror, och grönskar;I Svea, önskarHon sig sitt förblif.De nakna Gratier,Amors Amasier,Löje, Skämt och Lek,Gå städs i dansar,Bekrönt’ med kransar;Vet’ af intet svek.All sinnrik tungaNu höres sjunga,På mångfaldigt vis,Christinæ dater;Ja, Turk och TaterBära Henne pris.5.Poesiens upprättare Homerus, Pindarus, Virgi­lius och Horatius.Ehvar Parnassus grönskar, grönskas ock Poeter;Hvar Phoebus är, med Muser, är ock deras ätt.I Grekland man numer förgäf’s Parnassum leter,Som finns i Svea-land, med allt sitt folk, försätt.6.Aurora och Musernanedstigande från himmelen, till den stora slut­balletten, ”hvarunder hela Parnassen blifverglänsande, och upplyst i prakt och härlighet”.En purpur-liflig, fin AuroraDig stiger upp, o Svea kär!Lycksalighetens horn hon bär,I följe med den blomstrand’ Flora.Den länge önskad’, ofta spådde,Den första verldens Gyllne Tid,Dig yppas, Svea, ljuf och blid;Christinæ hand dig det förmådde.Gustavi arm, Christinæ hand ärDen Gud, igenom himmelsk kraft,Har gjort så stark och segerhaft ,Att still’t är örlog, krig och klander.I landet blomstras pris och heder,Af allt, hvad som man lära må,Af allt, hvad mans-vett kan förstå,Af allsköns dygd och ädla seder.Tatare, Tartar.”Uti ett härligit och sällsynt,enkannerligen ther til opfunnit konstverk”.”Sieghaft”.Den Gud, som i vårt land så fogar,Att åkerman af ingo vet,Som annat är än rolighet,Att svärden smidts till rist och plogar;Den regn och solsken har i händer,Och råder öfver Jupiter,Den Phoebi klarhets mästar’ är:Vår brist i ymnighet han vänder.Den samme Gud, han låte skinaSin’ blida ögons nåde-sol,På Svea Drottnings rikes stol,Och fröjd’ oss länge med Christina!Eljest är denne Parnassus Triumphans, oaktadtsina vackra ställen, svagare än de öfriga, så till sam­mansättning som utförande. Utan tvifvel måste, blandStjernhjelms compositioner af detta slag, företrädet till­erkännas ”Den Fångne Cupido”: i uppfinning, i drama­tisk samlänkning och utveckling (så långt sådan här kaningå); öfverhufvud i poetisk halt. Dernäst står Balletten”Freds-Afl”, som dansades på Stockholms slott, till firan­de af Drottning Christinas födelsedag och den återvunnafreden, den 8 Decemb. 1649. – Vid betraktandet afdessa Divertissementers mångskiftande versarter, – påsvenska språket då ännu alldeles ovanliga, till en stor delganska konstfulla, och till störsla delen antika, – vetman i sanning ej, hvad af de tvenne är mest beundrans­värdt: färdigheten hos de uppförande ”högtförnäma”Herrarne och Damerna, att vederbörligt recitera dem;eller färdigheten och tålamodet hos Stjernhjelm, att in­öfva dem deri. Vi hafva, för vår tids läsare, medflit valt våra prof ur de enklaste, de till utseende ochinrättning minst lärda. – I förbigående må påminnas,att hans behandling af den sapphiska versen visar, jemn­förd med Kellgrens, Oxenstjernas och andres, huru öf­verlägsen han var dem i prosodisk kunskap.Stjernhjelm utgaf sina Balletter, enligt Drottningensönskan, äfven på Fransyska och Tyska. Dessa öfver­sättningar bära icke hans namn, och kalla sig icke öf­versatta från Svenskan. Någon villrådighet, huruvidaej öfversättningarna äro just originalerna, och de svenskatexterna deremot öfversättningar, borde likväl aldrigkunnat uppkomma. Öfverallt i de svenska Balletternayttrar sig, på bestämdaste vis, det egentliga af Stjern­hjelms skaldelynne och diktningssätt. Arckenholtz sägerock uttryckligen, att Stjernhjelm för Drottningens hof­fester componerade Balletter på flera språk. Härtillkommer det nöje, hvarmed han, esomoftast, på sina ti­telblad gömde sig under diktade benämningar. Såledeshar Parisaren Helie Poirier, angifven såsom författaretill Vaincu de Diane, existerat lika mycket och lika li­tet, som t. ex. Astgram Kannitmer, – den föregifneklagosångaren öfver den ”hängde Astrild”.IV.SILKES-MASKEN.”Kling-dikt på Authoris Sinn-beläte (Emblema)”.Håll stilla, mitt förnuft! dig saktelig’ besinna,Hvad detta vara må? Du ser här en figur,En usel naken kropp, en mask, ett kreaturSom ingen skapnad har; der intet är till finnaSom ögat lyster se. Men märk! här ligger innaMer, än en tänka kan: en nyttig, ädel, pur,En sällsam, underlig, af Gud beredd natur;En mask, hvars spis är blad, hvars id är artigt spinna;Hvars spånad silkes-tråd; hvars verk och väf är siden!Af blad gör han en skatt: till dess han, tom och mager,Invecklad in-dör i sin väf, och lifvet stäcker.Men si! En ny figur, med vingar prydd, med tidenHär kommer fram igen, uppqvickter, fin och fager;En liflig sol hans själ med kraft, en gång, uppväcker. 
Man skönjer, att han formade sina Sonetter på detalexandrinska sätt, som bland de fransyska och tyskasonettisterne var öfligt. – Sin skämt-klagan öfver Astrildhar han beledsagat med en tysk sonett; en sådan före­kommer äfven i ”de igenfunna Dygders Upptåg”, jemteen tysk visa. Man ser af dem, att han ägde den då­varande Tyskan fullkomligt i sin makt. Den sednaresonetten, – ett tal af Roms hjeltar till Drottning Chri­stina, – skulle ej vanpryda ett rum bland sjelfveFlemmings.V.HEROISK FÄGNESÅNGPÅDROTTNING CHRISTINAS FÖDELSEDAGUpp, upp, Aurora! kom! Hvar blifver du så länge?Jag menar, nu är tid, att man står upp af sänge.Lägg an din mantel röd; slå ut din’ gyllne hår;Din’ rosenkinder te; låt se din’ ögon klar.Och du, som himlens höjd bepryder öfver alla,Du, qvicke Phosphorus, den vi på svenska kallaDen ljufve Morgonstjern! Hvar klifver du? stig opp!Stig opp: säg Phoebus an, att han sig till sitt loppSom snarast färdig gör. J Timmar, Phoebi tärnor,Fort, spänner an; med vagn, med hästar fram! Och Stjernor,J, Nattens barn, gif’ rum! – Se Phoebus, gyllend-klar,Nu hastar till sitt spann, är färdig, käck och snar.Ja, kom, kör på! låt vidt de fagra strålar glimma;Din gyllen-glänsand’ vagn, som skingrar tökn och dimma,Den 8 December 1643.Låt rulla fort: bär oss en ljus och klaran dag;En dag, som allom är till fägnad och behag.Klif upp, o Phoebe, högt i himmels sal; låt skinaFörutan moln och regn och snö, ditt ansigt fina!Gör anstand, och förbind den raske Aeolus,Att han instänger Nordan-gnall och Ostan-brus.Den ljufve Zephyrus, hall suse sött och sakta;Att luften, vattn och berg och dal må märk’ och akta,Att denna dag är hög och helig Svea-män!Välan: J Svea-män, och så hvar unger sven,J rusten eder till: J gören eder färdig,Med hästar, spär och svärd; ty denne dag är värdig,Att firas i all prakt, torner- och riddarspel,I vin och gästeri, förutan vank och fel.J Fruer och Jungfrur skön’, i guld och gyllenstycke,Med reverents gån fram i högtids skrud och smycke!Beviser eder fröjd med ljufligt tal och sång,Med visor, dans och lek, och allsköns äre-prång.Och si! hvar Nyinpha snäll, hvar herde och herdinna,I marken, tända bloss, och låta fröjd-eld brinna.På bygden höres rop, och skrik och skri af fröjd;Af glädje höres drön och dön, allt upp i höjd:Säckpipor, trummor, harpor, lurar, nyckelgigor,Allt bland hvart annat: kärngar, drängar, bönder, pigor,De dricka, dansa, flyga, flänga, glamma, gny;De qväda, le, och gantas vid, i hvarjan by.I städer ock, så väl som slott och faste borger,Der höres ock, dess Gud ske lof, af inga sorger:Fioler, dulcian, och storta, symphoni,Pandurer, och regal, och lutor, klinga fri’.En ljuf vocal-mnsik, basuner och cornetter ,De gå i fullan svang bland pukor och trompetter.Si! Allt gläds öfverallt. Vårt hjerta, mun och ljudDig tacka gladelig, allsvåldand’ Herre Gud:Att Du, vårt fädern’sland till stöd och uppehälle,Har tillsatt och upphöjt, uti sin Faders ställe,Det enda hjelte-blod; en öfverblifven qvistUtaf Hin Stores (ack! den Svea hafver mist!)Hin store Gustafs stam. Gustaf! den verlden kände,”Speer”.Ett slags blås-instrument.Valdthorn.Bar undran åt, och rädsl, och vyrdning till sin ände.Nu, Herre! Du, som i Din arms Kraft, underlig’,Beskyddat har vårt land, vår stat: vi bedje Dig,Du värdes än Ditt folk beskärma! Och regeraVår Drottning mild, allt med Din Ande god! FörmeraI Hennes ädla själ all kunglig kraft och dygd,Till Hennes pris och lof; till fiend’s hån och blygd;Men oss, Din’ fosterfår, Ditt helga folk, Din kyrka,Till trygghet, värn och tröst; till frid, försvar och styrka!Ack Gud! att jag mång’ år må sjunga, denna dag,Min Drottnings lof: vårt land till fröjd; Dig till behag!Detta stycke synes vara den tidigast utgifna af deskalde-skrifter, dem Stjernhjelm ville vidkännas. Hanfann då ännu nödigt (hvad han sedan ej bekymrade sigom), att på baksidan af dess titelblad meddela en ”ut­tydning uppå de poetiska ord” (vill här säga: mytho­logiska namn), ”som i detta verket brukas”: Aurora,Morgonrodnan; Phoebus, Solen; Minerva, Vishetens gu­dinna; Venus, Skönhetens; Charites, ”tre Täcklighetensgudinnor”; o. s. v. Gafs denna undervisning åt de ”högt­förnäma?” Eller åt hvad man i våra dagar kallar den”stora” allmänheten? Det sednare är troligast. Man på­minnes deraf, mellertid, om bägges obekantskap medvissa andra dylika namn (t. ex. Aphrodite, Ares, Arte­mis, Demeter m. fl.), när, öfver halftannat århundradeefteråt, den Nya Skolan uppträdde.VI.BRÖLLOPS-BESVÄRS IHUGKOMMELSE.Hammarsköld har i sin upplaga intagit två störrestycken, bägge satiriska: det ena kalladt ”Tidens Se­der”, det andra ”Bröllopps-Besvärs Ihugkom­melse”.Det förra, tillförne otryckt, har icke förut varitStjernhjelm tillkändt; annorlunda, än att det finnes teck­nadt med hans namn i den å Linköpings Bibliothek för­varade Rolandska Handskrift-samlingen. Det borde ejheller kunna honom tillkännas. Redan den omständig­het gör saken misstänkt, att det, i sådan längd, är för­fattadt på rimmade Hexametrer. Väl förekomma dy­lika, någongång, äfven hos Stjernhjelm. Så talar Mars,i andra ”cortin-öppningen” af Parnassus Triumphans;Fastaste borgar, beväpnade slott, land, städer och åker,Folk och fä, gods, penningar, hus, och allt det jag råker,Måste gå kull, uti eld och mull; allt måste förödas;Allt, hvad ock lif har och anda, det måste på jordene dödas,Hvar jag och mine gå fram. Mord, brand, rof, fängelse, pina,Kedjor och band, samt jemmer och gråt äro rätterna mina.Den tredje af dessa verser framter till och med dettaanbringande af rim inuti versen, hvilket sedermera, enlång tid framåt, blef så omtyckt; Runius, och hansallmänhet, voro alldeles förtjusta deri. Sjelfve ”Hercu­les” har några inuti-rimmade hexametrer, – såsom dåder säges, att Flättjans drägt varRingad och slingad i kors, med fransar i lyckor och nyckor;men blott högst sällan, och med bortkastande af slut­rimmen. Det enda undantag der, som förenar bådade­ra, är följande verspar:Hel i dag och sund; frisk, lustig, fager, och röder;Morgon kaller i mund, stock-stelnad-styfver, och döder.Ögonskenligt är dock, att Stjernhjelm vid sådana tillfäl­len hängaf sig åt en lekande nyck, hvars förlustelse hanansåg tillåtlig i smått, men ingalunda berättigad tillvidare utsträckning. Att han vid rim i hexametrer fä­stade ett blott komiskt begrepp, skönjes ytterligare af hanssätt att använda några sådana i den skildring af ”Bröl­lopps-Besvären”, hvarom strax kommer att talas. Ickedessmindre togo sednare versmakare, med största allvaroch id, hans ögonblicks-lekar till mönster för långa qvä­den; så att den äkta hexametern blef omsider alldelesundanträngd af denna halft antika, halft moderna af-art.Smaken för densamma bibehöll sig länge, och ända ned­om Dalins tid. Men det var egentligen under sednarehälften af tidehvarfvet från Stjernhjelm till Dalin, somHexameter-rimmandet var gängse och älskadt: och ickeblott af Rimmare; ty man har, i denna form, den rätt­vist berömda Dedicationen till Gud af Spegels ”GudsVerk och Hvila”, äfvensom en och annan rätt vackersång af Frese. Härtill kommer allt det omisskännligtnyare, som ifrågavarande stycke, noga betraktadt, förrå­der i språk, i ton, i hänsyftningar på förhållanden ochseder, i användandet af termen ”Pietist”, med mera.Alltsammans preglar det till ett alster af någon, som lef­vat ungefär i Freses tid, eller i tiden af Dalins ungdom,och som lyckligt nog försökt sig i ett maner, numerablifvet ett slags commune bonum, men dock bibehållan­de månget af de förebildliga Stjernhjelmska dragen.Vi voro derom öfvertygade, långt innan vi blefvo var­se, vid ett bläddrande i äldre upplagan af Dalins ”Vit­terhets-Arbeten”, att det första poemet i dess tredje bandär just detta stycke; fastän der infördt under öfverskrift”Nya Tiden i Sverige”, och förkortadt till hälftenaf det Hammarsköldska exemplarets innehåll. Den af­tryckta delen, här och der betydligt sammandragen ochändrad, lyktar dock just vid det ställe, der hos Ham­marsköld den skarpa philippiken mot ovärdiga Presterbegynner. Denna omständighet har undfallit både Ham­marsköld och Sondén. Äfvenså har varit dem obekant,Se dissertationen: Bidrag till Svenska Skalde­konstens Historia, sid. 72.att i Höppenerska Samlingen, förvarad å Kongl. Biblio­theket i Stockholm, finnes den sednare hälften, eller ut­fallet mot Presterne, såsom ett särskildt helt, kalladt”Preste-Rim af Landtmätaren Kruse 1738”; med an­märkning, att man hade ”tagit denna skrift för ett fo­ster af Argus”, och att den gifvit anledning till myckenförtörnelse. Oss förekommer sannolikt, att Dalin, omän icke skrifvit det hela, dock på något vis haft sinhand med i spelet. Att en del deraf inkom i förstaDalinska upplagan, bevisar åtminstone, att denna upp­lagas utgifvare, som var Dalins egen halfbror, ansågdet vara författadt af honom, och troligen hade funnitdet bland hans öfriga handskrifter; men velat frånskiljaden anstötliga prest-målningen; der tidens protestantiskapresterskap skildras ungefär alldeles så, som det sjelftplägade skildra det katholska. Ur den nya och meravårdade upplaga, som utgafs af smakläraren Rudin, blefhela stycket rentaf uteslutet: förmodligen dock ej af nitför den goda smaken, – emedan ett annat i sammamaner (Fabeln ”Ängen”) der upptagits; utan derföre,att Rudin antingen betviflade dess äkthet, eller icke vil­le ånyo väcka Presteståndets vrede.Ganska Stjernhjelmisk deremot, både i form ochandra egenskaper, är den sednare af dessa båda satir­dikter: hvilken, genom sättet af sin afslutning, tillkänna­gifver sig varit ett Bröllopps-qväde. Äfven detta styckefanns endast otryckt, innan det af Hammarsköld utgafs:men det har alltifrån äldre tider varit skattadt för ettverk af Stjernhjelm; är såsom sådant af hans biographerangifvet, och under hans namn i Palmsköldska Samlin­gen infördt. Det enda, som här kunde väcka någonEhuru med en not, hvari ”versslaget” ogillas, såsom”ett då för tiden brukeligt, men i vårt språk onaturligt, ochderföre sedermera med ratta förhastadt”.betänklighet, vore, att dictionen, som i hans öfriga skal­dedikter vanligtvis har stark böjelse för en viss lärdoch ej sällan till konstleri drifven utarbetning, här mö­ter oss i en husmansdrägt, stundom till och med alltförledig. Syskontycket af ”Hercules”, ur hvilken ock ut­tryck, ja halfva verser flerstädes här anträffas, är mel­lertid så afgjordt, att det omöjligen kan öfverhalkas. Syn­bart är, att Skalden, längre framskriden i ålder och lik­väl oförminskadt liflig, här velat slå sig lös eller låtasig gå; man tycker sig märka, att han diktat, och försina förtrognaste uppläst, detta Epithalamium – i natt­råck. Det skildrar, mestadels med öfvervigt af en ko­misk ton, de mångfaldiga bryderier och vedermödor,som dels föregå, dels efterfölja hvarje giftermåls-förbund;dock så, att sakens ljusa sida tillsist göres gällande.Stjernhjelm har roat sig att här fullständigt utmåla, änmed komisk sanning, än med komisk öfverdrift, hvad re­dan Hesiodus erinrar om äfventyren af qvinno-umgängeoch äktenskap. Han har gjort det med särdeles godtlynne; och ville man säga, att ”Hercules” är hans di­daktiska Iliad, så kunde man kalla dessa ”Bröllopps-Be­svär” hans didaktiska Odyssée, som i vissa fall suppleratden förra. I sitt hela är det – om det än vunne påatt vara kortare – ett muntert underhållande, och äf­ven såsom tids-bild interesserande stycke. Man får ejstöta sig på ett och annat drag, som öfverskrider hvadvi nu anse passande att säga och läsa. Begynnelsen, enbehaglig tafla öfver den svenska ung-sommaren, må härfå en plats.Phoebus, han har sin vagn, med de guldglimmande piggarSamt eldsprutande, svårt regerliga, drakota fåglar,Vändt; med tygeln i krok, från Barbrer och torkade Blåmän,Mot de mätliga land, och sist till Nordiska näset;”Mätlig” betyder sannolikt här – såsom ännu i Vermlands­dialekten – fager, täck.Och far nu så märkliga fort, uppvärmer och aflar,Med sitt ljufliga ljus samt allting skådande strålar,Hvad på jordene finns, uti lundarne, luften och hafvet.Flora bepryder igen med rosor och artiga blommor:Nu man ser narcisserna små samt späda violerBryta sig upp bland snön, mot den lifgifvande solen;Primula Veris är här; tulipaner af hundrade färgor.Trädgårdsmästaren har nu ställt sina snören i vinklar,Mäter, i rutor och artiga kast, labyrinter och kringgång.Nu man ser, uti ljufligit ljus, den svarte fasanen;Tereus ock, vid djupa moras, höres klagande qvittra.Nu befinnes igen Philomela, den sorgsna, vid älfven,Och talar om sin nöd med stapplande, qvidande tunga.Nu tillika man ser, vid böljorna, uti det tysta,Flyga och svinga sig om, den fast mångtaliga Progne,Med sin vanliga konst, högt upp, sitt näste befästa.Nu man ser skogsdufvorna blå, Semiramidis ammor,Stararne flyga i flock, bofinken, sparfvar och änder,Näktergalarne små, steglitsor, hämplingar, amstar,Sjunga och qvittra med art uti mång’ tusende stämmor.Nu hörs ljudande klang af rördrom uti morasen;Storkarne komma nu fram; långnäbbota, kacklande vildgäss;Nu synas ock igen Palamedis vakande tranorPara sig hop. Så ock alla de djur, som vistas i skogen:Hjortar och hind, samt elgar och rå, snällfotade harar,Springa med storan lust uti de grönknoppade lundar.Hvar tager sin till sig: och vilja nu börja sig alstra.Hvad Neptunus han har uti de kringlöpande strömmar,Hvad uti sjöar och haf finns, hvad uti älfvena spelar,I den ljufliga sol så väl som den ljufliga skugga,Allt, hvad beherrskas utaf den blå-sjötvingande Thetis,Rörs i sitt innersta lif till lust, upptändes af älskog.Summan är det: allting bestrider den lille Cupido,Men ej djuren allen, utan också djurenas herre,Menniskan, gör han ock nu till lust fastmera benägen.Så den rike, som har med guld uppfyllda schatuller,Gånger i dans hos de guldglänsande, dyra Madamer,Fri för korg och sorg; ty gullet kafvar allt under.Ja, den fattige smyger ock in, – dock sällan hos höga, –Men sin like han söker igen, och sig fröjdar i löndom.Frisker och ung går med uti dans, när strängarna klinga;Gammal och grå, som sitter i vrå, ler, lurar och tiger,När han minst vet utaf, står pilten med gyldene vingar,Läggande an, med list uppvärmande kallaste gubben.Salomon i sin konst, fast högre än Konungar alla,Var utaf kärlek full, både tusende hustrur och frillor.Var icke Phoebus lärd på spel, på verser och örter?Blef dock tänder i eld till den högfärdiga Daphne!Paris för Helena brann, och Acis för skön Galathea.Ville ej ock den enögde best, Polyphemus in antro,Gerna deran? kröp ut, och låg uppå backen i solen?Stundom med sång och dikt han ville Jungfruna blidka,Stundom med skryt och skräpp, som mången det ännu försed har;Var han än stor och lång, honom tvingade lille Cupido.Gammal och ung, rik, fattig, skön, lekt, lärder och olärd,Stark och svag, hög, låg, allting som finnes i verlden,Tyr sig ihop; magnet och stål, räf, stickor och halmstrå:Att man görligen ser, huru Gud den ädla NaturenUnderlig’ har beredt, beprydt och med kärleken itändt.Beskrifningen på en Hustru, sådan hon bör vara, ly­der så;Är en tröst uti nöd, en borg i sorger och ångest,Hustrun det är; en ära och mannens ädlaste krona.Väl är den, en sådana får, som Gudi behagar!Hon är sedig och from, frisk, lättlynt, mannenom trogen,Ståndar ej vid hvar knut och den förbigående lastar,Men blifver i sitt hus och gör hvad i husena tarfvas.Faller ock tiden lång, läs hon i den heliga Bibel.Kommer ock en med mannenom hem, när mannen är lustig,Ser hon ej surt uppå den, häfver ut sin ondska på gästen,Hamrar och ramlar i vrå, att fat och tallrikar hoppa;Utan är hurtig och from, och gör allt hvad mannen behagar.Sådan en hustru är mansens hjelp; Guds dyrbara gåfva!Hon är ju lik en bärande qvist af sötaste drufvor,Fattar om mannen, som stöd, och höjes af honom i luften.Ty äro de berömmelse värd’, böra prisas af allom,Som i det högt beprisliga stånd sig tänka begifva,Och med ljufligit mod hvarannan till äkta begära.Lekman.Slutligen vänder Skalden sig till sjelfva Brudparet, meddenna tillämpning:Som oupplöselig ring, deruti finns allsingen ända,Så skall kärleken Er vara stark, oändlig i döden.Bruden är ock beprydd med krono och renaste perlor,Allsköns finaste guld, diamanter och dyra rubiner:Sådant tecknar en ren och Gudi behagelig lefnad.Guldet ej minskas i eld; Guld är ock helande läkdom:Så skall kärleken Er ej mörkna, ej minskas i motgång;När den ena befinns vara sorgfull, klämder i hjertat,Skall den andra då strax sin kärleks guld låta blänka.Smycket är ock god märkelse nog, samt kedjor och armband;Kedjor och armband länkas ihop samt lämpas i leder;Så skall kärleken Er uti leder lämpas i ordning,Och, som pansare-band, ett godt ord följa det andra.Kronan är urminnes häfd, hos brudena funnen af ålder:Ty man förr med rosor och ax plägat bruden bekröna,Dermed ymnoghet all, långt lif, god helsa beteckna.Förr gafs kronan ock ut åt krigsmän och stridbare hjeltar,De der frejd hade vunnit i strid eller ock i belägring:Bruden har ock, med segrande hand, i stridene dämpatMer, än beväpnade män: de många begärelsens andar,Som med listiga skott bekämpa väl ofta vår ungdom;Och är derföre den, som bär sin krona med äran,Värd god lycka och hvars mans pris samt hugnelig trefnad,Jag vill sådana dygd fullgerna beprisa, berömma,Och med detta beslut Er önska så länge må väl gå,Till dess villande hjort som en örn i luftene flygerOch utur hafvet igen sig gjuta de brusande strömmar.Svinger härom med kannor och krus, högtärade Gäster!Jungfrur, ställer Er an! Musikanter, brommer på spelen!Det är troligt, att han diktat detta brölloppsqvä­de under sina sista lefnadsår, sedan Musæ Suethizantesredan voro utgifna. Märkligt är, att versens behandlinghär mera närmar sig till vårt begrepp om correct hexa­meter-byggnad. Likaså, att åldrade eller nydanade ord,jemte ovanliga ordböjningar och ordställningar, här blif­vit undvikna. Månne af beqvämlighet? eller af uppsåt,emedan Skalden hade ställt sig på alldags-lifvets grundoch botten? Det vissa är, att maken till brudskrift kan,intill Dalins tid, under ett af slikt kram öfverlastadtårhundrade ej uppvisas.I valet af profstycken ha vi gifvit företrädet åt så­dana, som, genom sina formers enkelhet och lätta fatt­lighet, lifligast afspegla både Skaldens sinnesstämningoch Christina-hofvets glädtiga lynne. Det vore ej svårt,att betydligt öka deras antal; och ej heller, att framdragaandra, som skulle bjertare, än här skett, ådagalägga,huru långt äfven han var ifrån att kunna afkläda sigall bismak af sin samtids osmak. Bevisadt är mellertid, hvadoss närmast låg om hjertat: att Stjernhjelm ägde verkligSkalde-kallelse; att den grad, som han uppnådde i dessgåfvors utveckling, är en aktningsvärd; och att han så­ledes med rätta behåller sitt rum af fader till Sverigesskalde-konst. 
De finnas nämligen, som påstå, att han fördes tillsitt skaldskap, mindre af någon i hans inre ursprunglignödvandighet, än af en patriotisk bevekelse, hvaråt han öf­verlät sig, icke utan ett visst mått af talent, men igrunden dock af en reflecterande afsigt. Han var –säga de – i allmänhet ett klyftigt, qvickt och fyndigthufvud, som med sitt öfriga lärdoms-förråd äfven förenadeen grundlig kännedom af både det gamla och det nya­re Europas vitterhet, samt dertill större förmåga, ännågon af sina samtida, att begagna denna kunskap vidpoetiskt-philologiska rön med sitt eget modersmål. Der­före, alldeles liksom han öfverhufvud med sinnrikhetoch framgång försökte sig i nästan hvarje på den tidenförevarande art af forskning och skriftställeri, fattadehan omsider det beslut, att äfven i Vitterheten förvärf­va åt sitt segerkrönta fädernesland äran af en egen lit­teratur, som redan vid sitt första uppträdande skulleuthärda täflan med de högst-bildade europeiska folkens;och han lyckades deri – ungefär lika långt, som hanlyckades i allt annat. Vi neka ej, att detta påståendehar ett sken af sanning. De, som göra det, åberopajemväl den sena (nämligen åtminstone fyrtio-åriga) ål­der, i hvilken Stjernhjelm först grep till skaldelyran.Han vore på det viset ett slags svenskt motstycke tillAlfieri, som först i sin sednare mannaålder började id­ka poesi, och författa tragedier; om det än af enhvar,som vet att Alfieri härmed egentligen ville blott väckasina landsmän till storsinnade moraliska och politiskatänkesätt, i alla fall måste medgifvas, att Stjernhjelmsuppsåt var ett mera rent ästhetiskt, eller mera åsyftadevitterheten såsom vitterhet. Men den sist andragnaomständigheten bevisar ej mycket; – om den ens bevi­sar något. Själens ungdom har, hos så månget snille,ådagalagt sitt oberoende af kroppens. Rousseau diktadesin känsloglödande roman, La Nouvelle Heloise, mel­lan sitt fyrtionde och femtionde lefnads-år; Gluck bör­jade framträda med sina mästarverk först omkring sittfemtionde, och skref sin eldigaste opera – efter sittsextionde. Dessutom; hvem vet, hvad och huru myc­ket Stjernhjelm kan hafva tidigare skrifvit, som han ejfunnit värdt offentlighet, eller ock ej värdt att sederme­ra, såsom blifven ett hylladt skaldemönster, vidkännas?Det är ingalunda osannolikt, att flere af de anonymaqväden, som ännu finnas qvar från tiden af tretti-åra kri­gets början, äro diktade af honom, i hans yngre dagar.Så t. ex. den visa, som, under öfverskrift ”Balen”,träffas i den svenska fornsångs-samlingen Nordmans­harpan. När man jemnför den derstädes gifna mål­Se Poetisk Kalender för år 1816, sid. 101.ningen af dåtidens fröjde-seder och sällskaps-förlustelser,med den, som förekommer i den nyss anförda ”Heroi­ska Fägnesången”, så frestas man snart till den gissning,att det är Stjernhjelm, som helsar åhöraren eller läsa­ren i detta qvädes slut-stropher:Vill någon fråga om denna lilla dikt?Hvad hon betyder, det är direct:Af en ung Student hon qvädin är,Hvart rättskaffens hjerta skänkt och förär’d.Härmed valete, ungersvenner all’,Jungfrur och mör till ett stort tal!När J sjungen denna ljufliga sång,Dricker min skål, önsker mig god’ nätter mång!(Hvarvid ock dessutom, huru han ännu på äldre da­gar stundom slog sig lös, kan efterses i hans politiskaDiscursus Astro-Poeticus mixtus et comicus; der,bland de första verserna, en Satyrus från Skåne svararden till krig uppmanande Mercurius:Som Gud vill, Bror lill! non est locus aptior ullus,Armorum satis est; en bonde går ock uti fältet.Bössor har ock hvar man; quid restat? nihil, nisi matsäck).Hvad åter beträffar, att han skall – jemnt upp – hafvalika mycket lyckats i sina poetiska försök, som i sinaandra auctorliga, och således ej med bestämdt intyg afen afgjordare natur-kallelse till Poet, än till Språkfor­skare, Historicus, Jurist, Philosoph och Mathematicus:Hammarsköld har i sin upplaga intagit den, efter enafskrift i de Palmsköldska Samlingarna; af det skäl, att denvar, hos Stjernhjelms samtida, berömd för sin macaroniskaqvickhet. Skalden, som här kallar sig Gratius Major Micropo­lita, har velat göra en satir på vissa ”allmänna opinioner”, somi den tiden voro gängse. Sondén tycker, att denna Discursuskunnat, utan skada, förblifva otryckt. Ur rent ästhetisk syn­punkt kan man ej annat, än tycka som han.så är detta ett påstående, hvars besvarande förutsätteren fullständig samling af alla Stjernhjelms skrifter (deräfven samtliga Manuscripterna vore tryckta), och tilli­ka en fullständig kännedom så af bemälta kunskaps-ar­ter, som af deras dåvarande europeiska skick. Det svar,som under denna dubbla fullständighets afbidan kangifvas, är dock lätt gifvet. Skulle icke vara nog, attpåminna om det fragmentariska skick, hvari han lem­nade och öfvergaf nästan alla slika öfriga bemödanden?Eller derom, att mot de stora bristfälligheter, som ietymologisk, i historisk, i juridisk, i philosophisk, i ma­thematisk måtto hos honom uppdagats och än vidarekunna uppdagas, icke några på långt när jemnvigtigaförete sig inom hans skaldekonst?Å vår sida tillstå vi beredvilligt: det hände ickeblott – och af ganska naturliga skäl – hans samtidin­gar, äfvensom hans närmaste efterverld, att för högtuppskatta hans skaldesnille; detsamma har äfven händtHammarsköld, – och af tvifvelsutan mindre giltiga or­saker. Den i hans upplaga på sidd. 48–54 gifna (ochsedan på flera ställen vidare utförda) karakteristiken öf­ver Stjernhjelms Poesi, är något alltför enthusiastisk.Äfven den mera modererade, som befinnes i hans ”Hi­storiskt-Kritiska Anteckningar om Svenska Vitterheten”,går ännu i ett och annat väl långt. Såsom t. ex. då derförsäkras (med anledning af en monolog i balletten ”Denfångne Cupido”), att Shakspeare ”skulle funnit en mäk­tig medtäflare i Stjernhjelm”, om denne hade företagitsig att dikta egentliga Dramer. I märkvärdig motsägel­se härtill, finner man, ett par sidor förut, sjelfve Ham­marsköld antaga: ”det är troligt, att hans philologi­ska interesse egentligen dref honom till hans förstapoetiska försök”. Då dervid omnämnes det föregifvan­de af Paschius, att Stjernhjelm ”eldats till sina metriskabemödanden för att dymedelst ådagalägga Svenska språ­kets förvandtskap med det Grekiska och Romerska, e­medan det kunde tillegna sig dessas versformer”; bifogarHammarsköld för sin räkning, att skälet bör snarare sö­kas ”i hans fosterländska ifver att bilda en äkta SvenskVerskonst och regelbinda språket genom en bestämd, påsäkra grunder hvilande Metrik” (således ändock ingenrent poetisk bevekelsegrund!). Motsägelsen kan blottpå ett sätt häfvas: nämligen så, att Stjernhjelm först ianledning af detta patriotiskt-philologiska syfte kom tillupptäckt af sitt eget verkliga skalde-anlag, och dyme­delst, ungefär lik Saul, som utgick att söka en åsninnaoch fann ett konungarike, enligt Hammarskölds föreställ­ning var utgången att söka en svensk prosodi, menråkade finna en svensk poesi tillika. Hvad eljest den nyssanmärkta öfverdrifna uppskattningen angår, så framkalla­des den, såsom en – till en början nyttig – reaction,genom den obilliga nedskattning, hvilken vid Hammar­skölds uppträdande var gängse. Också vore ej så myc­ket klandervärdt, att han för högt upplyftat Stjern­hjelm; i fall han ej dervid tillika, hänförd af sammaoppositions- och reactions-lust i tadel som i beröm, fördjupt nedsatt Dalin. I harmen öfver dem, som gjortStjernhjelm till en obetydlighet mot Dalin, gjorde hannu Dalin till en obetydlighet mot Stjernhjelm. Men in­gen, som är i stånd till noggrannt och fördomsfritt be­traktande, bör kunna neka, att Dalin var, i förhållan­de till sitt tidehvarf, en alldeles lika storhet, som Stjern­hjelm var i förhållande till sitt. Öfverträffade den nyss­nämnde i vissa egenskaper, så öfverträffade Dalin i an­dra. En sats, hvars giltighet hvarje opartisk jemnförelseskall intyga.Den, som skrifver detta, är just ingen vän af me­delvägar; och ej heller, så vidt honom veterligt är,derföre känd eller beskylld. Men visserligen händer oftanog, att medelvägen är den, som bör väljas. Så äfveni frågan om Stjernhjelms skalde-förträfflighet. Vore hanen skald af första eller högsta ordningen: då skulle hansalster uppenbara en djupare och rikare fantasi; då vore,sannolikt, antingen deras antal större, eller ock hadehan gifvit sin bildningsgåfva utrymme i compositioneraf än större art; då skulle i hans ”Hercules” den gno­miska betraktelsen ej så ofta lemna den målande bild­ligheten och den episka stylen ur sigte; då hade detphilologiska och prosodiska experimenterandet, som o­nekligt är en af de Stjernhjelmska poemernas hufvud­egenskaper, spelat en mindre starkt framstickande rol;då skulle en viss innerligare lyrisk värma och skärhetvara i dessa poemer mindre sällspord; då hade ock fränd­skapen med den inhemska gamla Folkvisan ej kunnatförträngas och öfvertäckas af den akademiska grund,hvarpå han, omedelbart uppfostrad af Grekland ochRom, ansåg Svenska Vitterhetens tempel böra uppföras. Åandra sidan: vore Stjernhjelm intet annat, än en lärd vers­makare af patriotism, en med viss fyndighet, eller tilloch med talent, utrustad anställare af språk-rön ochmeter-rön: huru kunde då hafva inträffat, att dessa po­emer ändock, till större delen, innehålla och uttryckaså mycken verklig poesi? huru hade han då, delad, somhan var, både mellan mångfaldiga vetenskapliga forsk­ningar och mångfaldiga af Staten ålagda värf, kunnatända till sin lefnads slut fortfara att idka Poesi, såsomsin käraste sysselsättning? huru hade då hans ”Hercules”,i trots deraf, att undervisningen stundom framstår nognaken och till och med trivial, mäktat ändock, för detmesta, så lyckligt bibehålla den antik-artade tonen? ochhans Balletter, hvarifrån hade då de undfått sitt rörliga,sitt mångstämmiga och mångfärgade lif? eller skulle det­ta, i så mycken uppfinning, klang och prakt, vara fram­födt endast ur – en lärd öfverläggning? Än flera dyli­ka frågor kunde göras. I en ställning eller under tids­förhållanden, der i Språk och Vitterhet allt var attskapa och försöka, måste sjelfnödvändigt en viss phi­lologisk och prosodisk syftning, på ett utmärkande sätt,ingå i det hela af hans skaldskap. Sådant synes oss likanaturligt, som att härigenom ej sällan skulle upp­komma ett skaplynne af något som gjordes just försjelfva rönets skull, ett tycke af något jägtande efterpåhitt i ord, böjningar och versformer, en lutning tillarchaistisk affectation. Långt ifrån att man bör häröf­ver yttra missnöje, förtjenar det fastmer vår beundran,att, bland oräkneligheten af slika rön, ändock de flestamåste erkännas för lyckade. Dessutom innebär det in­galunda någonting motstridigt till hvad vi sagt om deninre verkligheten af hans poetiska kallelse, att han,måhända, kom till fullt medvetande derom först ge­nom tanken: Hvem vet, om ej svenska folklynnet ochsvenska språket äro lika egnade för Skaldekonst, somde Grekers och Romares? och hvem vet, om ej jagkunde gifva någon vägledning dertill?Stjernhjelm såsom Enskild.Och härmed taga vi afsked från den ärevördigeStjernhjelm. Hans grundfel var, att med brinnande if­ver börja mycket, hvilket han ej ägde ihärdighet attfullborda. Men äfven deruti finna vi honom botten­svensk. Jemväl hos honom yppar sig den besynnerligamotsats, hvilken i vår Nord är inom en och samma per­sonlighet så vanlig: motsatsen mellan ett verkligt snilleseld, och en med lättsinne blandad maklighet eller lik­nöjdhet. Den månglust för mångslöjd, det förslagsmakeri,den nyckfulla otålighet, som vidlåda det svenska kyn­net, beherrskade sjelfva denna stora själ alllför mycket.Härtill kom en dryg andel af den allmänna segerdruc­kenhet, hvari man tyckte sig ej böra våga mindre medpennan, än med svärdet. Alltsammans dref till ständigomvexling af företag. Hans vänner hörde honom, i fle­ra utlåtelser, oförtäckt yttra sitt begär och hopp, attgenom sina skrifter lefva hos efterverlden i kärt minne.Till Secreteraren Cantersten, som frågade honom omvinsten af hans idkeliga studerande och skrifvande, sva­rade han: ”när jag engång dött, lära många finnas,som tala om mig och hålla i lof mina skrifter”. – ”Dåhar ni intet gagn deraf, inföll Cantersten . – ”Såser ni saken”, genmälte Stjernhjelm; ”men min lust är,att veta mitt namn hågkommet i berömmelse, sedanjag ej mera är till”. – Och likväl – huru bekymmerslöshan esomoftast var om dessa skrifter, synes bäst af hanssvar till boktryckaren Wankijf, med hvilken han öfver­enskommit om tryckningen af sin afhandling BaculusCarolinus, der han ville meddela en af sina vigtigastevetenskapliga upptäckter. Han hade lemnat manuscripttill första begynnelsen. Men då en sättaregosse, för atterhålla mer, infann sig vid ett tillfälle, då han i någrabesökande vänners lag var särdeles upprymd, ropade hantill gossen förtretad: ”Helsa du Wankijf och fråga ho­nom, om jag skall sitta och pina ut ögonen på mig förhans skull?” Med detta besked fick gossen gå; något vi­dare manuscript blef aldrig öfverlemnadt; – och ”Carls-Stafven” hvilar, i likhet med sina flesta syskon, ännugömd bland massan af hans handskrifter. Sannt är, attman, i dylik belägenhet, ofta frestas till samma helsning.Men vill man utgifva böcker, så gör man klokt i attaffärda sättaren på annat vis.Denne man instämde måhända med den fransyske poe­ten Le Pais, som hellre önskadeUn buffet bien garni pendant cent ans de vie,Que mille autels après ma mort.Hvad härvid i ej ringa mån länder till ursäkt, ärhans nästan oafbrutna kringkastning mellan skiftandeöden och ämbets-befattningar. De sednares sällsammamångfald, och till en del olikartighet, intygar, att deStyrande ansågo honom till nästan allting lika skicklig.Född i Dalarne 1598, såsom son af en Bergsman,hvars förfäder varit adeliga, gjorde han sig tidigt bemärktgenom snillegåfvor och kunskaper, samt ägde jemväl, entid, sin Konungs (Gustaf Adolfs) fordne informator Buræ­us till handledare. Hemkommen från resor i Tyskland,Holland, England, Frankrike, ja Italien, gjordes han1625 till Lector i Moralen vid det nyss inrättade Gym­nasiet i Vesterås, och kort derefter vid StockholmsGymnasium Illustre. Derifrån förflyttades han 1630 så­som Assessor till Dorpts Hofrätt; under hvilken tjensthan 1631 adlades med namnet Stjernhjelm, genom ett ifältlägret vid Werben utfärdadt sköldebref, samt förlä­nades med tvenne lifländska gods, Stjernlund och Vasula.Dittills hade han, med ett från förfäderne återupptagetnamn, kallat sig Lilje. Anledningen, att gifva honomdet nya namnet i stället för att blott ny-adla det förra,säges Konungen hämtat af den underrättelse, att Stjern­hjelm hade i sin barndom, vid en resa öfver sjön Runni en stjernklar vinternatt, svarat sin fader, som frågathonom hvarifrån Stjernorna komma: ”Himmelen är idelljus, och Gud vandrar deruppe af och an i himlasalen;men som han är en ganska stark man, så stöter hanibland, med doppskon af sin käpp, hål på dessgolf; ljuset innanför lyser då igenom, och det kalla viStjernor”. Mellertid sysselsatte man honom flinkt medjordens angelägenheter; och några år efter den plötsligaförvandlingen från Gymnasii-Lector till Hofrätts-Assessor,Födelseorten var byn Svartskär, i Vika socken. Fa­dern hette Olof Marqvardsson: modren Karin Mat­thisdotter.blef han (1639) Landtråd i Lifland; hvarvid han tillikatjenstgjorde såsom Revisions-Commissarius och medlemaf Dorpts Öfver-Consistorium. Hemkallad 1642 till Leda­mot af den Commission, som förordnades att öfverse ochförbättra Sveriges Lag-verk, utnämndes han 1648 tillVice President i Dorpts Hofrätt; men befalldes ändock,att en tid framåt qvarstanna i Stockholm såsom Riks-Antiqvarius och Archivets Förman; med uppdrag der­jemte, att vid främmande Gesandters emottagande förrät­ta ämbetet af Hof-Canceller. Förjagad från Lifland 1656af de plötsligt inbrytande Ryssarne, som sköflade ochbrände hans gods, och sedan han vid öfverfarten på Å­lands-haf genom skeppsbrott förlorat allt, utom sitt ochde sinas lif, erhöll han af K. Carl Gustaf understöd, och1658 befattningen att vara Lands-domare eller Lagmani det då nyss till Sverige afträdda Trondhiems Län.Man insatte honom derefter i Reductions-Collegium; mendetta ledamotskap undanbad han sig, sedan han en litentid pröfvat betänkligheten och förhatligheten af en syssla,som dessutom efter Carl Gustafs frånfälle ej fick bedrif­vas med något allvar. Angenämare blef honom den ienlighet med hans önskan uppdragna förrättning, att,på grunden af den tillförlitligare mätare för mått, måloch vigt, som han utfunnit, närmare bestämma och be­rigtiga de i riket antagna. Tillika mottog han (år1661), – hvad han i Christinas tid hade vägrat, – atti Krigs-Collegium inträda såsom Krigs-råd. Icke långtDet var theorien af denna hans såkallade Linea Caro­lina, jemte fullständig tillämpning deraf, som hos Wankijfskulle tryckas. Till grunddragen var den redan framställd iArchimedes Reformatus; derföre ämnade han ock i sina sistalefnadsår utgifva denne i en förbättrad upplaga, under namnaf Archimedes, per Lineam Carolinam practicus. Begynnelsendertill finnes bland hans handskrifter, daterad den 27 Apr.1669.derefter instiftades Antiqvitets-Collegium, på Riks-Can­celleren M. De la Gardies tillstyrkan. Hvem var sjelf­skrifven till dess Ordförande och Styresman, om ickeStjernhjelm? Han blef dertill utnämnd 1667, med ettsärskildt arfvode och dessutom ett årligt tillskott af 300Daler Silfvermynt, att förena med lönen af sitt bibehåll­na Krigsråds-ämbete. Det var såsom innehafvare afdenna dubbla befattning, som han i Stockholm, i ett vidBrunkeberg beläget hus, den 22 April 1672 afled; sjut­tiofyra år gammal.Man ser här en prof-charta på ämbetsmanna-värf,som temligen motsvarar den på hans litterära ochauctorliga förehafvanden. Mera ändamålsenligt för Sve­riges Litteratur, och särdeles för Sveriges Vitterhet,hade visserligen de Makthafvande kunnat, för det mesta,använda så sällsynta förmögenheter. Men det var enskön öfverdrift i den tidens förtroende för snille, lärdom,vetenskap. Man tilltrodde dem en nästan öfvernaturligtanke- och handlings-vidd; en spänstighet, som kundestegras utan gräns, till omfattande, till genomträngandeaf alla ämnen för mensklig insigt. De högstbegåfvademåste derföre låta sig behaga ett befordringssätt, somtroget uttryckte en så vacker fördom. Åren från 1642till omkring 1650 utgjorde det mest lysande, och san­nolikt äfven det gladaste, tidskiftet af hans lefnad. Detvar då, som han, omhuldad med högsta ynnest af sinunga och ovanliga Drottning, egentligen i egenskap afhennes Hofskald kom att gifva luft och fart åt sin böj­else för Poesien. Hon älskade hans samtal och hansskrifter; plägade kalla honom och hans landsman Stjern­hök ”mina Dalstjernor”; och han var länge bländad afhenne med förtjusning. Mer och mer blef han dockvarse, att den Store Gustaf Adolfs dotter, i grunden, varen qvick – äfventyrerska. Hvilken upptäckt! Svårig­heten af de uppgifter, som ålågo henne att lösa, varstor; kanske större, än hennes fleste bedömmare insett:men för stor hade den icke varit för hennes hufvud,om hon ägt hjerta och samvete att värdigt begagna det.Af alla utvägar, att reda sig ur en under skimrandeyta flerfaldigt oroande förlägenhet, valde hon derföre – ochganska skyndsamt – den sämsta: att, halft af naturliglättsinnighet, halft af förtviflan, låta allt gå vind förvåg, tills nödvändigheten af en styresman blef tvingandeoch intet annat återstod, än thron-afsägelse och derefterföljande sträfvan att fullborda sin sjelf-bedöfning. Viveta ej, huru tidigt Stjernhjelm anade en slik utgång;men dåraktigheten, yrseln, den gränslösa sjelfviskhetenaf hennes karakter och regeringssätt kunde omsider ejundfalla honom. Hennes växande hängifvenhet åt ovär­diga gunstlingar och utländska snyltgäster väckte hansförtrytelse. En hans grundsats, hvaremot hans eget lyn­ne och umgänge noga svarade, var denna: ”väl vore,om en svensk bergsmans grofhet och en fransysk snus­hanes galanteri komme att blandas tillsammans, halfpar­ten af hvardera, så att barnet blefve en ärbar frihetoch lustighet, med uppqvickad ande och ändock dengamla svenska ärlighetens behåll”. Men han blef öfver­tygad, att Drottningen föredrog det fransyska snushane­väsendet obemängdt, utan ringaste svensk tillblandning.Fullständigt bevis derpå erhöll han, när han såg sigundanskjuten i skuggan af den fräcke charlatanen Bour­delot; hvilken han derföre ock gjorde till skott-tafla förhvassa stickord. Äfven om de öfriga favoriterne – t.ex.den till Lejoncrona adlade och till hofråd upphöjdehofskräddaren – sparade han ej infall och epigram­mer. Slutligen hände honom, att äfven i afseende påDrottningen sjelf yttra sig med någon sidvördnad .På underrättelsen, att Drottningen, emot hans vilja, hadeinsatt honom i Krigs-Collegium, hvarvid han ock påminntes attstolen vore Drottningens, genmälte han: ”Om Hennes Majestätrår om stolen, så rår jag om – – , som derföre aldrig skallsättas på den”.Det ena med det andra berättades. Han föll i onåd;och tillsades att oförtöfvadt afresa till Lifland, utan attens utbekomma sista årets arfvode för sin plats i Lag-Commissionen. Vid sidan af sin några år tillförne för­värfvade maka, Cäcilia Bure – Hammarsköld, som kallarhenne Elisabeth, säger henne varit hans ungdoms-läraresBuræi dotter – tröstade han sig på sin egendom Vasu­la, med sina barns uppfostran och flerahanda litteräraarbeten. ”Hercules”, i utkast färdig redan före 1650,fullbordades der i sitt nuvarande skick. Han utgaf det­ta poem från trycket i Upsala 1653; troligen undersamma besök der, då han i en offentlig och af Drottnin­gen sjelf bivistad Disputations-act försvarade sig mot Ter­serus, som erhållit hennes tillåtelse att försöka vederläg­ga sin väns philologiska irrmeningar. Hvad Stjernhjelmtänkte om hennes afsigt härmed, veta vi ej. Men sanno­likt nog är, att hans Drottnings lynne, hof och regent­vishet stodo för hans själ, när han målade denna ”Flätt­jaus” bild:Ett öga grät; med det andra då log hon: snart var hon efterst,Snart var hon föråt i tripptrapp, snäller och dansvig å fotom.Hon var klädd uppå fransk, derå allt var brokot och krokot;Ringadt, och slingadt i kors, med fransar i lyckor och nyckor;Pappadt, och knappadt i längd och i bredd; med spitsar ochlitsor,Bundt omkring, och i ring, à la mode, beflittradt och splittradt.Hon bar uppå sin hand ett seglande skepp utan styre.Från Lifland återkommen till Stockholm i yttersta ar­mod, af Ryssarne och hafvet utplundrad, fann han sigaf fordna föregifna vänner skydd och flydd. Sin smärtaderöfver, sin tacksamhet mot de få undantagen, somännu kändes vid ”den af jordens högsta gudamakt JunoMoneta förskjutne”, har han förevigat i sitt vackra latin­ska, en Boethius värdiga poem: Idyllion Anacreonticumad Amicos certos et probatos. Han vände sig nu tillden fjerran i krig frånvarande Hjelte, som genom Chri­stinas förnuftigaste handling erhållit hennes thron; ochdenne skyndade att understödja honom, så fort omstän­digheterna kunde tillåta. Men i goda bergnings-villkorkom Stjernhjelm aldrig mera. Hans olycka, liksom fä­derneslandets, ville, att Carl Gustaf, den snillrikaste ochstörste af Sveriges Konungar näst intill Gustaf Adolf,bortrycktes midt i blomningen af kraft och bedrifter.Stjernhjelm hade nu varit förlorad, utan De la Gardie;som, bland många goda egenskaper, ägde den att varaverklig Mäcenat. Han slapp upplefva denna sin sistalycko-sols nedgång. Icke dessmindre dog han så fattig,att hans lik måste öfver tvenne år vänta på begrafning,tills hans arfvingar hunnit vinna en rättegång och Kam­mar-Collegium förordna om en anständig begrafningshjelp.Ändteligen visade man honom, den 28 Juni 1674, den­na sista äretjenst: i S. Claras kyrka, med stor processionoch ståt, samt vederbörlig likpredikan, som hölls afhans gamle vän och opponent, Biskop Terserus; hvaref­ter vid grafven utdelades några (ännu förvarade) min­nesord, författade af hans skalde-lärjunge, sednaste um­gängsvän och förste biograph, den unge Samuel Columbus.Men så var han ock en slät hushållare. Med helasin själ lefvande i ämnen af oförgänglig halt, gladlynt,gifmild, förslags- och förhoppningsrik, ansåg han pennin­gen för ett vedervärdigt föremål att tänka på och hand­tera. Pungen plägade ligga på hans skrifbord, tillgäng­lig för pigan eller uppassaren, som fick, efter godtfin­nande och samvete, sjelf ur den förse sig med de dag­liga behofvens utgifter; om räkenskap eller redovis­ning blef aldrig fråga. Naturligtvis var den ofta tom:men – säger Columbus – ”om han icke hade mer änen tre-dalers plåt på fickan, var han dock lika munter;då han hade mycket, mådde han väl, och då han ha­de litet, kom han ock dermed ut”. På sådana fötterstod hans hus under de sista lefnadsåren, då han varenkling. Troligt är, att det varit skött ordentligare afhans husfru. Men äfven långt förut hade det befunnits isådant obestånd, att han nödgats anlita Oxenstjerna omunderstöd, liksom sedermera Carl Gustaf. Det synteshonom nästan ett axiom, att rikedom och höga själsgåf­vor ej kunna sammantrifvas. De, som voro vittnen tillhans trångmål och beklagade det, hörde honom ej säl­lan yttra, än: bonæ mentis comes est paupertas, än:aut Philosophum, aut Divitem oportet vivere. Då hanengång, i ett samqväm hos en af rikets yppersta män,på skämt förebråddes af denne, att oaktadt all sinmångkunnighet vara fattig och mager, hvaremot enviss i sällskapet närvarande ämbetsman vore så förmö­gen och frodig, svarade han: ”ja! den, som har lästnågot, så vet han något, och den, som har stulit något,så har han något”. Det påpekade mönstret hade näm­ligen riktat sig på försnillning af Kronans inkomster. Idet hela tog han sin timliga belägenhet lätt; kanskeförmycket. Men i allt, och således äfven häri, blan­dade sig hos honom spelande lättsinne och det djupasteallvar. Såsom skeppsbruten uppkastad på en ödslig strandmed sin familj och de öfriga medresande, väckte han de an­dra ur deras nedslagenhet genom att sjunga och dansa,och begagnade sedan deras upprymdare sinnesstämningtill föreställningar om tålamod och förtröstan på För­synen. Hans tvenne herrskande lidelser voro: begär ef­ter Vishet, och begär efter Ära. Quam dulce est sape­re! utropade han, omringad af sina böcker och papper,med glädjestrålande uppsyn till den i hans arbetsruminträdande Columbus. Till valspråk hade han: virtutis gloriamerces. Men äran satte han i den erkänsla, som skör­das för en rastlös verksamhet till menniskornas gagn ochupplysning. Han hördes ofta upprepa: magna est feli­citas, posse bene mereri de multis. Om mennisko­mängdens öfriga fikande och äflande plägade han instäm­ma med Persius: o curas hominum, o quantum est inrebus inane! På sin sotsäng förklarade han, att han al­drig hos någon författare sett upptecknad en vissare san­ning, än att ”det menskliga lefvernet är en ὄιαϱ σϰίας,en skugge-dröm, eller dröm i och om skuggan”. Blottså till vida ägde detta skugglif för honom värde, somdet gaf tillfällen att vinnlägga sig om en högre utveck­ling och en varaktigt lefvande, välförtjent åminnelse.”Att utstå möda och fara för heder och ära”, hörde manhonom säga, ”är för en ädel själ den sötaste libertet”.Om vrångvist häcklande och bakdantande var han obe­kymrad. Hans tänkesätt deröfver målas i detta hans E­pigramm om ”Månan, den en hund skäller på”:Månan i tysthet går sin gång, och aktar ej hundglafs;Så gör en lastlös man, som ärliga lefver i stillo,Ler åt gabbare-gläns och klaffare-tunga föraktar.Bland hans tänke- och minnes-språk förekomma dessafyra reglor för samlefnaden med menniskor: ”att föraktaverldens och lyckans oförrätter; att ej förakta någon;att hugstort förakta andras förakt; att måttligt högaktasig sjelfvan”. Vänskapen var, näst Visheten och Äran,hans tankars ideal, hans känslors hänryckning. Det van­liga slaget af vänskap kallade han amicitia ollaris .Till den högre vänskapens pris finnes mycket i hanshandskrifter antecknadt.Oaktadt sin kärlek för enslighet och studier, mot­tog han gerna besök, och var i sitt umgänge högst älsk­Det är Pindarus, som har denna utlåtelse.Gryt- eller gröt-vänskap.lig. Utom etymologiska skrifter, voro honom de meta­physiska kärast; till de poetiska återvände han gerna;Aristophanes och Plautus tillhörde hans vederqvickelser.Hos sin tids prester stod han i tvetydigt rykte för sinatheologiska åsigter. I Lifland, der naturkunnighetensnyaste upptäckter voro okända, höll presterskapet på attlysa honom i bann för häxmästeri och gudlöshet, sedanhan genom solglas tändt eld på en bondes skägg, ochför Juris Professorn Virginius, efter flerahanda hemlig­hetsfulla omsvep, framvisat, under mikroskop, ett visstallbekant kräk såsom sin spiritus familiaris. Jemväl iSverige funno de rättrogne hos honom åtskilligt betänk­ligt. Bland annat, hans upphöjande af Götiskan påHebräiskans bekostnad, och hans benägenhet att antagaPrä-Adamiter; hvadan De la Gardie, när Stjernhjelmhade begärt hans lof att trycka sitt företal till Ulphilas,men emellertid redan tryckt det utan hans vetskap ochemot Terseri råd, sade: ”mannen är sjelf ett stycke afPræ-Adamitis”. Dessutom hade han hörts utlåta sig:”mycken mun-plottring och mycket mess-bivistande ärkäring-gudfruktighet; men hafva Gud för ögonen i sittlefverne, och sträfva efter dygd för dygds skull, detär gudaktighet; och att icke förqväfva den ädla själensljus genom best- och söl-lefnad, eller skämma det genomarghet och ondska, som är den rätta absentia Dei”.En dylik trosbekännelse kunde man ej antaga för renlä­rig. Till och med Terserus, ehuru nyss förut sjelf för­kättrad och förföljd, kunde ej afhålla sig i sin likpredikan,att varnande antyda ett och annat om den aflidnes mindrechristliga tänkesätt. Men Stjernhjelm dyrkade Gud trogetpå sitt vis, och rönte deraf ymnig välsignelse. Det renaintrycket af hans friska ålderdom har man i detta lilla styc­ke till ”Helsans Pris”, hvilket han diktade, ”vid nä­stan fyllda 68 år, i gröna gräset vid Jakobsdal”:Enligt en underrättelse i äldsta upplagan, så lydande:”Fattadt af G. Stjernhjelm, i gröna gräset vid Jakobsdal. InJulio circa ortum Sirii, Anno Christi 1666; ætatis anno pænecompleto 68”. Jakobsdal är det nuvarande Ulriksdal.Helsan är allt. Allt, allt är allintetallsintet, der intet är Helsan.Kongliga våld, makt, prakt, gull, vett, är allsinte mot Helsan.Rikedom, ungdomslust, konst, gunst, äro vanskliga gåfvor,Kommande, gångande, som en vind; tacknämliga, ljufva,Dock ej länger, än Helsan är hos: viker hon, fare väl Fröjd!Helsan allen är, i hvilko beror vår verldsliga sällhet.Helsa till lif ock själ gifve Gud, vår eviga Helsa!Så oförsvagad förblef hans själs och kropps styrka, atthan ännu året före sin död kunde utgifva sitt frejdadeUlphilanska verk, med Moeso-Götisk text samt Svensk,Isländsk och Latinsk öfversättning, Glossarium och detnyssnämnda Företal, hvari han för sista gången, medförnyadt uppbjudande af alla sina krafter, sökte bevisaGötiskans och Forn-Svenskans rättighet att gälla såsomjordens ur-språk.Rörande är Columbi skildring af tiden näst förehans bortgång. En dag hade han skickat ut den trog­ne lärjungen, för att i marknaden efterhöra hos ”Bok­förarne”, om de hade ”något nytt verk om Christna Re­ligionens sanning”. Men ett sådant fanns ej. Stjern­hjelm blef misslynt; och på Columbi fråga, hvad hantyckte ”om Mornæo, Grotio, så ock vår Lenæo?” svara­de han: ”de äro vackre karlar, men i den materien gö­ra de icke tillfyllest”. – Columbus: ”Tron J, att manblir salig, om man dör i tron på vår heliga Re­ligions läror?” – Stjernhjelm: ”Ja”. – Columbus:”Hvad görs då behof, att bekymra sig om flera vägar,när man har en viss? Är icke bättre, att följa den gif­na, som är säker, än sväfva i en orolig tviflan; helst ide saker, dem dock ingen menniska kan utleta? Om viän tale och skrifve aldrig så mycket derom, är dock alltstympverk. Är icke derföre bäst, att skjuta oss i Gudshand, göra vårt bästa och låta Gud sörja för det an­dra?” – Stjernhjelm: ”Så menar ock jag”. – Kort ef­teråt, då han redan låg på dödsbädden, och sedan hanyttrat de förut anförda orden om menniskolifvets egen­skap af skugg-dröm, sporde honom Columbus: ”Är ännunågot, som J viljen gifva mig vid handen?” – Stjern­hjelm: ”Det allrabästa, som man i verlden kan äga, ärett gladt mod. Hvad jag kan förmana och råda, är, atticke vidlyftigare med verlden och det verldsliga sig in­låta, än med sinnets rolighet kan förlikas. Mitt sinnehar varit starkare, än att det af lyckans ostadighet kun­nat omdrifvas. Mitt nöje har bestått i godt hjerta ochgod helsa, ärligt och vettigt lefverne, samt deraf flytan­de gunst och afhåll bland folk, jemte en viss förtröstantill Gud, som mig slika gåfvor förunnat”. Härpå sam­manknäppte han sina händer med dessa ord: ”Gud, sommig har låtit komma hit i verlden, gör af mig hvadDin gudomliga vilja behagar! Jag tackar Dig, att Duhar låtit mig födas en menniska, gifvit mig godt för­stånd och andra fullkomliga menniskogåfvor, en helso­sam kropp, dageligt bröd, förnöjligt sinne, och i alltett fröjdigt gemöt. Jag vill nu dö, om Du så behagar,och min sista fröjd är ett godt samvete; menskliga feloch brister tror jag att Du mig förlåter”. Några dagarderefter begärde han presterligt samtal och nådemedlensåtnjutande. HanHans sinneslugn var orubbligt och hans af­tynande plågfritt. Den sorgsne Columbus framstamma­de sin önskan, att, efter bästa förmåga, fira hans min­ne i en grafskrift. ”Skrif” – svarade den döende – ”skrifblott de orden: Vixit, dum vixit, lætus” (Så längehan lefde, lefde han glad).Till kroppsställning och växt var Stjernhjelm långoch reslig, med lemmar af idel jemnmått och friskhet.Hans utseende var manligt och angenämt; hans sätt attframställa sig, värdigt och otvunget. Ur allt hans väsen­de lyste frihet, glädje, djuptänkthet och redlighet. Kläd­sel och prydnad upptogo föga hans omtanka; hans kläd­nad var snabb, beqväm, men snygg, om än i hans råckofta satt en gammal knapp bredvid en ny. Af hans äd­la och kraftfulla anlete äger man flera afbildningar. Enaf dem befinner sig ingrafven i en signet-ring på denshand, som tecknat dessa drag. Den skänktes af ungalandsmän, vid företagandet af en utländsk resa. Dyr­bar qvarlefva från en tid af förhoppningar, sympathieroch uppmuntran, må den, genom sin dagliga erinranom svenska skaldekonstens fader, verka såsom en talis­man, att stadigt hos sin ägare vidmakthålla ”ett i allofröjdigt gemöt”.Stjernhjelm hade fyra barn: tre söner, och en dot­ter. Den förste sonen, Johan Marqvard, blef Cap­ten, och satte sig ned i Lifland. Den andre, GeorgOtto, blef Assessor i Kongl. Bergs-Collegium; afled åretefter sin fader; och begrafdes med honom på sammagång. Han var artist; det äldsta graverade portrait manhar af fadern, i stor qvart, är hans verk. Den tredjesonen, Gustaf, dog ogift. Dottren Christina trädde1686 i äktenskap med en Lagman Silvius. I Sverigeutslocknade ätten 1767, med sonsonen Carl Otto, somvarit Löjtnant i fransysk tjenst, och afled på sin gårdDagholm vid Uddevalla. Dock säges den lefva qvar iLifland, fortplantad genom den äldste af Skaldens söner.År 1818, då Hammarsköld utgaf sin upplaga, bodde(enligt hans uppgift) ännu på godset Vasula en Stjern­hjelm, ifrigt sysselsatt, liksom stamfadern, med etymolo­giska forskningar. Kanske lefver han der, och etymo­logiserar, än i dag.Ungefär trettio år hafva förlidit, sedan Sånga kyr­ka, på Svartsjö-landet, förvarade en kopparkista, sombar denna påskrift: ”Fordom Kongl. Maj:ts Troman HerrKrigs-Rådet den Ädle och Välborne Georg Stjernhjelmfödd är 1598 den 7 Augusti och i Herranom saligen af­somnad i Stockholm den 22 April 1672”. Nu finnahans jordiska lemningar ej längre der. En af de vanda­liska reparationer, som i vårt land äro så vanliga, före­togs omsider äfven med denna kyrka. Stjernhjelmskagrafven plundrades, och Skaldens aska kastades ur sitthvilorum. Så berättas det. Hans vänner kunna trö­sta sig. Hvad af honom oförgängligt återstår, hvilar in­om en fristad, som af intet våld kan störas: det min­nesgoda svenska hjertat; och dess hvila der är en fråntidehvarf till tidehvarf fortsatt lefvande verkan. Dennoggranna underrättelse, som låtit oss veta, att han föd­des kl. 4, 18 min. på morgonen, har med skäl äfventillagt om hans födelsestund, att den inträffade just ”närsolen uppgått i östern, samt constellationerna Herculesoch Lyran dominerade horisonten”. Ty Hercules, såsompersonification af Dygdens hjelte-höghet, gjorde han tillmedelpunkt för sin poesi; sjelf var han, i hela sin lef­nad, en glad Hercules vid Lyran; och vid sin bortgånghade han öfver det svenska snillets rymd tändt morgon­strålar, som ej mer kunde släckas.STJERNHJELMS EFTER­FÖLJARE.Vi hafve stilla rott med Platone och igensökt Atland.Andre torde sedan med fulla segel kunna dit fara medHomeri Ulysse.Rudbeck.STJERNHJELMS EFTERFÖLJARE. 
Inledning.Fast Björnen frost uppå oss ifrigt fräser,Och kölden här mest solens eld har släckt;Fast Boreas helt kall och kulen hväser;Har dock vår själ den qvickhet i oss väckt:Att verlden snart lär stum och häpen tro,Det Muser ock uti vårt clima bo.Frese.Föga lönande torde det af mången skattas, att taganågon öfversigt af de vitterhets-idkare, som närmast in­till Stjernhjelm vandrade i det af honom upptända ljuset.Månne detta ej af några ibland dem ökades? –Se der,hvad man velat neka. Antingen har man brutit stafvenöfver dem alla, såsom idel ”prosaiska rimmare, merän­dels af den lägsta medelmåtta”; eller åtminstone menat,att utvecklingen af vår skaldekonst, under de sextio årenfrån Stjernhjelms bortgång till Dalins uppträdande, stodungefär alldeles stilla. Det förra domslutet är Leopolds;det sednare Bloms. Kanske har man dock i båda fallenmisstagit sig.Om flertalet af dem, som anslöto sig till Stjern­hjelm, gäller visserligen, att deras fortsättning af hansSe uppsatsen om Dalin, i femte bandet af LeopoldsSkrifter.verk mera var viljans, än förmågans. Han gaf dem sittföredöme, men kunde ej skänka dem sitt snille. Blom,som har den förtjenst att behandla honom med en o­skrymtad aktning, säger: ”Stjernhjelm hade smak blottför sin tid, men snille för alla”. Vackert, fastänhalfsannt: ty huru vore han hvad han är, om han ejgått framom sin tid äfven i smak? Men väl hände ho­nom, att icke alltid göra det; och deraf skedde, att demindre snillebegåfvade, dem hans exempel lyste i ögo­nen, ofta valde till mönster just sjelfva de stundomframstickande smakbristerna. Så till och med Lind­sköld: hans Ballett ”Den store Genius” påminnertvifvelsutan lifligt nog om Stjernhjelms dikt-sätt; mengör det likväl, mestadels, blott genom manerets öfver­drift. På skalde-lagern synes dock han gjort föga anspråk.Hans flesta stycken äro små tillfällighets-foster af en poe­tiserande hofman, – och med redan stark fransysk till­sats: några icke utan ett artigt sällskaps-behag, eller etti sin enkelhet skärt känslo-uttryck (såsom i den af Blomanförda strophen ur grafsången öfver Prins Ulrik). Menäfven verkligare poeter, än han, undgå ej inbegreppet idet omdöme, att hos ingen af Stjernhjelms efterföljareträffas ett snille svarande mot hans eget.Blott i en enda rigtning höjde man sig till en än­nu djerfvare och skimmerrikare flygt: i det poetiskt-antiqvariska fosterlands-nitets. Sverige, i hast blifvetProtestantismens hufvud och hufvudmakten i EuropasNord, genomfors af en känsla, att vara det fordna ny­upplifvade Göta-väldet; och ur denna känsla utveckladesig en uppfordran, att det nu borde ock åt sina snille­krafter bereda en frejd jemnhög med sina vapens, ellerLindsköld, Erik: född (Lindeman) i Skenninge1634; Grefve, Kongl. Råd, Akademi-Canceller m. m.; dödi Stockholm 1690.äfven i språk, fornminnen, konst, vetenskap eröfra etthufvudrum. Dertill ansåg man höra, att det folk, somöfverträffade alla andra i krigisk bedrift, också öfver­träffade dem i historisk ålder; att vårt Svea-mål voredet ursprungligaste af alla; att vår Nord varit all Cul­turs äldsta hem; att jordens berömdaste nationer, äldreoch nyare, vore våra förfäders både ättlingar och lär­jungar. Detta skulle bevisas – och bevisades på ett sätt,der åtskilliga sanningar och rigtiga aningar bortblandadesi en grann dimma af halft ouppsåtlig, halft uppsåtligsjelf-förbländning. Redan i Stjernhjelms bröst glödde,såsom vi sett, bakom alla hans lärda och vittra företagden Rudbeckska berusningen. Men nu uppträdde, någraår efter Stjernhjelms frånfälle, Rudbeck sjelf; ochöfverflög vida allt, hvad i slik hänsyn dittills blifvit för­sökt. Hans ”Atland eller Manheim” (hans verlds­kunniga Atlantica) är ett verk af ofantlig både lärdomoch fyndighet. Betrakta vi det såsom en archäologiskRoman: så belönar det, äfven ur poetisk synpunkt, rik­ligen sin läsning. Det helas anda har en hög episk lyft­ning, som ock meddelar sig åt skrifarten; så är t. ex.slutet af första delen rentaf hänförande. Är man poetderigenom, att man med gränslös fosterlandskärlek ochfosterlands-stolthet förenar ett lika mått af uppfinnandeoch enthusiastisk fantasi, samt tillika en väldig vältalig­het, som rycker läsaren med sig: då var denne Rudbeckden störste poeten i sitt tidehvarf. Med skäl har dockWieselgren anmärkt, att de sednare delarne af hans verkäro mattare än den första.Att föröfrigt Vitterhet och Skaldskap ej i detta ti­dehvarf hunno längre, än de hunno, dertill angifverBlom, utom sjelfva snillenas underhaltighet, dessa bäggeRudbeck, Olof: född i Vesterås 1630; Professorvid Upsala universitet, i Anatomi och Botanik; död 1702.orsaker: ”deras synbara sorglöshet att rådföra goda främ­mande mönster, äfvensom en lång och allmän saknad afall upplysande och agande granskning”. Den sednareomständigheten kan hvarken till sin verklighet, eller tillsin menliga inflytelse, förnekas: ehuru man sett, atträtt stora snillen förmått göra sig väg ändå, och ehuruväl kan påstås, att för dem (de mindre att förtiga) ärdet öfvermått af granskning och granskar-lust, som ut­märker vår samtid, långt menligare. Med den förraderemot förhåller sig på ett besynnerligt vis. Är Blomsmening, att goda främmande mönster ej rådfördes, såhar han orätt: de rådfördes tvärtom med en förvånan­de, och af våra flesta läsare troligen ej hos den tidensSvenskar förmodad, beläsenhet. Men det är sättet afrådförandet, som man har svårt att begripa; emedandess följder, dess inverkningar, vanligtvis förekomma ossså osynliga eller så ofruktbara. Både författarne, ochen stor del af deras allmänhet, stodo, i mångfald ochomfång af vitter läsning, ej blott öfver den Gustavian­ska tidsålderns; utan ock fastmera öfver, än under sjelf­va nutidens. Ja, till och med om den allmänna säll­skaps-bildningen i Christinas och Carlarnes tid får manej hysa alltför låga föreställningar. Hurudan den varredan under Christinas barnaår, derom upplyser i någonmån den fransyske Legations-Secreteraren Ogiers resbe­skrifning; som äfven i detta afseende, liksom i mångetannat, gifver en oväntad bild af det dåvarande Sverigesinre tillstånd. Säkerligen äro prestdöttrar på landet,som spela harpa och luta, och dervid sjunga franska,italienska och latinska visor, ännu i dag en ej mycketvanligare företeelse, än de strömmar af spanskt vin, sombos lands-prostarne och småstads-borgmästarne flödade urstora förgyllda silfverbägare. Af de ny-europeiska vit­terheterna kände man företrädesvis den Tyska och denItalienska: den förra i grund; den sistnämnda långt all­männare, än sedermera i Sverige någonsin. Om Stjern­hjelms bekantskap med både Italienska och Spanska lit­teraturen vittnar den i hans ”Hercules” befintliga för­teckningen på Fru Lustas hand-bibliothek. Beläsenheteni all möjlig Grekiska och Latin är man van, att hosdessa kärngubbar förutsätta: men hvad säger man, närt.ex. Spegel höres åberopa Tyskarne Opitz, Rist, Flem­ming, Gryphius, Lohenstein; Holländarne Heyns, Cats,Vondel; Fransmännen Marot, Ronsard, Bellay, Bartas,Malherbe, Chapelain, Corneille, Moliere, Boileau; En­gelsmännen Chaucer, Spencer, Sidney, Drayton, Cowley,Milton; Italienarne Dante, Petrarca, Boccaccio, Sanna­zaro, Poliziano, Ariosto, Tasso, Guarini, Marino, medflera? Ja, torde man invända: slik kunskap fanns dockväl endast hos de få utmärktare Litteratörerne. Mensådant vederlägges bäst af den teckning, som Spegel, iföretalet till ”Guds Verk och Hvila”, gifver af sin tidsläsande menighet. Det heter der: ”Efter månge nuberömma hvad som skrifvet är i främmande språk, ochgerna läsa det Petrarcha hafver diktat om Kärlek, Ario­stus och Boyard om Rolando, Tassus om Jerusalem,Marino om sin Adonide, Guarini om sin Trogne Herde,Chapelain om sin Pucelle, Spencer om sin fairy Queen,Cowley om sin Mistress etc; ja, somlige hafva in­gen bok hellre i händerna, än Caporales Smädeskrif­ter, Fulvii Testi Visor, Achillini Sonetter och sådantmera, som ärversus inopes rerum, nugæque canoræ:så må man ju lida, att något Andeligit, omskönt en­faldigt, uti vårt språk ock ibland gemene man ut­sprides. Ja, om Marot och Ronsard, Chambrun ochSerres, Malherbe och Scudery, Theophile och Saint A­mant, Moliere och Corneille hafva vunnit så högt an­seende och så stort beröm, så må jag åtminstone för­tjena en gunstig ursäkt: helst emedan jag tror, att mån­ge hafva nu nästan förnöjt sig uti ofvanbemälte skrifter;såsom ock mer än ofta genombläddrat Philanders Sy­ner, Gryphii Grafskrifter, Harsdörffers Samtal, Lohen­steins Tragedier; varandes ock tilläfventyrs ledse vidatt höra mer talas om Cid och Tartuffe, Telephooch Oreste etc. Ty sjelfva Barnen kunna nu snartförtäljaAleitheon Pacci, Thebas et Terca Fausti”.I sanning: för den nuvarande ”stora allmänheten” –eller hvad man då kallade ”gemene man” – skulledet vara mer än svårt, att bestyrka sin öfvervigt i vit­ter boksynthet. Vi kunna knappt till vår publiks för­del beropa oss på öfversvämningen af dåliga Romaner(mestadels i än dåligare öfversättningar): ty äfven den­na syndaflod har sin motsvarighet i den ingalunda o­ansenliga roman-massa, som i den tiden – särdelesfrån Frankrike – hvälfdes öfver Europa; och hvari­bland t. ex. Mad. Scuderys ofvanföre stå nämnda. Dersaknades till och med icke hvad man nu kallar ”ten­dens-romaner”, och det af flerahanda slag; alltifrån Bar­claji vidtberömda Argenis. Det mesta åter, som viefter Spegels angifning uppräknat, är – verklig Poesi!Den tidens romaner äro, i allmänhet, vida voluminösa­re, än våra. Men det är ej detta, som gör dem så långtrådiga;det är egenskapen, att i grunden (om än ofta under glindran­de utstyrsel) vara – prosaiska tidsbilder med anspråkatt vara poetiska. Detsamma skall göra, att de dagar snartkomma, då äfven det pikantaste, det populäraste af nutidensroman- och novell-kram lefver endast på gamla bok-registeri historia litteraria. Ingenting annat bibehåller dylika verk ioförvansklig ungdom, än en sann poetisk anda, uppenbaradi en gedigen och ren konstform. Endast de ytterst få,som verkligen äro poemer, skola härda ut och ännu efter år­hundraden läsas gerna. Alla de andra äro – mode-varor;sjelfve Bulwers likaså, oaktadt författarens talent och bit- (el­ler mosaik-)poesi. De gamle romanskrifvarne hade föröfrigt,vanligtvis, ett visst storartadt begrepp om skrifsätt. I utöf­ningen blef det esomoftast pretiöst och pedantiskt; men afstic­ker ock ofta förmånligt mot de flesta nyares fladdrighet el­ler sluddrighet.Visserligen dock icke allt. Spegels målning, somvisar, att mot sjuttonde århundradets slut redan denFransyska vitterheten började med stora steg nalkas tillsin instundande allmakt, visar dessutom, huru, vid de”goda mönstrens” sida, äfven åtskilliga mindre goda bro­derligen uppställdes och – såsom det tyckes – med likaförtjusning beundrades. Förklare hvem som det mäktar,huru ett onekligt sinne för Poesi kunde, jemväl hos deförnämste af Sveriges Litteratörer, vara behäftadt medså mycken brist på omdöme; nämligen äfven på detomdöme, som innehålles i blotta poetiska känslan såsomsådan! Huru man kunde, liksom just Spegel vid sinadigra rimverk öfver Skapelsen och Paradiset, känna Mil­ton och imitera Bartas: – detta, och annat dylikt,är för betraktaren af den Carolinska tidsålderns vittrabildning det gåtolika.Efter det nu sagda om Skalderne från denna tid,kan mången hålla för en vågsats, att svenska vitterhe­ten och konsten befinna sig hos dem i något slags fram­skridande. Icke dessmindre skall det följande å­dagalägga ett sådant. Det är, hos några, en stigandeupptining af lyrisk innerlighet och förhöjning af känslo­ton, en sorgfälligare laggrannhet och smidighet så i ver­sen, som i språket; en bådas förljufning genom enrikare musikalisk behandling; öfverhufvud en större an­sats af, hvad man sedan allmänligen betecknade medordet ”smak”. De utmärktaste hithörande äro Colum­bus, Lagerlöf, de ända in i den Dalinska tidsåldernlefvande och verkande Grefvarne Gyllenborg, samt –i visst afseende – Spegel. Denna grupp skulle mankunna kalla den egentliga Stjernhjelmska skolan; denälskar framförallt, att göra sin poesi till värdig tolk fören from och vis lefnadsåsigt. Hos andra består fram­skridandet i ett poetiskt fribyteri, som likväl, i sjelfvasin yra och spillning af missbrukade krafter, vittnar omen diktar-liflighet, en fantasiens rörlighet och lekandeform-skiftlighet, som hos den föregående tidens rimmarealdrig funnits. Repräsentanterne för detta slag äroLucidor och Runius: hvilka derigenom, på sammagång, förlora sig i den stora samtida rimmar-massan ochlikväl höja sig öfver den. Att, i motsats till detta ohej­dade och förnedrande versmakeri, ånyo förhjelpa detvittra yrket till sedlig frejd och grundadt anspråk påallvarlig aktning, blef syftemålet för den lärda FruBrenner: sjelf en blott versmakerska, till egentligtskaldskap mindre begåfvad än någon af de förutnämn­da; men i den angifna rigtningen gagnelig genom sinhedervärda personlighet och ställning i samhället, sin för­ening af qvinliga dygder med manliga kunskaper, ochbägges sammanparning med den i Sverige då alldeles nyaföreteelsen af en vitter författarinna. Hos några återser man den motsats, som framkallades af förbemältaliderliga hushållning med både verkliga och skenbaragåfvor, yttra sig såsom en sträfvan, att mot den platt­het i tankarna, den alldaglighet i språket och versen,hvaraf det gängse vers-tillverkandet var stämpladt, göragällande ett strängare begrepp om bildningskraftens lyft­ning och om deremot svarande konstrik form; hvarvidde till föresyn valde vissa lysande italienska mönster,jemte vissa tyska själsfränder, som redan tagit sammavändning. Här är Dahlstjerna chorföraren. Obilligtskulle nekas, att genom denna sträfvan åtskilligt vanns;och icke blott i formal hänsigt. Men dess missledda fi­kande att undvika hvardaglighet, matthet, låghet, slogöfver, ehuru på ett ingalunda snillelöst vis, i det motsat­ta lytet af onatur och vidunderligt konstleri. Varnadeaf bägge ytterligheterna, uppträdde mot slutet af dettatidehvarf ett par idylliska sångar-andar, som närmastansluta sig till den förstnämnda gruppen, men på ettsätt, hvari redan det följande tidehvarfvets finare odlingögonskenligt framgryr. Dessa, hos hvilka man bör gan­ska högt uppskatta både anlagen och deras bruk deraf,äro Frese och Fru Nordenflycht. Den sednare står,till och med, bredvid Dalins sida i spetsen för den tid,som från honom räknas. Men i sjelfva verket ärhennes poetiska personlighet en skepnad, hvari den för­svinnande äldre tiden för sista gången helsar oss, såsomder, till det mesta, med denna nyare sammansmält.I.Columbus och Lagerlöf.Dalkarl liksom Stjernhjelm, men af en mera lenoch (jemnförelsevis) qvinlig sinnesart, var – såsom vi redansett – Samuel Columbus hans omedelbare, ellerpersonlige, lärjunge. Omfattad af den gamle mästarenmed faderlig ömhet, blef han genom denne anställd iAntiqvitets-Collegium såsom Cancellist. Han var en älsk­värd ung man, af hvilken Stjernhjelm hoppades mycket.Men en tidig död afbröt hans utveckling. Redan i sitttrettiondesjunde år afsomnade han; kort efter hem­komsten från en flerårig utländsk resa, den han gjortsåsom ett par Renstjernors handledare. Den ene utgafsedermera hans skrifter. Af sina samtida beskrifves Co­lumbus såsom en man af utmärkt dygd, blygsamhet ochsällskaps-glädtighet; men svag kroppsbyggnad.Född på Husby prestgård i Dalarne 1642; afled iStockholm 1679.Troligt nog är, att han var begåfvad med störrekärlek för poesi och större omhugsan dervid, än poetiskskaparkraft. Men icke kunna vi underskrifva, hvarkenSahlstedts, eller Bloms, eller Hammarskölds domslut.Den förstnämnde, som eljest, vid urvalet till sin Sven­ska Anthologi eller ”Samling af Verser på Svenska”(1751–53), på vid gafvel öppnat dess portar för hvar­jehanda rimkram, har mot Columbus betett sig medoväntad stränghet. I ett eftertal, hvari han vill fast­ställa rätta tänkesättet ”om Poeter och Verser i gemen,och om denna Samlingen i synnerhet”, förklarar han såväl honom, som Lucidor och Runius, obegagnelig tillsitt ändamål, och säger om Columbus särskildt: ”Hanäflades med att göra visor och verser; men ur entemligen tjock (?) volum af hans sammanhämtade arbe­ten har jag, utom ett par smårim, icke funnit någotenda stycke, hvarmed jag kunnat förnöja läsaren”. Blomyttrar sig: ”Man har kallat honom Sveriges Flaccus,förmodligen derföre, att han sjelf kallat för Oder någraaf sina rim. Hans stil sjunker sällan djupt under medel­måttan, men höjer sig ock aldrig deröfver; hans tankaräro hvardagliga, och således (!), med få undantag,förnufts-enliga”. Hammarsköld slutligen: ”Columbus varicke af naturen kallad till skald. Intet af hans qvädenförråder de idealiska åsigter af verlden eller den oemot­ståndligt inbrytande och hänförande känsla, eller dentill intagande, bildligt lefvande gestalt mäktigt skapandefantasi, som utgöra den äkta skaldens särskiljande egen­skaper”. Hvad skola vi dervid tänka; redan om vi blottpåminna oss denna bekanta, i sin hjertliga enfald så out­sägligt ljufva aftonpsalm:Nu hafver denna dag,Allt efter Guds behag,Sin ända äfven nått; m. m.en psalm, som väl har vunnit åtskilligt genom redactö­rerne af 1696 års Psalmbok, men dock ursprungligenär hans? En ”mäktigt skapande fantasi” är, tvifvels­utan, icke deri: men en skapande är der dock; ännumer en ”hänförande känsla”; och äfven en ”idealisk åsigtaf verlden”, så vida en sann religiositet ej kan annat,än skåda verlden ur en (i verklig mening) idealisk syn­punkt. Men detsamma gäller i allmänhet om de bättreaf hans dikter. Hammarsköld sjelf undgår icke, att ide hexametriska och närmast om Stjernhjelms maner på­minnande, med hvilka Columbus först uppträdde psev­donymt under namnet Myrtillus af Bergen, förnim­ma en poetisk flägt. Men mera såsom hans egen, ellermera såsom en af mästarens ingifning oberoende, ypparsig denna flägt i de bästa af hans Odæ Sveticæ och öf­riga sångstycken. Mot dem kunna vi föga annat anmär­ka, än att de nästan alla skulle vinna på förkortning.Allraminst skall man i Sahlstedts samling varseblifvamycket, som öfverträffar dem, eller ens är dem jemnlikt.En stigande fullkomning i språk och vers, är i dessastycken omisskännlig: men tillika en både genom mildtallvar och mild glädtighet tilldragande själsstämning; ejstark i uppfinning, men i utförandet älsklig genom ettnaturligt, ofta sinnrikt, alltid ädelt, behag. I dennabeskrifning på Paradiset, tagen ur hans ”BibliskaVerld”, skönjas både välgjordare alexandriner, än Stjern­hjelms, och visserligen jemväl någon förtjenst dessutom:Det var ett nätt begrepp af all Naturens fägring;Fullkomligheten sjelf der hade fått sin lägring,Och utslöt vank och fel, att allt, endrägtelig,I glädje, frid och fröjd hos menskan hvilde sig.I detta morgonland ock fyra strömmar flöto,Som all den sköna trakt med frösam fukt begöto;En ljum och ljuflig vind, med säflig svalkand’ flägt,Upphöll den blida jord vid stadig sommardrägt.Den skönhet ej allen den nedra jorden prydde,Men ock i luftens rymd en liflig sötma spridde;Fast ljufligt andas nu de friska rosors mund;Dock så anmodigt ej, som fordom Edens lund.Hvart Adam, ombehvärfd med sådan prakt, sig vände,Det syntes, liksom allt, ock liflöst, lionom kände;Ehvart han om sig såg, berg, dalar, slätt och skog,I bivist af sin Kung, allt gladde sig och log.I gräs och löfvad mark, de raska djuren sprungo;I hög- och lägre chor, de gälla fåglar sungo;Den täcka näktergal, han ömsom höra lätSin drill och sina slag på tusenkonstigt sätt.En våghals af en rå, nu der af klippan hängde;Nu der en stenbock högst, i bergeskrefvan, klängde;Der rände fort en hjort, och hurrand’ hornen vred;Der sprang gesvind en hind, att buskan sveg derved.För Adams mynd’ och makt, och vördnads-pligt tillfyllest,Der trädde lejon fram, att te sin Konung hyllest;De tigrar sammaleds; den vilda leopard,Af menskans ögonstrål, blef ock, från fjerran, snard.Från hidet funno sig de rambeväpnad’ björnar;Från högsta himmelsflygt, de sol-motstarrand’ örnar;Och satte, båda två, med samma åtrås brunst,Sitt angenämsta rof i enda Menskans gunst.All verldens ögonmål, allt lifs och lefnads nöje,Var: söka Menskans lust, dess muns och hjertans löje.Hon alltings art förstod, i grund, och alla djurHon nämnde först vid namn, hvart efter sin natur.Det allt, den Mannens mod till sådan glädje rörde,Att han, i mensko-hamn, en engla-lefnad förde!En fröjd den andra bar, en lust den andra dref;Att aldrig någon dag för Adam sorgse blef.Oss synes bär ådagalagd en skildrings-förmåga, som alls­icke är föraktlig. Än bättre anstår den rena lyrikenhans sångmö. Till bevis må lända följande fyra prof.I.KÄRLEKENS PRIS.All lifs och lefnads springekälla,Jag menar dig, o Kärlek ren!Hur skall jag ditt beröm framställa?Ditt mesta lof är dock ditt men.En himmelsk tunga borde mig,Om dig att sjunga värdelig.Då ett oskapadt hisligt ödeVar, det dock slätt alls-intet var:Gud, just af Kärleks öfverflöde,Den fagra verlden skapat har.Af Gud blef Kärlek först utsänd;Till Gud bör han ock blifva vänd.Hvem är, som än ditt lopp förmenar?Hur är din makt så underbar!Jord, himmel, vatten du förenar,Att det får lif, som lif ej har;I elden är ditt hem förvisst:Du äst i verlden först och sist.Förutan dig, är allt i tystnad,Ohyggligt, mörkt, iskallt och dödt;Med dig, är allt i ljuflig lystnad,Fröjdsamligt, täckt, ånyo födt:Som Norden för all segel-nål,Äst du för all natur ett mål.Du äst, som ädla hjertan adlar;Hvar nedrig tanka, är din sot;Förutan dig man bittid’ sadlar,Men kommer aldrig fot om fot;Du, höga drift uti vårt blod,Du yrker, styrker allt vårt mod!Till dygd och ära du oss böjer,Gör konst och lära till vår ro;Allt hjerte-gnag ur vägen röjer,Som plär hos arga sinnen bo.Du äst det starka verldens band,Som sammanhåller folk och land.All skönhet snart sitt värde miste,All’ ögons strålar vorde stum’;Hvad gåfvor är, snart ingen visste:Men får blott Kärlek minsta rum, –Som blixt och åska genomslår,Slik kraft man genast känna får.Förruttnelsen du evigt trotsar,Din är, och blir, ju segren än;Hvad tid och ålder sönderkrossar,Hopsamlar du till lifs igen.Hvad jordiskt är, till jord förgås:Af Kärlek åter vederfås.I solen blott, är elden finer;I jorden, är han stoft-bemängd:I Gudi blott, ren kärlek skiner;I syndigt hjerta, är han vrängd.Dock, om förnuft oss råda får,Blir oss en stadig Kärleks vår.Ty älskom nu, hvart redligt sinne,Det vackert, godt och ärbart är!Hat, afund, ondska, sorg försvinne,Som blod och mod förtära plär!Då sannas våra hjertan vid,Att ock vår tid är gyllen tid.Af samma stroph-byggnad, tonart och (nära nog) värde,är hans sång till ”Äkta Ståndets Pris”; vid hvilkenErik XIV:s visa om sin Catharina tycks föresväfvat hansminne.II.NATURLIG DÖDSBETRAKTELSE.Hvad är det åt, att jag mitt sinne qväljer,För fåfäng vinst min ädla frihet säljer,Förgäfves mödar hufvud, hand och läpp?Jag pine, plåge, qvälje mig framhärdigt;Dock kommer den, som gör mitt verk ej värdigtEn fingerknäpp.Har jag engång ur menskors samfund farit,Blir se’n med mig, som jag had’ aldrig varit:Jag blir uti det långa tysta bragt;En långlig natt har stillat ben och länder,En långlig sömn har ögon, fötter, händerTillsammanlagt.Ett annat folk då solens klarhet skådar,Min lägerplats en ann’ med föttren trådar;Ack! att jag sjelf blir sinnelös till mull!Jag har spelt ut, min vandring har en ända,Mitt glas är tomt, min trå är af, min sländaÄr spunnen full.Jag har nu lärt, invärtes verlden känna,Hur fåfängt är allt, hvad vi efter-ränna,Hur lyckan sjelf hon ställer oss försåt.Gif Gud, min verld med äran genomvandra!O! mycket fik och släp om allt det andraÄr intet åt.Träd, Frihet, fram, i dina sanna smycken!Träd fram, och bryt mitt ok i tusen stycken,Mitt ok, med allt sitt träle-likt besvär;Mitt ok, det jag sjelfvilligt på mig lade,Då jag af oförstånd till skuggan sade:Du äst mig kär.III.LUSTVINS GAVOTT MED DE FEM SINNENA.Synen.Ingen må mig det förneka, att jag Vackert älska må:Vackra rosor, vackra liljor, leker ögat gerna på.Vackra seder gör jag heder,Vackra later, vackra dater,Vacker fågel, vacker fjäder,Vacker flicka, vackra kläder.Timglas.Hörseln.Ingen må mig det förneka, att jag Lustigt älska må:Lustig sång och lustig skämtan, lyder örat gerna på.Frisk trummeta, puka, trumma,Lustigt om min öron brumma;Clav-cymbal, fiol och luta,Hvem kan vilja dem förskjuta?Smaken.Ingen må mig det förneka, att jag Ljufligt älska må;Ljuflig mat och ljufva drycker, spelar tungan gerna på.Kokadt, lagadt, stekt och sudit,Har mig aldrig än motbjudit:Ljufligt vin derpå att taga,Kan min maga ock fördraga.Lukten.Ingen må mig det förneka, att jag Vällukt älska må:Vällukt hjert’ och hjerna styrker, friskar mod och blod också.Oliban, jasmin och ambra,Friskar kistor opp och kamrar;Rosen-Benzoe-tincturaHand och kinder lifligt skura.Känseln.Ingen må mig det förneka, att jag Kärligt älska må:Kärlig lek, och kärlig skämtan, sigtar all Natur uppå.Lärke-kirr och dufve-putter,Tuppe-knorr och orre-kutter,Gå dock ändtlig’ ut derpå:Att hanen hönan nalkas må.IV.LUSTVINS VISA,Lustvin sjelf.Musikanter, speler opp,Som J kunnen vackrast låta!Stränga-klang gör mod i kropp;Hvad kan tvist och oljud båta?Lilla gosse! stäm väl in;Låt din skära röst oppgälla:Hur en pilt hos vännen sinAllrafogligst sig skall ställa. 
Gossen.Med en skön och prydlig drägtVåren jorden öfverkläder;Deråt lärkan spelar täckt,Lid och lund sig kampvis gläder,Stränge Cato misslynt gårFör sig sjelf, och illa tyder,Om jag i min ålders vårUnga lemmar fagert pryder.Svarta natten slår sin råckUt, med fållar bred’ och sida;Med sin skugga, mörker-tjock,Skygger, skyler landet vida:Hvirfvel-sväfvand’ tanke-svärm,Vidt och hårdt och svårt bekymmer,Är den svarta sky och skärm,Som vår glädjesol oss skymmer.Sand i sko, gör känseln agg;Sting mot hjertat, bära fara;Svartesjukans törnetaggLåter aldrig rolig vara;Lyster skalken gör’ ett pussOch med list sitt fång betrakta,Argus samt AcrisiusFåfängt vaka, fåfängt vakta.Dock, den frukt är alltförsvår,Som för högt i luften hänger;Man ock lättlig’ den försmår,Den i mark ett väder slänger.Men, ho låter se sitt kort,Han gemenlig’ spelet tappar:Gjordt i tid, är mycket gjordt;Ryck på refven, när det nappar!Lustvin.Lustigt, Gossar! Denna dagGladeligt till slutet qvädom!Visan har ock vackert lag;Nu välan! vi sammanträdomUti Floræ rosengål,Medan vädret så vill skicka;Alla vackra flickors skålVill’ vi der i afton dricka!Af Columbi samtida voro äfven hans ”Epigrammataeller Öfverskrifter” mycket värderade. Man har efterhonom många sådana, dels på Svenska, dels på Tyska.Några kunna jemväl inför nutidens smak ganska välbestå. T. ex. dessa bägge:Doctor Faustus.Hvad hulpe mig, om ock jag Doctor Faustus vore,Om jag, till ett beslut, dock sist till Fanders fore?Man och Hustru, ett.Att man och fru är’ ett, det tros; förutan då,När de sins mellan slåss: då känns, de äro två.Han har ock både i svenska och tyska verser besungitsin mästare Stjernhjelm; med rättmätig försäkran, attdenne varit en man, ”den aldrig döden blir mäktig attplåna ur faderlandets minne, så länge verlden ser solenupplysa sina dagar och månan sina nätter”.Öfverhufvud skref han den tidens Tyska så, att fåinfödde Tyskar skrefvo den bättre eller jemngod. Blandde många qväden, som i hans samling finnas diktade påtyskt mål, träffa vi ett och annat af hans mest poetiska.Här angår oss dock endast hans förhållande till detsvenska. Lustvins dans med de fem Sinnena möter ossi både svensk och tysk skepnad. Onekligt är, att i densednare rör sig hans sångmö till och med ledigare ochsirligare. Detta kan förklaras blott af det främmandespråkets då redan uppnådda högre odling.Columbus tillhörde en ästhetisk slägt. Brodern Jo­han, som – enligt titeln på trenne ’”herde-visor”,dem vår skald insände till hans bröllopp – var ”Pro­fessor uthi Poeterij vidh den Kongl. Academien i Vpsala”,högaktades allmänt såsom latinsk poet; förenade, medförtrolig kännedom af Grekiska, Hebräiska och Arabiskalitteraturen, en stor beläsenhet i den Tyska, Fransyska,Italienska, hvilkas tungomål han ock talade med myc­ken färdighet; samt var derjemte en varm musik-älskare.Fadern Jonas, likaledes latinsk poet, hade någon tid iUpsala innehaft samma Professors-befattning, sedan hanförut varit anställd vid Vesterås Gymnasium såsom påsamma gång Lector i Grekiskan och Musik-Directör.Såsom Poeseos Professor höll han tillika föreläsningaröfver Musik. Såsom Prost i Husby, lät han i sin kyrkagenast uppsätta ett ”dråpligt orgelverk”, med en inskrifti latinsk vers, om orgelns införande i kyrkomusiken ge­nom Påfven Vitalianus. Bägge dessa sistnämnda Colum­ber skrefvo, utom latinska verser, äfven svenska. – Tillvår skald, ehuru icke prest, öfvergingo i arf både denpresterliga och den musikaliska stämningen. Bå­da igenkännas i den fromma naturglädje och njutning afsitt kortvariga lif, hvarmed han i ett af sina sångstyc­ken utropar:Ack Himmel! hvi är dock vårt lif så stackot blifvit?Hvi har Naturen oss ej tusen år medgifvit,På hvilka vi Guds verk å jorden måtte se,Allt till den Högstes lof och vår förnöjelse?Dessa ”Odæ Sveticæ eller sång-vis författade Verlds­betraktelser”, dem han sjelf 1674 utgaf särskildt och de­dicerade till M. De la Gardie, äro alla beledsagade medmelodier af hans vän Kongl. Capell mästaren Düben. An­genämt vore, att öfver dem, såsom minnen af den tidenssvenska tonkonst, höra musik-kännares omdöme. Ännui begynnelsen af 1700-talet söngos de allmänt.Samtidig med Columbus, men öfverlefvande, qvadi samma rigtning, med lika omsorg och närbeslägtadröst, brodern Johans lärjunge och efterträdare såsom”Professor i Poeteriet”, Lagerlöf. Stor egentligensåsom latinsk talare, är han ock både såsom latinsk ochsvensk poet aktningsvärd. I sednare afseendet kan hanbetraktas såsom en fortsättning af Columbus; dock syneshan granskat sina skaldefoster ännu strängare. Samlin­gen af hans latinska tal och skaldedikter är känd; ochbland det vackraste, som någonsin blifvit oss bekant afromersk vers, är det derstädes förekommande grafqvädetöfver en gammal rättskaffens Capellan. Af hans svenskastycken deremot äro blott få tryckta och allmännaretillgängliga. Jemte den stora sorgfälligheten om språketoch versen, samt herrskande benägenhet för ett på dentiden älskadt herde-maner, utmärker dem naturlighet,täckhet, ljufhet, stundom ljufmatthet; egenskaper, hvilkaman ock alla igenfinner i den behagliga ”Herdekla­gan”, som Dalins vän Carleson förvarat i sin ”Samlingaf utvalda Svenska Rim och Dikter till Svenska Skalde­konstens upphjelpande (1737–38). Verserna öfver Fri­herrinnan Rosladin har Blom med förtjent beröm om­nämnt. Deremot meddelas hos Hammarsköld hans rykt­baraste och mest omtyckta qväde, den i flera decennierallmänt förtjusande Visan:Ifrån den dag jag ElisandraDen första gång med mina ögon såg m. m.Lagerlöf, Peter: född i Fryksdalen i Vermland1648; först Logices, sedan Poeseos Professor i Upsala; slut­ligen Riks-Historiograph; död 1699.Hon har visserligen det grundfel, att vara för lång:dock äro ännu hennes tio tolfradiga stropher läsbara,och några deribland vackra. Ända intill Fru Nor­denflychts dagar var hon ett föremål för alla vitterleka­nes härmning. Man lånade af denna visa stroph-bygg­naden och melodien, äfven till gudeliga sånger. FruNordenflycht sjelf har gjort likaså; i ett qväde, som hartill öfverskrift: ”det högsta nöje, känna och ära Skaparen”.II.Grefvarne Gyllenborg.Af Lagerlöf bildades de bägge poetiska Grefvarne Gyl­lenborg: bröderne Olof och Carl. De stude­rade i Upsala under hans professors-tid, och tillhördehans förtroligare umgängs-krets. En poetisk natur gickinom denna slägt länge i arf. Deras farfader, Apothe­karn i Upsala Simon Wolimhaus, hade åtminstone så tillvida haft en sådan, att han varit en ifrig kabbalist.Derigenom hade han ock råkat i en besynnerlig tvistmed Buræus. Denne lät nämligen, till allmän bestört­ning och med många förmaningar enkom till de syndigaUpsala-boerne, under sommaren 1647 den förkunnelseutgå, att Yttersta Domen skulle komma just det året,på hösten; till och med dagen var beramad. Då fram­trädde Wolimhaus med den upplysning, att man ägdenågot längre beredelsetid, emedan Buræus missräknatFödd 1676; Landshöfding; död 1737.Född 1679; Riksråd, Cancelli-Präsident; Acade­mie-Canceller; död 1746.sig på flera månader; så att Domens ankomst ej kundeväntas före nästföljande vår. Buræus blef förargad, ochframdrog nya bevis för sina uträkningar; men Apothe­karn gaf ej heller efter. Ändtligen slogo de vad. Bu­ræus uppsatte sin gård; som skulle afträdas till motpar­ten, om dennes calculer befunnos rigtigare. När på denbestämda dagen ingen Yttersta Dom hörts af, anmältesig Wolimhaus med anspråk på gården, och stämde om­sider Buræus in för stadens Magistrat: som likväl fannskäl i Buræi anhållan om uppskof till våren, då manfinge utröna tillförlitligheten af Apolhekarns räknesätt.Våren kom – och jord och gård förblefvo in statuquo . Blandningen af poetiska och financiella böjelseröfvergick från gubben på sönerne, hvilka båda blefvoadlade och högt uppsatta män: Kongl. Rådet GrefveJacob Gyllenborg, och Riksrådet Grefve Lejon­stedt. Bägge dessa bröder författade i sin ungdom,med Stjernhjelm i sigte, åtskilliga hexametriska tillfällig­hets-stycken. Den sednare, i ett lofqväde vid Carl XI:santräde till regeringen, synes varit den förste, som istort införde seden att rimma hexametrerna, både vidslutet och inuti. Olof och Carl Gyllenborg voro denförres söner. Det är en i vår vitterhets häfder egen fö­reteelse, denna grefliga skaldeslägt; af hvilken fem med­lemmar der förvärfvat sig rum. Den siste och ryktba­raste, Gustaf Fredrik – sångaren af Själens Styrka,Årstiderna, Tåget öfver Bält, – var Olofs och Carlsbroderson.Af dessa sistnämnda bröder förekomma qväden iCarlesons och Sahlstedts samlingar. Carleson har uppta­git fem: fyra af den äldre, och ett af den yngre; allaöfver och till Carl XII; alla visande i poetisk förklaringBuræus utsatte sedermera Domens ankomst till 1674.Detta år upplefde han ej.tänkesättet hos den tidens ädlaste Svenskar, de Carolin­ske eller ”Konungske”; alla utmärkande sig lika genomett omisskännligt skaldeanlag, som genom en glödandekärlek till Konung och Fädernesland. Flere ha redananfört stropher ur Carl Gyllenborgs Sång öfver Segernvid Narva; äfvensom af Olof Gyllenborgs ”Nyårs-Lyck­önskan” (1718) det glädtiga slut, der ingen annan önsk­ning säges återstå, än att, som Hjelten sjelf är ”en maka­lös Kung i nåd, i vett och strid”, så må ”hans lägerväl i krig bli makalöst bland alla, men ej hans lä­ger dock bli makalöst i frid”. Deremot har manmed tystnad förbigått hans trenne fröjd-qväden öfverKonungens hemkomst från Turkiet: af hvilka det sistahär må införas i sin helhet.De Nordiska Länders Högstönskeliga Nyårs-fägnadpå den 1 Januarii 1715.Himmelens yppersta ljus, som menniskors tider och stunderDelar i nätter och dar, i veckor, i månar och år,Vexlar om sommar med höst, och vinter förbyter i vår,Pryder med blomster och löf de vissnade fälter och lunder;Solen, hvars herrliga glans och brinnande rörelses maktLockar ur jorden fram så dyrbara skatter och håfvor,Solen, som dagelig-dags utdelar otaliga gåfvor,Nalkas nu, åter igen, den nordiska verldenes trakt!Solen nu nalkas, att allt sin lifliga trefnad beskära;Nalkas, att muntra oss upp, då mörkret allt ängsligit gör;När allt bleknar af köld, när grönskan på markene dör,Isiga vätskor och snö båd’ jorden och luften besvära,Solen då vänder sig om, och skyndar till Norden sitt lopp,Tjockaste mörker och köld förvänder i ljusesta dåsar;Gifver ock rundelig allt, hvad öga och öra behagar,Tidernas sorger och qval beblandar med ljufligit hopp.Nordiska folken likväl, som pläga sig högelig glädja,Årligt ock fira den tid, då dagarne stiga i höjd,Komma nu föga ihåg den vanliga solenes fröjd;Gud har behagat, att en mer hugnelig glädje tillstädja:Glädje, som lefvande gör de halfdöda hjertan och bröst;Glädje, som lofvar ock ut all önskelig fägnad på jorden;Glädje, som vinteren gör till herrligste sommar i Norden,Sommar, som aldrig skall bli förmörkad af tidernas höst.Hjelten, som himmelens Gud begåfvat med tappraste mandom,Kongeligt hjerta och mod, med vittraste klokhet och vett,Hjelten, hvars like af dygd i verlden man aldrig har sett,Bland dem, som Konunga-namn fått bära af folkom och landom,Hjelten nu kommer till oss, som Gud har utkorat till vän;Ypperst i gudeligt nit, som kättja och flättja nerdämpar,Ypperst i örlog och strid, bland modige, blodige kämpar:Hjelten nu kommer, och för till oss Guds bistånd igen.Vore nu alle, som Han: så trägne i gudliga tankar,Alle så faste i hopp på Herrans oändliga nåd,Litandes ej på sin makt och mennisklig vishet i råd;Vore ej någon, som mer på samvetet lastar och sankar;Bodde Gudsfruktan hos oss, och Rättvisan uti vårt land;Älskade alla sin Kung, som Konungen älskar oss alla:Skulle vi intet så lätt i plågor och olyckor falla;Skulle Gud aldrig från oss mer taga sin nådiga hand.Evig’ Allsmäktige Gud! odödlig, de dödligas Fader!Tidernas början och slut! Du slutar nu åter en tid,Sorgelig, ängslig och mörk, af menniskors blodiga strid;Börja den tiden, o Gud, som Hjelten i Norden gör glader!Börja den tiden, som frid och sällhet allena tillhör;Tiden, som länger Dens tid, som fostrat upp tidernas ära;Tiden, som gifver en fröjd, hvars minne all tid skall sig lära!Börje den tiden, o Gud, som alla lycksaliga gör!I allmänhet kan om dessa bröder sägas, att Lager­löfs poetiska förtjenster återupplefva hos dem i en manli­gare skepnad. Ämbetsmanna- och statsmanna-pligter för­de dem ifrån skaldebanan, eller bragte dem att slutaden såsom poetiska dilettanter. Bägge upplefde Dalinstidehvarf. – Carl Gyllenborg vinnlade sig mycket, un­der sednare delen af sin lefnad, om skapandet af enSvensk Theater. Bland annat, öfversatte han från En­gelskan en Tragedi ”Andromache”, och bibehöll der ori­ginalets orimmade jamber; de första sådana, som blifvitförsökta i Svenskan. Han var en man af lärdom, ange­nämt umgängssätt, tillvinnande, äfven bländande egen­skaper. I striden mellan de splitflockar, hvilka såsom”Hattar” och ”Mössor” vunno en olycklig namnkunnighet,tillhörde han de förra, blef deras hufvudman, besegradeArvid Horn, och var, – dårad af fantastiska förhopp­ningar om återvinning af Sveriges carolinska makt ochära, – förnämste tillställaren af den förunderliga krigs­fanfaronnaden mot Ryssland 1741. Fostrad af Görtz,trodde han, att i vissa conjuncturer allt borde vågas;men han ägde hvarken dennes politiska snille, eller nå­gon Carl XII att påräkna till verktyg. Han var ej bättreprofet, än hans farfader Apothekaren. Det skulle alltsåför Sverige varit en tvåfaldig fördel, om den poesi, somhan på ett så vådligt vis inmängde i sina statsmanna-värf,hade fått uttömmas i tragedier och hjeltedikter.III.Spegel.Vida större skaldefrejd omgaf mellertid ett namn, somäfven i vår Kyrkas tideböcker är outplånligt: den såsomPsalmist ännu vår gudstjenst förskönande Spegel.Efter Stjernhjelm var han den bland tidehvarfvets vittregrundlärdaste och äfven i all poetisk litteratur mestmångbeläste. Hans rum bland Parnassens sångare mot­Spegel, Haqvin: född i Runneby 1645; Biskop iSkara 1685; i Linköping 1691; Ärkebiskop 1711; död 1714.svarar likväl icke på långt när det, som han evärdligeninnehar bland Sions. Han är – kort sagdt – det sjut­tonde århundradets Wallin. Dennes ära, då han såsomPsalm-skald täflar med alla tiders yppersta, kan ej för­ringas genom den sanning, att han – deri från sinamedtäflare Franzén och Hedborn fullkomligt åtskild –nästan blott såsom sådan är poet. Likaledes återstårock for hans föregångare Spegel en oförkränkt rättig­het till vår vördnad, oaktadt mycken sanning ligger ihans blygsamma sjelfbekännelse:Jag hafver önskat stigaMed min ostämda gigaUppå Parnassi klint;Och lära der så spela,Att jag ej skulle fela:Men si! jag har ej hinnt.Afräknar man från Wallins verldsliga poemer den öfver­vigt, som en stegrad vältalighet och öfverhufvud en störrespråkets och smakens odling skänka, så äro Spegels demi allt annat jemnlika; ty äfven i Spegels kunna vi upp­leta spridda smärre bitar och drag, som emotsäga dendom, hvilken icke dessmindre ovederläggligt gäller omdet hela.Långt annorlunda skulle vårt omdöme bestämmas,i fall hans digra och öfvermåttan långsläpiga arbeten,om ”Guds Verk och Hvila”, om ”det TillslutnaParadiset”, om ”det Återvunna Paradiset”, mäk­lat bibehålla samma anda, som lifvar det Företal ochden Hymn till Gud, med hvilka det första begynnes.Både företalet och hymnen äro nämligen sannt poetiska:det förra, genom sitt brinnande nit för Poesien och sittvärdiga, med all dess värma tolkade begrepp om hen­nes väsende; den sednare, genom sin verkliga och högaskönhet. Hvad kan man ej hoppas, när man läser föl­jande inledning, ställd ”till Poesiens rättsinnige Älskare”?”De Gamle hafva sagt Poesien vara den förstavaggan, i hvilken Vishet hafver hvilat, och är så dejlig,men så oförmärkt uppvuxen, som perlan uti perlemor.Hedningarne hafva ment Poesien vara Gudarnes egettungomål, det menniskorna ej kunna lära, med mindredem gifs en synnerlig beqvämlighet ifrån Himmelen.Thy hafver Ennius kallat Poeterne helige, sägandes demgenom Gudarnes besynnerliga nåd sändas hit på jordene.I lika måtto betygar Ovidius det vara en gudomelig an­de, som uppväcker sådant lif och ljus i förståndet, attman i korta verser kan sammanfatta så åtskilliga ting.Thy äro ock alla de gamlas lagar, alla sibyllina oracu­la, samt de äldsta sede-läror, på det sättet beskrefna;och fördenskull så mycket mer utaf gemene man trod­da och vördade. Ja! ingen vill eller kan vägra Poesiensitt rätta beröm, utan den, som är så vrång och afvog,att han ej kan lida, det der är sommar uti året ochungdom uti menniskans lefverne.”Men ingen vardt fordom dagar hållen för Poet,med mindre han var utöfvad i all Philosophi och Verlds­lig Vishet, kunnandes densamma på ett konstigt sättoch med beqväma ord ljudligen utföra. Den, som tilldet namnet rätteliga svarade, han vardt hållen i stör­sta värde och anseende. Thy hafver Agamemnon, dåhan reste till Trojanska kriget, allrahelst lemnat singemål Clytemnestra en Poet till tuktomästare; och Ae­gistheus kunde ej öfvertala henne till någon odygd förr,än han listeliga hade samme poet ihjälslagit.”Det är fördenskull intet under, att alla nationer,som hafva älskat Dygd, hafva jemväl älskat Poesien.Huru högt Götarne hafva skattat sina Skalder, huruhjerteliga de kunde fröjdas och uppmanas utaf ett drott­qväde, och huru sämliga de belönte den, som uti dyli­ka snilleverk var en konstnär, det betyga nogsamt vårasagor och gamla skrifter. När Romarne hörde Virgiliiverser uppläsas, då stodo de alle upp så månge som vo­ro tillstädes, och ärade den fattige Poeten nästan så högtsom sjelfve den mäktige Kejsaren.”I synnerhet är Poesien tjenlig till Guds lof och pris,ty Andakt synes uti densamma så fager, som Aron utisina silkes-kläder, eller som Förbundsens Ark öfverdra­gen med klart guld. Fördenskull hafva ej allenast Fä­derne i den första Kyrkan, Ambrosius, Prudentius, Se­dulius, Bernhardus, med flere, så utsatt sina anderikatankar, att deras upplyste själar hafva både från Heli­con och Siop utspridt många klara strimmor; utan denHelge Ande hafver ock sjelf esomoftast, så på Mosis svåratunga som på Davids ljufliga harpa, lärt oss, huru vimed Rim och Psalmer skolom lofva Gud; ja, den trö­steliga Jobs bok, och andeliga Salomons brudevisa, äroskrefne med poetiskt ordalag. Man må fördenskull in­tet undra, att jag i lika måtto hafver fattat lust tillPoesien, och vinnlagt mig om att blifva kunnog uti denkonsten; som ingen hafver hatat utan de, hvilkas arg­het varit lika stor som deras oförfarenhet.”Dock består den ingalunda uti, omskönt manock tager anledning utaf andras arbete, att ej töras gåmed mindre man ser andras fjät och fotspår framför sig.Ty hvad konst är det, att göra en stor väf utaf andrasgarn? Sannerliga: jag finner intet så ljuflig smak i detGrekiska vinet, att jag hafver lust till att dricka sjelfvadräggen; ej heller så sött ljud i den toscanska gigan,att jag girnas dansa efter hvar sträng”.Nekas kan likväl icke, att detta, i sin prosa, ärett vida bättre poem, än det efterföljande rimverket äri sina verser. Nyare granskare hafva påstått, att ”GudsVerk och Hvila” är blott en fri öfversättning efter Ar­eboes danska Hexaëmeron, som åter är en dylik efterla Sepmaine premiere af Du Bartas, hvars eget verkär en dylik efter ett Hexaëmeron af Greken Pisides.Dermed vore föga förloradt. Värre är, att de utsträcktsamma påstående äfven till den nyssnämnda Hymnen.Här förhåller sig dock så, att uppfinningens och förstauppränningens heder ej kan frånkännas Arreboe; menatt Spegels bearbetning är en fullständig omarbetning,som oändligt öfverträffar det danska utkastet. Tyvärr!detsamma kan icke sägas om den öfriga massan; ehuruden i sjelfva verket synes vara, mindre en fri öfversätt­ning, än en fri omskrifning, med otaliga egna tillägg;ja! han tycks fastmer hafva begagnat en holländsk efter­bildning (af Heyns), än den danska. Denna vers-foliantär af vigt för enhvar, som historiskt studerar vårt mo­dersmål och sysselsätter sig med ordboks-anteckningar;äfvenså gifver den i sammandrag ett inbegrepp, en öf­versigt af den tidens naturkunskap. Men för dem,som läsa den blott ur ästhetisk synpunkt eller för attsöka poesi, är den knappt möjlig att genomtråka. Vis­serligen påträffar man (särdeles i hvarje ”Dags” början)understundom anropanden och skildringar, der den de­scriptiva didaktiken – eljest öfverallt jordkrypande –gripes af en högre skaldelyftning, en eldigare lifsflägt.Men dessa hämmas och qväfvas öfverallt af två besynner­liga olycks-infall: det ena, att, med förtrolig kännedomaf alla de bästa mönster, som vid sjuttonde århundradetsSå citeras dess titel af Spegel sjelf (Hammarsköld har:la saincte Sepmaine).I boken om ”fjerde dagens skapelse”, der Förf. afhand­lar ”Stjernor och Planeter samt deras egenskaper”, finner manock de inkast, som då ännu gjordes mot Copernici system; påhvilket Spegel var ganska förtörnad.slut voro att tillgå, likafullt välja ett af de sämsta; detandra, att affatta det långa verket i alltigenom qvinligtrimmade alexandriner. Verserna, äfven dessutom nogentonigt och tungt gjorda, bekomma härigenom en såomotståndligt söfvande egenskap, att man ej begriper,huru Spegel sjelf kunde hålla sig vaken och fortsätta.Också tyckes han efter afslutandet, vid en återblick påsina dagsverken, hafva deraf rönt något intryck; emedanhan i sitt företal yttrar: ”mig är vederfaret det somsägs om Jul. C. Scaligero, att jag intet allenast hafversufvit sött, utan snarkat på Parnassen”. – I sina bäg­ge andra hufvud-verk, om det tillslutna och det åter­vunna Paradiset, låter han de qvinliga rimmen omvexlamed manliga. Detta är ett företräde: men torde ockvara det enda. Deremot lider han i dessa arbeten påden jemnförelse med Milton, hvartill man der ovillkor­ligt föranledes. I sitt rim-sätt tillåter han sig föröfrigtmången vårdslöshet: och hans behandling af språket, förhvars dyrd, renhållning och uppodling han i det ofta­nämnda företalet kraftigt ifrar (med klagan öfver sinalandsmän och hänvisning på utländske Lärdes föredöme),har i allmänhet större förtjenst af den prosaiska dictio­nen, än af den poetiska.Skadan, att han ej öfverlemnade sig endast åt renlyrisk diktning, bevisa ej blott hans förträffliga Psalmer,– med hvilka (af samtida) blott Arrhenii täfla; ditåtsynes äfven ett och annat af hans smärre verldsliga qvä­den häntyda. Bestämdare kunna vi ej dömma, emedanhan – enligt sin egen berättelse – låtit de flesta afdessa förkomma; hvartill han uppgifver den orsak, atthan ”höll dem i nesligt värde”. Hans Hymn, eller Åkal­lan till Gud, är egentligen sjelf en psalmisk lofsång.Troligtvis är den just derföre så lyckad. I sanning:hvad skulle en sådan än i dag qväda, som förmådde hö­ja sig öfver detta:Herre, du mäktige Gud! hela verldenes Skapare store!Om jag snäller i vett, samt vitter i tungone vore,Skulle din eviga makt af mig så vida berömmas,Att dina dråpliga verk ej skulle på jordene glömmas.Evig och obegripelig är din varelse rena,Och dina tankars djup förslår din vishet allena!Herrlighet är din drägt, och ljus dina dagliga kläder:När du nådiger äst, allting sig fröjdar och gläder;Din välsignelse kring hela verlden strömmar och flyter,Och din dyrbara skatt rätt aldrig minskas och tryter;Din barmhertighet är hvar morgon ny, och besökerJorden och hafvet, att allt sig ljufligt ymnar och öker . . . 
Ändalös är din kraft: ty klipporna remna och buga,Jorden skångrar och räds, om Du vill vredliga truga;Kungarne tigga din nåd, när du vill straffa och hota,Englarne skyla sin helgd, ja helgon falla till fota;Solen svartnar i moln, när som ditt ljungande lyserStjernors glimmande här af darrande räddhåga ryser;Himmelen häpnar och flyr, ja himlastoderna skälfva,Skyarna skifta sin hy och sig förblandade hvälfva;Helvetet hisnar, och allt hvad der bland andarna fängslas,Gräslige resar och troll djupt under vattnena ängslas!Kraftiga äro din’ ord; ditt namn är högst öfver allas;Stor uti råd och mäktig i dåd Du, Herre, må kallas:Ty huru verkar du? Hvar kan slik Mästare finnas?Makalös är din konst; dina under kan jag ej minnas.Upphöjt har du din stol öfver alla himlarnas höjder,Och klädt all’ dina rum med allsom skönaste slöjder!Månne man en så klar demant på jordene finner,Som en strimma der ur den sköna solene rinner?Märkligt är, att i det bifogade förklarande registret”öfver några gamla ord, som äro uti denna skrift införda”,förekommer icke detta, som är liktydigt med skälfva eller ry­sa; men väl det sistnämnda. I allmänhet är en stor mängd afde ord, hvilka här, såsom föråldrade och ovanliga, upptagasmed förklaring, nu längesedan ånyo införlifvad med både vårtskrif- och tal-språk.Stjernorna du så nätt uti ordning ställer och sätter,Att ej perlor och guld bebräma kläderna bätter.Nordan sträcker du ut på intet, och höjderna hängaUppå ett ord, och jordenes ymn sig i luftena svänga;Vattnet samkas ihop uti molnen såsom i läglar,Skyarna remna dock ej, men stå som silfver i däglar;Hafvet reser sig upp, och vågorna pläga sig häfva,Att de djerfliga syn’s mot sjelfva stjernorna sträfva,Dock töra de likväl ej öfver jordene flyta,Eller ett endaste fjät utom sitt råmäre bryta;Källornas ådror ha gång igenom hårdaste jorden,Och hela marken hon är en djurgård dejelig vorden!Ljufligit är tillse, huru djuren och fåglarna spisa,Huru de gamle sin art och seder åt ungarna visa:Örnen i luftene far och koxar i solenes änne,Frestar ock ungarna små, om de hafva dylika nänne;Kajan hoppar å land, men svanen simmer och seglar,Ankan plaskar ikring och sig uti bäckarna speglar;Orpheus harpan då slår, när vågen hvilar och lättjas,Phoebus saliga ler, när fisken spelar och kättjas.Herre! utöfver allt ville Du dig låta behaga,För kreaturens tarf en lustgård ståtelig laga!Sådana gåfvor och gods, som himmel och jord månde bära;Gömmer du ej för Dig, men vill åt oss dem förära;Derföre, Helige Gud! vid dessa din’ gerningar allaHisnar mitt förstånd, mina tankar digna och falla!Du togst arbetet an, som var slik mästare värdigt;Du fullbordade väl och gjorde’t snarliga färdigt:Skulle man om slik’ verk tillbörliga dikta och sjunga,Sannerlig höfdes då en Engels heliga tunga!Detta är vår Spegel i sin glans; och visar, huruorätt han gjort sig sjelf, när han i sitt företal försäkrar,att han icke ansåg sig begåfvad till Poet; och att hanfördenskull öfvat sig i språk och rimkonst endast för attFruktsamhets-ämnen.Dristighet.framgifva ”ett christligt verk, hvilket hos dem, som ger­na något läsa, kunde uppväcka en tacksamhet för Gudsogerningar, en förundran öfver hans makt, en kärlek tillhans godhet”. Han synes blifvit förd ifrån den egentli­ga skaldebanan, dels genom sin egen höga tanke omhvad till en sannskyldig Poet hörde, dels genom sittstränga begrepp om hvad honom såsom en Själaherdeålåg. Det sednare dref honom att försmå Diktens friautöfning och yrke, för det gagn, som han trodde sig be­främja genom långa versificerade predikningar. Tvifvels­utan låg ungefär samma åsigt af Lärodiktning, som ytt­rar sig i Wallins ”Uppfostrare”, bakom den så sköntuttryckta föreställningen om Poesiens förhållande tillVisheten. Han bekänner t. ex. att han väl ”haft myc­ken rättelse” af de reglor, som Homerus och Virgilius,Horatius och Macrobius, Scaliger och Vossius m. fl. fö­reskrifvit: men funnit skäligt afvika ”från denna somTassus och Castelvetro gifvit hafva, att man uti Poesienbör intet söka eller förhandla annat, än det som kanfröjda och förlusta läsaren”. Han har deremot, ”lik­som alle rättsinnige, städse bifallit Horatii mening O­mne tulit punctum etc.; dock utan att slå i vädret denförevitelsen, hvilken Petrarcha hafver gifvit en lärd Poeti Italien, sägandes, att han obetänkt hade förtungat despäda Musas eller Pierides med de tolf lagsens taflor”.Det sista gjorde han ändock sjelf, tyvärr, alltför­mycket; ehuru med mellanstånd, som låta skönja, attmotsatsen stod i hans makt. Ty jemväl en lättare ton,en ton till och med af fransysk artighet, kunde hanstundom anslå. Såsom t. ex. i denna stroph af den äf­venledes framför Guds Verk och Hvila ställda dedicatio­nen ”till Sveriges Fruntimmer”:Kunde jag demanter skrifva,Och hvart ord en perla blifva;Vore slikt ändå ej värdt,Att J skolen det berömma:Ty, hvad eder täckes drömma,Öfvergår, hvad jag har lärt.Hvad Spegel föröfrigt var, såsom Lärd, såsom Prest,såsom Medborgare, hör ej hit att omtala. Blott ett:ingen har tagit ett större steg, än denne Biskop, tillSvenska Allmogens upplysning. Han införde, och utver­kade lag på, den allmänna läsning i bok, hvilken den­na allmoge har att tacka för den större och mera jemn­delade själsodling, hvaraf den länge förmånligt varit ut­märkt. Slutet af hans lefnad blef dystert, och gaf ho­nom rikligt ämne för hans sista vittra arbete: en sati­risk ”beskrifning om den namnkunnige Riddarens HerrHögmod Nedfalls märkeliga bedrifter, bland hafsens bru­sande vågor och sina egna susande tankar”. I sitt poli­tiska tänkesätt tillhörde han, liksom Stenbock, Wacht­meister, Tessin, med lif och själ de ”Konungske”. Ickeblind för de olyckor, dem enväldets storsinnade oförståndhade bragt öfver landet, insåg han dock ej, huru deskulle afhjelpas genom det småsinnade oförstånd, hvar­med mångväldet började uppsticka sitt hufvud. Enighet,trohet, oegennytta, hjeltemod voro ännu, enligt hansåsigt, utvägar till ärofull räddning; och framför hvarjeannan räddning borde man föredraga – en ärofullundergång. De motsatta krafter, som på riksdagen 1714gjorde sig gällande, grämde honom till döds. Han lem­nade riksdagen plötsligt, begaf sig till Upsala, och afled.Han öfverlefde dock ej fullt det Gustavo-CarolinskaSverige. Det qvarstod, vid hans död, i Carl XII:s per­son; men följde honom, snart derefter, i grafven.IV.Lucidor och Runius.Mellan dessa bägge män, af hvilka den förre varsamtidig med Columbus och den sednare med Spegel,är visserligen en skillnad i skaldegåfvornas mått; men enstor frändskap i deras art och sättet att dem begagna.De äro så till vida hvarandra lika, att de röja anlag tilnågot bättre och högre, än de blefvo; att de lefde förögonblicket med oinskränkt lättsinnighet, helst med gla­set i hand eller kannan på bordet, – ströende omkringsig, dagligen, stundligen, rimgods, vers-ramsor korta el­ler långa, beställda eller obeställda, liksom göpentals urouttömliga säckar; att de dervid foro fram på utländskaspråk, gamla och nya, med lika skenande fart, som pådet svenska; att de föga bekymrade sig hvad de skref­vo och allraminst huru de skrefvo, emedan stundenslust – eller stundens betalning – var det mål, bakomhvilket de sällan tänkte sig ett annat; att de voro ettslags cyniska philosopher, som midt i samhällslifvet bibe­höllo ett obesväradt natur-tillstånd; att de, i några afsina qväden, slagit an, om icke Bellmanska, dock Bell­mans-artade toner; att de dogo i sin ålders blomma,sedan de genom offer till de Christnas Gud sökt afbötasina täta offer till Bacchus och Venus; slutligen, attde, fastän sålunda gående en egen författar-väg, somicke var den bästa, dock snarare kunna räknas till denStjernhjelmska skolan, än till någon annan. Till de dyg­desamma, städade, i skaldskap som i lefnadssätt välbe­tänkta Columbus och Lagerlöf, de grefliga Gyllenborgar­ne, den (i ordets hela sanna mening) vördige öfver­presten Spegel, kan ej uppställas en mer afstickandemotsats, än detta versmakar-par; som, med all sin lätt­färdighet och slurfvighet, vann ett rykte vida öfver­glänsande deras. – Jemnför man åter de ifrågavarandemännen sins emellan: då är tvifvelsutan Lucidor till dengrad öfverlägsen i genialitet och energi, så auctorlig sompersonlig, så af vittra som af ovittra utsväfningar, samtändteligen af ruelse och samvetsqval, att Runius dere­mot, i alltsammans, förekommer såsom blott en mattadoch beskedliggjord efterklang. I deras ställning till gran­skande läsare är föröfrigt den skillnad, att på sådanatänkte Lucidor aldrig, och att Runius väl emellanåtknotade öfver dem, men skref lika derpå löst ändå.I.Lucidor.På dylika poeter tänkte Spegel, när han anmärktei sitt berömda företal: ”Månge hafva fuller den inbill­ningen, att Poesien hafver trefnad när hon är rotad ivinträdet, och att poeter skrifva bäst med den saftensom flyter utaf drufvorna; ja, Horatius säger:Nulla valere diu, nec vivere carmina possunt,Quæ scribuntur aquæ potoribus ..”Men”, – tillfogar han, – ”om det gälla skall, så är intet utihela min skrift som kan vara behageligt: ty sjelfva San­ningen är mitt vittne, att jag ingen vers hafver skrifvit. . . dum furit Lyæus,Dum regnat rosa, dum madent capilli”.På raka vederspelet af den fromme biskopens försäkrankunde Lasse Johansson åberopa Sanningens vitts­ord: ty under sin fruktsammaste tid skref denne näppli­Född (sannolikast) på 1640-talet: Student och Vaga­bond; mördad på en källare i Stockholm 1674.gen en rad såsom nykter. Det nu anförda namnet varhans prosaiska. I sin poetiska rol utbytte han det motåtskilliga andra, – såsom Clarimond den Semper-Lusti­ge, Laurinus den Sorgbundne, med flera; men oftast motdet, hvarunder han derför blifvit allmännast frejdad:Lucidor, med tillägget den Olycklige. Den sistabenämningen bär han ej utan stora skäl; skäl, som i nå­gon måtto göra hans vilda lefnad ursäktlig. Han var ejalltid sådan, som han blef. Det ser ut, som hade hanmer af förtviflan, än af ursprunglig böjelse, kastats in isitt stormiga rucklare-lif; och massan af hans verser, såchaotisk den är, låter dock bestämdt urskönja två – omicke tre – genomgångna förvandlingar,Han gällde för oäkta son af en Amiral LarsStrusshjelm, som hade tjenat sig upp från båtsman ochvar gift, men dog (1651) såsom – inom sitt äktenskap– barnlös. Han säges ock hafva stundom sjelf kallatsig, eller blifvit kallad (till och med i tryckta skrifter)Strusshjelm. Enligt en nyare gissning, – hvars an­ledning skall nämnas längre fram, – lefde hans moderännu 1668 i en ingalunda föraktad belägenhet, såsomgift med en man af något anseende, hvilken troligtvishette ”Johan” och föreställde Lucidors fader, under detatt ynglingens förnamn ändock var den rätte faderns bi­behållna. Åtskilliga orsaker göra troligt, att det vanli­gen angifna födelseåret (1650) icke är det sanna; menäfvenså, att han svårligen kunnat vara född före 1645eller 1646. I båda fallen var Amiralen, som hade blif­vit båtsman redan år 1600, således en man, som blefhans fader, ej af någon ungdoms-villa, utan af en vidde sextio eller sjuttio åren stadgad öfvertygelse, att så­dant ”gick an”; och denna omständighet är icke ovigtig.Biographiskt Lexicon, B. VIII. H. 3.Det vissa är, att en annan Amiral, nämligen den rykt­bare Riks-Amiralen och Riks-Fältmarskalken Grefve C.G. Wrangel, höll gossen till studier och under hans för­sta ungdom ”påkostade honom mycket”. Förmodligenhade Wrangel varit den bortgångne Strusshjelms kamrateller gynnare; och det var dessutom i ett så mäcenatiskttidehvarf en ganska vanlig sed, att fattiga, men snillrikagossar och ynglingar vid sina studier understöddes afförnäma herrar. Icke dessmindre ådrog det, hos några,Wrangel sjelf misstankar för ett lönligt faderskap. Vo­ro de grundade, så upplefde hans fadershjerta derafen ringa glädje.Såsom student kom ynglingen till Vestergötland,och förälskade sig der i en fröken, som ock besvaradehans låga. Hennes verkliga namn var Magdalena Sjöblad,dotter af en Löjtnant vid Vestgöta Infanteri. I Luci­dors kärleks-qväden heter hon än Margaris, än Ca­stalinna, än Iris o. s. v. Det var tvifvelsutan hans sälla­ste tid, när han till henne qvad:Ditt sol-stråland’ ögonparTänder elden, som jag har,Och har gjort mig snart till aska;Sedan sorg min lyckas lopp,Samt min kroppVill med tidig död förraska,Utan hopp.Dina kinders rosenfärgTorkar ut min blod och märg:Det grekiska ordet för perla, ädelsten. I den tvety­diga visan:Hvad begär du, hjerta lilla?Visor? Visor gör hvar man –förekommer hon såsom ”Magga”; förmodligen hennes hvardags­namn i föräldra-huset.Dina läppars skönhet skiner,Som corall och purpur ler;Ja, hvad mer,Som de rödaste rubinerFärgen ger.Då skall jag, med sorglig fröjd,Dock i grafven bli förnöjd,Att jag har för din skull lidit,Margaris! min själs behag!Andra Jag!Och intill min dödsstund qviditNatt och dag.Följande täcka visa, i hvars början den sista tankenupprepas, tillhör ock denna tidrymd:Iris, allrabästa vän!Ack! när ser jag dig igen,Och får med dig tala?När upprinner dock den dag,Att min själ, mitt andra Jag,Du, mig skall hugsvala?När sig solen till sitt loppReser utur hafvet opp,Reser ock min jemmer;Mer, än hon, den stillastår;Ty min sorg ej nedergår,När sig solen gömmer.När se’n natten öfverhöljtMolne-kappan, månen, följdUtaf stjernor, skiner:Qvälja Morphei drömmar mig,Att jag, fåfängt glad! ser Dig,Som allt qval upptiner.Mången skönhet finnes här,Som med skäl dyrkvärdig är;Lell mig ingen kränker:Ty jag, som solblomman sigEfter solen vänder, migTill dig, min sol! länker.Segelsten och jernet harVexelkärlek, som dem drar,Att de samnas gerna.Så drar Du ock hjertat mitt,Att det rättas efter Ditt:Min magnet och stjerna!I en annan visa, diktad under regnväder, heter det,att ”Frigga sjelf icke vill längre vara Skönhetens gu­dinna, utan har afstått det åt henne; inför hennes föt­ter nedlägger Astrild sina pilar, Thor sin dunder-kil,Oden sin brynja, Phoebus sina rötter (?); för henne bu­ga sig alla gudar och gudinnor; hon hyllas såsom Frig­ga af Östan, Vestan, Nord och Söder, – ja, afAllt, hvad här på jorden ler:Dock – derför ses Himlen gråta,Genom detta långa våta,Som så stadigt rinner ner;Han är svartsjuk öfver Jorden,Gråter alltså dag och natt,Och afundas hårdt, att NordenSkall besitta sådan skatt”.Men – i sin förtjusning glömde de båda älskande,att de icke voro gifta. Följden gaf åt all denna poesien tragisk utveckling, hvars utkast på prosa heter: ”Kongl.Maj:ts Bref till Göta Hofrätt angående Studenten LasseJohanssons Lägersmål med en Adelig Jungfru. Dat.Stockholm d. 11 April 1668”. Man får der veta, atthan blifvit anklagad inför domstol, med yrkan på detstränga straff, som i den tidens lag var stadgadt för ”löske­karlar som lägra adeliga jungfrur”; likväl ock, att bådeMagdalenas föräldrar och Hofrätten, vid närmare besinning,funnit skäl till mildare åtgärder; de förra hade gjort för­bön hos Konungen, och Hofrätten äfvenså. Utslagetblef, att, alldenstund bemälte Student ändock ej kundemed fog kallas en ”lösker-man”, och emedan det ”för­spörjes af hans föräldrar och qvaliteter, att hanförmodeligen med tiden lärer kunna sig evertuera”, såville man, ”så in favorem conjugii, som för hennesföräldrars förbön”, lindra straffet derhän, att, ”sedanhan henne bättrat och till hustru tagit, skall han påtvenne års tid förvisas vårt land och rike och dess un­derliggande provincier; då han sedan kan få den nåden,att komma in i vårt land igen”. Det afseende, som härfästes äfven på hans ”föräldrar”, är onekligen ett gan­ska märkligt; – och derpå grundar sig hans nyastebiographs redan omnämnda gissning .Kärande och dömmande hade nu härmed gjort sittbästa. För den stackars flickan vanns dock intet annat,än att hennes namn blef genom denna rättegång bekantför efterverlden. Domen gick ej, eller ock blott till enganska ringa del, i verkställighet. Något giftermål blefej af. Väl ser det ut, som hade han afseglat till sinlandsflykt, eller åtminstone varit i begrepp dertill. Enafskeds-visa, som börjar:Så måste jag dig, kärsta vän, förlåta?O hjertans sorg, o qval, när vänner såtaMot hug och vilja måste skiljas åt!antyder det temligen bestämdt; särdeles i de trenne si­sta stropherna:Farväl, min vän, min själ, mitt lif, min kära!Min fordom ögnatröst, min lust och ära!Farväl, mitt hjertas barn och bästa vän!Möjligt är dock äfven, att detta afseende stödde sig påvad man om de aflidna föräldrarna hört talas.I fall att Himlen helsan mig behagar,Förtröstar jag, att han min resa lagarSnart hit igen.Jag sitter nu, beklämd af dröfve-tankar,Min längtan och mitt hopp för tross och ankar:Ty Väder-guden blåser strängt emot,Medömksam af den sorgen som mig sårar;Och himlen fäller, lika som jag, tårar,Sjuk af min sot.Jag skrifver här ditt namn i våta sanden,I Ekols-vik vid Nereus-salta stranden;Och, fast det skött af vädret måst’ förgå,Skall det likväl uti ett stadigt minne,Och i min själ, liksom uti mitt sinne,Jemt’ hjerta stå.Icke dessmindre, om han verkligen reste af, befann hansig på hösten samma år (1668) i Stockholm: ty derförherrligade han, i October, en Handelsmans brölloppmed ”Gifte-Ros”, under namn af ”Asthold Skaldkär denOlycklige”. Gezelius förtäljer, att han vid denna tid”började i Stockholm med en Skrifvare-syssla, vid hvil­ken han dock strax ledsnade, obekymrad om sin upp­komst”. Men landsflykten? Blef han, med så stor för­kortning deraf, eller kanske med full förskoning deri­från, benådad? Måhända på Wrangels förbön? Ochhvarför uppslogs äktenskaps-förpligtelsen? Bröts bandetaf hennes vankelmod? af hans? eller af hennes för­äldrars farhåga för hans oefterrättlighet? Kanske voroalla dessa orsaker samverkande. I en visa, som begynner:Så är ditt hjerta från mig vändt,Och vill med vilja intet mer mig känna?klagar han bitterligen, att den Älskade ”mång’ tusengånger svurit honom en ed”, den han ”trodde skulle e­Snart.vig hållas”; han hade då ”ej tänkt, att olikt stånd,och tid, kunde ändra mångens tankar; dock” – fortfarhan – ”tröstas jag derved: du bröt, ej jag, vår ed”.Han tillägger:Hvad jag har svurit, det skall stå,Fast himmel, jord och afgrund skulle blandas,Och med mig gåI mörka grafven, i tysthet att blifva;Fast om din falskhet kedjan kunde rifva,Den min olycklig’ lycka på din vilja smidt . . . 
I ett annat qväde åter, hvars början och thema är:Låt hvem, som vill, gåSin väg till att löpa, –emedan ”det tager ej lag en tvinga med böner mot egetbehag”, förklarar han sig ”gerna se, att jungfrun skäm­tar, men också att hon låter det bli när intet ärtid”; hvartill han, för yttermera visso, fogar:Låt bli, Phillis, dåOm mig till att tala!Till hustru dig få,Jag ej kan förmå:Ty kattost och fikon,Ell’ trollbär och krikon,Ej äro som ett!Allena dig välja,Min frihet försälja,Det vore visst ledt;Mång’ sorger och pustEtt äktenskap qvälja,Med frihets förlust.Ej fria jag må,Men fri vill jag vara:Låt andra fortgå,Som hustru vill få!Jag låter dem fara,Allt uti en skara,Att resa i frid;Till rida sig lagaMed kappa och kraga,Och hornen bredvid:Jag blifver benöjd(Fast andra behaga)Ej njuta den fröjd.Huru trogen han dessförinnan varit, må vi lemna. Kan­ske var det ännu Margaris, som egentligen menades i”bind-brefvet på Margaretas dag i Juli månad”: mensamma bref skönjes äfven användt på en ”Catharinasdag i November”; med den enda olikhet, att verserna:Se! huru himlen ler, hur skyn gör ljufligt väder,Hur jorden har lagt af de hvita vinterkläder,Och drar sin blomster-råck med tusen färge-slagPå sin föryng’da kropp, att fira denna dag –blifvit förbytta till dessa:Skyn gråter med sitt regn och mulna dimme-väder.Iförer sig i sorg och hvita vinterkläder,Och drar sin blomster-råck, med tusen färgor, af;För att han ingenting, som Eder värdt var, gaf.Säkert är, att, om han var oefterrättlig förut, såblef han det från denna tidpunkt fullkomligt. En tonaf likgiltighet, af trots och hån, ingöt sig hädanefter ihans qväden, och öfvergick skyndsamt nog till en skift­ning, som bevittnar, huru han numera sökte sin ro hosBacchus. Äfven i de ”Bröllopps-skrifter”, som tillika med”Lyck-Önskningar” och ”Grafskrifter” utgöra största de­len af hans såkallade ”Helicons-Blomster”, förråder sigofta en frestelse, att behandla kärlek och äktenskap medironi. Det var denna benägenhet, som redan följande året(1669) ådrog honom en ny rättegång: genom det vidt­beryktade, förbjudna, indragna, och således nu sällsyn­ta ”Giljare-qval”, för hvilket han blef kastad ifängelse. Det är allsicke mera rått, än flertalet af hansBröllopps-qväden; det är till och med sedligare, änmånget af dessa. Men brudgum och brud voro här för­näma personer – en Friherre Gyllenstjerna, en grefligFröken Oxenstjerna; och förmodligen derför granntyckta­re. Han anmärkte der, bland annat, såsom det ickeminsta af en giljares (friares) qval, att en sådan alltidmåste i sitt föremål se och rosa en oförliknelig skönhet;och detta tillät han sig uttrycka, som följer:All fägrings ros må han väl kunna på sin nagel;Och kalla hennes hår (om sträft, likt märre-tagel)Gull-trådar, silkes-lent, och Astrilds vidjor; se’nMåst’ alla stjernors ljus och gyllne solens skenFörmörkna, liksom moln, mot hennes ögonstrålar,Fast hon dropp-ögon har, liksom två dalkarls-skålar.På hennes kinder måst’ båd ros och lilja gro,Fast kindbenen se ut liksom en skållad so.Måst’ ej corall, rubin och skarlaksfärgen bleknaMot hennes läppars färg – lik ålskinn?Om denna läckra målning syntes äga någon tillämplig­het på bruden, veta vi ej. Nog af: han satt längefången; ty brudskriften, på hvars titel han (märkvärdigtnog!) första gången kallade sig Lucidor den Olycklige, ärdaterad 1669 den 17 Augusti, och först 1670 utföllhans dom. Enligt denna blef han, med förmaning att”hädanefter försigtigare föra sin penna”, ändtligen utsläppt;sedan han intygat på ed att han ej åsyftat någon smälekför brudparet, ej heller varit ”af någon tubbad” att isådan styl prisa dess sällhet. Under sin fångenskap, ha­de han diktat den fordom så populära visan:Skulle jag sörja, då vore jag tokot,Fastän det ginge mig aldrig så slätt . . . 
Hvad i de vanliga exemplaren förekommer under dettanamn, är blott begynnelsen.Han tillstår der, attFängsel gör längsel, när lyckan är vrång;men försäkrar, attFast om en måste förföljelse lida,Modet blir fritt, när som kroppen är ej –och attLasse räds hvarken hat, afund ell’ tvång.Den är icke bland hans sämre; den vildt muntra åsigtaf alltings obestånd, som genomgår henne, yttrar sig härännu med en viss hofsamhet, och kläder sångaren ej illa.De Lärde kallade detta qväde ”en Ode”; och ÄrkebiskopErik Benzelius gick i sin beundran deraf så långt, atthan lät trycka ett antal exemplar för sin egen räkning.Förbättrad utgick han ej ur sitt fängelse. Tvärt­om: de få öfriga åren af hans lif framställa endast enoafbruten tafla af tygellös lefnad och lika tygellöst rim­meri. Sjunkande djupare och djupare, uppehållande sig,såsom hans samtida berätta, nästan blott ”på källare ochjungfruhus”, tyckes han afskräckt både sina anhöriga –i fall han verkligen ägde sådana – och Wrangel, attgöra något vidare till hans hjelp. Kanske hade ock densednare glömt bort honom, under sina sista lefnadsårsegna bryderier. Han tillbragte nu sina dagar, sägerGezelius, ”utan annan beställning, än att skrifva vers,lefva i hunger och dö i elände”. Ordet beställningär träffande valdt. Ty knappast firades under dennatid, inom (och till en del äfven utom) Stockholms mu­rar, något förnämligare bröllopp eller graföl, ifrån Riks­råders och Fältmarskalkars till Rådmäns och Handelsmäns,der ej Lucidor infann sig med eller insände någonting irim hoprafsadt; och att man betraktade detta såsomhans näringsgren eller handtverk, intygar det på titlarnaDen yngre, likväl.esomoftast utsatta: ”efter begäran viljefärdigst”,– ”efterbegäran i enfaldighet”, – ”efter begäran och pligtskyl­dighet enfaldeligen”, – ”skyldigst öfversändt”, – hvar­vid vanligtvis är tillagdt: ”i högsta hast”, eller ”i fly­gande hast”, – och så vidare. Sådant visar tvifvelsutandet värde man satte på hans talent; ett värde, der­af ökadt, att han, om så behagades – och lika be­händigt – kunde förherrliga tillfället i sju språk påengång. En lika stor småsak, som att rimma sina ver­ser i figur af pokaler, grafstenar, likkistor, var för ho­nom, att, utom svenska, tillverka äfven tyska, holländ­ska, engelska, fransyska, italienska, latinska: han skrefalla dessa språk ungefär lika väl som modersmålet; sna­rare till och med bättre; om hans Tyska åtminstonegäller detta afgjordt. Men tillika förråder den köpen­skap man dref med hans versmakar-gåfvor, å andra si­dan, begrepp om skicklighet, smak, anständighet, sombetydligt afvika från våra. Ty ej nog dermed, att des­sa tillfällighets-dikter, i allmänhet, genom en den full­ständigaste brist på allt slags tukt och städning, bäratillräcklig syn för sägen, att vara författade, ej blott förmat och dryck, utan ock – i dryckjom, eller vid bä­garen: brudskrifterna äro ock till en del verkliga versusfescennini; så ohöfviska, eller på ett så plumpt sätt hvadman kallar ”tvetydiga”, att vi ej förstå, huru de kundemottagas och uppläsas. Väl förmoda vi, att man åt­minstone ej uppläste de ”Gåtor”, dem han ofta bifogartill de i bröllopps-laget närvararande ogifta fruntimren;men det är icke blott i dessa gåtor, som han tager sigotroliga friheter. Domstolens näpst och varning påmintehan sig blott så till vida, att han sökte undvika person­liga förolämpningar; men det förunderliga är, att perso­nerna ej funno sig förolämpade i alla fall. Sällskapslif­vets tänkesätt i den tiden lärer varit, att när man varnogräknad med gerningama, behöfde man ej vara detså särdeles med orden. Åtminstone icke med poeters ord.Sjelfve Stjernhjelm hade ju föregått med ett slipprigtexempel: i sin ”allvarsamma Gåta, ställd till alla vackraDamer”. Lucidor plägade ställa sina gåtor till ”allakysksinta och dygdälskande Mör!” Stundom begagnadehan till slika sjelfsvåldigheter Fransyskan, – hvilket vifinna ganska naturligt; men eget är, att i Tyskan, detspråk som han skref fullkomligast, beter han sig alltidanständigt.Föröfrigt har han i dessa fest-rimmerier behandlatplan, diction, vers lika, som vettet och ärbarheten: allti fläng. Bilderna och tankarna (om de så skola kallas)flyga och spela om hvarandra på det bisarraste vis, i jäg­tad omskiftning mellan högsta svulst och lägsta platthet.Äfven i sjelfva Grafsångerna falla de ofta ner till detmest komiska; hvarpå, om rummet det tilläte, kundeanföras de lustigaste exempel. Drag af fantasi och upp­finningsgåfva saknar man sällan alldeles; men så mycketoftare besinning, reda, sammanhållning, allvarlig me­ning. Här och der förekomma dock några läsvärda stäl­len: synnerligen der, hvar han utbyter alexandrinernamot lyriska versmått. Så är ett bröllopps-qväde, somkallas ”Berg-Rårs eller Nymphers Chor”, rätt behagligt:Kom! sägen, Nympher J kring Mälar-strömmen,Hvad för ett glädjespel och fröjdesångNu höres rundt omkring? J Nympher! dömmen,Hvart ut sig ärnar alla Gudars gång,Som allasamman,Med största gammanOch lust, se de Satyrers bocke-språng?Allt ser man, hvad man ser, att det sig gläder,Fastän det löper årets tid emot;Nu gifver himlen här mer ljufligt väder,Och skyn, som härtills lidit af regn-sot,Sitt qval fördrifver:Ja! Himlen gifver,För hvad han sargat, åter läke-bot.Men hvad är orsak till, att det så händer?Hvad för en under-makt, som lagar så?Hvem är, som all den sorg och olust vänder,Som vi allt hitintill måst undergå?För rätt och vissaVi det ej gissa,Om vi det ej igenom Er förstå. –”Vi se väl, att vår Mälare sjelf flyterMed mera ljuflighet och stillan flod;Vi spörja väl, att ej oss glädje tryter,Att vi i kulna vattnet få elds-mod:Men den oss tänder,Hon är oss händer;Det märkes nog, hon måste vara god!Lell måste vi med god’ skäl oss förundra,Hvad som i dag kring Mälaren lär bli:Efter som Jupiter nyss vänstert dundra’,Och vi å denna dag fullkomligt si,Hur alla GudarMercur sambudar,Och ingen, än Erinnys, lemnar fri.Välan! i fall att rättligen vi höra,Så hörs i vädret en rätt guda-röst;O, huru Muserna ljuft strängar röra!O, sköna sommar-vår i första höst!Visst bor när handen,Vid Mälar-stranden,Den, hvilken Himlen tillför hjertats tröst.Visst är det Aske, förr osäll, nu sälla,Som ännu gråter Signil-lillas död;Och genom Habors kristallklara källaNu kan utsläcka Signil-lill’ burs glöd,Ett upländskt herregods, vid Mälaren.Och hvad som sårar,Sorg eller tårar,Aftvå, och ge den bästa tröst i nöd”.Möjligen tillhör denna chor-sång, hvars öfriga titel (ochsåledes årtal) icke finnes, hans första och bättre period.Deremot är följande stycke af en grafskrift författad åretföre hans död:Den, som rätt christna tankarI stadigt hjerta bär,Han kastar sitt hopps ankarI Gud, som hamnen är;Han låter sig ej skräckaAf hvad helst vara kan:Hans mod olyckor väcka,Att styft stå som en man.Fast Jupiter hårdt dundrarOch ner med åskan slår,Han sig ej stort förundrar,Han rädes ej ett hår;Fast jordens krets blef bräckterOch måst’ i grafven gå,Dock kan han, helt oskräckter,I sjelfva fallet stå.Men om Gud täckes tagaHvad han höll ljuft och sött:Då plär ock han väl klaga,Utaf sitt svaga kött;Men så af vanhopp låta,Som Hedna, han ej vet,Mer, än den vi nu gråtaVet utaf dödlighet.Hvad hafver Gud borttagit?Den, som Er mest var kär!Hvart har Gud honom dragit?Dit, hvar ej Ondt mer är.Man säger, att den Olycklige utgaf sjelf några qvädenunder titeln lucida intervalla; hvem igenkänner ej härett sådant? Men blott sparsamt framglimma dylika lju­sare mellanstånd. Öfverhufvud är det bland Grafskrif­terna, som de bättre ställena kunna uppletas. Äfven desämsta upplifvas af ett och annat blänkande drag: så­som när det säges vid slutet af en eljest föga läsbar, ianledning af en späd Gyllenstjernas frånfälle:Solen i sin ner- och oppgång håller vissan tid och lopp;Men nyss gick en gyllen stjerna genom nedergången opp.Eljest är det originalaste i dessa beställnings-dikter, utomdet nästan gigantiska måttet af yrsel och oförnuft, detburleska bruket af den Grekiskt-Romerska Mythologien(stundom äfven med inblandning af den Nordiska). Detsätt, hvarpå han låter dess figurer uppträda, handla,conversera, – ofta i smaken af sina egna bacchanalier,– har någonting som erinrar om Bellmans maner. An­dra ha redan anmärkt, att ett frändskaps-tycke af Bell­man framträder i de båda Dryckes-visorna: ”J män afhöga sinnen” och ”Kom, käre broder, kom!” Detta ärsannt (ehuru: quantum distat ab illo!). Onekligen är enförklang af Bellman, ej mindre i den förra, som lyktar:Blir jag af dricka döder, –Så ber jag alla dricks-bröder,Att de min afdöda kroppInunder ett vinfat utsträcka;Om törsten mig väcker opp,Att jag strax densamma må släcka –än i den andra, som börjar:Kom, käre Broder, kom!Och lät oss denna dagDricka friskt i detta lag,Uti lust och behagDrifva bort hjerte-gnag!Sa! lät glasen gå rundtom!Hvad hjelper, att man daglig’ låter, gråter?Bort pust! kom lust, med mustAf öl och vin! Ett svin,Som är, i dag, i lag med oss ogin!Men samma tycke möter oss, äfven utom dessa visor,ganska ofta; man behöfver uppslå endast på måfå, föratt finna det. Man läse t. ex. sednare hälften af ”Gäst­buds-lusten” vid Resident-Secreteraren Giliussons bröllopp;och man skall i skildringen, än af Bacchi uppträdande, änaf gästernes flerfaldiga gamman, lätt kunna tro sig läsaen bit ur Bellmans ”Bacchi Tempel”.Under allt detta bragte han mellertid sin cynismtill en följdrigtig och i sin art systematisk fulländning.Hans drägt blef lika ovårdad, som hans verser och seder. Enlång tid bodde han i ett lusthus på Norrmalm, utan an­nan bädd än halm, utan eldstad och ved när köldenkom; men nödtorfteligen försedd med bläck och papper,äfvensom alltid med, om icke vin, dock öl och aquavitæ. Den ädle Columbus uppsökte honom, och inlätsig i hans umgänge, så mycket som möjligt. Men hankunde af ingen räddas. Emellanåt frambröto, ur detförstörda strängaspelet, hjärtskärande ljud, som låta ossinblicka i det innersta af hans belägenhet. Stundom an­strängde han då alla sina krafter, att öfverrösta dem. Ejutan deltagande kunna vi läsa, under öfverskriften på ettaf den arme beställdt ”Bröllopps-Skämt”, denna bekännel­se: ”skämtadt af en som har bekymmer som är IckeLitet”; och derefter en början, som sjelf tillräckligt com­menterar sig:Nog må J undra på, att jag vill verser skrifva,Hvar stunderna ä’ få, och många griller klifvaOpp i mitt skate-bo; hvar jag ej, som jag vill,Kan ha min rimme-ro; hvar Phoebus är ogill.Jag hade väl fulltänkt, jag skulle något sända,Hvad brudfolk bör bli skänkt: begynning, medel, ända –Här bjuder han till, att muntra sig och ”brudfolket”med en tvetydighet.Men jag ber om tillgift: ty pennan intet duger;Tron J ej? läs’ min skrift, och sen att jag ej ljuger!Här bullrar Bacchi folk; och, om J tron mig sann,Så finns här mången holk, som rimlust störa kan.Jag tänkt’ att tala först, om hvad här alla tala:Om Turk ell’ Polack störst? hvarom så många gala.Jag tänkt’ att skrifva, hvad nu händer och är händt,Att göra målron glad; men hugen går förvändt.Den rike Mogul var uti min penn’ och tankar,Och hvad som China har; men pennan kastar ankar:Förty mitt bleka bläck ej tal-likt flyter fram;Ack! tiden sjelf har bräck! 
Det öfriga är af en oändlig platthet, som fåfängt be­mödar sig om glädtighet.Måhända räknade han bland de ”många grillerna”de väldiga maningar af samvetsångest och bäfvan förevigheten, som allt oftare hemsökte honom. De bröto sigomsider en varaktig väg, sedan den katastroph inträffat,som gjorde hans korta lefnad till ett fulländadt sorgespel.Ju mera hans död likväl kom oväntad, ju märkligare är,att han kort förut hade på sina poemer börjat kalla sigThanatophilander (en man, som önskar sig döden). Deninfann sig med ilande hast. En höst-afton 1674, dåhan gått in ”på Munkens källare”, för attFörakta den hjernlösa hopenSom lefver i sorg och pust,Och söka fröjd uti stopen ,råkade han der i klammeri med en Löjtnant Storm, ochblef af honom med värja genomstungen. Banesåret med­förde dock ej genast döden. Vår psalmbok förvarar hansdödsbetraktelser; ehuru ej alldeles fullständiga. Här lyf­ter hans sångmö åter sina ursprungliga vingar, och klyf­ver molnen till stjernorna, till ur-solen; men – med ö­Se visan; ”J män af höga sinnen”.gat oafvändt från helvetets flammor och dem, som”brinna der, men brinna aldrig opp”. För ingen är denhemska sublimiteten af dessa stropher obekant:O evighet! för dig mitt hjerta bäfvar,När i ditt djup min häpna tanka sväfvar;Begrundande, hur gräslig pinan är,Som dödar allt, men intet lif afskär.Ack! om det qval, som de fördömde lida,På så mång’ år till ända skulle skrida,Som stjernor finn’s på himlarunden klar,Som löf och gräs på jorden varit har;Så vore dem en ljuflig tröst förhanden,Att engång de skull’ slippa afgrundsbranden:Men, jemmer! då förnyas plågan först,När de förment den hafva varit störst.Rys, hisna, skälf, bäf, darra, kropp och leder!Res dig, mitt hår! min tanka stiger nederTill afgrunds djup, att se hvad qval der är,Som fräter allt, men ingenting förtär.Under de sista dagarna skref han psalmen: ”Herre Gud!för dig jag klagar”; ur hvilken dock dels det förfärliga­ste, dels det mest personligt målande, blifvit i vårpsalmbok uteslutet:När jag sofver, dock ej hvilar,Fast all sorg plär då bli glömd,Sargas jag af Satans pilar,Drömmer, att jag är fördömd;Satan raskar efter mig,Döden synes, gräselig!Ja! när jag månd’ vaken vara,Ser jag mig i samma fara.Sauls qval min själ uppväcker,Jag har Davids hjerte-slag –Cains fasa mig förskräcker,Judæ ångest känner jag;Ängslan, hjertstyng, själeqvaf,Gifva längtan till min graf;Den jag åter skyr och fruktar,När jag svafvel-strömmen luktar.Jorden vill mig ej mer bäraSom en neslig tyngd och last,Utan lefvandes förtära,Rätt som Kore i en hast!Hvarje fotsteg, som jag går,Tycks mig att hon öppen står;Helvetet uppgapar vida,Att jag evigt der skall lida.Fast jag tröst ur Skriften hämtar,Häftar hon dock ej hos mig;Men mitt rädda samvet klämtar,Och till vanhopp böjer sig.Lagen ropar straff och ve;Verlden gör mig spott och spe;Gode englar från mig vika,Onde andar kring mig fika.Stygga laster, synder ledeHafva fört i denna nöd;Fört mig i Guds straff och vrede, –I en rätt odödlig död.Ack! jag blinde synda-träl,Som har så försatt min själ,Och för stackot lust och löjeMist ett evigt himla-nöje!Märk du det, som detta hörer;Ty det är mitt testament!Och om det ditt hjerta rörer,Hvad med mig är skedt och händt;O, fly synden! Bed om tro!Och sök själens rätta ro,Ej i flärd och verldsligt sinne;Men i dygd och himmels-minne!Fler än en läsare torde tycka, att jag uppehållitmig vid Lucidor för länge. Jag erkänner ock, att jag e­gentligen ämnade affärda honom helt kort. Men denbleka och blodiga ynglings-vålnaden kan ej på nära hållbetraktas, utan att gripa hjertat med sällsam dragning.Lucidors sista olycka var, att hans ”Helicons-Blom­ster” föllo i händerna på en Utgifvare, hvars redactionär ett mönster af allt tänkbart slurf, så i ordnande, somi manuscript- och correctur-läsning. Den troget bibehåll­na förvildningen af orthographi och interpunctering lem­nar dock – det måste medgifvas – en desto åskådli­gare bild af författarens brådstörtande och granskningslösaskrifsätt. – Vi ha yttrat förundran, att en hop här fö­rekommande saker kunde sägas, föreläsas, gillas i dentidens förnämsta kretsar. Men föga mindre förvånandeär, att en så beskådad samling kunde dediceras till ettpar af rikets Magnater; af hwilka den ene var Kongl.Rådet Grefve Lindsköld. Utgifvaren – en viss Ander­sin – säger sig ha ”funnit högstnödvändigt, att i allunderdån-ödmjukhet ersöka för bemälte verk detta värnoch beskydd”, emedan han förutser ”äfventyr af åtskilli­ge vidersinnige omdömen; besynnerligen deras, som kitt­la sig att lasta och danta andras välmening”. – Luci­dors Tyska Visor, dels erotiska, dels bacchiska, men iallmänhet rena och melodiösa, har jag ansett mig börahär förbigå.Columbus egnade honom denna grafskrift:Den sig, i all sin tid, olycklig sjelfver spådde,Han ock uppå sin tid olycklig ända nådde.Så såg han verlden sin! Gack nu, ehvad du heter,Och säg, att ej är sannt: Poeter ä’ Propheter. 
II.Runius.Son af en Prost i Vestergötland, hos hvilken KonungCarl XI ofta plägade gästa, var Johan Runius,född några år efter Lucidors död, en i allo spakare ochtamare natur: men ögonskenlig är själsfrändskapen; såi hans rimskrifter eller såkallade ”Dudaim”, som i hansegen personlighet. Det berättas, att nyssnämnde Konungengång sagt om fadern: ”Herr Arvid i Larf, är en slarf”.Var det kungliga omdömet grundadt: så är uppenbart,både att sonen bråddes på fadern, och att han betydligtförkofrade sitt fäderne-arf.Redan i Skara utmärkte han sig genom snillegåfvoroch ungdomsyra: bägge ungefär lika besinningslösa. Påhans adertonde år, eller 1697, författades hans äldstatryckta poem; det är en ”till en förnäm gudfruktig En­ka” rigtad tillegnan af ett prediko-försök, och skrifvet –enligt Spegels föredöme – i alexandriner med idel qvin­liga rimslut. I Upsala, dit han kom 1700, studeradehan mycket, men utan plan. Sannolikt utgjorde Språ­ken – äldre och nyare – hans studiers egentliga före­mål. En ”Insinuations-Skrift till Herr Professoren CarlLundius” är författad på latinska, tyska, svenska, engel­ska och fransyska verser. Der tillkännagifs ock, att hanförlorat sin far och befann sig i armod; ty det heter:Jag drifves hit och dit, liksom en flyktig rö:Slätt intet har jag sjelf, måst’ tråda andras tiljor;Min’ unga studier, som nyss upprunna liljor,Af motgångs bistra köld i späda blomman dö.Han hoppas dock af Guds godhet,Att ock en matter själ kan under vägen finnaEn skuggerikan Lund den heta sommardag.Grekiskan vann i så hög grad hans tycke, att man blandhans Dudaim finner äfven grekisk vers. Dock rustadeI Larfs prestgård, d. 1 Juni 1679; död i Stockholmd. 1 Juni 1713.Oskyldiga tid, när man ännu sjelf rakt fram nämndedylika skrifverier vid deras rätta namn!han än flitigare, och utbildade framför alla andra egen­skaper den, att vara en lustig umgängs-broder. Måhän­da var det ryktet för ovanlig språk-färdighet, som för­skaffade honom – kanske på Lundii tillstyrkan – enplats i Kongl. Rådet och General-Guvernören GrefveStrombergs hus. Denne Herre, – densamme, som i detyttersta mot Ryssarne försvarade Lifland och Riga, –antog honom till lärare för sina barn, och gjorde honomderjemte till sin Hand-Secreterare. I åtskilliga åminnelse­skrifter (t. ex. Freses) ser man honom kallad ”Secrete­raren vid det Hög-Grefliga Strombergska Hofvet”. Högrei befordran och rang steg han aldrig på ”Ärans Trap­pa”, den han i ett af sina mest frejdade grafqväden skil­drat. Af hans skrifter se vi, att han ännu i October1712 ”corrigerade Gref Claes Strombergs sista Exerciti­um Styli”; dock synes han ej hafva qvarstannat i detta”hof” till sin död, utan på egen hand tillbragt den sistatiden af sin lefnad. Desto vissare är, att han – såsomGezelius uttrycker sig – ”drogs med fattigdom, så att,om ej hans gynnare R. R. Stromberg merändels hulpithonom, hade han knappt haft något att lefva af”. Kan­ske var hela Secreterarskapet en blott titel, hvarigenomhan på anständigt vis berättigades till sådant fortfarandeunderstöd. En samtida vitterlekare, Broms, skildrar ho­nom i ett minnesqväde sålunda:Han ull och blaggarn mer än sidenstycken slet,De Lärdas öde han deri ock har erfarit;Dock med en tommer pung af nöje riker varit:Ej som en Philosoph, men som en lärd Poet.Hans rikedom bestod i förmågan, att taga alltinglätt och sätta allting i rim. Midt i sina trångmål,med städse försämrad helsa, slutligen angripen at”en tvinsjuka, som dödade honom, förblef hanlika redebogen att qväda. Alla möjliga tillfällighe­ter och beställningar, glada eller sorgliga, kundepåräkna hans vers-ådra. Hennes ymnighet tilltog, jumer han lät den flöda; och flöda fick den, bäst denville; i en smak, som var, om icke allom, dock åtmin­stone de flesta till nöjes. I allvarsammare ögonblickskref han ”Andeliga Visor”, mer eller mindre psalm­artade. En af dessa, ”att sjunga när man går till sjösoch segels”, anropar Gud och Frälsaren på menuett­melodien Aimable Vainqueur; till hvilken man finner,från denna tiden, så utom som inom Runii Skrifter,otaliga qväden lämpade. Under de allrasista månadernatillverkade han en större mängd, än någonsin, af ”gift-och grift-skrifter” om hvarandra. I en af förra slaget,kallad ”Rimdans i Fastlagen”, betygar han sjelf någonförvåning öfver detta gränslösa versmakeri; här likväl ejutan klagan, att hans förmåga tillites alltför träget.Detta stycke, en verklig slängpolska af rim, karakteri­serar i alla afseenden hans lynne både såsom menniskaoch poet, äfvensom hans ställning till sin allmänhet.Så begynner han:Hvem har i bruk vara sjuk, och i vers dock fälas och älas?Gör icke jag hvar dag grift-skrift’, gift-skrifter ogifter?Rimmar och hostar iblann hvar om ann’ icke tungan och lungan?Hjertskott och hjernbrott ihop: två ofredsamma, ledsamma sysslor.Bli då min död, och dagliga bröd, slika persar och versar?Dansa går an, iblann; men städse må snart göra ledse:Och lika smak, samma sak är, rimma hvareviga timma.Alltför trädt, gör omöjeli’ godt. Förmågan, åhågan,Kraft och saft tynes af, går i qvaf, förslöses, utöses.Nu får väl ock, innan tolf, en kolf åter höra mitt öra:”Si! rimmen hans gå på dans; si, nu svärmar och härmarhan Stjernhjelm!Ja, kära kar’, ett olika par, minsann, du och han är;Han var Poet, men du är en Get, som stäker och bräker!”Tåcke bebag, lär jag ha i dag, hos många de vrånga.Ty de gemena humeurs ge gemenli’ gemena douceurer;Pack, för tack, ger lyte och lack: plä vi säga på svenska.Thy ville jag ge rimma god dag, slå pennan i rännan,Platt låta bli allt versmakeri, och frälsa min helsa.Men – hvem får sitt slut föra ut? hvem känner ej vänner?En kommer här, en der: ”jag tror, kära bror, du är yrsker!Skäms inte du, neka nu, förvandta galanta bekanta,Ett näfve-tak? Stor sak! Var tapper; här har du ju papper,Penna och bläck; var käck; grip uti, var ej enveten, håll i!Skrif och drif, hvad du vill; tig still; låt smäda och hädaHvem, lik en hund, bär afunden i grunden och harmen i barmen;Lit’ på, du har, kära kar’, ordryttare marga och arga;Gynnare dock förmer, ganska fler: låt klandra de andra!Desse sku sist likvisst de belackare stackare kalla.”Nu då, välan, du min hand! Fast skrifva du tänkt låta blifva,Fast jag har os för ros, fast ofta profiten ä’ liten,Sysslan ä’ tung, och helsan ä’ tunn, och all åtalan osunn,Luften ä’ ljum, och hjernan ä’ dum utaf matthet och trötthet,Skall du dock ej säga nej! 
Han sade ock aldrig nej; utan ”höll i”, till sistaslutet. Äfven den vidtberömda ”Ämbets- och Äre-trap­pan”, som blef ”synt och betraktad” vid en KämnerMontins begrafning, uppbyggde han kort före sin död;ett verk, hvaraf till och med Lucidors grafqväde om enFröken Strijk ansågs vida öfverträffadt. En Commissari­us Frisk, som sedan utgaf hans samlade pennfoster, varvid denna tid hans förtrognaste. Jemväl den – i hvarjehänsigt – annorlunda beskaffade Skalden Frese, då än­nu i sin första ungdom, tillhörde vid samma tid hansnärmare bekanta, och nämner sig derföre, på ettqväde till Runii minne, ”hans i och efter döden till allkärlek högstförpligtade vän”. Ändteligen afled han påsin födelse-årsdag, just på timman då han fyllt sitt tret­tiondefjerde år, den 1 Juni 1713. Dagen förut hadehan yttrat:Har Majus varit svår och bitter tid för Runius,Så ger väl honom Gud en ljuf och rolig Junius.Äfvenså på sjelfva dödsdagen: ”jag kan ej bli frisk förr,än i min födslostund”. En af hans beundrare (Lindsten)berättar tillika, att han kort före utslocknandet dracktre gånger å rad: den första drycken till erkänsla förlifvets ingång, den andra till tacksägelse för dess fram­gång, och den tredje till välönskan för dess utgång.Blef det ej hans lott, att på ”Äretrappan” kommahögt i ämbetsmanna-väg: så uppnådde han deremot iskaldefrejd ett desto upphöjdare hedersrum. Vore hög­ljuddheten af samtida pris, och af ett lika en- som mång­stämmigt, alltid osvikligt bevis på en poets storhet: dåhade Sverige näppeligen ägt någon större, än Runius.Så populär, som han under sin lifstid var, och ännu iett par årtionden efteråt fortfor att vara, har, i Sverige,före honom ingen, och efter honom endast Dalin, Bell­man och Tegnér varit. För Stjernhjelm hade man enviss lärd och högtidlig aktning; men Runius blef i denvittra och vackra verlden, hvad man nu skulle kalladess ”lejon”. Väl uteblefvo ej klandrare alldeles. Hanknotar någongång öfver en ”Herr Tadlerkopf”, öfverfolk som obefogadt häcklade honom, – till och med ”påvers, fast det ej kom på trycket”, – öfver ”förtal och oti­dig censur”. Man har ock sett, huru han i det nyss anfördastycket besvärar sig öfver dem. Men de äskade förgäf­ves ljud; de måste förstumma för det allmänna bifalls­jublet; såsom han äfven i samma stycke sjelf antyder.Också täflade, liksom i kapp, den tidens Vittre, så ut­märkte som outmärkte, att rosa honom. Man firade honomsåsom en ”Poesiens Hercules”, – en ”Poeternes Phenix”,– ”Smycket för Sveriges Skalder”, hvars blotta ”namnsnämnande borde hållas som heligdom”; det var en ”nådaf Gud, att få se jemväl det minsta af hvad han skrif­vit”. Äfven de ypperste, Frese och Fru Nordenflycht,instämde: den sednare väl med någon hejd; den förreåter, som egnat honom två särskilda lofqväden, lät sig såförnimma:Så länge nå’n Poet kan på sin luta spela,Och Orphei musik i verlden vördnad får;Så länge ljuset vill oss dag och natt afdela,Och någon rime-sten ännu i Sverige står:Så skall till Runii beröm, hvar Skalder vistas,I evighetens längd, de djupsta runor ristas.Öfver hela landet skref man af honom och kunde ho­nom utantill; upprepade hans infall, – sådana som detom Björnesteken, om Rangen, om Skräddaren som hanej kunde betala; sjöng hans visor och hans i daktyliskarim dansande menuetter. Ännu 1733, således året efterDalins uppträdande med Argus, utkommo Runii skrifteri en ny och med en tredje del tillökt upplaga; hvarvidär bifogadt ett Kongl. Privilegium emot eftertryck, eme­dan ”Vårt Cantzelij-Collegium berättar, att detta värckmycket berömmes och af många åstundas”. Samlingenaf hans Dudaim (Liljor) var nu härmed fullbordad: tillsin första del bestående af ”Andeliga Blommor”; till sinandra af ”Verldsliga Liljor” (Bröllopps- Graf- och Lyck­önsknings-skrifter); till sin tredje af ”Sinnekryddor” (enblandning af andliga och verldsliga stycken). När Dalinsmedtäflarinna, sjelfva Herdinnan i Norden, sade sig härfinna ”qvickhet, lärdom, eld, lätthet, andakt, sötma,kraft, philosophi”: hvad skulle icke då andra läsarinnoroch läsare finna? Dalin sjelf, ehuru det icke är utan,att han på ett och annat ställe roar sig en smula öfverRunii skalde-maner, uraktlät dervid aldrig en viss försig­tighet och förtäckthet. Ja, tjugu år sednare, eller 1753,när Sahlstedt förklarade i sista delen af sin Svenska Vers-Samling, att han ej hos Runius funnit något värdigt atti denna samling införa, väckte sådant en allmän förtry­telse. Fastän samma dom der öfvergick Columbus ochLucidor, uppehöll man sig endast vid yttrandet öfverRunius; såsom en oförlåtlig skymf mot en af national­vitterhetens heroer. Att vådan af slikt majestätsbrott in­galunda var Sahlstedt obekant, märkes ock på ordasättenoch den utförligare motiveringen. Han börjar: ”Jag lä­rer behöfva ett längre företal till min ursäkt, för detjag inga rosor hämtat ur Runii Dudaim”; och synes lik­som sjelf häpen öfver sin djerfhet.För oss är den ynnest, hvari Runius stod och län­ge bibehöll sig, af det skäl märkvärdig, att den ger ossen måttstock på den dåvarande vittra sällskapsverldenssmak. Det hela af hans Dudaim är tvifvelsutan sådant,som det af Sahlstedts, Bloms och Hammarskölds förena­de omdömen stämplas. Bloms är ganska utförligt; Ham­marskölds innehåller ungefär detsamma. Dock anser Blom”ett och annat af hans smärre stycken röja qvickhet ochanlag för Skaldekonsten”. Hammarsköld åter, ehuru li­kaledes tillkännande honom en viss grad af sällskapligqvickhet och infalls-fyndighet, säger den vara en blottprosaisk; och förkastar honom således oinskränkt. Hållavi oss endast vid total-intrycket, eller fatta vi endast isigte flertalet af de alster, som just företrädesvis tillvun­no honom det stora skalderyktet: då undgå vi ej attstudsa, vid anblicken af så afgjord omotsvarighet till sådönande loford. Härvid kunna vi likväl icke med Blomförklara slikt förhållande blott derigenom, att ”det bordeså vara, så länge blotta lättheten att sammanpara lik­ljudande ord gjorde snille och smak umbärliga, och sålänge man ej behöfde skrifva sorgfälligare, än mangranskades”. Lika litet kunna vi med Sondén –tillRunii urskuldande – antaga, att han ”knappast hadenågon annan afsigt med sina rimmerier, än att roa sinabekanta”. I detta fall skulle han lika sorglöst ha lem­nat sina verser åt deras öde, som t. ex. före honomSven Dalius, och efter honom Haquin Bager. Men långtderifrån! Väl utlät han sig ej sällan om dem med enblygsamhet, som någongång fann ett älskvärdt, ja poe­tiskt uttryck; såsom i denna vers ”till Baronessan Oxen­stjerna”, med begärd afskrift af en förmanings-visa, –en bland hans mest omtyckta:Sjelf må du tukta dig,Rimmare tröga!Rimmet bör frukta sigSjelft för de Höga.Verser åt TärnornaKan du väl gifva;Men låt för StjernornaStjernhjelmar skrifva!Icke dessmindre, och ehuru mycket han lefde blott förstunden, kom dock emellanåt på honom ett ryck, atthan borde göra något för sin odödlighet. Han ämnadederföre sjelf utgifva sitt verskram, samladt i en prydligupplaga; och hans ömtålighet, när något klander nåddehans öra, ha vi redan anmärkt. Förmodligen var den”Herr Tadlerkopf”, som i synnerhet förtretade honom,satirskrifvaren Triewald (om hvilken mera längre fram);ty synbart nog är, att denne, vid sina skarpa och ickeoqvicka häcklanden af den tidens dåliga poeter, äfven– och ofta enkom – syftat åt Runius. Kanhända varalltså just Triewald föremålet för detta fordom högt be­prisade sändebref ”till en god Vän angående otidig cen­sur”:Ser du mitt fel i ett och anna’,Så skrif mig till med posten, om du vill:Du skall ha lof, och ändå tack dertill,Skönt du mig huden full vill banna;Och om du ej derpå får höfligt svar,Så helsa mig för ingen ärlig kar.Men om du mig på ryggen höflarSå ränn för atton tusend böflar!Jag aktar slafsSom hunde-glafs,Och mina gamla vantar.Gud ge, du mig ej pantar!Deta utfall, som står så fjerran ifrån den lugna vär­digheten af Stjernhjelms epigramm om ”månan, den enhuud skäller på”, är dock ej utan en viss putslustighet;men andra ställen kunna framletas, der ett bittraremissnöje höres. Det herrskande berömmet åter, i sittöfvermått och sin långvarighet, väcker egentligen derfö­re vår undran, att både författarne, och åtminstone enbetydlig del af deras läsare, började vid den tiden re­dan vara bekanta med samma tids fransyska litteratur,och således med dess fordringar på tankevett och säll­skapsvett, anständighet, uttryckets adel, styl i målningar,ton i skämt, med mera. Man tyckte sig ej för det ut­ländska goda behöfva försmå det inhemska; och derihade man rätt. Men att man kunde finna detta in­hemska godt, och ostördt njuta, med lika smak, det enabredvid det andra, – det är deruti, som det besyn­nerliga af saken består.Mellertid var den skildrade allmänna beundringensart en i sig sjelf ganska tvetydig. Den gällde lika myc­ket den publike gycklaren, som den store poeten: ellerfastmera, den förblandade och försmälte dessa begrepp.Den förvånande rimmar-färdigheten, som dock betydligt,hos honom som hos Lucidor, underlättades af otaligaspråk-misshandlingar, kom honom väl till pass i ett ti­dehvarf, der de fleste ännu ansågo Poesien vara till e­gentligen för att uppvakta vid bröllopp och graföl, vidfödelsedagar och namnsdagar, vid disputations-acter ochbefordringar, vid kannan och gröten. Öfversvämningeni tryck af dåliga tillfällighets-rim, ömsom gratulerande,ömsom condolerande, var omsider vuxen derhän, attPresterskapet hade 1688 utverkat en Censors-Instruction,hvari anbefalltes en sträng uppmärksamhet på slika skrif­ter, ”som mestadels pläga vara odugliga, både quoadmateriam et stylum”. Befunnes de ”förargliga och anstöt­liga emot Religionem, Statum publicum et bonos mores”,så skulle Censor ”strax förkasta dem”; felade de blott ”utielaborationen” och vore ”utan art”, så skulle han ”visadem till Professorers och Scholæmästares correction”. Isednare fallet måtte dock förordningen ej strängt blifvithandhafven. Åtminstone fick Runius vara sjelf sin ”scho­læmästare”. Hans förnämsta tjusmakt bestod i en vissordjollrande tokrolighet, – ungefär lika pusserlig i sor­gehus som i brudehus; och den anmälte sig såsom sådangenast, redan i påhittet af titlar. Så t. ex. ej blott ”ensannfärdig brölloppskrift angående att gå ogift är förgift”(hvilket thema sedan genomföres, ungefär som en pre­diko-text, i flerfaldiga afdelningar), eller ”en vacker la­gom gammal man en vacker Nyman fick försann” (bru­den hette Nyman); utan ock, vid en Bruksförvaltaresbegrafning: ”en lång grafskrift, men kort utläggning ombruk och missbruk”; vid en Handelsmans: ”dyr tid i allland”; vid en Traktörskas: ”en berömvärd värdinna iverlden” o. s. v. Lucidor hade föregått med dylik titel­jagt; men, jemnförda med dessa titlar, förtjena hansi allmänhet kallas smakfulla. Bättre eller sämre, varsmaken af alla slika öfverskrifter dock tidens; det vissteRunius, och dervid höll han sig. En annan omständighet,då man jemnför öfverskrifterna på Lucidors brud- och graf­skrifter med dem på Runii, är ock anmärkningsvärd: de fle­sta af Lucidors angå förnäma och högtförnäma personer; deflesta af Runii deremot besjunga endast borgar- och prest­folk, militärer af ringare grader, civile tjenstemän utanadel eller ock blott af lägre. Den ende rätt förnäme,som ledsagats till jorden vid ett qväde af Runius, ärDrottning Christinas Råd och General-Guvernör Olive­crants: öfver hvars stoft hans betraktelser dock börjamed denna jemnlikhets-sats:Vi äro alle jord, ehur vi raisonnera.Skulle det anmärkta möjligtvis betyda, att landets hög­adel och magnater redan begynnt växa ifrån en dylik sång­mö, som Runii? Man ser dem visserligen, när man blädd­rar i hans lyckönskningar, visor och ströverser, ganskanådigt hålla henne till godo. Men icke osannolikt är, att hanägde sin hängifnaste vittra allmänhet bland ofrälse-stånden.En enda egenskap ger åt hans beställda rimsmidenågon rätt till aktning, på samma gång som den görheder åt hans hjertelag. Det är en viss oförställd god­modighet, en oskrymtad upprigtighet; hvad han säger,tycks alltid vara verkligen menadt. Också berättar Broms,att hans hand städse var redo ”till tjenst, ej till förtjenst”;att han, utan all vinst-beräkning, ”tjente androm med detGud täckts honom förläna”; och att han hade ”så för­bundit sig mång’ hjertan i vårt land”. Detta öfverensstäm­mer ock noga med hans egen försäkran i ett grafqväde, derhan börjar med bedyrande, att han, ”fast nödgad attpå vers så mycket skrifva”, ännu ”ej uthängt rimsmidar­skylten”, och fortfar:Men när min hand sig till den sysslan länar,Det endast då för denna orsak sker:Att saken sjelf, ell’ folket, det förtjenar;Ell’ ock, att man mig tvingar eller ber.Förr vill jag dö och se mitt hjerta blöda,Än lockad, lejd ell’ sjelfmant gå åsta’,Att ge beröm åt lefvande och döda,Som ingenting berömvärdt sjelfve ha.Ett diktadt lof, en konstig lögn att smida,Bevar’ mig Gud! fast jag fick gull som gräs;Hos mig, som skref, det efteråt skull’ svida;Och mellertid förarga den, som läs.Redan detta ställer honom högt uppöfver massan af hansrimmande samtida. Han var dock ingen fal lakej-själ,som de.Men onekligen ägde han ock större skaldegåfvor,än de. Visserligen äro hans utförligare stycken mestadelsplatta och på allt vis osmakliga. Hans psalmer bli ejsällan slagdängor; i sina gift-qväden behandlar han kär­lekens och äktenskapets mysterier föga delicatare, änLucidor, ehuruväl med en smula mer vilja att varaanständig; och hans grafsånger äro njutbara blott så oftade stupa ned i det löjliga, – hvilket gerna sker justdå, när de sätta på sig den högtidligaste uppsynen. Denhexametriska lofsången ”Nimrods Skäkta, till Göteborgsberöm”, ett misslyckadt försök att lyfta sig till jemn­höjd med Stjernhjelm, är blott derföre märkvärdig, atthan der bemödade sig strängare, än Stjernhjelm och Spe­gel, om en på latinska prosodien grundad versbyggnad;samt dermed gaf första föredömet till de vid slika rönoundvikliga språk-vrängningar, som sedan möta oss hosNicander och Palmfelt. Men med tredje delens utgif­vande, ehuru sammanföst den (lik de öfriga) är, skeddehans minne största tjensten. Ty det är ibland denna delsvisor och småverser, som några gullkorn (eller åtmin­stone silfverblickar) af poesi, här och der, framglimma:än i komisk art, såsom infall af verklig qvickhet ochrolighet; än i lyrisk, såsom godsinta utgjutelser af epi­cureisk belåtenhet och bacchisk hänryckning. Hit hörden länge allbekanta visan ”Blomster-drömmen”, sombörjar:Vid ett berg uti en dal,På det alltför sköna näset,Låg jag, sommarnatten sval,Och sof sött i gröna gräset;På en blomster-hufvudgärd,Som mig blef förär’d,Drömma blef jag lärd:Om jag glömdeVerserna vid Amiralitets-Captenen Baron Ankarstjernasbröllopp tyckas dock näppligen vara skrifna i nyktert tillstånd.Hvad jag drömde,Vor’ jag drömmen intet värd.Hit höra ”Tacksägelse-vers för tre dagars välfägnad”; –”Ett litet infall för ro skull”; – ”Öfver en, som ätitBjörnestek”; – ”Trompet-stycke för Morianen Wilhelm”;– samt framför alla visan om ”Friskens och RuniiPåsk-resa till Dalarön”. Sjelfva den moraliska visan”öfver Verldenes Fåfänglighet” har flera drag af sammalynne.Det är ock i dessa stycken, som äfven hos Runius,liksom hos Lucidor, ett tycke af slägtskap med Bellmanyppar sig: ett tycke, af Blom ej bemärkt hos någondera;af Hammarsköld endast hos Lucidor; af Wieselgren hosbägge, men med förbiseende af den omständighet, att idylika stycken går Runii maner långt närmare, än Lucidors,intill Bellmans – om än blott intill skämt-sidan deraf. ILucidor var förmycket lidelse, förmycket tragiskt element,förmycket pathos, för att kunna på äkta Bellmanniskt visleka med både fröjder och smärtor. Mer befryndad medBellmans sinnesart var Runii. Hade i hans själ funnitsmera djup, och hade han förstått sin fördel, att enkomjust i denna rigtning utbilda sitt skaldskap: då skullehan i fullständigare måtto vara Bellmans förebud. Månnedock ej, bland Bellmans berättande målningar i alexan­driner, följande ”Infall för ro skull” kunde ganska välförsvara sin plats?Fråga.Välkommen hem från Wims, min kära kamerat!Hvad vanka’ der för godt? Hvad fick du der till mat?Svar.Ugnstekter gröt, färskt smör och gäsemjölken fin,Färsk fisk, söt mjölk och bröd, och dricka klart som vin:Vår bästa krydda var den sköna gröna löken;Vår’ musikanter vor’ en näktergal och göken.Sänghimlen var sapphir, och sjelfva sängen grön,Besatt med hyacinth, beströdd med tusenskön.Zephirens ljufva blåst, som sjelfva sötman flägtar,Uppfriskar mod och blod, och svalkar mer än nectar.Kort sagdt: der var för syn, för hörsel, lukt och smak,Ett herrligt nöjes mål, en rätt förträfflig sak!Dock feltes der en lust, som femte sinnet sakna’;Förstå: den Adam fick, när han af sömnen vakna’.Si der! Tag fägnad fritt på tre ell’ fyra vis:Der ingen Eva är, är intet Paradis.Afgjordast likväl – till och med redan i titeln – ytt­rar sig den Bellmanska likheten i beskrifningen om re­san till Dalarön. Har några stropher till prof!Friskens och Runii resa till Dalarön, Påsk­afton 1712; i ett capitel af sjutton verser. 
Med Herr Baumans friska mågFor jag rundt omkring compassen:Dock så, att jag alltid sågBergen och den gröna vassen.Vill jag aldrig vara frö,Om på större sjöJag till någon öLifvet vågar:Ty jag frågarEfter giftas mer, än dö.Fägnad kom oss strax emot;Hvad var det? Jo, töfva lite:Vänlig min, och mage-botI det skönsta aquavitæ.Detta var den första skåln,Och en sup på åln,Hvilken Mor i gålnLät oss känna,Som kund’ brännaOch curera feta kåln.Bränvinsbröd var fint på trån:Minns! Fru Lisa lät oss smakaI de delicatska rån,Att hon också kunde baka.Ja! en morgonvard så rar,Som hon åt oss bar,Plär min mor och farEndast brukaFör de sjuka,Och på stora högtidsdar .Helge-messan gick nu på:Vi ock gingo dit tillika.Aldrig nånsin, förr än då,Hörde jag en fisk predika;Men, jag märker, Torsken kanMer, än någon ann’ :Ty tro fritt, att hanTalte mustigt,Sjungde lustigt;Ja, han dundra’ som en man.Mig är tiden alltför lång,Att beskrifva hela Påskan,Andr’ och fjerd-dags kyrkogång,Och hur der vi hörde åskan;Hur vi spelte; hur vi log’;Hur vi for’ till skog;Hur vi noten drog’,Och fick stickor;Hur, för flickor,Örngått vi i famnen tog’.Summa: för en spel-kamrat,Fanns der brädspel, kort och bricka;För en hungrig, fanns der mat;För en torstig, fanns der dricka;Vackra ögon för vår syn;Dunder uti skyn;Lust i hela byn!Runius har sjelf här anmärkt i en not: ”vinsoppa”.Antingen hette presten Torsk, eller var han så på skämtkallad i orten.Utan pengarMjuka sängar,För en sömnig ögnabryn.Trög jag for på märren min:Friskens kusk – den var en hona!Bäst han satt på kärran sin,Vill’ han sina handskar skona;Stack han då, den mannen arm,Händren, att bli varm,Uti kuskens barm,Midt på skogen;Jag i krogenStod och vänta’, full med harm.Stockholm måste vara kärt,Fast jag ingen hustru BengtaHade, den mig kunnat lärtEfter dess caresser längta:Ty till Stockholm trådde jagFrån ett glädjelag,Der jag, med behag,Hos min qvickaLilla flicka,Önskat bli till domedag!Läsaren dömme, om ej dessa stropher äga så mycket afFredmans Epistlar eller Fredmans Sånger, att en ochannan lätt kunde gälla för att vara tagen der. Ocksåhar Bellman, i hvars barnaår ännu Runii visor allmäntsöngos, såsom gosse lyssnat till dessa toner med fruktbä­rande välbehag. – I en helt olika rigtning inverkadeRunius på den unge Dalin. Dennes fordom så beröm­da ”Förblindade Verld” har tydligen haft i sigte Runii(dittills ej mindre berömda) ”Lofsång efter öfverståndenSjukdom”; från hvilken den ock har ärft melodien.Runii portrait, stucket i koppar af Assessor Brenner, vi­sar oss framför hans Dudaim ett gladlynt, men föröfrigt justej mycket sägande ansigte, omhöljdt af en ståtlig allon­geperuk. Verserne derunder, af den latinske fändrikenoch poeten Lithou, äro lika prydliga, som peruken. 
V.Fru Brenner.Samtidig med Runius, och äfven af honom besjungen,var den lärda och vittra Sophia Brenner. Bekantär om henne Leopolds utsaga, att hon ”skref på fleraspråk lika väl, eller rättare, lika illa”. Detta yttrandepassar dock bättre på Runius, än på henne. Ty redansjelfva modersmålet skref hon med större noggrannhet,än han; samma omsorg förråder sig i hennes sätt att be­gagna de främmande språken; och uppenbart är, att åt­minstone hennes tyska och italienska qväden taga siglångt fördelaktigare ut, än hennes svenska. Jag har idetta ögonblick tillhands blott det första qvartbandet afhennes ”Poetiske Dikter”: men deraf kan man dömmatill det andra; och i hela nyssnämnda band torde, blandde svenska, – utom kanske bröllopps-skriften på sidd.259–261, – ej månget ställe kunna upptäckas, der man för­nimmer en skymt af fantasi och någon poetisk uttryc­kets höjning. Deremot träffas bäggedera i vissa hennestyska: t.ex. sonetten till K. Johan Sobieski; den till ochmed något i Lohensteins smak yppiga brudskriften öfverhennes Syster (sidd. 57–58); den likaledes om sammaskola påminnande artigheten till Aurora Königsmark; ochdet med mycken omhugsan utarbetade lofqvädet tillmålaren Ehrenstrahl. Detta sista utmärker sig äfven,oväntadt nog, genom en högre åsigt af Konstens ur­sprung och betydelse. Likaså skulle måhända ingen ita­Sophia Elisabeth Weber, född 1659; gift medAssessorn i Antiqvitets-Collegium, Elias Brenner; enka 1717;död 1750.liensk sonettist blygas för dessa rader öfver den Svensk-Venetianske Fältherren Königsmark: 
Quest’ è l’avello, in cui estinto giaceL’alto terror dell’ Ottomanna gente,Del Turco domator braccio possente,L’onor de l’armi: il Konigsmarck audace.Si lagna il Dio Guerrier, piange la Pace,Mentr’ è giunto al occaso il Sole ardente,Ch’ à la Luna infedel tinse soventeDi sanguigno rossor l’altera face.Ma se de Clotho al fin l’ira fataleL’invitto vincitor par eh’ abbia vinto,Vivranne il nome suo sempre immortale:Coronato d’ allor’, di palme cinto;Il grido eterno, à si gran nome uguale,Rimbombera frà semidei distinto.Det, som i ett eljest obegripligt mått tillvann hen­ne samtidingars vördnadsbetygelser, var väl egentligendenna hennes sällsynta och flerfaldiga språk-talent, före­nad med en aktningsvärd personlighet, en i följe derafaldrig moraliskt missbrukad rimgåfva, jemte egenskapenatt i sin tid vara den både första och enda svenska poe­tissan. Också sparade man under hennes långa lifstidintet, som kunde lända henne till gamman af sin ära.Satiristen Triewald sjelf kallade henne ”vår nord’skaSappho”. Hennes ”Dikter” beledsagas af en Testimonio­rum Fasciculus, innehållande nära trettio skrifvelser tillhennes pris, på mångahanda tungomål; de flesta i vers.Bland de latinska förekommer ock en af Svedenborg (dåännu Svedberg); der hon upphöjes föga mindre, än i ettpar spanska qväden, det ena från en Nunna i Alcaraz,och det andra från en Nunna i Mexico, – hvilken till hen­nes vanliga heders-titel Musa Decima tillägger Musa Po­lare, una de las maravillas de el Norte, Gran Miner­va de los Godos (med bifogad försäkran, att hon vidaöfverträffar den Atheniska). Från unica Poetissa Visi-Goda, såsom hon (med något skäl) tituleras i det ena,infordras hon i det andra tillClara Sybilla Visi-Goda;Mas docta y mas elegante,Que las, que en diversas tierrasVeneraron las edades!På Svenskarnes vägnar åter, beklagade en Adlerstedthennes frånfälle sålunda:Vår Svenska Poesi med Dig i grafven går,Och Skalde-barnen stå förskräckta och helt stumma:Far väl, vår Poesi! God natt, du Heders-Gumma!Denna sista helsning betecknar mellertid, hvad honi sjelfva verket var: en respectabel Matrona, ej blottlärd, men huslig; en dygdesam maka; en öm och om­sorgsfull moder till femton barn. Af sin förtjente manhar hon, i en grafskrift, gifvit denna teckning:Det var hos hans person en gåfva af naturen:Han, som man säga plär, var dertill skapt och skuren,Att gå i konst och flit långt öfver medelmått;Fördenskull kan jag tryggt och utan skryt bedyra,Att hädanefter väl, kanske, behöfdes fyraAtt komma det åstad, hvarmed han ensam rådt.Om antalet af sina barn, och mångfalden af sina hus­hållsbekymmer, har hon egenhändigt underrättat läsaren,i en på Tyska uppsatt lefvernesbeskrifning; att de må län­da hennes auctorliga brister till ursäkt. Hon ber honombesinna det ena med det andra, samt att hon måst va­ra i en person ”Koch und Küchenmeister, Geheimschrei­ber und Buchhalter, Lehr- und Zuchtmeister, ja auchSchneider”. Dock såg hon på sina kärfva skrifter ickeutan en behaglig sjelfkänsla. Hon yttrar i sin dedicationtill Prinsessan Ulrica Eleonora: ”Så mycket mig är ve­terligt, lär före mig här i Sverige ingen qvinsperson va­ra framkommen med makan foster eller egit afvel, somdessa mina rimvis författade infällen”. Bättre alexandri­ner gjorde hon, än Runius. Det är ej ett stort beröm;men det är dock något. Förståndig var hon, och redbar;men i sina Dikter föga diktande; och med undantag afden enda gång, då Lohenstein fick makt öfver henne,skildrade hon äfven Kärleken och Äktenskapet blott frånden sida, der hon förvärfvat sin myckna samhälls-nyt­tiga erfarenhetBland denna erfarenhets frukter var ock den son,medelst hvilken bröderne Höijer, bröderne Stenham­mar, bröderne Fahlcrantz härstamma från henne, såsomderas gemensamme morfaders moder.VI.Dahlstjerna.Så allmänt, som under Christinas, Carl Gustafs ochCarl XI:s tid, har Italiens vitterhet aldrig i Sverige va­rit känd och älskad. Egentliga väckelsen till denna kär­lek gaf nyssnämnda Drottning, hvars hof äfven taladeItalienska och på detta språk uppförde skådespel. Detär då lätt förklarligt, att bland de svenska vitterhets-id­karne omsider någre framstodo, som ansågo den af Stjern­hjelm öppnade banan icke leda till målet, om man ejså till vida gjorde sig oberoende af hans föresyn, att manstämde sin skaldesång till närmare likhet med Hesperienstoner. Huru långt de häri från honom verkligt afveko,blefvo de desto mindre varse, som han ju sjelf hade rig­tat mycken uppmärksamhet åt detta håll, ja, sjelf skrif­vit Sonetter.Redan Lejoncrona , ehuru fostrad genom Stjern­hjelms skrifter och författare till en hexametrisk Idylli antik art, började denna afvikelse; hvilken andra, påännu afgjordare vis, fortsatte. Så diktaren af en erotiskSonett-cykel ”Venerid”, den ”skogkäre bergbon” ochhäftige ifraren för modersmålets renhet, Rosenhane:så den i detta nya maner gerna – ehuru ej alltid –qvädande Rudeen ; så ”Kunga-Skalden”, den tillDahlstjerna adlade Eurelius ; jemte, i deras spår,några flere af mindre betydenhet. Alla dessa hade – mereller mindre uteslutande – till syfte, att bilda smak,språk, vers efter italienska mönster, för att dymedelstupplyfta den unga svenska skaldekonstens lärospån tillen större sinnrikhet, klangrikhet och färgrikhet. Derasmissöde, att genom sättet häraf mestadels pålägga sig nyafjettrar utan att frigöra sig från de gamla, hade, tvif­velsutan, en hufvudorsak i mönstrens mindre goda urval.Den skimrande och klingande, men med allsköns flärdbekajade Marino, och näst intill honom den visserligensmakfulle, men utstuderadt sirlige Guarini, voro för demdet högsta af all skaldekonst. De kände visserligen jem­väl, och värderade högt, de äldre Italienare, hos hvilkaäfven det konstigaste af denna konst är paradt med denädlaste enfald; men till förebilder valde de ändock, medeller utan medvetande, blott de yngre. Tyskarne Hoff­mannswaldau och Lohenstein, sjelfve gripne af sammaförkärlek, hade makligt bidragit till detta val. SammaLejoncrona, Christopher: son af den på sid. 117omnämnde; Envoyé vid Engelska Hofvet; död i London 1710.Rosenhane, Gustaf: född 1619; Friherre; Pre­sident i Dorpts Hofrätt; död 1684.Rudeen, Thorsten: född 1661; Biskop i Linkö­ping; död 1729.Eurelius, Gunno: född 1658; Öfver-Directör afSvenska Landtmäteriet; adlad 1702; död 1709.rigtning främjades ock af den beundran, som de likale­des egnade åt den svulstige och pedantiske verskonstla­ren Ronsard; hvars anspråk var, att gälla på engång förFrankrikes Homer och Frankrikes Petrarca.Af Lejoncrona har Hammarsköld en täck Sestine;Lénström har utgifvit hans qvarlåtenskap. RosenhanesSonetter, upphöjda öfver höfvan af Hammarsköld, förkastasoinskränkt af Blom och Wieselgren. Bättre, än de äro,hade de troligen blifvit, om ej Ronsard stått i Rosen­hanes omdöme vid Petrarcas sida. Att de mellertid ejsamtligen äro misslyckade, vittnar t. ex. denna:Hvad rosenrödt är det, de marmorhvita kinderSå ofta färgar om, när du mig hos dig ser,När du bedröfvad äst, så väl som när du ler?Hvi talar du ej fritt? hvad kan du ha för hinder?Är dock din brand så stor, som min, och icke minder; 
Så het, men mera dold, när min han lågar mer!Deraf, i stad för röst, din vördnad sig beter,Och tungan, ljuflig förr, nu torr, till tystnad binder. 
Den lilla Gudens makt vill du, med all flit, dölja:Och kan det, till en del; men icke längre, änDe glänsand’ ögons sken små ögonlocken hölja.Men han, som deri bor, strax röjer dig igen!Låt då, min Venerid, härefter uppenbarligVår kärlek skönjas fritt: ty han är icke farlig.Vermlänning liksom Lagerlöf, synes Rudeen, i ettoch annat smärre kärleksqväde, fullt värdig att varahans landsman. I Carlesons och Sahlstedts samlingar visarhan sig mindre till sin fördel, än i stycken, dem Son­dén och Wieselgren framdragit. Den sednare har an­fört en vårvisa, om hvilken han med allt skäl talar väl,bredvid en sonett, om hvilken han utan allt skäl talarilla. Visan, diktad 1693 den 1 April, lyder så:Vintern är nu från oss skriden,Mörkret har nu mist sitt våld;Årets sorgtid är förliden;Regnet har ock återhåld.Solens kraft i skog och dalarLockar ut mång’ tusen blad,Fjäderfolket något talarSins emellan, vet ej hvad.Det dock ej min själ hugsvalar;Den min vän allen gör glad.Vårens barn, de vackra blomster,Börja te sin’ hufvud an;Fågeln har sin’ återkomsterFrån de varma middagsland.Isar, som min väg nu stängaAtt jag ej min vän får se,Sku sig snart i vatten mänga,Och mig farten öppen ge.Kärast’ östvind, töf ej länge,Förrän du det låter ske!Hvad man dock fordom långt mer af Rudeen prisade,var hans ”Fägnesång öfver K. Carl XI:s Födelsedag 1696”,hans ”Fägnesång öfver K. Carl XII:s Födelsedag1702”, hans Sorgesång ”öfver sin Makas Anna Brunellshädanfärd” (1695), och hans ”Grafskrift öfver FrökenCharlotta Dahlberg” (1699). Alla fyra träffas i Carle­sonska Samlingen. Betraktad såsom ett helt, är densistnämnda den bästa. Sorgeqvädet öfver Makan, meraojemnt, och i sina slutrader förolyckadt , utmärker sigdock genom en öm och musikalisk känsla, som ingifvitflera sannt poetiska drag. Såsom:Men fåfängt jag dig mana måUr himlen, fåfängt sökes du på jorden,Se’n du äst vordenFördelt till begge två.Din ljufva kropp har jorden sig tillegnat;Din ädla själ åtnjuter engla-fägnad.”Förgätes min Brunell,Så är min själ ej själ.”Välan! de bägge måst’ af mig sitt offer få!Min’ suckar uppåt, men min’ tårar jordvärts gå.Än mera ojemn, och ofta ganska svag, är den sednareaf de båda Fägnesångerna. Synbart modelleradefter Dahlstjernas ”Kunga-Skald”, men med myc­ken tuktelse och med förkortning af dennes stanzerfrån åtta rader till sex, har den mellertid några vackrastropher, samt i allmänhet mera lif och lyftning, änsången öfver Carl XI. Denna är deremot jemnare; menoch så öfverallt mattare och prosa-likare. Dess största för­tjenst är, att den dristade, såsom uppläst ”i Åbo Academia”,bryta den dittills strängt iakttagna universitets-plägsed,att vid dylika tillfällen uttrycka svenska känslor endastpå Romares eller Grekers tungomål. Rudeens egen ut­låtelse härom är betecknande för honom och tiden:Om gunst likväl jag ber, att jag mot vanan träder;Att nu på detta rum (der annat språk ej hörs,Än det från Rom, Athen och Synagogan, förs)Vår Svenske Konungs lof en Svensk på Svenska qväder.Det är nu femte höst, se’n jag den dagen egnad’En mager romersk vers: jag tycks mig dock, så välSom en Pacatus och en Plinius, ha skäl,Att medelst landsens språk betyga landsens fägnad.Är det en förmån ju, den vi Hans nåd tillskrifva,Att han vårt modersmål så högt befrämja vill:Sa hörer ock deraf all frukten honom till;Och jag vill, denna gång, för mig en förstling gifva.Änskönt jag undergår en mer besvärlig börda,Än dessa skuldror dra. Ty jag förutan spår,Förutan sällskap, och förutan ledsven går,Då jag på detta sätt min Konungs dag vill vörda.Främst ibland dem, som i denna tid försökte sinaoch modersmålets krafter till hesperiska tongångar, stårlikväl Dahlstjerna. Rudeens böjelse sväfvade, såsomvi sett, så oafgjordt mellan svensk enfald och italienskkonstprakt, att den ofta, i sin villreda, stannade vidrama svenska torftigheten. Hos Dahlstjerna åter var enlågande kärlek för fäderneslandet, dess carolinska storhetoch forn-götiska minnen, på ett så eget sätt förenad meden lika eldig hängifvenhet åt det sydligaste Europas yp­piga och klangfulla poesi, att hans alster ej endast bäraän den ena, än den andra lidelsens uteslutande stämpel,utan ock, i båda fallen, bära den med en ungefär likastegrad uttryckets öfverdrift. Undantag är blott hans stör­sta skaldeverk, der han gjort sitt yttersta att samman­smälta denna tvåfald till enhet. Just af slikt bemödan­de, att sambilda de bägge motsatta öfverdrifterna till enenda, blef hans ”Kunga-Skald” den vidunderliga,men storartade frukten. Läser man hans ”Göta Käm­pe-Visa om Konungen och Herr Peder”, – ettfolksångs-qväde i anledning af segren vid Narva, – såskulle väl, utan särskild underrättelse, ingen förmoda attden härrör från en författare, som satt förtjust vid Ma­rinos och Lohensteins fötter; likaså, när man läser hansförsvenskning af Guarinis Pastor Fido, att han stått iringaste frändskap med någonting sådant, som den gamlaskandinaviska folksången. De likna hvarann blott deri,att kämpa-tonen i den ena och herda-tonen i den andradrifvas bägge till carricatur. Båda dessa benägenhetertill o-mått igenkänner man i ”Kunga-Skalden”; mentillika en oafbruten sträfvan, att upphäfva eller utplånamotsatsen dem emellan.Hans fosterlandskärlek är äfven synbar i gången afhans enskilda lefnadslopp. Son af en hederlig Prost iÖhr på Dalsland, med frejd för grundlighet promoveradtill Magister i Upsala, der han studerade företrädesvisPoesi och Mathematik, väckte han vid åtskilliga tyskauniversiteter uppseende såsom Physicus och Mathema­ticus, och presiderade i Leipzig för en dissertation deElectro med den framgång, att man der tillbjöd honomen Professors-plats. Men han återvände hellre till Sve­rige, för att fortsätta en redan börjad Landtmätare-tjenst,som han hade lemnat för att genom några resor på Ö­stersjön lära sig Styrmans-konsten. Man gjorde honomtill Landtmäteri-Inspector, till Directör, till Adelsman,och slutligen Öfver-Directör. Men under allt detta fickhan tillbringa sitt mesta lif i ett mellantillstånd af inom­lands och utomlands; nämligen med det värf, att upp­mäta Sveriges landskaper på hinsidan Östersjön, – Lifland,Pommern, Rügen, och så vidare. Af dessa länder åter­stå oss nu blott hans deröfver förfärdigade chartor, somfinnas i Kongl. Landtmäteri-Contoiret förvarade. Underpåstående förrättning afled han, i Pommern, 1709: vihoppas, före slaget vid Pultava, eller tidningen derom;och således med ofördunklad visshet, att det ändock varen del af Sverige, som han i sina mångåriga mödoruppmätt. Dessa mödor, och sin frånvaro på den främ­mande botten, hvarifrån hans hemlängtan till födelse­bygden ofta gifver sig luft i hans qväden, förljufvadehan mellertid, än i Lifland, än i Pommern, genom attuppstämma, enligt sin bästa förmåga, röst och harpa tillsvenska hågkomsters ära.Dahlstjernas ”Kunga-Skald vid Högstsalig KonungCarl XI:s Likfärd”, är en heroiskt-elegisk Drottsång: ianläggningen stor och storsinnad, i utförandet sällsam, isina lyten märkvärdig, men ock i sina förtjenster. Pla­nen är så anlagd, att den heroiska grundtonen tillåteren flerfaldig inblandning och vexling af allegoriens, di­daktikens, den målande beskrifningens och idyllens arter:sammanlänkningen och öfvergångarna har han ofta skick­ligt uttänkt, om än mindre ofta skickligt verkställt. I sjelf­va föredraget afvexla äfven flerfaldiga personer. Än ärdet skalden sjelf, som talar; än – och detta gäller omdet hela – är det sångmön Thalia, som förtäljande in­gifver honom hvad han framställer; och inom kretsenaf dessa framställningar uppträda, skiftvis yttrande sig,ömsom t ex. den döende Konungen, ömsom de personifice­rade fyra riks-stånden, ömsom hans sörjande brud Svea,samt tillsist den unge Konungen, som tröstande upplyf­ter henne från hennes knäfall vid Faderns grafvård ochsätter henne vid sin sida. Besynnerligt nog förefaller, attjust Thalia är den af de nio Muserna, som inspirerarskalden; sedan hon, der han dyster satt under en gran,uppenbarat sig för honom med detta tillrop:.. Hvi? känner du ej mer din vän Thalia,Till den du likväl förr haft lust så ofta fria?Anledningen torde likväl kunna gissas, när vi besinna,att han låter henne kalla sig en ”sorgsen skogs-poet”,och sjelf kallar sitt qväde ett ”bonde-qvad, som ej harannan mor än skogen”. Sannolikt bör man då söka skä­let i Thalias ursprungliga egenskap af landtlighet,af bevågenhet för åkermän, af förtrolighet med derasvillkor och lefnadssätt.Liksom Stjernhjelm hade i vårt språk infört Hexa­metern, så införde Dahlstjerna, genom detta minnesqväde,den romantiska konst-hjeltediktens versform, den åttara­diga Stanzen; änskönt ej fullt ut danad efter de italien­ska mönstren, utan (på Lohensteins vis) construerad afalexandriner. Försöket är ett jätte-försök: ty stanzernasantal utgör tvåhundra sjuttien. Men härtill inskränka sigej hans förtjenster. Hans skalde-anlag må allsicke för­aktas. Redan denna Tillegnan, till den nyss på thronenuppstigne Carl XII, bebådar någonting läsvärdt:Se, milde Sveriges Kung, ned af gullthronen högaTill dessa tunna blad; tag med blid hand emotOch stärk de blöda rim, och mig, med nådigt öga:Dem underdånighet lagt bägge för Din fot!Jag vet: båd’ Skald och Sång, vi duga bägge fögaAtt visas fram för Den, som styrer jordens klot.Det är ej Kunga-likt, som växer näst vid plogen;Och har mitt bonde-qvad ej annan mor, än skogen.Men om, hvad Kungar gifs, hvad Herrans Smorde taga,Allt uti majestät sig skulle kunna te:Hvar finns, bland alla de der skatt och skulder draga,En undersåte, som slik gåfva kunde ge?Men, liksom solen plär med ljusa strålen dagaDen sida, djupa dal, och åt gräshoppan le;Som alle Kungars Kung åt Barnens lof sig gläder:Min Konung, gör ock så! Hans ställe Du beträder.Då skall min harpa, som med hopp och tvekan tvistar, 
Som nu i stridan ström sin tåreflod utgöt,Som Din Herr Faders graf besjunga sig fördristarNu på boy-kläddan lur, nu på en enslig flöt,Sig engång stämma om; och sina ljuda qvistar,Sin stränglek mana upp till gäll trompete-stöt,Om Gudars gästabud vid Carl den Tolftes gifte,Och om hans hjeltemod, och sälla vapna-skifte.Dylika stanzer, betraktade såsom de äldsta på vårt språk,utgöra en vacker lärospån; om man än får bortse fråndet osammanhängande bildspelet i den sista, der ”harpan”sjunger än ”på lur”, än ”på flöjt”, och lofvar att ”stöta itrumpet”. Oaktsamheter af detta slag förekomma hosDahlstjerna öfverallt, och drifvas esomoftast vida längre.Det vore tvifvelsutan förmycket, att kalla honom Sve­riges Marino, eller ens Sveriges Lohenstein: ty han ärhvarken i snille, eller i snilleflärd, någondera jemnlik.Den svenska motsvarigheten till Lohenstein är han dock;och det ingalunda blott i bristerna. I en egenskap är”Blöde”.”Flöte”. 
Högljudda, ”laute”.han dem öfverlägsen: i det fosterländska allvaret ochden lika djupa, som ärliga, smärtan vid en med rättavördad Konungs bortgång. Vi kunna ej betvifla, atthans Drapa var – såsom den äldsta upplagans titel om­förmäler – ”med tusend tropligtige hete tårar besprängd”,eller att ju toner, som dessa strophers, framsprungit urett oförställdt hjerta:Hjelp Gud! när jag beser ditt hela regemente,Kung Carl, du Karla-Kung! som utan like var,Så då, när Svenske män sin’ harnesk om sig spänte,Då så mång sven sitt lif allt till din tjenst frambar,Som se’n, då du oss gaf, hvarpå vi länge vänt’e,Den rolighet, som oss alltse’n omfamnat har:Så blir min svaga syn som snö i branta lider,Den vårdags-solen varm i strida bäckar sprider.Ty unn mig, Konung stor, du Sveriges dyre Hjelte,Få för din höga bår min harpa lägga ned!Du, som med manlig arm din fiend’ tappert fällte,I örlogs-tid; och se’n, hvad ditt land torfde ved,I fredens gyllne stund väl om ditt hus beställte!Du, hvilkom gudlighet var städs en medfödd sed!Se, huru hjerta, hand och mun, i Tyska skogar,Långt bort, till Ditt beröm sig underdånigt fogar!Mitt qvad, det tager slut fullsnart: men ej det minne,Som jag för minom Kung i troget hjerta bär,Som evigt rotadt står med herrligt lof derinne,Så länge himmel, jord och adel något är.Mitt lof och tal så långt blott, som min mening, hinne!All verld då skulle se, hur mig han varit kär.Men när ej han nu mer månd’ mina röster höra,Så vänd då, Svea, du till dessa rim ditt öra!Urgamle svenske män ha haft de sköna seder,Att deras nit sin Kung, när han afleden var,En jordhög vid uppbredt, till evigt minnes heder;Derpå hvar man stor gråt och klagan gjutit har;Ty de qvarlefvor af den döde hjeltens lederMullhögen midt uti sin mörka gömsla bar:Då sägs, att nattetid, hos dem, som segrar vunnitOch öfvat drottslig dåd, ha deras högar brunnit.Om jag basunens ljud så herrligt kunde föra,Och till min Konungs lof upphöja mun och röst;Om mig ock orsak gafs, att så mig gladlynt göra,Som jag mer orsak har, i tårar bryta löst:Du skulle, sköna Mö! en sådan visa höra,För denna gång, af mig, att ej med manligt bröstGullharpan från Mäon tillförne sin AchillesHar kunnat deremot berömma helt tillfylles.I samma anda låter han, efter beskrifningen af de prakt­fulla begrafnings-högtidlighetema, den vid griften knä­böjande Svea utbrista:Du adla marmor-häll, som villigt innesluter,I svala gömman din, min dyre Höfdings ben!Du blir mig ett altar, på hvilket jag utgjuter,Och evigt gjuta vill, min sorg, mitt själa-men.Det skall min fägnad bli, om jag hvar dag åtnjuterMed bleka läppar att få kyssa denna sten;Och säga, då min håg betänker Carls frånfälle:Hvi tar min Hjelte, förr så stor, så litet ställe?Dessa stanzer äga tillika, såsom man ser, ett poetisktvärde, som icke är litet. Bedraga sig skulle man dock,om man i det afseendet ville från dem sluta till samt­ligheten af de öfriga, eller ock blott till den större de­len. Syftningen är öfverallt densamma, och oftast äfvenlyftningen; men icke renheten af ton, icke sanningenoch värdigheten af metaphorerna, icke språkets och ver­sens hållning. Dahlstjerna var förmycket svensk, attbit öfverbringa sina mästares vekliga lystenhet och äck­liga osedligheter. Men deras andra olater höll han, vil­lad af deras bländsken, för lika många skönheter; ochdet var ej utan, att deras sötsliskighet, deras ordlekar,deras såkallade concetti, lockade honom föga mindre änderas svulst. Härtill kommo de bryderier och hvarje­handa spratt, som gjordes honom af ett ännu half-barba­riskt språk; hvari han dessutom rörde sig med större o­vighet, än de fleste andre af den lidens poeter och poe­tastrer; kanske mycket af den orsak, att han måste vi­stas bland Icke-Svenskar under mer än hälften af sinlefnad. Man begriper då lätt, hvarför han så ofta rå­kar sjelf parodiera sig, och hvarför i hans stanzer, efteren esomoftast vacker, stundom till och med sublim början,denna parodi synnerligen tillvägabringas genom en kul­lerbytta, hvari han störtas af svårigheten att hitta rimåt femte eller sjette raden; ehuruväl ock ej sällan hän­der, att han från en platt början stiger till ett ståtligtslut, åt hvilket begynnelsen tjenar till rimfyllnad. För­öfrigt skönjes hos honom, liksom hos förebilderna, enförtrolig bekantskap med de gamla klassiska auctorerne,och ett slags – ej alltid lyckad – romantisering af vis­sa från dem hämtade anledningar eller lån. Slutligenhar han med Lohenstein jemväl en enskild likhet: hansäfventyrliga poetiska utflygter hindrade honom ej, attvara en skicklig och högaktad Landtmätare; alldeles så,som den nyssnämnde, utan intrång af sin fantastiska ochyppigt-erotiska poesi, var en respecterad Syndicus ochKejserlig Rådsherre i Breslau.Intet är lättare, än att göra sig lustig öfver en poet,som, i sin dubbla trängtan efter präktiga – eller åtminstoneovanliga – bilder och svårhitteliga rim, stupar den ena gån­gen efter den andra ur det högsta pathetiska ner i det läg­sta löjliga. Han märkes aldrig bekymra sig om hvad kri­tiken kallar blindmeningar eller oegentligheter, aldrigsky för någon uttryckets besynnerlighet, aldrig studsatillbaka för någon barockhet: äfven om den går derhänatt ögat göres till ett ”perle-dike”, blickarna till ”blötastrålar, som lögas i tårebad”, månan till ”himlens silfver­vårta”, solen till ”dagens blanka kusk, som kör ut på klargullkärra”, skaldegudens ingifvelser till ”Phoebi socker­knippe”, Försynens aga till en ”taggig häckla, hvarmedHimlen ofta pickar äfven sälla land”; och så vidare. Syn­bart är ett oafbrutet bemödande, att i egenheten af dic­tion och rimsätt särskilja sig från de samtida versmakar­ne (från hvilka han på ett ställe undantager Lagerlöf,Rudeen, samt ett par andra); och detta bemödande harbragt honom, – särdeles för rimmets skull, – att vrän­ga, hårdraga, apostrophera språket på otaliga vis. Hanstannar ej vid att använda ord och böjningar, som äroömsom åldrade, ömsom hämtade ur alla möjliga dialek­ter: han tillgriper äfven alla möjliga dialekt-uttal (så t.ex. ”lognad” och ”hognad”, när han behöfver rim till”mognad”), äfvensom allahanda ovårdsamheter ur hvar­dags-talet; och, när stundom till och med allt detta ejförslår, tvekar han ej att sjelf, af sin egen maktfull­komlighet, skapa både ord och ändelser. Derföre hän­der ock flerstädes, att man med möda begriper honom,eller gissar till hans mening. Å andra sidan bryr hansig lika litet om, att bland enstaka uttryck väja demvi kalla låga, när han tycker sig finna det kraftigastbetecknande: då heter det t. ex. om hans djerfhet attmed medelmåttiga skaldegåfvor uppträda till skaldesång,att ”den far ej väl, som vill för olja sälja tran”; ellerom Danskarnes framgångar i Skåne innan Carl XI hannditkomma, att ”ovännens ko gick härtills i smörmåsar”.Allt detta, tillsammanlagdt, gör, att han ganska ofta sy­nes vara slätt ingenting annat, än en det sjuttonde år­hundradets Bjugg. – Och likafullt kunna vi, nästan e­hvar vi uppslå, till prof på hans verkliga gåfvor träffastycken, der både gåfvorna omisskännligt och oarternamindre bjert framstå.Denna betraktelse öfver det jordiska menniskolifvet:Ty säg, hvad är vårt lif? En boja af skör koppar;En handa-vändning, dryg af tvång, af dagar kort;En dryck, hvars käril är bräddfullt af bittra droppar;En rök, den elden födt, den vädret blåser bort;En mygga vingelös, som kringom ljuset hoppar;Ett sommar-hagel, som att gömma är för svårt;En glansk-is, hvaruppå vi gå och alle slinte;Ett glas; ett gräs; ett dam; ett solegrand; ett inte –förekommer på ett annat ställe utvecklad i sambandmed de smärtliga förluster, dem Svea gjort redan föreden nu besjungna:Vår bräcklighet är gjord för fall; vill ej tillstädja,Att någon under sol skall sig allt framgent glädja.Ty fägnad blid, och sorg, från stjernorna nedsända,De hänga så ihop i allt vårt väsende,Liksom en länke-ked, att der den enas ändaMånd’ lykta, låter sig den andra genast se;Ej fanns än, der igen den ena ville vända,En hårsbredds skiljerum emellan väl och ve.Hvarför? Om jorden oss, allt stadigt, nöje skänkte,Så vore icke en, som på dig, himmel, tänkte.Hvad är då menniskan, som vill så modigt braska?I sitt lifs börjans dag hon börjar ock att dö!Så väl de blödige, som örlogs-hjeltar raska,De smälta alla bort, liksom Aprilens snö,Fast han är än så hvit nedfallen; i sin taskaDen jord, som gömmer allt, in samkar allt; den öDerpå, hvad anda fått, ett ögonblick omvandrar,Har största lust i det, att hon sig ständigt andrar.Ty är hvar födslostund med grafven så förknippad,Att mellan båda går en skör och löslig trå,Som är kring hvarje lif i lätta hvarf omvippad,Att Dödens stränga våld ej dervid röra må:Men snart är denna sno med liten sax afsnippad;Se’n syns ej öfrigt mer, än blott den salta å,Den de qvarlefvande på liksten låta falla;Och, inom sjutti’ år, så ligga de der alla!Ho är, som då ej ser, i alla sina fröjder, 
Att menniskan blir mer af sorger och af låt,Än löje, känd igen? Si! förrn hon blir upphöjderOch lagd till modrens bröst, så badar hon i gråt.Sin uppsyns första ljus, och sina första slöjder,Att två i varman tår, är hennes första ståt.Och aldrig nånsin än har solen haft det nöje,Att hon sett något barn hit födas fram med löje.Ty märk, att intet djur inunder månans säteUtöfver sinas död och bortgång gråta kan:Ulf, tiger, lejon, björn, ja alla, ha sitt läte;Men tårar fälla, det går skäligheten an.Ei någon mer, än de, som gå upp-ända räte,Kan vattna ögat sitt, när hjertat står i brann.Med tårar att gå om förnuftets första söner,Vet vilda hopen ej; det hvar man stadigt röner.En mäkta sorg är det, när som två vänner såta,Som lefvat kärligt hop, hvarandra gå ifrå:Så ses här mången man sin ljufva maka gråta;Så ser man mången bror om brodern sorgse gå.Mång’ barn med suck och qvid kring faderns kista låta;En vän sin stallbrors död beklagar äfvenså.Guds Son derföre sjelf med gråt den graf bestänkte,Deri han fann sin väns qvarlefvor nedersänkte.Men när ett rike och ett folk sin Konung mister,Der är än större nöd: det allgemena qval,Som både sjö och land med ängslig skälfva rister,Det pressar jemran ut, och tårar utan tal;Hvem undersåte är, hvars trogna bröst ej brister,När han inträder i sin Herras sorge-sal?Den Far, Bror, Maka, Vän mist har, mist mycken gamman;Men den, som mist sin Kung, – den, han har mist allt­samman.Hvad lycka har du ej, i detta manna-minne,O sälla Norra Verld! af dinom Gud undfått?Dervid sig fröjdat har så mången Svensk och Finne,Förnuftigheten.Då ditt baner så vidt i fjerran-landen gått,Att fränmand’ riken än ej gånget är ur sinne,Hur du din fiend’s fält med man och häst besått, –Med palmer städs bekrönt och lager-rika segrar:Så att afunden sjelf dig det beröm ej vägrar.Det ros, hvaraf du dig derhos kan helst berömma,Är, att rättrådighet dig vapen gripa böd:Ovännen kunde sjelf dervid ej annat dömma,Alltse’n han gjordes klok af sjelf-ådragen nöd.Och ho, som mer kom vid de sår och ärr så ömma,Han tillstod strax, att vinst, och segrars öfverflöd,Rättvisan städs stå bi: ty Gud är med i striden;Men är Gud med, så sker med rätta, om J liden!Tänk på Kung Gustafs mod, och på hans tappra glafvar,Uppå hans blanka hjelm, och värjas skarpa ägg;Ehvar hans rytteri i korta kyllrar trafvar,Der lyser öfverhand fram ur de spitsa skägg:I Tyskland hvart ett barn ännu hans loford stafvar,Med vördnadsfullan mun, på sin fars stugu-vägg;Ty, hvar hans fanor sig i fältet månde rota,Der föllo fiender på flykten och till fota.När honom många krig nu bragte många öden, 
Men hvad han började, sågs efter önskan gå,Föll Gustaf Adolf sjelf; dock segrade i döden:Hans värja månde än de grymma sällar slå,Som Guds hus’ rena ro tillfogade den nöden!Der Gud är med, si! der kan ock den döde stå.Ty qväder man ännu den store Kungens slagter,Hur han ock efter död nedlagt så breda makter.Kom, Polen! sjelf förtälj Carl Gustafs krigs-bedrifter;De Danska Öjar ha ock honom ej förglömt.Ja! alle Skalders qvad, och alle Lärdes skrifter,De ha hans manlighet i sina böcker gömt.Att han, liksom till lands, så sälla vapen skifterPå Bält, det hade Bält och is förr aldrig drömt;Spetsiga.Men si! de båda dock sig till hans tjenst infunno,Då hans gevär der tätt i snälla eldar brunno.Nu beskrifves den sistnämnde Hjeltens plötsliga död ochSvenskarnes allmänna sorg deröfver. Sedan heter det omden konungslige Sonen:Den gyllne Gifmildhet, den perlekrönta Nåde;Fru Tapperhet, beklädd med pansar och med stål;Rättvisa, välväxt mö, samsyster med de både;Gudsfruktan, hvit och skär, förutan vank och prål,Soin, bittida och sent, med signadt råd och dådeIntalte honom väg till ärans ändamål:Si! dessa Möjor fem, med honungs-gullkrus fulle,De kämpa’, hvem af dem sin Prins bäst fostra skulle.Vår väntan månde oss i inga delar fela:Såsnart gullkronan på Guds Smordas hår blef sänkt,Begynte han, för allt, rättrådighet utdela,Den Himlen honom fullt i tusend måtto skänkt.Då månde hvar och en på glädtig harpa spela:Och löje var med fred, och qvad med dans bemängdt.Då såg man säkerhet på törnebuskar blomma;Då såg man trätor fly, men blidögd sämja komma.Vid ”gifmildheten” och ”rättrådigheten” torde dock deläsare icke varit få, som med bittert leende påminnt sigReductions-väsendet. – Nu skildras anstalterna till detplötsligt inbrytande Danska kriget; och, i anledning der­af, Carls säte i midten af sitt Östersjö-välde. Synbartnog genomlyser den stolta känslan af detta väldes maktoch utsigt till snar oinskränkt fullbordan. ”I stillan nattkom en enspännare, så flygtig som en vind”, med denunderrättelse, att ”fienden har fallit in i Skåne”:Men förr’n han uttalt allt, och lyktade att flåsa,Lät ljudligt Konung Carl i fält-trumpeten blåsa.Det är en liten ö, den Mälaren omfamnarMed blankan sölfver-arm, då söta vattnet sittHan med den salta sjö, der så mångt segel hamnarOch för båd’ storm och ström och sjövåg ligger fritt,Hopblandar; den man nu, med Stockar pålad, namnarEn Holm’ och hufvudstad, som förr het’ Agnefit;Då, när två fiskare till hvar sin koja rodde,Der se’n i höga hus så mången Herre bodde.Der står ett fagert slott, med rika vägge-bon’er:Der står – ack nej! der stod – en gullrik byggnadsskatt,Der Majestätet sjelf, med Carl, på gyllne thronerI sidan purpur-råck och herrlig ära satt;Der kunde han – så högt uppreste sig Tre Kroner –Se, höra och förstå, så dag som mörkan natt,Allt, hvad som föreföll uti hans vida riken,Från kallan Kemi mark, till varma Odens-viken.Han kunde der också, fastmer än de i Sala,Der alla språk ä’ fal’, med nåderikt beskedDe många sina män i svar och tal hugsvala:Så Svensk, som Göte, Tysk, som Finn på östanhed;Ja Lappar, Estar, och de Lettar, som plä malaPå tungan hand-qvarnsten, och sjunga bredeved,Höll han, hvar i sitt mål, för sina drängar trogna;Men Danska tungor höll han ännu intet mogna.Hvad mer? Det Guda-bo det vidunder ock hade,Att alla de, som ä’ och kallas Svenska land,Från Ladoga till Dyn’, från Dyna vest till Stade,Så väl som allihop, som Norra Hafvets randBebo, de hörde allt, hvad dem Kung Carl der sade:Ty, när han ropte: ”Marsch!” var all den salta strandI fulla segel; och allt redo upp i sadel,Som svärd vid sida drog, af svenner och af adel.Det fordna slottet hade då nyss uppbrunnit. Längrefram förtäljes, att det,Så snart det saknade sin store Herre Konung,Har af förtviflan sjelf i hetan brand uppgått;Så snart man Kungens lik i svepan månde vefva,Har ock hans boning, tro! ej velat längre lefva.De Lärde i Upsala.Thalia ville mer, hur de trumpeter klingde,Förtälja, som till tåg nu blåste fält-alarm,Och hur mångt lustigt blod de blåa fanor svingde,Och hur man blanka svärd drog ut med modig arm;I det ett mäkta ljud af många klockor ringde,Som riste styfva torn, och kläppen gjorde varm:Jag frågad’, hvad det var? Hon svarte: Gud hugsvala!Det är den jordefärd, hvarom jag först bör tala.Klockringningen erinrar henne om det närmaste föremå­let. Hon berättar den bortgångne Konungens uppbygg­liga afsked, och beskrifver hans nya vistelse-ort:Högt öfver månans ring och middags-strålens näste,Och än de andra fem villfarand’ stjernors rad,Högt öfver alla de små natte-solars fäste,Der står en herrlig borg, en mäkta präktig stad.Tolf perle-portar, som ej nånsin blifva läste,Stå öppna städs för dem, som denna boning gladFå ärfva. Men här finns i staden intet tempel:Gud Sjelf är sinas der båd’ kyrka och exempel.En blank demante-mur, som jaspis och rubiner,Sapphirer och topas till all sin grundval har.Kring detta stora slott med sådan prydning skiner,Att solen mörknar mot den fägring, som så klarAf Gud Sjelf lyser fram; dess gata är helt finer,Af guld, hvars höga färg ej nånsin skifte tar.Kort sagdt: en dylik stad har aldrig någons ögaÄn sett; mans tankar ock ej nånsin gå så höga.De englar, Herrans här, som honom städs bistogo,Och förr om Kung och Thron och Krona höllo vård,Hans sälla själ de nu på sina armar togo,In i sin himlaborg, sin Kunga-Konungs gård:Der alle helige sin bror till mötes drogo;Och Gud ny krona der (dock ingaleds så hård,Som den hos oss han bar) uppå hans hufvud satte;För hvilkens åsyn sol och stjernorna bli matte.Svithiod eller Svea, nu liknande ”en högt bedröf­vad enka, klädd i sorgeflor och kolsvart boy’”, målas isina vanliga drägter och sitt förriga lynne sålunda:”Hon plägat ömsa förr, med tvenne helgdags-kläder:Den ena är helt grön, af mjuka silket byggd;Derpå, invirkade i gull, stå många städer,Och kyrkor uti silf, och mången vacker bygd;Högst på det blanka bräm kringspelar Nordanväder,Bland berg och högväxt skog, af fruktbar art och dygd.Men kanten ses omkring upphöjd, i blått, borderadMed haf och tusen skepp, bland skär och klippor flera.Der löpa jägare i häl på rår och hinder,De branta klippor upp, utmed de höga trä;Men strax der nedanför man släta ängar finner,Och herden blås på horn, bredvid sitt spaka fä.Snart ser man, här och der, hur en bergsgrufva brinner,Och svarta smeder dra smält silfver under stä’;På bäck, och sjö, och å, der fiskar simma, leka,I lugna’n utmed vass, kan man med gamman peka.I tätväxt nöteskog ses hjort och mången hara,Som hundar, med full hals, fram ur de trånga snårUtfösa; der står ställdt ett nät, en långsträckt snara,Och utbredt manna-skall ger akt på björnens spår:Men uppå hvarje gren en mångfald’ fjädrad skaraInunder löfven ser på, hur den leken går;De qvittra all’ ihop; mång präktigt målad fågelHar der, i luftig ek, båd’ bo och bröd och sågel.Den klädning är den hon plär alla somrar draga:Den med finväfvet tyg af blommor fodrad var;Men på sin väna hals hon en dyr rosen-kraga,Med diamant, rubin och perlor hordad, bar.Ja! likasom en brud, så snart hon vill sig lagaTill bröllopps, all sin skrud och prydning på sig tar:Så var hon ock beklädd; men hennes hufvudbona,Snarlik ett långväxt torn, var tredubbel gullkrona.Det andra plagg och drägt, hvarmed sig herrligt sirarDen Guda-Nymf, då hon den halm-beströdda JulMed mycken rolighet hemväntar (ty hon firarDess högtid under tak och fönsterfulla skjul),Är snöhvit öfverallt. Diana, som så plirarUti sin silfverduk, är dermot mörk och gul.Men här finns ingen fläck: om ej, att fagra granerKring fållen sydda stå, som sammetsgröna faner.Si! all den perlemjölk, som Phoebus sjelf tillreder,Den alabaster, som man förr på Paros fann,Den fina kammarduk, som Holland vidt utbreder,Och ingen bomull mjuk härvid förliknas kan;De hvita svanor, som hit våre-solen leder,Det konst-bemängda gips, som reds i Välska land,Ja, allt hvad namn af glans och blänka har, – sin kritaDe mista, läggas de mot denna kjortel hvita.Med hvad för ståt och prakt har förr man, många gånger,Sett denna Nymfen gå i herrligt tidsfördrif?Der hennes systrar snällt, till lek och ljufva sånger,Framträdde uti dans, med väl-uppväxta lif!Men, med hvad nöje än, i höga loft och svalar,Enhvar uppfann sin lek och älskogs-visa qvad,Var, mellan Systrarna, hon lik de långa alar,Som enar öfvergå med högt upphäfna blad;Ja, som det spanska rör, som sig i hafvet balar,All vass-sarf öfverser, och alla säfvars rad:Så var hon hufvuds längd ock högre, än de alla:Och när hon stod på språng, de all’ ihopa tralla’.Närmare för egen räkning yttrar sig Skaldens fosterlands­känsla i dessa stropher, af hvilka de två första äro lag­da på läpparne af en i ”Nya Sverige” bosatt colonist:Tänk på: jag minns ännu, – fast dessa cedrar löfvatSig nio gånger fem, se’n jag, helt flink på ben,En yngling rask af år, mer lustig än bedröfvat,Ifrån min faders tjäll drog ut, och här alltse’nPå främmand’ strand i kapp båd’ ondt och godt bepröfvat,Gått vall med utländskt fä och plöjt så sällsam ren, –Som vore det i går, hur mina landsmän talaI Vermars bygd, och hur Vestgöta-tuppar gala.Jag vet ej, hur mig är: när jag min tanka sänderLångt öster öfver sjö, intill de Svenska skär,En medfödd underkraft mitt sinne genast tänder,Som i mig lefver städs; den åldren ej förtär,Men mig med starkan drift till födsel-orten vänder!Liksom en segel-nål, fastän mot ström och vä’rSå högt i vildan våg den kloke Sjöman seglar,Hon dock, af medfödd gunst, i Nordens punkt sig speglar:Så är ock mig till mods, när jag min barndoms bygderBetraktar. Vermeland! du, alla länders pris!Du äst uppfylld med lust, och alla ädla dygder;Du äst, för alla land, ett jordiskt paradis.Om man med bundnan syn, der min Fars gård står byggder,Mig ledde, kände jag igen båd ugn och spis,Båd kyrkor, berg och skog; men mest (hör, hvad jagsäger)Gläds jag med dig, att du så mildan Konung äger.Unns mig en gång ett rum i mina kända skogar, –Se’n jag, en husvill lik, kringvankat många år, –Der ingen landsväg finns ännu, och inga krogar,Och intet Herre-hus på breda murar står,Dit intet präktigt skepp med hårdan dön sig fogar:Jag ville, liksom nu om Carl den Elftes bår,Om Carl den Tolftes thron en sådan visa qväda,Att man i tusend år skull’ tusend gång sig gläda.Det är – man säge hvad man vill – en herrligsak, en afundsvärd lycka, att känna sig tillhöra en ipolitisk betydelse stor nation. Denna känsla behöfverej med ord förkunna sig; hon yttrar sin närvaro, äf­ven såsom stillatigande, i en ädel värdighet, en lugngrandezza, en själsdaning, på samma gång högsin­nadt mensklig och högsinnadt fosterländsk. Hos godaengelska författare är hon öfverallt tillstädes. Just den­na sälla fullkänsla och värdiga sjelfkänsla möter oss äf­ven hos vissa svenska författare, dels från den tid, dåjemväl Svenskarne voro en stor nation, dels från den,då de så nyss hade upphört vara det, att småak­tighetens eller kälkborgeriets anda ännu ej hunnit taga öfver­hand. Läser man t. ex. de ypperliga Talen af Lager­löf och Upmark (Rosenadler), så märker man snart, atttonen af majestas romana, långt från att vara en phra­seologisk tillgjordhet, är hos dem ett sjelfnödvändigt ochsjelfgifvet uttryck af likartad sinnes-lyftning. Äfvensåförnimnas i Höpkens skrifter, i de bästa af Dalins, i deäldsta af den siste Gyllenborgs, ännu vingeslagen af denfordna svenska storheten, flyende, men icke bortflydd.Bland modersmålets poeter har dock den egentliga ca­rolinska tiden blott en att framvisa, hos hvilken, un­der en af mångahanda ofärdigheter besvärad gång ochsång, det svenska östersjö-väldets medvetande utgör justsjelfva grundstämningen. Denne ende är Dahlstjerna.Samma stämning, som ej förmådde skydda honom frånde löjligaste smaklösheter, gifver likväl icke otydligt till­känna, huru nära detta välde var, att ur sitt sköte fram­föda en sina hjeltebragder motsvarande hjeltesång. Ja:sjelfva den förbistring i hans språk, hvilken han sträfvaratt med ett nog godtyckligt och hårdhändt envälde kuf­va, har någonting sinnebildligt. Ty de tre elementer,som då inom svenska samhällslifvet voro i gäsande be­redning att sammansmälta sig till ett ny-danadt folks-helt,uttrycka sig äfven här, – i en dylik gäsning af trenneidiomer: ett, som är det carolinskt hög-svenska; ett,som är det forn-nordiska och dialekt-svenska; ett slutli­gen, som är de tyska lydländernas. Detta förhållande,visserligen märkbart äfven hos flere vitterhetsidkare frånsamma tid (och i någon mån hos alla), framträder dockhos Dahlstjerna mest påfallande. Han behandlade sven­ska språket lika dictatoriskt, som Carl XI och Carl XIIbehandlade svenska riket.Icke utan ett ganska blandadt intryck, på sammagång elegiskt och komiskt, kunna vi läsa den mot slu­tet af detta Drottqväde förekommande spådomen omSveriges framtid under den nya Konungen. Haus värfskulle bli, att åt ”all verlden skaffa frid”; under hansregering skulle alltså ”den fordna gyllne tid med blidanvår framgå”; hvadan ock Svea får höra sin nu instun­dande lycksalighet skildras i en liten herdedikt, så lyk­tande:De många sälla år, som denne sälle KonungDitt land regera skall, skall allt ditt folk i ro,Vid Jul och goda dar, i trygg och trefsam våningOch sämjerikan frid, hvar i sin hydda bo;De hårda ekar då sku svettas socker-honing,Och bonde-barnen dra i kärret tyska sko.Din örlogs-flotta skall för stilla ankar ligga;Och ingen för din dörr skall höras mera tigga.För dessa utsigter tycktes ock passa sig väl, att Guarinis’Trogne Herde” blef, såsom det på titelbladet heter,”från vidt-aflägsnan bygd framhafd, och alle vackreSvenske Vallbarn, som redlig älskog kär hafva, till väl­ment efterdöme föreställd”. Något besynnerligt tagerHerden från Belriguardo sig ut i sitt svenska skick; menöfversättningen, omskönt oförmögen att besegra språkets mot­sträfvigheter, är ögonskenligt gjord con amore. Det oaktadtsynes vår skald – lik den tidens Svenskar i allmänhet – in­galunda haft något emot, eller blifvit illa vid, när fridsle­karne helt plötsligt förbyttes till bardalekar. Han gaf nusina ny-italienska och nytyska förebilder på båten, ochqvad, i gammaldags folksångs-art, om sin unge Hjelte­konungs första segerbragd. Anträffad bland en mängdandra visor ”tryckta i år”, var ”Kämpe-Visan om Konun­gen och Herr Peder” en af min barndoms tidigaste vitt­ra njutningar. Man finner henne nu i Geijers och Af­zelii samling. Han borde författat flera qväden af sam­ma slag: ty detta har, i sanning, en flägt af den äktafornkämpa-diktens anda. Sitt hufvudsakliga lyte, en visshalf-parodisk kämpa-bålhet, har denna visa gemensamtmed mången af de gamla, – ehuru visserligen ej af deäldsta. Längre fram uppstämde han en sång, hvari hanville omfatta samtligheten af det nordiska Lejonhjertatsbedrifter. Han kallade den ”Hjelteqvad, uti enfal­dig skaldeart, sammansatt öfver Carl XII:smargfallige dråpelige Segrar”. Men den är oss,tyvärr! blott till namnet bekant. Detta poem, tryckt1706, är nämligen så sällsynt, att hvarken Lidén, ellerHammarsköld, eller Sondén, kunnat uppspåra det. Hu­rudant det än föröfrigt må vara, så kan dock åtminsto­ne antagas, att det är någonting i sin art högst märk­värdigt. Han önskade, såsom vi hört, att få qväda omCarl den Tolfte en visa, hvaråt man ”i tusende år skul­le gläda sig tusen gånger”. Tilläfventyrs ansåg han det­ta sitt ”Hjelteqvad” för en sådan.I den första upplagan af hans ”Kunga-Skald” fin­nas äfven bifogade ”fyra Kling-Rim, eller Sonetter, öf­ver Klagedags-texterna”; samt efter dem ännu fyra till,öfver fyra Söndags-Evangelier. En af de förra slutar:Så länge jorden står och aftonsolen faller,Så länge svenska fjäll dem ropandom ge svar,Skall Kung Carls äre-skald i verlden ej bli aller.Såsom Carlarnes sångare må han deruti prisas lycklig,att han fick dö just 1709. Hans dödsdag känna vi ej:men i alla fall lefde ännu Carl XII, och med honomhoppet om nya segrar. Sin religiösa och politiska be­kännelse har han afgifvit i dessa slutrader af en sonett,som afhandlar evangeliet om Skattpenningen:Gif Gud ditt hjerta, gif Konungenom din tro;Gif Gud din själ, och gif din Kung gods, lif och blod;Gif Gud och Kung hvar sitt: si, så får Fanen inte!Detta kan man kalla, att tänka och tala som en ”Ca­rolin”.VII.Frese.Jag uppslår i detta ögonblick, med tvåfaldig rörelse,en liten ”blå bok”, kallad ”Valda Skrifter af JacobFrese , samlade och ånyo utgifna af P. A. Sondén”.Den lilla boken, i alla afseenden väl ombesörjd, förva­rar de ömma ljuden af en luta, hvars ägare bortgickfrån jorden i sin ålders vår, sedan han tillbragt nästanall denna vår på sjuksängen eller i en långsam aftyning.Utgifvaren åter, som, ungefär hundrade år efter Fresesdöd, egnade honom denna välförtjenta minnesgärd, bort­rycktes sjelf blott tio år sednare, – och föga längreframskriden i ålder, – från svenska kyrkan, från sven­ska vitterheten, från sina talrika vänner. De ännu när­mare band, genom hvilka han var med mitt hjertaförenad, böra ej afhandlas här. Att de nämnas, tordedock ursäktas en öfverväldigande smärta.Frese var skald, i ordets sannaste betydelse; välicke en af högsta ordningen, men af den näst derintill;en sångare, på hvilken vi kunna lämpa Taciti bekantautlåtelse: bonum facile crederes, magnum libenter. Son­dén har anmärkt, att bland våra poeter före Gustaf III:stidehvarf knappast – med undantag af Stjernhjelm –finnes någon, med hvilken Frese ej uthärdar jemnförelse.Måhända kunde tilläggas, att han godt uthärdar jemn­förelse med Stjernhjelm sjelf. Ty väl öfverträffa honombåde Stjernhjelm och Dalin i tonarternas omfång ochflerfald; men deremot öfverträffar han såväl dem, somalla de andra, i sina färre – om man så vill, inskränk­tare – toners innerlighet och rena behag. Genom al­Född (sannolikt omkring) 1692; Cancellist vid InrikesCivil-Expeditionen; död (sannolikt omkring) 1728.la hans ”andelige och verldslige Dikter” går en gemen­sam stämning af mild klagan, from försakelse, längtanfrån jorden, och likväl ett sinne, som älskade henne meden Höltys oskuldsfulla vemod och elegiska vår-kärlek. Isina brud- och grafskrifter skattar han visserligen mer,än i de öfriga, till sin tids smak: men det är dock idem alla någonting, hvarpå Frese igenkännes, äfven un­der hans svagare ögonblick; en större verklighet af kän­sla och mening, ett hjertligare uttryck af deltagande fröjdoch smärta. Hans erotiska och landtliga qväden intagagenom naturlighet, menlöshet, blomsterfägring; hans sinn­dikter, på vers och prosa, äro – till större delen –väl tänkta och väl sagda; och när han, än i psalmer,än i rimmade hexametrer, än i fosterländska glädje- ochsorg-betygelser, lyfter sig till högtidligare tonföljder,sker det vanligtvis med framgång. Mot språket och ver­sen begår han sällan uraktlåtenheter. I denna våldsam­het går han närmast intill, och jemnliknar ofta, denkort efter hans död uppträdande Dalin.De stycken, som företrädesvis bekräfta detta omdö­me och klarast afspegla hans sköna personlighet, har Son­dén, med säker urskillning, utvalt och sammanställt.Kanske hade ännu ett och annat kunnat upptagas. Ialla fall lönar det mödan, att med det Sondénska urva­let jemnföra den gamla qvart-upplaga, som Skalden sjelfej långt före sin död utgaf. Till omständigheter, somdå göra hans bild fullt åskådlig, hör – bland annat –hans förhållande till sina föregångare. Oväntadt kan ejförekomma oss, att Stjernhjelm, Columbus och Lagerlöfvoro hans älsklingar; att han bildat månget af sina qvä­den omedelbart efter vissa af deras (såsom t. ex. efterColumbi ”Hvad är det åt, att jag mitt sinne qväljer”,och Lagerlöfs ”Ifrån den dag jag Elisandra”); att tilloch med ordliga hågkomster från dem, äfvensom någon­gång från Spegel, från Rudeen, ja Dahlstjerna, träffasoch upprepas. Att (som han sjelf kallar det) ”eftertotaLohensteins penna”, ansåg han dock vara attuti de djupen ro,Der vågor himlen hota;och han vaktade sig visligen, att på dessa djup ro förlångt ut från gröna stranden. I sjelfva verket var Fre­se en återvänd – men fullkomligare – Columbus; hvil­ket ock hans samtiding, Lithou, i en latinsk bifalls-sångrätteligen utsagt. Men, med sitt lena sinnelags mjukhetför alla lifliga intryck, försökte han äfven emellanåt,att stämma röst och strängspel till likhet med Runii, jaLucidors; ehuru aldrig på blygsamhetens bekostnad, ochföga på städningens. Hans Lucidor-likaste stycke, enbrudskrift kallad ”Oskyldigt Skämt”, motsvarar derföresamvetsgrannt sin titel; på hans anmälan, i första stro­phen, till bruden:Jag ber, att dristigt skämta få,Men allt med måttlighet ändå, –kunde hon tryggt svara jakande. Att äfven Runii ma­ner någongång lockade honom, vittnar t.ex. stycket ”omJoseph, som blef af Raggen rådd att gifta sig”. Egentli­gen var dock skämtet icke hans sak; allraminst detöfverdådiga. Frese var hemmastadd endast på allva­rets område. Han älskade betraktelsen; – likväl blottden, som utgår från en känslofull besinning. Det me­taphysiska tänkandet höll han för en onyttig hjernpina.Att på Philosophiens väg finna ingången till det Inner­sta och uttrycket för det Högsta, var, enligt hans me­ning, en fåvitsk förhoppning. Man kan sluta dertill en­dels från hela hans lynne, endels från denna hans såkal­lade ”öfverskrift” om Gud:Bort vare det, långt bort, att du Guds varelse rena,Det obegripliga Ljus och det Treeniga Ena,Tänkte beteckna med ord, och i tal en Anda förklara!Slut dig i tysthet och bön: bön skall dig i tysthet bevara.Vast du med honom i råd, då morgonstjernona tändes?Då det stormande haf vidt ut på rymdena sändes?Vest du, hur vädret skops och hur sig skyarna vända?När, hvar, hvarför och hur beslöt han verldenes ända? 
Här förlore vi oss: här, här bli tankarna fjerran:Säga, hvad Herran han är – det hörer allena till Herran.I allmänhet får man icke hos Frese söka tankar, somhänföra genom storhet, djup, nyhet; icke dessa snilletsljungeldar, som förvåna genom sin styrka och prakt.Hvad man träffar, är dock en syn, hade gudar och men­niskor värdig: skådespelet af ett ynglingshjertas vackrasteböjelser; än, i en oskyldig naturfröjd, sväfvande som bikring blommor eller lärkor i luften, än, i en genom hårdapröfningar luttrad försakelse, uppsvingande sig på andak­tens dufvovingar till Sångens eviga hem. Med färre ord:han var en af de lycksalige, – äfven under alla lidan­den lycksalige, – som äro skapade blott för att älskaoch älskas. Också har han, med ett af de Stjernhjelm­ska efterljud, som ofta från hans lyra förnimmas, i stäl­let för Helsan, som var den gamle mästarens ”allt”,prisat Kärleken såsom sitt:Kärlek är allt: vårt allt är allsinte, när Kärlek är ute.Hvadan ock det qväde, hvars slutvers vi härmed anfört,begynner med denna åkallan:Kärlek! vördade dygd, som tid och evighet hinner,Som både början och slut af allt det skapade vinner!Långt om Englarnes år du din upprinnelse räknar,Och ditt oändliga mål ett ständigt blifva betecknar.Hans lefnads-omständigheter kunna snart förtäljas:ty om dem veta vi ej mycket. Icke ens årtalen af hansÖfvervinner, sträcker sig längre än.födelse och död; icke hvad fadern varit; icke, om be­nämningen Viburgensis, som i allmänhet häntyder påhans första hembygd, tillkännagifver, att han var enverklig Finne, eller son af en i Finnland bosatt Svensk.Att sjelfva staden Viborg var hans födelseort, se viaf det ställe i hans Riddarhus-Tal på K. Carl XII:sNamnsdag 1715, der han, i en minnesgärd åt dennastad, säger det uttryckligen:Du, andra städers pris, min barndoms första boning!Skull’ jag förgäta dig, som mig i ljuset bragt?Der jag i lindan låg, i Nöjets rika våning?Ack nej! men af min mun må städse varda sagdt:Att förr’n jag glömmer Dig, så skall mig jorden gömma,Och se’n skall askan min i mullen dig berömma.Att han redan i sin barndom blifvit fader- och moder­lös, underrättar oss denna bland hans ”Korta Sedeläror”förekommande suck: ”Mina Föräldrar! O J, mina kära­ste Föräldrar! Efter den Högste eder mig ifrånskilt i despädare åren, måtte det nu honom icke obehagligt vara,om jag edert stoft vördar och välsignar”. Af qvädet viden hans broders bröllopp (1714) skönjer man, att den­ne, som hette Hans, var Handelsman i Stockholm; menatt några syskon vistades qvar i det af Ryssen eröfradeViborg, der de likväl skullePå denna dagen, vid sitt ris,Af glädje, på de fångnas vis,Sin’ händer klappa samman.Sjelf var han, såsom Privilegiet för hans Skrifter utvisar,Cancellist vid Inrikes Civil-Expeditionen. År 1714 erhöllhan ”Kongl. Senatens fullmakt, att vara Secreterarevid Amiralen Liljes Esquadre”: men kom ej att tillträdadenna beställning, ”emedan den strax derpå, för bespa­ring i Staten, blef indragen”. Den måste varit anseddsom förmånlig: ty personer funnos, ”som under miss­unnsamhet ställde sig medömksamma öfver hans ödeatt fara till sjös”; man ser det af ett till dem rigtadtqväde, hvari han undanber sig deras beklagande. Den­na menlösa och lidande varelse hade således afundsmän!falska vänner! Det synes så otroligt, att man fre­stas misstänka verkligheten deraf; emellertid smärtadehonom föreställningen. – Sina akademiska studier hadehan, troligen, fullbordat ganska tidigt. Sammanläg­ger man, att hans äldsta tryckta poem är af år 1712;att han mot slutet af Runii lefnad var dennes umgängs­vän; att han kunde redan 1715 vara utsedd till ”Echoå Sveriges allmänna Fröjde-qväden”, såsom talare på Rid­darhuset inför ”ett högt och förnämt samqväm”, hvari­bland Hertigen af Holstein och de Kongliga Råderne;men tillika, att han i en tillegnan af detta Tal kallar sig,till sin ursäkt, en ”i åldern späd”: så tyckes man ejkunna utsätta hans födelseår sednare, än ungefär 1692,man också ej heller tidigare. I en annan tillegnan afsamma Tal, ställd till Konungen sjelf, säger han sig ock,–Fast den konstiga mö ock vänaste jungfru ThaliaSynes ha korgen i hand, till den jag ärnade fria, –drista i ringhet tända sitt rökverk, ”skönt än med spä­dare händer”. Att han ännu 1715 var ganska ung,samt dessutom begåfvad med ett angenämt yttre, intygarföljande något platta fägne- och bifalls-rim af en beun­drare, som dermed utstyrde hans Echo-qväde vid desstryckning:Är er håg, Herr Fres’, att friaTill den väna mö Thalia?Vackra ungdom! våga’t då!Och så framt J der få korgen, –Den J aldrig fått ell’ få, –Gack till Venus’ döttrar små;Reminiscens från Dahlstjerna.Då så går jag väl i borgen,Att J genast slippa sorgen.Foga vi nu härtill, att ifrån 1712 till 1728 finnes un­der hvartenda år angifvet något af honom författadt,och att det allrasista, som kunnat uppspanas, är en graf­skrift öfver den nyssnämnde brodern Hans, död den 27Juli 1728: så kan väl ock antagas med temlig säkerhet,att han inom detta års förlopp sjelf följde brodern efter.Hans ”vackra ungdom” hade, nästan alltigenom,helt annat att tänka på, än ”frierier till Venus’ döttrar”.Väl voro honom de ljufva känslor, som väckas af qvin­liga behag, ingalunda främmande. Åtskilliga ”kärleks­dikter” lemna de omedelbara bevisen; och motsatsen skul­le, vid en själs-beskaffenhet som hans, vara otänkbar.Man läse den varma och ömma, sin ”Elisandra”-före­bild långt öfverträffande visan:Gudinna, som din täcka orden,Likt solen pryder himlens hvälfda blå (m. m.);den strax derefter följande, till och med af en smulagalanteri smakande, som börjar: ”Alla Nymphers Prin­cessinna”; herdevisan ”Celinde gick sörjand’ och söktesin hjord”; sången till ”den dejliga Iris”; det skalkakti­ga stycket ”Varning till Psyche”. Alla dessa, och flerasom kunde nämnas, låta förnimma, hvad i alla fall hansbrudqväden, ja sjelfva hans ”andeliga” dikter skulleförråda: huru tillgänglig denna själ, så känslig för him­lens skönheter, jemväl var för jordens. Mellan dessaoch honom ställde sig dock den till engla-renhet luttran­de skickelse, att hans lefnad blef nästan blott en ständigsjukdom, eller ett till grafven långsamt rörande krank­hets-tillstånd. Det ansatte honom svårast alla vårtider,och höll honom slutligen alltjemnt vid sängen. Sjelf ha­de han förvärrat det genom tidig och mycken medicine­ring. ”Braka läkedom” – säger han i sina Sedeläror –”för nöd skull, och icke för någon vana. Vilja lä­karens första försök icke anslå, så lägg dig inga­lunda ut på djupet med honom: ty då har du jusäkert prof, att all hans grund består i gissning. Bätt­re är, att du låter ankomma på Naturens hjelp, änatt du med Läkaren ingår ett lifs och välfärds vågspel.Lär af mitt olyckeliga exempel, att, hvarest hastig lä­kedom ej hjelper till helsan, der gör långligit läkedoms­bruk sjukdomen obotelig”. Vinsten för oss blef njutnin­gen af en själs-fägring, som med så skär renhet sällan,kanske aldrig, i Sveriges vitterhet framträdt. Dess be­kännelser möta oss först och främst i en poetisk sjuk­doms-krönika, med öfverskrift: ”Då jag åtskillige sär­skilte Vår-tider af en svår och häftig Skälfve-sot varitangrepen”. Det är en kedja af likartade och likformigavårbetraktelser, en för hvarje år, från och med 1712till och med 1728. Under de första åren är ock dagenutsatt: engång den 29 April; eljest idel Maj-dagar.Sedermera utsättes blott årtalet. En gång tillägges: ”dåjag åter i Maj månad föll in i febren”; en annan gång– 1726 –: ”då jag hela året igenom måste hållas vidsängen”. Dessa ”Vårbetraktelser under Sjukdom”, såsomde i den Sondénska upplagan heta, kunna ej läsas utanvarmare deltagande. Deras innehåll är ett dubbel-the­ma, en fortgående försoning af motsatser; af hvilka denena ljuder:Du gyllne sol, som nu en ljuflig vår bebådar,Och ser så glad på mig, som dig bedröfvad skådar!När dagen bäst blir lång, då blir min glädje kort;Min sorg, den flytter till, när andras flytter bort.Hvad är, att solen högt på horisonten skrider,När jag förgäfves dock mäst’ tälja mina tider?Förgäfves ömsa sig höst, vinter, sommar, vår;Ty idel, idel natt ä’ alla mina år –den andra åter, på samma gång:Dock nej! mitt hopp begynns, när Gud mig mest bedröfvar;Min tröstan stärker han, när han min tröstan pröfvar:Jag kysser riset nöjd; mitt kors jag tåligt drar;I glädje jag min sorg, i sorg min glädje har.Jag fruktar döden ej, och hatar icke lifvet;Jag har i Herrans hand, i lif och död, mig gifvit;På stormen följer sol; min Gud har allt gjort väl:Fördenskull – bid och lid, och var tillfreds, min själ!Ett värdigt motstycke, bland flera andra, är den vac­kra Psalmen ”Under en långsam och svår Sjukdom”:Mina ögons källor bristeMed en ymnig tåreflod; –der man, å ena sidan, träffar en den bevekligaste mål­ning af hans qvalda belägenhet, och å andra sidan denobrutna styrkan af en tro, som är bergfast och segrar.Än klagar han:Glad och sund jag mig väl ställer,Med ett högt och lättadt ljud;Men de tårar, som jag fäller,Dem allena känner Gud.Gråta var min första röst,Då jag låg till modrens bröst;Allt, hvad sedan jag förfarit,Har mest sorg och sjukdom varit.När sin resa solen sluter,Och när andre somna in,Jag slätt ingen hvilo njuter:Då begynns först plågan min.Natten, som är sömnens vän,Drifver sömnen från mig hän;Dagen tärer min förmåga;Natt och dag mig ömsom plåga.Än, ur förföljelsen af ”tankar, som själen qvälja och till­satta hårdelig’” (såsom:Månn’ jag mer, un andre brutit,Medan mig så illa går?),bemannar han sig, i en fråga till sitt ”sorgse sinne”Säg, hvar tar du sådant tal?och fortfar:Förr sku bergen fly och vikaOch Guds sanning ej bestå,Jord och himlar sku tillikaFörr försmälta och förgå;Förr skall evigheten sigÄndra till ombytelig:Förr, än Gud mig öfvergifver,Om jag fast i trone blifver.O! hur kär, den Herren späkerHelst uti hans ungdomstid:Då man än sig tycker säker,Och med verlden plägar frid;Då än tvist med andan är,Kött och blod ha än begär.O! hur kär, den Herren agarI de fria ungdomsdagar!Liknande motsättningar, med samma vexelspel af smär­ta och betryggelse, klinga oss föröfrigt till mötes nästanehvar man uppslår. Så t. ex. inom dessa fyra rader uren ”Bön i Sjukdom”:Beveks du ej till nåd af ett förkrossadt ljud,Då af din godhet jord och himlar äro fulle? –Ack jo! ditt hjerta rörs; jag vet, du äst ju Gud;Du blef ej menska, att du evigt vredgas skulle.Så, då han på ett annat ställe, suckande, utropat:Kan. ingen mensko-hjelp min räddning mer förtros?Ack! mina bästa år, hur fara de sin kos!Mig tycks, nog fort jag går den allgemena färden;Jag kunde än ha tid, att mätta mig af verlden.Ej trött jag är af år, och ej af mödor tung! –lugnar han sig genast, och lyktar:Dock, väl den, som dör glad! om gammal eller ung.Korteligen: hans lefnads uppgift var, att göra sig för­trogen med Döden; och han lyckades förträffligt deri.Sjelf säger han härom: ”Mina tankar stannade vid det mål,hvaröfver ingen komma kan; då öfverlade jag med mig,om jag icke vid sjelfva Dödens betraktande måtte finnanöje. Och si! mig syntes af frossarenom utgå mat ochsötma af den starka: jag förnam, att dödsens bitterhetskulle förvandla all min sorg i idel glädje. Detta förva­rade jag i mitt hjerta som en skatt, större än all jordensrikedom”. Hans poesi är ett spegelglas, som har sjuklig­heten, plågan, döds-utsigten till folium, att fagra evig­hets-bilder må klara och skinande framstå.Men ej blott under den skepnad, som jag hittillstecknat, var hans lif ett ständigt öfvervinnande af smär­ta. Det kämpade tillika mot ännu ett annat djupt-ge­nomgripande och hjertfrätande qval; som jemväl i hanspoesi troget beledsagar det förra. Det är sorgen öfvernedergången af Sveriges lyckostjerna och äresol; sorgenöfver fäderneslandets missöden i följd af det plötsligaomskifte, som förvandlade Carl XII:s segerbana och för­de den till ett brådslut, hvaraf allt hopp om det för­lorades återställning blef utsläckt. Freses egentliga ynglings­ålder inträffade först vid eller efter året af Pultawa-slaget.Endast såsom barn hade han öfverlefvat segrarna vid Nar­va och Düna: såsom yngling upplefde han födelsebygdensfallande i rysk träldom; såsom man, skottet vid Fredrikshall.Vill man lifligt sätta sig tillbaka i de sinnesstämningar,som vexlade hos svenska allmänheten under sjuttonhun­dratalets bägge första årtionden, så bör man gå till dentidens vitterhets-idkare (så sämre, som bättre), för att upp­söka och jemnföra de tolkande uttrycken. Först möteross ett obegränsadt seger-jubel, med den gladaste förvå­nings högljuddaste gärder till den unge Hjeltens pris.Derpå följer en fortfarande segerfröjd, hvari dock blan­dar sig en växande längtan efter fred, – likväl medännu ostörda förhoppningar om dess ärorika vinnande;förhoppningar, som väl omsider – efter Petersburgs an­läggning m. m. – icke hos alla bibehöllos lika oförmin­skade, men åtminstone hos poeterne och oratorerne vorodet. Läsvärda i sådant afseende äro den eljest medelmåtti­ge Geislers ”underdånigste Fägne-Tankar Öfver K. CarlXII:s tjuguåttonde Födelsedag, den 17 Juni 1709” (alltsåjust samme dag, då Hjelten erhöll det sår i foten, somblef sista och afgörande anledningen till olyckan vidPultawa!). Dessa ”Fägne-Tankar”, som äro formade efterRudeens Födelsedags-qväde 1702 och vid dess sida utgö­ra förebilden för Freses 1715, börja (liksom det sist­nämnda) med en tillegnan till Konungen på rimmadehexametrer, hvari önskas, det Gud måtte honomän allsköns nåde bevisa,Till att Ryssarnes häftiga våld än vidare risa.Förtäljandet af hans bedrifter slutar med dessa rader:Sist hör jag Wabitz, Soss öeti Nieper nog berätta,Hur han – som han är van – besegrar Czarens makt;Hur Ryssar med sitt blod måst vida länder tvätta,Och hur vår Konung band på Svarta Hafvet lagt.O, tappraste Monark! I hörs nu sönderbrytaDen andra höga Staf, som Er till vrede rör . . . . 
Tvifvelsutan en ganska rigtig uppfattning af Hjeltensafsigt, att lika grundligt ”sönderbryta” Peter, som Au­gust. Hoppets stjernbloss glimmar allt präktigare:Så snabbt Ert blanka stål triumf och seger vinner,Så byggs Er ärevård, allt mer och mera stor;Dess hvita glans så ljust nu i vår midnatt brinner,Att den förbländar helt de förra tiders flor.Så (Himmel, evig tack!) må hvarje ovän märka,Att du framhärdigt står vår store Carol bi!Ja! att en allmän frid i Norden må befrämjas,Måst’ våld och tyranni af slika krafter tämjas.Äfven denna slutliga frid var ostridigt Carl XII:s syfte.Men ändtligen väcktes man ur den förtröstande väntnin­gens drömmar; och vaknandet var förfärligt. Med olyc­kan infinna sig den smärtligaste öfverraskning, omätligsorg, kamp mellan förtviflan och ruelsefulla andakts-ut­gjutelser; derefter uppglänsa, vid Konungens hemkomst,ånyo några luftsken af räddnings- och seger-bilder; mensom skyndsamt, genom hans död, begrafvas i full sor­genatt. Hans tillgifne – och till dem hörde alla, somi den tiden ägde en gnista poesi – göra sedermera en­dast tvungna och matta bemödanden, att med icke allt­för ängslig uppsyn helsa den nya sakernas ordning.Huru man i Sverige var till mods vid slutet af år1709, kan bedömmas deraf, att sjelfve Runius blef såallvarsam och betryckt, som han möjligen kunde bli.Han skref, i Reval, ”vid års-skarfven af det olyckeliga1709:de och det följande (Gud gifve lyckeligare) 1710:deåret”, en mosaik af klagande, bedjande och tröstandeBibelspråk, kallad: ”Svea Rikes ödmjuka Supplique tillGud Allsmäktig, uti de vid det himmelska Hofvet län­gesedan introducerade och mest brukelige, af otalige bön­hörde supplicanter tillförne brukade, och i den HeligeAndes Archivo till alla tiders efterrättelse upptecknadeTermer”. Man ser, att han ändock i titeln var siglik. Men också repade han snart mod. Sedan Stenbockslagit Danskarne, Ryssarne nödgats af sitt Turkiska fält­tåg att för några månader lemna Finnland oantastadt,pesten upphört, och årets gröda gifvit löfte om ”ymnigväxt och korn”, tyckte han sig i Juni 1711 tydligen se,huru ”Sveriges ovän låg dignad och luktade på brändthorn”; hvarför han ock fann tiden vara ypperlig förden utväg till fäderneslandets upphjelpande, hvilken han,vid en Löjtnant Drakes bröllopp, sålunda föreslog:Man märke väl på orden,Nar man om Adam läs:Han tog mot tomma jorden,Och lemna’ folk som gräs.Hvi skull’ man oss då skylla,Att vi ha konsten glömt?Skall kärlek icke fylla,Hvad fiendskapen tömt?Nog har här delts ut slängar,I dessa elfva år;Deraf mång’ tappra drängarHa fått sitt bane-sår.Låt delas nu ut kyssar,Och annat ljufligt mer!Så botas, hvad de RyssarI slägtren rifvit ner.Till bara ris och plaggorHar Gud ej skapt all skog:Låt somt ock blifva vaggor;Här finns ju timmer nog.Allt lin blir ej till slöjorOch svepning, hoppas vi;Somt må väl barne-blöjorOck brudgums-skjortor bli.Tack skall Herr Drake hafva,Som tänker på vår brist,Att Sverige vid PultavaEn hop med adel mist!Snart två små drakar glädaOss sjuttonhundratolf,När svenska barnen trädaNy fröjdedans på golf.Alla kunde dock ej lika lätt muntra sig: och minst Frese.Närmast grämde honom barndoms-hemmets öde. Denskicklige Nieroths frånfälle, i förening med dumhufvudetLybeckers orådighet och feghet, hade vållat Finnlandsförlust. Ja, hvad mera är: om det befäl, som Konun­gen anförtrodde åt denne usling, blifvit uppdraget åt enStenbock eller en Lewenhaupt, så hade czar-staden vidNewa nu varit, om icke utplånad från jorden, en svenskstad; kanske med namnet Carlsborg. En välutrustad häraf 14000 Svenskar, tågande mot det nyanlagda Petersburg,betydde då ännu ofantligt; och här åtminstone var Sena­ten felfri. Men samma hårdnackade envetenhet, sammaöfvermått eller omått, som hos den dygdigaste af hjeltargjorde nästan alla hans dygder till förderfligheter, sattehan äfven i sitt förtroende, sin nåd, sitt ädelmod. Ha­de han engång trott någon om godt, så kunde ingen ochintet i denna tro rubba honom. Det var hufvudsakli­gen just derigenom, som vapenlyckan bortspelades i U­kraine och östersjö-landskapen gingo förlorade. Fresesåg det, från sitt sjukläger, med blödande hjerta. Ejblott i hans griftqväden – se framförallt klagodikten öfverGrefve Falkenberg – framljuder hans samlidande medSveriges belägenhet. Det genomklingar lika ofta sjelfvabrudsångerna; så att han ömsom börjar med dess svår­modiga accorder sina skildringar af vår och kärlek, öm­som lyktar uppmuntringarna till glädje med en anma­ning, att brudparet dock må först och främst ”med he­la riket sucka efter fred”, och bedja:Gud! störta fienden, som Pharao, med fasa!Barmhertighet! se ned till vårt förtryckta land!Till bekräftelse, må man läsa denna hansKlagan under Ofred.Ack! hvar är nu den gyllne tid,Då fred ibland oss bodde?Då Himlen regnad’ sällhet nid?Då ymnoghet än grodde?Vårt land är vilda öknen likt;Vårt paradis är öde;Vårt rike är på armod rikt,Och nåd och rätt ses döde.Jag såg en man, med svärd i hand,Den röda hästen rida:Han slet i stycken Sämjans band,Hans fullmakt var, att strida;Om honom flöt en häftig flod,Utöfver hela jorden;Det var de många slagnas blodI vår beträngda Norden.Ack, att mitt matta ögonparEn tårekälla vore;Ack, att de floder hafvet harMig sina ådror bore;Så skulle jag det slagna folkI Israel begråta!Nu vare hvarje ström en tolkAf mina ögons våta.O Fredsens Förste! fromme Gud!Hvi ger du oss till spillo?Vi afstå, efter Dina bud,Från våra vägars villo.Så var, var icke längre vred,Men gläd oss allesamman!Gif enighet! gif mod! gif fred!Gud! gif oss fred och gamman!I en enda omständighet var mellertid vår skald lika o­böjlig, som Carl XII sjelf: i tron på Gud – och på ho­nom. Desto hänrycktare uppstämdes hans toner vid Ko­nungens återkomst. Den tid var ändtligen öfverstånden,Då Lejonet i skuggan satt,Af mycken motgångs möda matt.Han tillropade nu sin Lejonkung:Sveriges hulde Monark, Stormäktige Prins uti Norden,Rådande rike och land! Regenters ära på jorden!Verldenes under och skräck! din oväns ifriga tuktan!Trotsige Drottars hämd! all ondskas fasa och fruktan!Uslas nådiga skydd! förtrycktas myndiga hägnad!Rikets styrka och värn! Du, landsens Fader och fägnad!Månde ej ljufliga slag mig än i konstene fela,Vore jag villig i dag långt högre tona och spela:Spela, så Orphei konst sin eviga dyrd skulle sakna;Spela, så liflöst allt till lifs skulle väckas och vakna.Men denna rörande glädjedruckenhet blef ej långvarig.Snart fick han beklagaVår hela glädjes slut i Nordens Alexander;och ”skrifva, till tårar och tröst, några underdåniga rimpå hans dyra Likfärds-dag”. De förråda – om än meden och annan strophs undantag – den vanmakt, hvarihans sångarförmåga dignade under verkligheten af ettsådant öde. Dock gjorde han sedermera sitt bästa, attfira ”Freds-slutet emellan Kronorna Sverige och Ryss­land år 1721”. Detta lilla stycke är ej misslyckadt.En annan gång tyckte han sig böra säga Ulrika Eleo­nora och hennes Gemål ett par undersåtliga höfligheter. Meni det hela lemnade han detta fält åt personer, som medslikt poeteri kunde bättre gripa sig an: såsom en LectorSerlachius, som lofsjöng Ulrikas uppstigande på throneni ett qväde, kalladt ”det qvidande och muntrade Sve­rige”; eller en Kyrkoherde Gröndal, genom hvilken Drott­ningens dotter Svea fick om sin höga Moder, bland an­nat, veta följande:Då hon aftog sina muddar,SilkeskuddarBäddad’ hon då under dig.Hvad mannen tänkte sig vid dessa ”muddar”, är svårtatt gissa. Läsaren torde antaga, att den ena mudden varEnväldet, och den andra Sveriges Ära.Så mycket till antydning om ett lif, djupkänsligt,blödigt, lika åtkomligt för allmän och enskild sorg. Deprofstycken, som följa, skola bättre måla, hvad denneförgätne skald var – och är.I.VÅR-BETRAKTELSER UNDER SJUKDOM.1.Hvad? hör jag dig igen i lunden lustigt spela,Och med din skära röst den vida luften dela? 
Hvi skall din glädjesång förkunna mig mitt qval,O skogens sångarinn’, du sköna näktergal?Så är den sorgetid för mig nu åter inne,Som qväfver mod och hopp, som kränker själ och sinne;Som gör, att motgång mig i stadigt minne har,När andra träda in i sina glädjedar!Välan! vill du min sorg uti din visa fatta?Skall jag igenom dig mig mera lycklig skatta?Beklagar du, kanske, hvad sjelf du lidit har,Och, i det samma, del uti min ängslan tar?Ack! kunde jag så visst mig glada nätter göra,Som du dig ofta glad om natten låter höra:Jag skull’ min ledsamhet i glädje byta bort,Och mången långsam natt med sånger göra kort.Ack! hade jag din röst och dina lätta vingar,Med dem du dig i hast till solens grannskap svingar;Så flöge jag dit upp, och klagad’ så mitt ve,Att Nåden ej min nöd skull’ utan tårar se.J, som er andakts eld upptänden i Guds boning,I helgedomens hus; bemedlen min försoning!Ho vet? En enskild suck ej mot min synd förslår;Ett samnadt rop ju mer, än ensam röst, förmår.Likväl, min Gud! min Gud! fast dit min syn ej räcker,Der själen blir förnöjd och dit mitt hopp sig sträcker:Ljuf är den varma mig, som nu din anda blås;Den säger mig, att snart hos Dig jag vederfås.2.Nu sjunga fåglar gällt på trädens gröna grenar,Och vattnens tysta folk slå ut de blanka fenar;Den stela svalan, som i floden haft sin graf,I luftens fria vidd nu sväfvar till och af.Och storken vet sin tid, när tiden är förhanden,Och gör sin resa hit ifrån de södra landen;Den svitahvita svan sig ned i öppna floden slår,Och turturdufvans ljud man åter höra får. 
Här ligger jag ännu vid dammen i Bethesda:Min Gud! hvi tänker du då icke på mitt bästa?Jag usle ligger jemt i fjäderbojor tryckt;O, finns dock ingen hjelp? finns ingen undanflykt?Hur länge, gode Gud! vill mig du tröstlös låta?J skyar, gifven regn och hjelpen mig att gråta!Ack! om förmedelst gråt jag hunne till mitt hopp,Jag skulle ocean med tårar fylla opp.Men hvad? när tiden är, att fikonträdet knoppas,Är då ej tid för mig, att min förlossning hoppas?Din godhet, – ja! jag vet, – den hinner dock till mig;Ty utom hvarje vidd ju Nåden sträcker sig.Snart innan skörden blir och bleka skylar bindas,Jag lär i jordens famn till salig hvila lindas;Jag tröstar mig dervid: mitt sista sjukdoms-år,Hos Dig, min Läkare! mig evig helsa spår.3.Så kommer du igen ifrån din vinterhvila.Du vårens glada post? Ja, låt din ankomst ila!Du, som till all min sorg ett årligt vittne var,Bär du det budskap nu, att vreden stannat har?Kom! kom! välkommen kom! och sjung din morgonvisa;Jag vet, det är din akt, den Högstes godhet prisa;Din ankomst (sälla röst!) försöker mitt behag:Hur länge hjelpen dröjs, blir dock en hjelpedag.Mitt hjerta rörs af fröjd, min blod af glädje gäser:Jag sjunger Herrans lof, och hans beröm jag läser;Ej annat, än Hans pris, på mina strängar slås;Hans ros, och annat ej, jag på min pipa blås.J fåglar, vilda djur, och allt hvad eljest andas!Må våra rösters ljud till Herrans ära blandas;Och om mitt glädjerop ej hörs till Lammets thron,Min suck, så tyst han är, besegrar eder ton.Trots, J, som täflen nu att eder fröjd förklara,J, sjöar, strömmar, skog! du, tingens hela skara!J, stela berg, som, likt till vördnad, böjde stå!Trots, att jag dock för er, ell’ något, vika må!Min andakt, skynda dig, men tröttna ej på vägen;Min tro, misströsta ej, men var i Gudi trägen;Mitt tålamod, se till, i döden att bestå;Mitt hopp, förhoppas mer, så skall du mera få.O, huru kär hos Gud, den han har under aga!De, hvilkom allt går väl, de måga sig beklaga;Men i ett tacksamt lof min klagan byter sig:Ack, huru ljuft det är, att Herren späker mig!4.Tänk! lärkans fjerde sång mig nu i örat gäller:Och åter sker, att Gud mot mig sig vredgad ställer.När genom luften hon med sina vingar ror,Då är det re’n så dags, att plågan hos mig bor.J löfbeklädda träd, som i er fägring grönska!J hugnens af det väl, som andra sig tillönska:Dens glädje öks, som ej sin glädje lärt förstå;Den glädjen älska vet, den viker glädjen frå.Så förr jag tänkt: till sorg jag måtte boren vara,När vilda fåglars hop all gamman få erfara!Nu tänker jag: o, hvad en flyktig fröjd det är!Den fröjd, mitt hjerta rör, den väntar jag ej här.Ej! så är tid ju, att min själ sig hasta låter:Min Gud! jag kommer nu med vårens ankomst åter;Och, bäst all jorden dig sin offerskyllnad bär,Med lof och tacksamt ljud jag midt i hopen är.Du löser köldens band och strömmars lopp förenar;Du tämer stormens våld och hvassa väder lenar;Du bjuder mörkret bort i trånga gömslor gå,Och månan i sin väkt om ljusa natten stå.Så länge något år den glada Majus nämnes,Så länge någon dag af Majo öfrig lemnes:Så skall den tid till Gud mitt offer helgadt bli,Tills jag i himlen får den rätta glädjen si.II.ANDELIGA BETRAKTELSER.Arla, då solen i höjd en morgon skinande blyste,Och öfver högar och berg dess strålande anlete lyste;Rätt då fåglar och djur af vintrens långliga dvalaVäcktes, och hördes om ann’ uti skog och i markene tala:Började mig dervid Guds under i tankarne rinna,Som vi, fjerran och när, uti allt det skapade finna.O, huru herrliga lys det blå bestjernade fäste!O, huru prydliga kläds den jord, vi bygge och gäste!Våren tedde sig an, med blomster tusende sköna,Skiftande blader och färg, blå, hvita, gula och gröna.Åkrarne stodo i växt, och omkring den skjutande grödaFrodiga renar med gräs: hvad margfall spisning och föda!Djuren smygade fram ur skyggiga gömslor och skogar,Samlade sig till språng å slätter och skallota mogar.Fåglarne qvittrade gällt på trädens toppar och grenar,Fiskarne i sitt stim slogo ut de blankota fenar.Vattnet skilde sin våg för glupska, fnysande hvalar;Bäckar bröto sig hän genom ängar, lunder ock dalar.Svanen simmade snällt, afmätte fikar och floder,Seglade, med sitt dun, förutan styre och roder.Hafvet skummades opp och vågorna vrängdes i våder,Lade sig åter i stillt, som man ett lugnande skåder.Vädret flägtade fram, ett ljummigt sväfvande delte,Och uti aspars löf med sakta susande spelte.Dock, Allsmäktige Gud! hvad mer du dråpliga gjorde,Finnes af allt ditt verk i dino heliga Orde.Ditt ”Blif Ljus”! uti hast sig fram om mörkrena trängde, 
Så att klarhet och sken sig rundt kring rymdena svängde.Menskan allt du i våld, i makt, i besittande gifvit,Att till vatten och land hon en beherrskare blifvit!Henne felar ej råd, konst, klokhet och nödiga funder,Visdom, snille och vett: hon är dina gerningars under.Ja! hon njuter och har, hvad hennes hjerta behagar:Glädje, hugnad, och fröjd af ovärderliga dagar.Hennes ä’ välde och prakt, gunst, ynnest, högket och ära;Men huru få äro de, slik höghet rättliga bära?Så sågs lycka och lust sig mätta i kämpande flöde.Men jag märkte derhos ett hotande, sorgligit öde:Bäst jag vände mig om, så hade det snarliga svunnit,Och deras rum var se’n ej mer när hopene funnit.Vidare såg jag och hän till tidsens tvång och elände,Och mig mötte besvär, ehvart jag likte och vände.O! huru bundit är allt! huru svår vår bergning och föda!Visdom, dårskap och vett, – allt, allt är jemmer och möda.Skicklighet ej till gunst, ej konst till rikedom hjelper;Hvad den ene gett hopp, en annan skadar och stjelper.Sådan är verldsens art, sed, skick och svikliga lycka:Somlige lida förtryck, och somlige andra förtrycka.Ytterst kommer häran den svultne och hungrade gästen,Tysta hyddones drott, som rider å blackote hästen;Slägts-utödaren, ja! den trumpna, ohyggliga, gamla,Tomma och tunna, som jemt vill fånga, fälla och samla:Döden! syndenes son, obeveklig af ängslan och böner!Ytterst helsar ock han på Adams döttrar och söner.Detta är ändan å allt; och ho kan sedan i grafvenKonungaspiran mer åtskilja från tiggarestafven?Sen, J dödlige! sen en sorgligt lysande spegel,Ock påminnen er jemt er bortgångs lära och regel:Om uti saligit hopp J Döden i tankarna bore,Han er icke så svår, så alltings faselig vore.Ty så gruflig han är dem ej hans nalkande lida,Lika så ljuflig kan är dem honom tröstliga bida.Och hvad ville han väl mot de behjertade våga?Bruten är ju hans udd, och bräckt hans skadliga båga!Han afkläder oss väl, men strax vår nakenhet höljerI den svalkande natt, och huldt i grafvena döljer;Lemnar oss i vår frid, och om oss dörena sluter,Der vår aska sitt hägn af vårdande andarne njuter.O! huru sälle ä’ de, som i jordene ligga och hvila;Jorden, – vänaste jord, dit de från nödene ila!Der ej arbete mer de trötta skullrorna tvingar,Men de bäddas i ro inunder nattenes vingar:Hvarfrån alle i hast vid domsens nalkande väckas,Då, när högarne fly och djupa dalarna skräckas;När basunerne gå och gällt i luftene stötas,Att vid sådana dön båd’ döde och lefvande mötas.Guds åskådande! kom, att de bedröfvade mätta,Der en evighet gör dem åter unga och lätta;Der vår längtan och lust med hvarandra löpa i glädje;Der ej natten är natt, men dagen dager af glädje!III.SOMMARNATTEN.När allt var tyst och stilla,Jag hörde, med behag,Af fjäderskarans slagI ensam skymnings villa,Ett sammanljud till Skaparens beröm:Som glad uppväckte mig vid sidan af en ström,Utur min dröm.Hvad? skola sjelfva djurenMed offer Honom nå,Som ingen vill försmåAf alla kreaturen?Är jag då mer, än vilda djuren, vild?Som blef i andakt, från hvad blott har anda, skild?Guds egen bild?Ack nej! Hans lof förkunnarMin sälla glädjeröst:Jag sjunger Dig, min Tröst,Med ljusets, mörkrets munnar;Dig lofvar jag, för allt hvad anda bär,För vildt och tamt, för hvad i luften, skogen är,Båd’ fjerr och när.Ja! Dig, min Gud, tillsammanDet skapta tacke; DigDet sjunge idkelig,Du, våra fäders gamman!Om du ditt lof i djurens munnar satt:Så skall min röst, med dem att kämpa, ej bli matt,Den ganska natt.IV.ECHO Å SVERIGES FRÖJDEQVÄDENDEN 28 JANUARI 1715.Upp, stöter i basun, och låter strängar klinga,Att dubbelt fägneljud till solens grannskap hörs!Låt, Sverige, öfverallt i alla klockor ringaEtt Jubilate, som till andra verlden spörs!Så varen ock till fröjd, J Sångens döttrar, snare;Ja: jorden glädje sig, och himlen echo svare!Var ej vår ångest stor, vår vedermöda mycken?Bedröfvelse satt främst, ehvart man om sig såg;Af Svea-kronan föll’ så många dyra smycken,Och hela riket låg liksom i själe-tåg.Hur månget lås sprang opp af fasta slott och borger!Och blacke ryttaren – han spädde sorg på sorger!Hvad blef vår lust? en sorg. Vår glädje? oväns agan.Vår fägnad? frids förlust. Vår sällhet? uselhet.Vår högtidsdrägt? en säck. Vår jubelsång? en klagan.Vår’ håfvor? fattigdom. Vår fordna fröjd? förtret.Ja, till att klaga kort: vår tröst bestod i orden:”Ack! sälle de, hvars ben nu hvila under jorden”!Der finns en dejlig Mö uti ett förstendöme,Som vetter öster ut, hvar de Careler bo:Om hennes vård och vakt de varit ganska ömme,De tjena Konung Carl med oförliklig tro.Den jungfru står så skön, i skydd af sina murar;På henne Grannen, lik en hök på dufvan, lurar.Men, fast en tvungen kyss han från din kind har röfvat,Din vilja, okränkt dock, har spjernat deremot.Hvad våld har satt i band, slits sönder oförtöfvadt;Och tvång, när lägligt finns, i frihet söker bot.Kung Carl, han sitter re’n till häst, och till dig rider:Din glädje nalkas snart: han kommer, hvad det lider.Så länge någon tid, och verlden, ännu varar;Så länge man af strid, af örlog höra får;Så länge någon stad mot härar sig försvarar;Så länge någon borg och präktig byggnad står:Så skall, o Viborg! du, snart utan like, prisas;All trohet skall utaf din trofasthet bevisas.Ack! att jag finge snart på dina gränder träda;Ack! att jag Herrans hus der finge åter se:Min tunga skulle då ett lofsångs-offer qväda,Att dina hvalf deraf högt skulle genljud ge.En gång man skall dig visst ur oväns fjettrar rycka,Hvartill, med dubbelt ljud, jag önskar: lycka, lycka!Och J, som lika tro för Kungen låtit lysa,Er skall, med lika rätt, ej mindre hugnad ske:Er äras glans, den skall med tindrand’ stjernor blysa;Odödligheten skall er lager värde ge.Hur kunde jag väl er i detta qvad förtiga,J väna, käcka mör: du Reval, och du Riga?Men J, som med ert blod er tapperhet beseglat,Vid edra grifter må ur jorden ekar gå;På dem, med jern i jern, ert lof skall blifva pregladt,Med öfverskrift af gull i gull, som lyder så:Här hvila tappra ben, som trotsat Martis pilar;Här hvila tappra ben, med pris som aldrig hvilar.Man länge allmänt hört af etter-tungor tuggas,Att Svenske Gideon ”sin’ ögon lagt igen”.Af edra ögnahvarf lär sömnen nu snart gnuggas,J, olycks-fåglar J, och samvetshårde män!J lären sjelfve er i egna snaror veckla,Med blygd för ert förtal och för dess skarpa häckla.Ty fåfängt, fåfängt nu J anlagt all er möda;Gud vare evigt lof! Kung Carl – han lefver än.På lång och dyster höst kom herrlig vårens gröda:Så njuten edert hopp, J trogne Svenske Män!Er Hjelte lefver än – och har i sina länder,Till allas fröjd, förbytt båd Timurtasch och Bender.Välkommen, Glädje-sol! välkommen kom från Öster,Der du dig brutit fram, utur den mörka sky;Kom, kom! välkommen kom, vid tusen glädjeröster;Din klarhets strimma nu hvar morgon vare ny!Till välkomst, låta här vi alla stycken knalla;Vår vördnad, och Din gunst, det båda oss befalla.O Gud Allsmäktigste! Din Nåd är ganska mycken,Din godhet sträcker sig så vidt, som skyar gå:Så vidt, som dundret far, att bergen slå i stycken;Så vidt, som ljungeld lys, att ondskan skrämmas må.Först efteråt man skall om Herrans vishet dömma,Och änden kan som bäst begynnelsen berömma.Så må du icke dig, du matk, o Jacob, frukta,Och du, du ringa hop i ganska Israel!Han lefver ju, som kan de högmods-andar tukta;Han skall ock än en gång dig göra stor och säll.Han icke från sitt rum din ljusastaka stöter,Men, lik en vingårdsman, dig, som sin vingård, sköter.Än syns Kung Carols svärd af sina segrar ryka;Än har ej Tidens erg hans värje-udd utnött;Än kan ej Glömskans hand hans vapenfrejd utstryka;Än ser jag öppna sår af dem hans arm har stött.Än vill den Högste med sin Smorda göra under;Och då skall hvalars bröst bli mört och skört, som tunder.Då skall till enighet de stolta hjertan böjas;Frid och Rättfärdighet skall famna om hvarann.Sann Vänskap skall med tro af Menlöshet förnöjas,Och lefva kärligt, lik en hustru med sin man.De låga vånings-hus skall Nöjet göra rika,Och Fromhet ro en båt med Sämjans hand tillika.Men Arghet, som hos oss så länge varit vaken,Hon, ändtligen, skall då för lång tid fly till ro.Så skall ock Sanning gå oskyldigt klädd, ja naken;Man skall på tal och svar, förutan eder, tro.Ack! gifve Himlens Gud, den gyllne tid må komma,När orden utan konst, och tankarna bli fromma!V.TILL KONUNG CARL XII.Nyårs-önskan 1716.Gack, Sverige, ut, med uträckt hand;Din Konungs ankomst fägna:Du eljest nog förtryckta land,Dig hopp igen tillegna!Tro Gud om godt! ty salighetLär än din’ portar vakta;Din räddning han förkunna vet,Fast glädjen kommer sakta.Framgifven af en deputation i Ystad.Låt eld med åska åka fram,Så firmamentet ryser:Vårt skepp bär lika lyckligt stam,Så länge solen lyser.Låt ovän sin bestämda tidVårt rikes gränsor skaka:När Carl han skaffar Sverige frid,Så kommer allt tillbaka.Rätt så! far fort, vår Unders-Kung,Dit Gud din vilja leder!Den, som dig rådfört späd och ung;Ännu sin hand utbreder.Vi följa med, hvar på sitt sätt,Vårt glada echo klingar;Ty kärlek gör oss vägen lätt,Och trohet skaffar vingar.Till lycka! på det nya år,Nytt öde vi förbida!De svärd, som gjort så djupa sår,Må rostas i sin skida.Der Afund bjuder spjut och lans,Förblinde legionerFör röda gullets klara glansAf de Tre dyra Kronor!Gud! gif vår Konung mera godt,Än grannar ondt oss hota;Han låte alla deras skottI egna hjertan rota!Hans mod i motgång, glädjedarSå mång’, och fler, må vinna,Som gräs och örter varit har,Som ljus på himlen brinna!När Lejonet från Nordens nattSin’ ramars styrka pröfvar,Ho blir väl då så styfsint fatt,Att han det mer bedröfvar?Ja! förr må Tiden stilla stå,Med noll sin djuphet mäta,Än någon tid ell’ ålder måKung Carols namn förgäta!VI.DEN DEJLIGA IRIS.Dejligheten i sin skrud,Klädd i oskulds siden,Präktig som en englabrud,Bär en krans af tiden:Hvilkens glans sjelf morgonrodnan gett behag,Under skymt af ögons dunkla penseldrag.Och hvad under är det då,Iris undersköna!Att du, mot din tanka, måAllas undran röna?Ty din’ ögons eld, som åskan, genomskär;I din fägring ses, hvad allrafagrast är.Himlen gifve läglighet,Det jag beds så gerna!Han, som mina tankar vet,Vet, hvad jag har ärna’:Du och jag, vi skulle till vår sista dag . . . 
Men, min Iris, säg: hvad skulle du och jag?Vi skull’ den framfarna tidSom en dröm förgäta,Uti stilla ro och fridNöjets kransar fläta;Enighet skull’ blomstras i vår ålders vår;Tro och ära samka oss de hvita hår.VII.VARNING TILL PSYCHE.Först i vårens späda grynneGick Amandus om en dal,Och i ganska gladligt lynneHörde på Fru Näktergal,Efter hvilkens ljufsta sångDjuren höllo dans och språng.När han såg allt hvad här skedde,Tog han ock sin pipa fram,Och sin hand till spels beredde;Ställde sig vid ekens stam,Der Fru Näktergal satt qvar;På hans härmning hon gaf svar.Venus kom från närmsta lunderMed en fager jungfruflock,Märkte på naturens under,Stannade af nöje ock:Bad, de ville lyssna till,Hvad af detta varda vill.Psyche, den för andra sköna,Hörde först med allvar på;Tog af marken sammetsgrönaSnart ett blomster då och då,Band ihop en konstig kransAf de fagraste der fanns.”Hör”, sad’ hon, ”Fru Venus väna,Och J systrar af mitt kön!Månn jag skall hans pipa läna, –Emot denna krans till lön, –Hans, som spelar vid den ek,Der som djuren hålla lek”?Venus sade: ”Flicka lilla!Är din frihet re’n försåld?Akta dig, att dig går illa,Om du råkar i hans våld!Akta dig, att du erfar:Pipan fågeln helst bedrar”. –”Nej, Fru Mor! Nej, nej, Fru Fröja!Aldrig nånsin någon dagSkall han så mitt sinne böja:Aldrig skall det taga lag;Förr skall himlen smälta bort,Vilda hafvet blifva torrt”. –”Gör då, hvad dig göra lyster;Du har sjelf ditt fria val”! –”Än ett ord, vår söta syster”!Ropte hvar af Venus’ tal:”Än ett ord: gör ock din flit,Att du honom sjelf får hit”.Psyche nu ifrån dem hastarI en nätt och ledig gång,Kransen i hans händer kastar,Till belöning för hans sång.”Hör, Amandus”! sade hon:”Lär mig denna pipas ton!Kransen vill jag dig förära,Den jag dig i handom bar;Vill du något mer begära,Tag då allt, ehvad jag har:Dock likväl med det fördrag,Att min vilja blir din lag”.Utaf hennes gudatycke,Hennes anlets dejlighet,Utaf hennes allt-för-mycke,Som jag ens ej nämna vet,Sjudde allt Amandi blod;Så att han i häpnad stod.”Ej! Gudinna, verldens under”,Sade han, ”gack bort från mig!Söker du i skogens lunderNågon, som kan lära dig?Gack till Gudar, Gudabarn!Hvad skall silke hop med garn”? –”Du äst silket, som jag söker,Du äst Gudars Gudason;Vällukt på ditt altar röker,Om din gunst är mången mån:Lär mig ljufva konsten din,Den jag önskar vara min”. –”Gerna skall du den få lära,Du, naturens dyrsta skatt,Du, de fagra systrars ära,Främst i deras ordning satt!Men, om du den lära vill,Vet: der höfves tid dertill”.Hon med honom, han med henneFöljdes åt i kärlighet.Nu, om dessa såta tvenne,Jag ej mera nämna vet.Venus myste: ”Flickor små!Sad’ jag ej, det skull’ så gå”?VIII.SOLENS VERKAN I MAJ MÅNAD.(Brudskrift).När Sunnan med ett sakta sus,Förmedelst solens varma ljus,Ur dalen gräset lockar;Och jorden, som med snö var täckt,Anlägger glad sin gröna drägt,Som Persers silke pockar ;Trotsar.När lärkekirr och bäckars fall,Till echo eller återskall,De närmsta bergen mana,Och fisken blåser bubbel-skumUti sitt våta vattu-rum,Sin vida vädjebana;När späda qvistar skjuta fram,Att ur de rädda grenars stamTill lifs ånyo ledas;När, vår uppståndelse till hopp,De klä’ sin vinternakna topp;När svalans bon beredas;När hjorden, drifven nyss i vall,Bakom Guds eget lås får stall,I fagra marken vida;Och bien tyngsta sysslan ha,Att af de blomster honung dra,Som dem i dälden bida;När djuren, af en innig brunst,Hos sina qvinnor söka gunst,Och utaf kärlek ryta, –Samt spegla sig af uppblåst mod,Vid hafvets strand och stolta flod,Der de sin älskog syta:Då ser man, hvi, helst par om par,Ju allt, hvad lif och anda har,Följs åt i luft och skogar;Hvi blommor vexla blad om blad;Hvi gräset, under regnets bad,Sig kärligt sammanfogar.Då är det lätt, att underståHvad helst Naturen syftar på,Med sådant spel och smicker;Hvad eld, när solen sjelf på nyttSin vänas bleka hy förbytt,I blod och ådror sticker.Skäl öfver skäl, J kära Två,All verldens fotspår eftertrå,Och upp med Våren lefva!Nu – lycka till långt mera godt,Än åt allt brudfolk blifvit spådt,Se’n första bruden Eva!IX.LANDTLEFVERNETS LJUFLIGHET.Är dock fåfängt allt, allt fåfängt uppå jorden?Hvad kan oss då här ett sannskyldt nöje ge?Ingen för besvär ännu är friad vorden;Hvad har fordom skett, som icke än kan ske?Höghet kan en ej, ej rikdom båta;Under gyllen duk man sorgse hjerta bär;Hvarken gagnar le, ej eller gråta:Fåfängt, fåfängt allt, båd’ gråt och löje, är.Men att jag mig dock utaf min del må glädja,Vandrar jag min väg och söker enslighet:Ensligheten kan min frihet mig tillstädja;Frihet föder ro och dödar all förtret.Nöjet är för allt en himmelsk gåfva,Dock kan ingen nöjd förutan frihet bo:Frihet endast kan oss nöje lofva;Nöjet endast kan i frid och frihet gro.Ack! hvad rolighet, på gröna tufvor sittja,Och på bygden bo och bli bland åkermän;Nyttja lyckans lån och nöjets dammar vittja,Berga årets frukt och mångfaldt få igen!Der kan man sin sorg vid plogen glömma,Och sin helsa kan man der med arbet få;Uppå hårda strå om rosor drömma,Rosor drömma om uppå de hårda strå.När vid dagens rand den gyllne morgonrödaSig om trädens topp och bergens spetsar svängt,Daggen ock förut har vattnat jordens gröda,Samt på blad och blom sin’ perledroppar stänkt:Börjar lärkan strax sin visa qväda,Bjuda herden med sin’ hjordar gå i vall;Luftens fjäderflockar då sig gläda,Mana echos ljud och bergens återskall.Spaka fåren se’n i blomsterängar beta;Gettren gnaga möss af sten och bergen grå,Och det späda gräs på ludna kullar leta,Ell’ af blad och barr sin rika föda få.Herden mellertid dem sammanlockar,Blåser i sitt horn; och när han ledsen är,Han de mogna bär i marken plockar,Eller ock sitt namn i björkebarken skär.När sig solen se’n till skymningsdalen lutar,Bryter han sig löf utaf de gröna trä;Sjunger så en sång, ell’ uti hornen tutar;Under qvad och spel han drifver hem sitt fä.Då ses glada barn i marken springa,Lekar, lust och skämt i gräset börja på;Och herdinnor sig med herdar svinga,In till mörkret täckt det vida hvälfda blå.Bonden vid sitt bruk och vid sin slöjd sig gläder,Gärdar om sin jord, sin åker, äng och by;Noga aktning ger på ondt och vackert väder,Vet, hvad göras skall i nedan och i ny.Snart för vattnets folk försåt han ställer;Snart mot luftens han i härnad drar;Snart han grymma djur och björnar fäller.Sällan ledsnar den, som något göra har!Städse han på lust, på vällust aldrig tänker:Aldrig smakar han de röda drufvors blod;Är han ej till pass, och något honom kränker,Styrker han sig helst af rena källans flod.Och fast han sitt bord ej präktigt dukar,Han bland blomster dock har bryta lärt sitt bröd;Måttligheten han till kryddor brukar;Helsans hunger är hans enda öfverflöd.Hvad lycksalighet, hvad glädje, fröjd och fromma,I de låga tjäll och tysta hyddor bo,Der, som frid och lust på törnebuskar blomma,Säkerhet och hopp på gröna ängar gro!Fåfängt, fåfängt må allt annat heta:Intet nöje jag förutan frihet vet.Säll, den nöje lärt i frihet leta!Hvila är hans sömn, hans arbet rolighet.X.FLÄCKEBO SURBRUNN.Låt, stolta ocean, låt dina vågors flodSig af sitt strida ras, sin yra ej förhäfva!Ställ in ditt fräcka svall, ditt snöda öfvermod,Som lärt, med dön och larm de stilla elfver qväfva!Här rinner en kristall i sakta sus och dån,Som ej af något gull och ej af perlor qväller,Men dock i rikedom dig skiljes vida från:Ty idel helsa ur dess dolda djup uppväller.Flyt, ädla källa, fram: flyt med ett dubbelt mått:Håll ej din ymnoghet, ditt rika lån tillbaka;Utvidga öfverallt ett tusenhanda godt;Låt i din sötma oss Guds godhets sötma smaka.Ack! måtte sig ditt lof, som oceanens lopp,I verlden vidt och bredt till tusen grenar dela!Dig söke folk och män från fjerran länder opp;Och ingen sot må ges, den du ej hinner hela!XI.ENSLIGHETEN.Kom, tysta enslighet! dig vill jag mig betro,Att sig mitt hjerta må i hemlig suckan fräta!I ditt fördolda rum, der är mig lust att bo;Ty jag mig föresatt all annan fröjd förgäta.Du, trycktas välbehag! de sorgsnas paradis!Bedröfda själars ro, och blöda sinnens längtan!I dig förnöjes man uppå ett saligt vis:Du stillar vårt begär; du dödar all vår trängtan.J, glada stunder! du, min fordna fröjd, farväl!O! en bedräglig lust, som verldens sällhet gifver!Kom, tysta enslighet! undsätt min matta själ:Ty endast uti dig och Gud min glädje blifver.XII.AFTONTANKAR.Allt vill till ro: till ro min’ tankar hasta:Jag gör min håg från verldens oro fri.Med fåfäng sorg är fåfängt sig belasta;Hvad gagnar dock, att jemt vid jorden bli?Min evighet i tiden jag begynner,Jag har i hopp min tid till ända bragt;Uti min själ sig glädjen färdig finner:Jag ser det mål, som Gud mig förelagt.Du söta sömn, som all min smärta gömmerOch gör, att jag din hvila längtar till,Der kroppen re’n sin vandrings möda glömmer,När ingen sorg mer själen nalkas vill!Mig tycks, att du en himmelsk ro mig sankar.Ack, hade jag i döden lika hopp!Dock, ja! – jag ser i mina glada tankar,Hur Gud mitt stoft ur dvalan väcker opp.XIII.MORGON-FÖRNÖJLIGHET I GUDI.Så gläd dig, mitt hjerta! upp, tunga och röst!Tillred dig, din Gud till att prisa!Drif sorg och bekymmer ur ängsligit bröst,Och dikta i glädje en visa!Din andakt från jorden sig svinge:Förakta, hvad verldsligt och nedrigit är,Och haf till det sälla ditt hopp och begär.Sök Himlen om nåd;Ack, att du Guds nåder undfinge!Min salighets klippa och eviga tröst!Fördölj ej ditt ansigte länger:Jag längtar från verlden att blifva förlöst,Der oro och omsorg mig tränger.Hvad gagnar dock, längre att lefva?Fullborda min väntan, slit sönder det band,Som trycker mitt sinne och fängslar min and’;Gif hvila från storm,Der seglen jag ej kunnat refva!Förklarade morgon af Helgonens land,Kom! lossa min stämma och tunga:Att snart jag mitt ”Helig”, med palmer i hand,Må rätt inför Gud kunna sjunga;Med englarne Lammet berömma;Hans klarhet från anlet till anlete se . . . 
O! saliga väl, som Guds vänner skall ske!Den önskade tid!Ty skynda dig, Gud, till att dömma!XIV.SLUTSÅNG.Nu sluter sig min vandring och min möda:Nu, Gud ske lof! min jemmer sluter sig.Nu får jag se, för dagens morgonröda,Hur Gud, min sol, han evigt lyser mig.O, huru glad min själ till frid jag sänder!I tankan re’n jag vistas utom mig!Jag flytter bort, och till de sälla länder;Nu, Gud ske lof! min jemmer sluter sig.Liksom en dröm nu är, och snart försvinner,Ett ovisst visst oss ger att hugnas af;Som strömmen bort i modrens sköte rinner,Och samlas i det vida vilda haf:Som skuggen, bäst han syns, har undanfaritOch blott en skymt utaf sitt väsen ger:Så är, hvad jag i denna verlden varit,En dröm, en ström, en skugge, och ej mer.Nu fån J ro, J trötta leder, smaka;J, hvilkom ron i verldens öcken trytt!Jag önskar ej min vandring mer tillbaka,Se’n jag har hit till skuggors boning flytt.Hur hvilar sig min kropp i kyle sanden,Och i sitt rum en ljuflig svalka får!Hur gläder sig hos Gud den sälle anden!O, huru väl mig dock på slutet går!Som fåglar små sig ganska glade göra,När solens sken dem lockar ut till ro,Men strax, så snart sig åskan låter höra,Fly bort, att söka opp sitt hem och bo:Så flyr ock jag, att säker trygghet njuta –Här torde bli . . . ho vet? . . . en usel tid! –På det, om Gud sin vrede vill utgjuta,Jag hvila må och sofva sött i frid.XV.GRAFSKRIFT ÖFVER SIG SJELF.En son, den allas mor ur modrens sköte bar,Ännu sin moders bröst i kalla grafven trycker;Och, som han henne minst med högmod trampat har,Hon här hans trogna ben i hulda armar lycker.Det var en lydig son, som modrens skygd begärde:Det är en kärlig mor, fast hon sin son förtärde.Efter läsningen af dessa utdrag ogillar väl ingen detutlåtande, som Censorn Rosenadler framför samlingenaf Freses Dikter afgaf: att de ”i enkannerlig måtto bäravittne om Herr Auctorens gode naturlige gåfvor och bö­jelse till vår svenska skaldekonst, hvilken medelst hansförsök och lyckelige penna, intet ringa till sitt pris ochvärde förökes”. Snarare torde man förvånas, att i vårNord, på svenskt tungomål, sådana qväden kunde för hun­dratjugu år tillbaka sjungas. Det var derföre ock i sinordning, att denna samling afvek i en vigtig omständig­het från de äldre vitterhets-idkarnes föredöme: hon in­nehåller endast och allenast svenska dikter. Vid enöfversigt af de förra kan man ej undgå den anmärkning,att de i allmänhet, ända till Runius, skrefvo bättre Ty­ska än Fransyska. Att hos Runius förbållandet omvän­der sig, är ett tecken, till hvilken grad Tyskan, som– likväl bredvid Svenskan – varit det Carolinska hofsprå­ket, redan börjat undanträngas af Franskan; som nu innankort steg till det envälde, att hon knappast tålde Sven­skan vid sin sida. I samma mån sjönk Tyskan så hastigttill förakt, att man hos Dalin finner henne använd blottsom en tokrolig rotvälska. Märkligt är, att denna plöts­liga förlust af värdighet och inflytelse led hon just un­der det tidskifte, då tvenne Tyska Furstar sutto på Sve­riges thron; men så var ock ingendera utrustad, att upp­rätthålla Tyskheten i vördning. Frese hade företrädesvisstuderat tyska författare, och de fransyska voro honomej obekanta. Men han förstod sitt modersmåls höga vär­de, och älskade det mera uteslutande, än någon af hansföregångare. Det var hans hjertas språk; och han villeej efterlemna en rad på ett annat.Hos hans samtida var sådant ej sättet att göra lyc­ka; och om någonsin den önskan föresväfvade honom,att hos dem rigtigt ställa sig in, så lärde han sig dockaldrig vägarna. Man skulle väl eljest förmoda, att hansmedlefvande vetat uppskatta, hvad de i honom ägde.Påminner man sig derjemte, hvad man nyss hört omRunii stora rykte: så antager kanske mången desto vis­sare, att ett åtminstone jemnstort omgaf den så omätligtöfver honom upphöjde Frese; eller att äfven denne (så­som ock billigare kunde vara) blifvit firad hellre förmycket, än för litet. – Tvärtom! Just vederspelet in­träffade. Väl fick hans sångmö gälla för god och upp­bygglig; men ingen af hennes egenskaper var egnad, attstarkt anslå den dåvarande vittra allmänhetens nimme.Under hela sin lefnad öfverglänstes han af Runius,och strax efter sin död af Dalin. Egentligen säger sigsjelft, att för ett slägte, som i Dudaims-qvädaren såg”Poeternes Phenix”, måste Frese vara en ringare sång­fågel; täck nog, men mindre lystringsvärd. De åter, somi bildning tillryggalagt det stadium, der Runius kundebeundras, läste, af det nyare Europas vitterheter, alltre­dan föga någon annan än Frankrikes, och bekymradesig (vanligtvis) allraminst om de späda försöken till eninhemsk. Också klagar Frese, i en af sina brudskrifter,öfver ”det nu snart Franska Sverige”, der den unge äd­lingen ”har för helgdags-sed att i vind och vädret sprät­ta”, ehuru han med allt sitt ”hvissel och hväs” vinnerendast. . . rang utaf en pauvre Svensk-Fransos,Som inländskt oförstånd med utländsk flärd vill röja.”J lären”, tillägger han, för denna fritalighet nog ”gemig både text och titul”:Dock drar jag åsnan ej till tings, fast hon mig trampar.Med särskild tillämpning på Poesien, och just i anled­ning af Freses Skrifter, besvärade sig Lithou, i enframför dem ställd latinsk elegi, att ingenting annat hör­des med behag än externæ cicadæ, Galli superbi, fa­stus peregrinæ Musæ, och tillropade sina landsmän,att de här ägde en svensk poet, lika god som de fran­ska, – om icke bättre. Men tidsandan förblef mäkti­gare, än Skalderne; och äfven de vackraste latinska ver­ser, fastän man ännu för sådana hyste aktning, kundeej skaffa dylika varningar gehör. Dalin förstod, att –med verklig talent – åtminstone någorlunda instämmai de förnämas numera afgjorda smak, men på ett sätt,hvari jemväl det svenska modervettet igenkände sig. Seder hemligheten af det ofantliga bifall, som han genasttillvann sig och i det längsta bibehöll. Desto snararemåste ske, att det mångtoniga och lekande af Dalinssång trängde i glömska det ljufva, det rörande, menmera enformiga, af Freses; hvartill kom, att dennes för­tjenst om språk och vers ändock ej på långt när upp­gick mot Dalins, – nemligen i stilistisk hänsigt; tyför den musikaliska öfverlägsenheten af Freses hade,i den tiden, blott ytlerst få något öra. Obilligt vore,att lägga Dalin till last det lyckligare öde, som bekrön­te hans bemödanden: det var grundadt i deras störretidsenlighet, i alla sammanträffande omständigheters inrenödvändighet. Men väl hade han kunnat, om han va­rit mindre full af – sig, kosta ett vänligt ord på min­net af sin närmaste och anspråkslösaste företrädare. El­ler skulle han ej hafva insett dennes värde, om än ickeså klart som vi, dock klarare än sina flesta samtida?Då han mot slutet af sin ”Svenska Vitterhetens Historia”uppräknar ”en Stjernhjelm, en Columbus, en Lucidor,en Dahlstjerna, en Lindsköld, en Spegel, en Runius, enRudeen, en Sophia Brenner, en Holmström , en Wervingoch flera”, måste Frese åtnöjas att vara inbegripenbland dessa ”flera”, som befunnos mindre nämnvärda änFörfattaren till den bekanta grafskriften öfver Carl XII:shund Pompe.till och med Sophia Brenner, Holmström och Werving.Fru Nordenflycht sparade visserligen ej det vänliga or­det. ”Ömma Frese”, säger hon,Du, som härmar lärkans läte,I din drill och blida sång!Ja, du lockar dock vårt öra:Dina qväden sakta gå;Smyga sig, att hjertat röra,Förr än snillet tänkt derpå.Sannt och vackert! Men hvem skulle vänta, att sjelfvadenna närmare själafrände, i samma stroph, ställer ho­nom i jemnbredd med rimmaren Eld, och kallar ”bäggeljufva, bägge matta, som ej högt sin harpa spännt”? Måhän­da var denna tillsats ett berigtigande, utgånget från hennesvittra umgängskrets; men ingenting kan då visa tydligare,både huru osäkert hennes eget omdöme var, och hurudet allmänna omdömet bortblandade honom i hopen afdagens versmakare. Till yttermera bevis på det sednare,finna vi Sahlstedt (i sin ”Samling af Verser på Svenska”)sätta honom vid sidan af Broms, och tro sig prisa ho­nom nog genom den bägge lika innefattande dom, att”deras poetiska arbeten berömma sig sjelfva”. Det fårej heller förgätas, att man mera hos de andra poeterne– och mest hos Runius – träffade den friskhet ochmunterhet, som esomoftast påståtts vara det äkta sven­ska skaldelynnets uteslutande kännemärke; hvarvid allade toner, som ej tyckts passa till det begrepp man gjortsig om denna kärnfriskhet, plägat fördömmas såsom blot­ta inympningar af t. ex. tysk hypochondri. Det är sannt,att Freses sorg ej är en ”sorg i rosenrödt”: den enda,som för det närvarande förlåtes det svenska snillet, emedanBellman tillåtit sig den. Freses är en sorg i himmelsblått;men svårt är att förstå, hvarför denna, – om den änväcker färre sympathier, – skall vara mindre svensk.Om han nu alltså, redan bland sina medlefvandeoch närmaste efterlefvande, var känd och prisad vida un­der sin förtjenst: hvad är förklarligare, än att, sedanDalin, Creutz, Gyllenborg uppträdt, dessa blygsammasjäls-utgjutelser från en half-barbarisk tidsålder skullebortglömmas? Huru glömda de omsider voro, synesbäst af Leopolds yttrande i uppsatsen om Dalin: ”Freseskref en mängd andeliga verser, utan allt annat vär­de än deras gudaktighet”. Omöjligt hade dettakunnat halka ur hans penna, om han dessförinnan gjortsig den möda blott, att titta i Freses Dikter. Ursäkt­ligt är, att ej ha läst dem; mindre ursäktligt, att för­kasta hvad man icke läst. – Blom utlåter sig en smulabilligare. Dock sträcker han sitt ädelmod blott till detmedgifvande, att ”ett och annat ställe saknar ej en vissbehaglig enfald eller rättare ljufhet i uttrycket och sam­manhang i tankar”; hvilket ock ej hindrar honom, attstrax derefter inkasta Frese bland en skock rimsmidare,dem han tillsist sammanslår i denna (föröfrigt qvicka)slutdom: ”det är ej lättare att beskrifva den olikhet,som uppkommer hos Poeter genom saknaden af poetiskagåfvor, än den, som uppkommer hos Sångare genomsaknaden af röst”. Sjelfve Hammarsköld, slutligen, ehu­ru omtalande honom med vida större aktning och san­ning, gör honom dock ej på långt när tillräcklig rätt­visa. Sondén är den förste, som fullt utsagt hvad Fre­se var. För hans egen harmoniska själ kunde slik upp­täckt ej bli förborgad.Med sin tids litteratörer synes Frese ej haft någotumgänge eller personligt samband. Sedan Runius dog,hvars godsinthet behagade och hvars glada lynne roadehonom, lefde han i det ensliga tillstånd, der man (så­som det heter i en af hans psalmer).. med Gud får talaI stilla rolighet.Det är alltid godt, när man föröfrigt sammanhänger medungefär ingen och intet, att sammanhänga – med Gudoch sig sjelf. Dock funnos i hans närhet åtminstone tvåpersoner, hvilkas hjertan begrepo honom, och äfvenkunde tolka det med en anklang af hans egen poesi.Troligt är att desse, som ock skattat till ”fägne-dikterna”framför hans samling, voro hans sista dagars vänligasällskap. Den ene (I. Björklund) lyktar med denna stroph:Hans spel är med den slöjd ställdt upp på gyllne stränger,Att det med ljufligt ljud till inre bröst sig tränger,När kyska stråkan med hans snälla händer rörs;Och när han börjar rätt på Davids harpa klinga,Hans drift kan honom vidt om sol och stjernor svinga,Så att dess skära klang till tredje himlen hörs.Det är det ädla frö, som mognar strax om våren:Det är det skaldeguld, som luttradt blir med åren.Den andre (som tecknat sig endast med initial-bokstäf­verna J. P.) har, i sjelfva verket oöfverträffligt, målatSkalden i en skildring, som förtjenar meddelas hel:Det tviflas föga mer om Svanens afskedssångOch att han för sin död så ganska ljufligt qväder,Att ho som helst det hör, sig öfver döden gläder:Ty djuren längta ock att lösas af sitt tvång.Ja! han med slikt behag en fredsam död gör möte,Att han ej vet sig dö, men somnar i dess sköte.Så ock vår vittre Skald, som här sitt afsked tar,Med slik beveklighet sig döden möta bjuder,Att ingen luteklang så sött i örat ljuder,Att allt i glädje rörs, som lif och anda har.Välsignad röst! hur må jag dock din ifver prisa!Din ton är Zions sång, och salighet din visa.VIII.Fru Nordenflycht.När som mitt spel om aftonstunderHärmar de ömma fåglars bröst,Och väcker upp från närmsta lunderEchos röst:Finner jag i menlösa underRo och tröst.HERDINNAN I NORDEN.Till underrättelsen om Freses död lystrade med delta­gande en täck tioårig flicka, som, vid denna tidpunkt,ömsom i Stockholm, ömsom på en föräldrarna tillhöriglandtgård, satt efter befallning vid sin sybåga eller knyp­peldyna, men med uppmärksamheten sällan fästad påsömmen eller knypplandet. Mestadels nämligen läste honi någon bok, den hon dock skyndsamt, så ofta hon hör­de modren eller en annan lärmästarinna komma, gömdeunder sitt lilla förkläde. Var boken henne alltför kär,så hände väl ock, att hon djerft framtog den äfven närde voro i rummet tillstädes, men sysselsatta med något,som vände dem bort ifrån henne. Ertappades hon dåpå bar gerning, så vankades aga och förmaningar. Län­ge dröjde likväl ej, förr än hon ånyo höll i handen någonSvensk Poet, eller den då nyss försvenskade Telemaque,eller någon Fabelsamling, någon Resbeskrifning, någotutdrag af Verldshistorien. Dessutom var hon aldrig sä­ker, att ju äfven midt för modrens eller lärmästarinnansögon försjunka i tankar, som än sökte betrakta lifvetsoch verldens underfulla inrättning, än spelade på sam­mansättandet af någon saga eller vers. Stundom smöghon sig ock till den afundade skolkammare, der enStudent från Upsala underviste hennes yngre broder iLatin och Tyska; tills hon ändtligen, genom faderns be­medling, fick också med sin moders vetskap, ehuru blottdå och då, uppsamla några smulor från det rika kun­skapsbord, der brodern redan kände sig öfvermätt.Denna flicka var Hedvig Charlotta Norden­flycht. Hennes fader hade, till belöning för sinaförtjenster såsom Kamrerare i Kongl. Kammar-Collegi­um och dess General-Afräknings-Contoir, blifvit upphöjdi adeligt stånd och korat sitt namn. Modren, af dengamla prest-slägten Rosin, var befryndad med åtskilligabiskopar och adliga ätter. Bägge, utmärkta genom enäldre tids allvarsamma dygder, vårdade hennes uppfost­ran med omsorg: men utan att förstå, huru hennes utom­ordentliga lärgirighet borde behandlas. Väl hade honfått vid fyra års ålder lära sig läsa Svenska: men det bruk,som hon genast började göra deraf, liknade sig till attbli långt vidsträcktare, än för hennes kön och bestäm­melse syntes dem tjenligt. Hennes afgjorda böjelse tillstudier och theologiska, ja metaphysiska tankeämnen,hennes lefvande inbillningskraft och redan vid sjunde åretframlysande fallenhet för skaldekonsten, hennes förnäm­sta nöje, att på sina lofstunder roa lekkamraterna medsagor, dem hon emellanåt uttänkt och i minnet sam­manväft, – allt detta, visande sig vid sidan af en li­ka afgjord ohåg och tröghet för vanliga fruntimmers-ar­beten, var i föräldrarnes ögon betänkliga förebud till enframtid, som genom sådan rigtning skulle endast bli o­lycklig. Sjelf säger hon derom i den egenhändiga lef­vernesbeskrifning, som hon i sitt tjugusjunde år uppsattepå Cancelli-Rådet v. Stjernmans begäran : ”De visstenogsamt, att ingen grufva någonsin uppfunnits på Par­Född i Stockholm d. 28 Nov. 1718; död på ett landt­ställe nära Skokloster d. 28 Aug.Juni 1763.I ett bref till denne, dateradt Fullerö d. 17 Aug.1745. Det blef efter hennes död infördt i Svenska Mercuriusf. år 1763.nassen, och att ett lärdt fruntimmer, med ingen annanbrudskatt än sin lärdom, kunde dömmas till Kloster-Orden; och som den icke är i anseende i Sverige, tyck­te de mera om, att uppföda sin dotter till en skickligHustru, än bland Vishets-gudinnorna”. Men om sålun­da både fader och moder, i sin välmening, ville hindraflickan att bli ett ”lärdt fruntimmer”: så var likväl blottmodren deri conseqvent och sträng; då fadern åter, gångefter gång, bevektes till undantag, otillräckliga för enordentlig undervisning, men tillräckliga att gjuta olja iden eld man ville släcka. Så t. ex. medgafs henne tilloch med Latin, men endast vecktals, eller när brodernsinformator, en ung Tideman, var ledig från sina Upsala­terminer; hvad hon då hann inhämta, fick hon aldrigemellanåt underhålla eller fortsätta. Slutligen samsadesman dock derom, att hon, utom ”de vanliga qvinnoslöjderna,såsom söm, ritande, spånad och dylikt mer”, skulle fårigtigt lära sig Tyska. Om Fransyska ville man ej hö­ra talas; men deremot fann man för godt, att bibringahenne Musik; ”till hvilken jag”, säger hon, ”hade storlust, så att jag vid åtta års ålder spelte på Clav-Cym­bal efter noter”. Böcker i ämnen, hvilka öfverstegoblotta elementar-undervisningens krets, fortforo likväl attvara bannlysta. I allt öfrigt, uppföddes hon lika långtfrån tvång, som från klemmighet och sjelfsvåld. För­äldrarnes hus var en föresyn af gudsfruktan och tarfligaseder. Broderns lärare, exemplarisk både i tro och van­del, utsådde i hennes späda själ de första frön till frukt­bärande religions-begrepp. Men ännu var alltjemt hen­nes uppfostran behäftad med det fel, att göra böjelsenför vitterhet och högre studier till en oloflig, somblott smygvis kunde tillfredsställas. Vi måste gifva hen­ne rätt, då hon anser det för ”ett klart prof af denskadliga vana, att barn uppfostras efter en antagen sed,utan att deras naturliga böjelse skärskådas och urskiljes”.Ändtligen ljusnade utsigterna. Efter fem år flyttadefadern, trött vid ämbets-mödorna, för alltid från Stock­holm till sin landtgård. Här lemnades henne frihet,att, så ofta modren ej befallde henne ”vara med i hus­hålls-förrättningar”., efter eget behag anordna om sinasysslor. Sjelf uppgifver hon ej dertill annat skäl, än:”som jag då var på mitt trettonde år”. Troligen hademan omsider insett, att hennes natur måste ledas till detgoda på sin egen väg; hvilken det vore fåfängt att sö­ka hämma.Här frambröt ock hennes skaldeådra. Glada åt sinfrihet, åt landtlefnadens lugn och det ostörda umgängetmed Naturens skönheter, kunde hennes känslor, hennestankar desto mindre motstå driften, att med rhytmisk mot­svarighet återgifva deras intryck. Det blef ock enda utvägenatt skaffa sig luft under en sinnes-beklämning, hvari honråkat genom läsandet af ”en hop theologiska och my­stiska böcker”, redan tidigare börjadt, och nu tillöktmed ”philosophiska”, – emedan hon i sin ”vanliga läs­ning icke mera fann någon föda”. Gripen af en oro,en tvehugsamhet, en grubblande åtrå, att reda tillvarel­sens gåta och veta alltings rätta sammanhang, ägde honingen lefvande Vis att tillspörja, och träffade i sinaböcker en vishet, som gaf skiljaktiga orakelsvar. Denäldsta af hennes tryckta dikter, kallad ”Det högsta nöje,känna och ära Skaparen”, är författad vid denna tid ochi denna själsstämning; men dock äfven i menlös förtrö­stan på annalkande ljus från Ljusets Fader. Den tret­tonåriga tänkerskan begagnar älsklings-melodien af La­gerlöfs Elisandra-visa till frågor om menniskolifvets än­damål, om Guds försyn, och så vidare. Efter den bör­jande anmärkning, att alla andra varelser äga någothvari de sätta sin lefnads nöje, fortfar hon:Men hvart skall jag min tanke skicka,Att hämta ro i min orolighet?Jag, som af intet säkert nöje vet?Hvarmed skall jag ett hopp uppqvicka,Som tröttnar att i oviss längtan stå,Och ser sin åtrå ingen fyllnad få?Skall jag vid glas min lefnad stöda?En hungrig själ med intet föda?Är ingentingI verldens ring,Som henne kan förnöja?Hvart ut skall jag mig böja?Hvi är jag satt på denna jorden?Hvi är min själ hopbunden med en kropp,Och ställd uti ett så ordentligt lopp?Hvi är jag såleds skapad vorden,Om ej det Ursprung, som har allt beredt,Till någon nytta hafver mig utsett?Låt, Herre, mig i öfning hinnaDen enda, enda sällhet vinna,Att känna Dig,Så långt du migDertill vill krafter gifva,Och upp till Dig dem drifva!I mognare ålder fann hon det stycke, der dessa stropheräro tagna, ”någorlunda utvisa en menniskas tillstånd, dåhon först börjar tänka”; och lät det derföre, tretton årlängre fram, införas i det första af sina ”Qvinliga Tan­kespel”. Mellertid voro de ”philosophiska böckerna” påväg, att göra henne olycklig. ”Deras skrifart”, förtäljerhon, ”stod mig väl an; djup, redig och demonstrativ,tycktes den nära och uppodla mitt lilla förnuft: meni stället för att fästa och öfvertyga mig om någotvisst, lemnade de efter sig en tviflan och en ny träng­tan . . . Jag hade snart kunnat blifva en Sceptica, omjag ej träffat i bekantskap med en man, som genom in­värtes arbete och utvärtes lidande redan blifvit fast isina tankar . . . en ny Socrates, som i utseende, tanke­gåfvor och lefnadssätt liknade temligen den gamla”.Det var en ung Mechanicus, Johan Tideman,broder till den förutnämnde; lärjunge af Polhem, ochkallad till hennes faders egendom, att biträda vid anläg­gandet af manufactur-verk. Sådana anläggningar begyn­te då i Sverige bedrifvas med stor ifver. Det Mångväl­de, som upprest sig på Enväldets fall, firade just dåsina vackraste dagar: nyttans och välmågans genius upp­trädde liksom personificerad i Alströmer, under det tilli­ka återstoden af den fordna aristokratiska storsinnig­heten hade en icke alldeles ovärdig representant i ArvidHorn; de egentliga ”fribussarne”, såsom Dalin kallardem, voro ännu okläckta eller ofjädrade. Man får ejneka, att denna hvilotid från excentriska bragder vartjenlig för befrämjandet af de concentriska, som upp­komma, hos den enskilde liksom hos samhället, genomen sinnets vändning åt inre föremål. Tideman synes va­rit en af dessa stilla i landet, som gå bort utan attomtalas, från en välgörande lefnad full af djupt, menfördoldt, ingripande verkningar. En man af stark tan­kegåfva, genomträngande urskillning, upplyst undergif­venhet för Gud och det Outforskliga, orubbligtsinneslugn, ren och intagande sedelära, och ettuppförande, som i allo motsvarade den: sådan beskrifveshan af en tacksam vänskap, hvars vittnesbörd är ossheligt. All flärd och fåfänglighet tycktes han betraktamed ett öfverjordiskt förakt, som dock aldrig förleddehans omdömen öfver andra till hårdhet eller bitterhet.Med dessa egenskaper förenade han en sällspord belä­senhet, synnerligen i Naturkunskap och Philosophi.Den vetgiriga flickan blef idel öra och beundran. Län­ge töfvade hon icke, att utfråga honom om det fram­förallt angelägna: hans ”religions-grunder”. Hvad enså beskaffad man höll för sannt, måste ju ofelbartvara sanning. Han mötte hennes önskan gerna; ochhans meddelningar gjorde honom, både genom inne­hållet och sättet, till hennes ”Mentor”. Han förklaradedet tvifvelaktiga, och utbredde för hennes inre syn ensammanhängande verldsåsigt. Med kännedom af de mensk­liga tingen och vördnad för de gudomliga, varnade hanhenne lika mycket för brådklokhet och enklokhet, upp­drog en sorgfällig gräns mellan det emot förnuftet ochdet öfver förnuftet varande, samt inskärpte i första ochsista rummet, att man vid förståndets uppodlande ickefinge bortglömma viljans. Det vore nämligen, sade han,i alla fall ”vigtigare, att arbeta på sin egen förbättring,än på nya systemer”. Icke dessmindre, tillägger hon,”roade han sig stundom med sannolikheter, och utsträck­te sin starka inbillningskraft till alla de möjligheter iNaturen, både om andar och kroppar, som kunna varatill; särdeles var nöjsamt, att höra honom tala uti detnya och nu allmänt antagna systemet om flera verldar”.Hon lemnade allt annat, för att sitta vid denne Gama­liels fötter; hon läste endast de böcker, som han utval­de, och föredrog framför alla sin ålders lustbarheterhans visa samtal.Man igenkänner lätt deras frukt i flera af hennestidigaste qväden. Så t. ex. i detta om ”Själenes fasta Nöje”:Himmelens ädlaste verk, dyrbaraste mennisko-själar,Hvarföre gören J er till jordens uslaste trälar?När er fina natur ej jordiskt i sig kan fatta,Kunnen J då af flyktigit stoft er lyckliga skatta?Själenes åtrå går ut, att söka sig nöje och hvila;Hennes tankar och drift till ändlöst ändmåländamål ila:Hon, som är odelad och en, hur kan hon då trifvasI ombytliga, ändliga ting, som städse fördrifvas?Falsk, ostadig är ron, som sig på menniskor stöder;Plågsam, tärande ron, som gyllene skatten framföder;Blind, sjelfdödande ron, som vällust-strömmen utgjuter:Trängtande själen af er en slät förnöjelse njuter.Öppna din andliga syn, du andliga himmelska låga!Sträck till himlarna upp din åtrås hela förmåga!Skapade tingen välj icke så, att Skaparen glömmes:Dessa förgås; det Eviga blott har fröjd, som ej tömmes.Under denna lärorika tid hade hon fyllt sitt fem­tonde år, och tillryggalagt mer än hälften af sitt sex­tonde, då hon, en juni-dag 1734, blef inkallad till sin fa­ders sotsäng. Han hade legat der i sju månader, och sågnu sitt lefnads-slut nalkas. Med nöje fann hon sin visevän stående vid hans bädd: men detta nöje uppblanda­des med en besynnerlig känsla, då den döende yttra­de såsom sin yttersta och oföränderliga vilja, att de skul­le taga hvarandra till man och hustru. Någon svårighethärvid å hennes sida kunde han ej föreställa sig; hanförtröstade, att hennes dotterliga lydnad skulle äfven ef­ter hans död förblifva sig lik; hennes stumma häpnadtillät denna uttydning. Dermed gaf han henne sin väl­signelse, och gick ur verlden. Länge tänkte hon blottpå sin stora förlust; och det var henne angenämt, attfinna sin sorg troget beledsagad af Tidemans. Menändtligen besinnade sig hennes minne på det oväntadefaders-beslutet om deras framtid. Hon skulle från hanslärjunge förvandlas till hans älskarinna! hans maka!Från denna stund öppnades hennes ögon för omständig­heter, på hvilka hon dittills aldrig gifvit akt. ”SåsomPhilosoph”, berättar hon, ”var han mig kär att höra;men såsom Fästman, odräglig att se. Hans ansigte varicke så obehagligt, emedan hans physionomi var mycketren: men ett olyckligt fall, som tillskyndat honom enknyla på ryggen, hans torra åtbörder, hans släta drägt,voro inga medel att uppväcka tycke hos ett femton årsfruntimmer”. Dertill kom, att han, ehuru sjelf endasttjugufyraårig, bar, utmattad af många plågor, alltid ettutseende af gammal och ålderbruten. Han varseblef,att hon började undvika hans sällskap. Lika försigtig,som blygsam, yppade han ingenting af sina tankar omdet föreslagna äktenskapet; talade, när de träffades, en­dast i samma ämnen, som fordom; och lockade hennederigenom ånyo till sitt umgänge. ”Dock märkte jagsnart”, säger hon, ”att denna kallsinnighet var med flitantagen, och att Philosophernes hjertan äro ej heller o­rörliga för den i Naturen inplantade ljufva böjelsen”.Han led, anspråkslöst och tyst. Detta rörde henne: hongaf honom tillfälle att förklara sig; och han gjorde detmed ett återhåll, som rörde henne ännu mer. Hon tog iöfvervägande personens inre värde, och en älskad faderssista vilja: hon sjuknade af själs-kamp att segra öfverungdoms-tyckets motsträfvighet: men bjöd honom, till­frisknad, sin hand; och blef lugn, sedan hon vant sig”att anse saken för god och nyttig”. Deras nya förhål­lande skildrar hon så: ”Han vardt mig sedermera myc­ket kär, ehuru mina ögon ej hade samma nöje somöronen; men jag såg nu endast den skönhet, som isjälen låg. Tre år varade denna förbindelse, som pröf­vades på mångahanda sätt. Alla de små oskyldiga nö­jen, som älskande kunna röna, voro oss derunder obe­kanta. En allvarsam och torr vishet födde vår vän­skap. Tadel, okunnigas förakt, ja ändteligen både bristoch sjukdom, voro, dock för svaga, att bryta detta ban­det. Min Mentor syntes mig i de största motgångs-molnmest prisvärdig”. Det sista af hans motgångs-moln var”ett års stadigt sängliggande”; hvarefter han, i Maj 1737,afled. – Så bröt Försynen det band, hvari hon afvördnad och pligtkänsla ingått. Våga vi kalla ettsådant band onaturligt? Uppfostran, sjelfuppoffring,aktning, fördragsamhet, kraft i vilja och trohet i löf­ten, äro dock inga tomma ord. De torde så temli­gen innefatta menniskolifvets högsta verkligheter.Hans afsked och dödssätt voro honom värdiga.”Min älskade”, sade han med ett stilla sinne: ”jag kanlemna dig med glädje, sedan jag gifvit dig smak förDygder. Följ henne framgent, och sörj icke öfver minbortgång”. En kort stund efter dessa ord gick han urtiden: ”med en modig förtröstan på Skaparens nåd, ochprisande i sitt sista ögonblick den Eviges makt, hvars herr­lighet han sade sig snart få skåda”.En fästman af denna art, man säge eljest hvad manvill, träffas icke alla dagar. Han var värd, att sakna;och hon saknade honom uppriktigt. Derom vittnar ejblott det långa sorgeqvädet ”Öfver en trogen Vägledaresdöd”, der hon ej kan finna ord nog många för sin er­känsla. Hon klagar äfven flerstädes, att vinsten af dyg­dens genomkämpade strid blifvit henne genom hans dödberöfvad: såsom, i ett stycke kalladt ”Dygdens oför­väntade belöning”:Min vän, som dock min trohet smakat,För ungdoms blickar lyste ej;När sinnet till hans önskan jakat,Har ögat likafullt sagt Nej:Hur plågsam var den långa tidAf ögats ock förståndets strid!Hvad hjelper nu, att jag har dämpatAll lust för vårens gröna prakt!Hvad gagnar nu, att jag har kämpatMot flärdens ondskefulla makt?Hon fick dock ändtlig se sin lustUti min klagan, gråt och pust.Hon förnötte ett år med, att känna sig ställd i en en­samhet, en ödslig tomhet, som ej kunde fyllas. Af si­na förra studier tillgrep hon än det ena, än det andra;och påminnte sig omsider, att hon ej ännu var kommenlångt i kännedom af Fransyskan. En ung slägting, somdervid förut biträdt henne, måste afresa till Akademien,och alltså föreslå en annan handledare. Detta blef denobetydliga anledningen till en desto betydligare händelse.Hennes öde tillförde henne nu Den, som skulle bli enny orsak till glädje och sorg; men båda af ett slag,hvilket hon aldrig hittills erfarit. Vänskapen och Phi­losophien hade varit hennes första ungdoms allt. I hen­nes tjugonde år måste de maka åt sig för Kärleken ochPoesien; som nu, för alltid, i hennes hjerta intogo hög­sätet.Den föreslagne hette Jacob Fabricius: en prest,som någon tid förrättat tjenst vid Fransyska församlingeni Stockholm. Hon hade hört honom omtalas med be­röm; han kom, och fanns öfverträffa sitt rykte. Deupphörde genast att känna sig främmande för hvaran­dra. Hon tyckte sig ånyo höra Tidemans vishet, mensåg den tillika i den älskligaste gestalt. Allt det hö­ga och värdiga af denna vishet framställde sig här så­som förskonadt genom en förklaringsglans, hvilken honväl tillförne drömt, men först nu skådade med vaknaögon. Den nye läraren var en ung man af behag i fi­gur, behag i tycke, åtbörder, umgänge; förenande medett sedligt allvar en liflig qvickhet, med det ljusastehufvud det varmaste hjerta, med en philosophs tanke­styrka en poets känslostämning; allmänt eftersökt, ochaldrig missbrukande gåfvan att tilldraga sig menniskorsynnest. Hvad blef nu af det vid Tidemans graf fattade be­slutet att lefva ogift? ”Det förgick”, säger hon, ”alltefter som Kärlek vardt mästare öfver mitt hjerta”. Snartupptäckte hon med glädje, att äfven han såg i hennesin varelses motbild. Påminnande sig likväl den bort­gångne Mentorns förmaning, att öfver allting värderaDygden, tordes hon icke lemna sin böjelse fritt lopp, förränhon, efter ett års granskning och rön, blifvit fulltöfvertygad om den nya vännens profhaltighet. Då knötstrolofningen.Men med detsamma infunno sig allahanda yttresvårigheter, som ville förhindra deras äktenskap. Hen­nes synpunkt af saken var icke hennes slägtingars. Enäldre broder, som sedan dog utrikes, hade af äregirig­het uppgjort en annan plan för hennes lycka, och mot­arbetade på allt vis, att hon skulle nedstiga till prestfru.Dåvarande tids begrepp om stånds-skillnad och adeligvärdighet voro stränga. Fyra år qvarhölls det älskandeparet i förgården af sin förbindelse, under farhågor, o­visshet, kamp, och en otålig – men lycksalig – läng­tan. Sjelf yttrar Skaldinnan om dessa år, att de voroden ljufvaste delen af hela hennes lifstid. Rik på ”för­följelser, afund och romanvärda äfventyr”, var den, öf­verhufvud betraktad, ”likväl både behaglig och nyttig”.Hon kände sig mäktigt förkofras i kärleken till allt ä­delt; hennes studier togo en ny fart; Fabricius lärdehenne, att i verldsskapelsen se Gud uppenbarad såsomSkönhet; i Poesien, för hvars utöfning jemväl han ägdefallenhet, blef han hennes eggande medtäflare. Frånva­rons dagar försötmades genom ömsesidiga sändningar afskaldebref och andra vittra meddelanden. I ett af dessatillsjunger han sin brud:Lyft dig modigt ifrån gruset,Du, som himla-adel bär!Tag emot det skära ljuset,Som från högsta höjden är!Det kan göra sinnet klart;Det ger hjertat liflig fart.Utur sorgemoln och dunder,Som på Dygdens himmel gå,Hörs dock sång och glädje-under;De all ängslan nederslå;Himla-namn och guda-tröst,Lätta hennes qvalda bröst.Ljuf förmaning från ljufva läppar! huru skulle den ickefrån henne framkalla ett återljudande svar:Varen med sin prakt begynnes,Jorden finnesByta om sin vinterdrägt;Lärkan bådar alla djuren,När naturenBlir utur sin dvala väckt.Skogens prydnad börjar knoppas,Allting hoppas;Solen delar lif och saft.Ja, min själ, från oro vaka!Upp, att smakaHoppets ro och gudakraft!Så fortgick utbytet af helsningar i Diktens språk. ”Viöfvade”, säger hon, ”flitigt den konsten; vår brefvexlingär ej annat, än Herdaqväden.”Också blef hon egentligen nu den ”Herdinna i Nor­den”, hvaraf man, längre fram, allmänt gaf henne be­nämning; det vill säga: hennes skaldskap antog nu sinegnaste tonart, – den idylliskt-erotiska. Det vardenna, som närmast af Creutz ärfdes till vidare utbild­ning. Hammarsköld gifver hennes poemer ett alltförfrikostigt pris, då han yttrar, att man ”i dem skönjerde första verkliga spåren till lyrik i Svenska skaldekon­sten”. Men sannolikt menade han erotisk lyrik; ochdervid vore ej mycket att påminna. Ty onekligt är, atttill den älskogs-sång, som hos flera den Svenska Lyri­kens mästare har uppnått det i sin art högsta mått afskönhet, utgingo från henne de första, inledande luto­slagen; och dessas bukoliska stämning fortfor länge attefterklinga. I den Fransyska vitterheten, med hvilkenFabricius gjorde henne bekant, hade man redan längeroat sig att leka smäktande herdar och menlösa herdin­nor. Från det förkonstlade sällskapslifvet tog man dersin tillflykt till ett Arkadien, som dock, sjelft konstgjordt,yar i många stycken föga mindre höfviskt och siratligt.Ändtligen uppnådde denna rigtning sin höjdpunkt genomSchweitzaren Gessner, hvars idyller nu blefvo för Fran­soserne sjelfve otaliga härmningars föremål. Det ländervår skaldinna till heder, att hon, i sina bästa försök afdetta slag, mera är, hvad förebilderna vilja vara. Honförkläder sig mindre; hon bemödar sig mindre om derasgjorda naturlighet. Deri liknar hon sin firade samtidingDalin, som också stundom beqvämde sig att instämma iherdaqväds-tonen, och i allmänhet gerna, liksom hon,författade visor. Bägge bibehålla dervid, mestadels, ettskaplynne, som ofta påminner om den gamla inhemskaFolkvisans; hvars form och maner de jemväl bägge un­derstundom begagna. Skillnaden är ej blott den, attDalin är språkfärdigare, och väl öfverhufvud starkare ikonstens technik. Men hos Dalin, som dessutom sällanafhåller sig att äfven åt sina kärleksvisor gifva en epi­grammatisk, komisk, stundom (dock harmlöst) satiriskvändning, öfverväger den naiva beståndsdelen: då dere­mot hos Fru Nordenflycht – så ofta hon nöjer sig attvara sig sjelf – städse möter oss känslo-innerligheten afen företrädesvis sentimental sinnesart. Derigenom åter,att denna sentimentalitet såsom sådan sjelf är naiv, harhon en icke ringa andel i den för Sveriges sednare Poesiså utmärkande erotiska sång, som, än smäktande, änglödande, än klagande, än jublande, än till allmän me­lodisk verldsbetraktelse lugnad, alltid har uttryckt enför vår Nord egen sammansmältning af det Sentimenta­la och det Naiva.Men de ömsesidiga meddelningarna stannade ej inomdenna krets. De sträckte sig äfven till de högsta ämnenför mensklig tanka. Fabricius författade vid denna tiden philosophiskt-allegorisk, till större delen dialogiserad,berättelse, kallad ”Vänskaps-Väg” (till Vishet): som,i sin blomstrande och välklingande prosa, vida öfverträf­far hans verser, och långt fullkomligare tolkar hans i san­ning poetiska verldsåsigt. Den förtäljer, huru en man, somåskådat Dygden i egen person, blef af henne utsänd tillen resa kring verlden, för att uppsöka en skönhet utanfläck; återkommen till hennes paradis och boning, be­skrifver han sin färd, dess äfventyr, det samtal han der­under fört med en ålderstigen, i enslig stillhet lefvandeVis; och lyktar med den försäkran, att han endast ihenne, till hvilken han hemkommit, har funnit denfläckfria skönheten. En anspelning på den Trolofvadesynes gömma sig i ”Dygdens” personlighet, såsom iden­tisk med hennes. Han har der alltså velat förherrligasin Beatrice. – Föredraget, om än här och der ensmula tavtologiskt, uppenbarar med behag en verldsupp­fattning, som i sjelfva utgångspunkten låter skönja enanande beröring med Swedenborgs; märkbar redan i des­sa första ord: ”Den allmänna idee, i hvilken hela Gudomenbör åskådas, är en evigt lysande Godhet; eller, hvilketär detsamma, en sannfärdig Kärlek ockoch kärleksrik San­ning. Gud är sannfärdeligen Ljus och Sol. Skaparenhafver upprättat sig tvenne stora liknelser i verlden: denena för den sinnliga verlden, och den andra för denförståndiga. Gud är ett Ljus, som känner och tänker.Han har satt sin sinnebild af ljus i solen, och han harsatt sin tankebild i engla-andarne och i de menskligasjälar”. Fabricii philosophi kan föröfrigt, i allmänhet, be­tecknas såsom en åt Christelig Platonism uppstigandeförädling af Cartesianska tank-fermenter. Med förundran,att omkring 1740 fanns en svensk prest, som kunde såtänka och skrifva, skall man i hans uppsats igenkännanågra af dessa mensklighetens eviga odalsanningar, somför all äkta Philosophi och all äkta Poesi äro gemen­samma. Bristande utrymme – tyvärr! – tillåter ejdenna gång, att fägna läsare med ett utdrag.Ändtligen kom en solglimt af lycka. Den, som gjortsitt yttersta att åtminstone fördröja deras äktenskap, ha­de begifvit sig utomlands. Den öfriga slägten var med­görligare. Brölloppet firades 1743; och genast derefterföljde hon sin man, som blifvit Pastor vid Kongl. Ami­ralitetet, till Carlscrona. Der – att vi må nyttja hen­nes egna ord – tillbragte hon med honom ”den allra­sällaste lefnad, som någon dödlig kan hafva i denna o­fullkomligheten”. Flera kännbara förluster, – såsomdå det förnämsta af hennes lilla egendom förolyckadespå sjön, – kunde ej störa hennes sinnesro. Hon ägdeallt, när hon ägde sin ”Herde”. Städse trodde hon sinlycksalighet fullständig, och såg den likväl städse förökas.Det enda oroande var föreställningen, att den vore förstor; hon spådde sig många gånger, att den skulle blilika kortvarig. Så förgingo sju månader, hvarunder al­la dagar voro uppfyllda med glädje, alla stunder lef­vande, alla ögonblick förnyande. – Mellan dessa måna­der och oss ligger nu ett århundrade. Förunderligakänsla, att skildra en förtjusning, hvaraf längesedan för­multnade hjertan klappat! Det vore ett sönderslitandevärf; om ej denna förtjusning med skäl dristade påräk­na en öfver stoftverlden upphöjd fortsättning.Plötsligt insjuknade hennes älskling i en hetsig fe­ber. ”Strax märkte jag”, berättar hon, ”att min olycks­stjärna var uppgången”: Hon anropte den Evige, hon”föll på knä för Doctorerne”: men ”ingen skötsel, ingaläkemedel, inga tårar” kunde ändra sjukdomens lopp.Se, tills vidare, min akademiska afhandling ”Tankarom Kritiker”, sidd. 113–122.Det behöfde blott nio dagar, för att lykta – med dö­den. Det endaste, som gaf någon styrka i hennes för­tviflan och lindring i hennes jemmer, var det med Gudsvilja förnöjda sätt, hvarpå han afsomnade: ”denna ly­sande Guds nåd”, säger hon, ”som halp honom öfver­vinna allt och äfven det sista band, hvarmed hans hjerta varbundet till mitt”. Så bortgick han i sin ålders blomma;inom sin verkningskrets allmänt saknad, och stående justpå trappan att mottaga ett högre ämbete.Hennes sorg vore öfverflödigt att måla. Hon vissteicke, hvad hon vidare skulle göra med lifvet. Henneskänslor stormade, hennes sinnen och tankar förvirrades.Kroppens helsa tärdes af nattvak, och tankestrid utanhvila. Hon nedkastades sjelf på en elfva veckors sjuk­säng; hennes der författade ”Afsked från verlden, vid enhäftig sjukdom”, är ett troget uttryck af hennes hopp,att denna skulle föra henne till Vännen. Mot hennesförmodan, och allas, tillväxte dock ånyo hennes physiskakrafter. Hon tillfrisknade så långt, att hon förmådde å­terflytta till Stockholm. Der erfor hon det slags ovän­tade nöje, att träffa sina anhöriga djupt rörda öfver hen­nes förlust. Likväl kunde hon ingen tröst finna hos men­niskor. Hon valde sig en hydda på landsbygden,att der hädanefter lefva blott för minne och längtan.I ett torp på Lidingön inrättade hon sin ensliga bo­ning. Hennes rum var beklädt med sorgliga målningar.Ett claver, några böcker, några sångfåglar och blomster,afbröto endast för ögonblick hennes suckar och tårar.”Mina ögon”, säger hon, ”hvilade sällan, och min har­pa spelade idel sorgeqväden”. Hon var dock ej så un­dangömd för verlden, att de icke funno ”en medlidandeåhörare”. På hans tysta föranstaltning utkommo någraaf dem i tryck, ännu innan årets förlopp. Den lillasamlingen fick namn af ”Den sörjande Turturduf­van”. Detta häfte, tillegnadt ”den ljufva och ömsintaPhilomela”, begynnte hennes namnkunnighet; hvartilläfven bidrog den mer och mer sig spridande sägnen omhennes poetiskt-eremitiska lefnadsart. Utom en epilog, kal­lad ”Lefnads-beslut”, innefattar det åtta sångstycken:alla till melodier af då allmänt kända visor; hvariblandett par af Freses. Innehållet så väl af dem, som afflera till samma ämne hörande och sedermera i ”Tanke­spelen” förekommande qväden, kan sålunda i korthetsammanställas:Min lefnads lust är skuren af,Och döden är min längtan;Till dig, du mörka tysta graf,Står all min trängtan!På jorden jag ej finnerHvad mer min själ sitt nöje bär,Min glädje borta är;Min ungdoms dag försvinner,Min tid i gråt förrinner;En långsam död för ögat står, den jag dock icke finner.Du arma, ömma hjerta!Kan ej den bittra smärta,Som tär dig utan mått,Dig ge så dödligt skott,Att ädla själens gnistaSitt fångehus må mista?Jag har redan fått min lott;Smakat ett oskyldigt godt,I det högsta glädjemått,Sora i tiden gifs!Nu har den sig vändt,Har mig oro sändt;Hårdt betalar jagFordna nöjets dag;Nu går tiden bort uti en kulen natt,Tills min själ blir utom tiden satt.Jag söker i mitt inre bröst:Der känner jag ett band,Som ej har hunnit än bli löstIgenom dödens hand;Der finner jag hvar stund en bildSå djupt i hjertat tryckt,Att ej, fast ifrån kroppen skild,Dess själ från mig är ryckt.Ack! hvartut skall nu jag hamna,Du, mitt sinnes enda vän?Jorden vill jag ej omfamna;Hinner icke himmelen!Den klarhet, som omgifver dig,Det ljus din själ nu har,Kan ej begripas utaf mig,Som går i mörkret qvar:Jag ser en stråle blott deraf;Men Du, i detta ljusets haf,Fördjupas mer och mer.Epilogen till ”den sörjande Turturdufvans” sånger, ellerhennes ”lefnads-beslut”, är det följande:I denna enslighet, har jag min boning valt;I detta tysta lugn, jag verldens storm betraktar:All höghet, prakt och lust, som Lyckan bjuder falt,Jag som en flyktig rök, en väderbubbla aktar.Här skall jag lära mig, att draga Tidens okI tålamod och hopp, tills frihets-stunden nalkas,Tills döden löser af mitt mörka ängslans-dok,Och all min smärtas eld i säker hvila svalkas.Imellertid jag här min fordna lust beser,Det ljufva paradis, som likt en ros förbleknat;Och trogna tårar till Dens dyra minne ger,Hvars kärlek, vett och dygd jag i min själ har tecknat.Här skall jag repa upp min Herdes hulda namn,Här skola klippor på min klagans toner svara;Här skall jag göra mig bekant med denna hamn,Der rena själar få i evig kärlek vara.Ett helt år förblef hon i det hemvist, som hon åtde ljufbittra hågkomsterna utkorat. Hon ville stannader för alltid: men rycktes derifrån genom Anhörigasförsorg; emedan det oafbrutna sörjandet hade tillskyndathenne vådliga giktkrämpor, som påkallade omedelbar ochlångvarig läkarevård. Hon återfördes till Stockholm; ochnödgades finna sig i det öde, som anviste henne hufvud­staden till boningsort. Omsider till kroppen förbättrad,fortfor hon länge att till själen vara sjuk: men själs-qva­len antogo en ny skepnad, hvari hennes ungdoms tidiga­ste bekymmer återkommo fördubblade. Då hon i min­net genomgick alla de olycksfall hon redan måst uthärda,och öfvertänkte, hvad hon, utom sina obotliga hjertesor­ger, äfven lidit af ”sjönöd, tjufnad, eldsvåda, bedrägeri,som försatt välfången egendom i främmande händer”,vaknade ånyo de fordna tvifvelsmålen. Hon företog sigatt jemnföra de särskilda tankegrunder för sanning ochvisshet, som af verldsåldrarnes visaste män blifvit uppgif­na. Den mest opartiska framställningen af deras olikasatser ansåg hon sig finna i Bayles bekanta vidlyftiga verk,hvilket hon fördenskull sorgfälligt genomläste. Men vin­sten svarade föga mot mödan. Hvilkendera öfvertygelsenvar den rätta? Bayle tycktes veta det lika litet, somhon. Hennes begrepp om den Eviges väsende, försyn ochnåd, långt ifrån att uppklarna genom dessa forskningar,kändes alltmera förmörkas. Hon utmattade sig i egnatank-bemödanden; hon frestade inhemska vänner; honrådfrågade lärda utlänningar. Bland dem, i främsta rum­met, Danskarnes Holberg: som i sitt värdiga svar, infördti öfversättning bland hennes skrifter, afstyrker allt theo­retiskt grubblande på gåtan och hänvisar till en praktiskt-religiös upplösning, såsom den enda möjliga och enda nöj­aktiga. Mest fann hon sig dock tillfredsställd af Kyrko­herden (sedermera Biskopen) Brovallius, ”emedan hansförnufts-ljus hvarken i sig sjelft var slögt, eller med flitförblindadt”. Stark i Bibeln, kunde han vid dess för­klarande taga både Metaphysiken och Naturkunnighetentill hjelp. En skatt af dyrbar visdom, ständigt redebo­gen till meddelning, ägde hon äfven att tillgå hos sinslägting, Akademi-Secreleraren i Upsala Klingenberg:densamme, som hade inledt hennes bekantskap med Fa­bricius; efter hvars död han intog första platsen i hennesvänskap.Så lugnades hon småningom, och återvände till sittsträngaspel. Hennes studier concentrerade sig omkringPoesien, Historien och den Moral, som i lynne och un­dervisningssätt är närmast med dem befryndad. Man öf­vertalte henne att framträda i det offentliga: och honbörjade år 1744 utgifva en poetisk års-skrift, kallad”Qvinligt Tankespel af en Herdinna i Norden.”Den fortsattes till år 1750. Ungefär liktidigt med detförsta af ”Tankespelen” utgaf hon ur sin mans qvarlåten­skap ett litet band vitterhets-försök, och egnade dem,med en rörande dedication, till ett par förnäma Gyn­narinnor i Carlscrona. De verser, af hvilka dessa ”A­maranter” till hälften bestå, äro dock i allmänhetbristfälligare, än hennes; de röja långt mera kärlek förPoesien, än förmåga. Det läsvärdaste i den lilla samlin­gen är derföre dess sednare hälft, som består af prosa;ty här möter oss just den förutnämnda ”Vänskaps-Vägen”.Huru uppmuntrad hon kände sig genom närmare ochfjermare läsares bifall, skönjes bäst af den snabbväxandealstringslust, som nu framstörtade med fria tyglar. Un­der samma tid, som Tankespelen årligen utgåfvos, läthon jemväl (1744) trycka ”Tankar om Skaldekon­”Amaranter, eller några Poetiska Tankar, vid åtskilli­ga tillfällen yttrade af Jacob Fabricius”. Stockholm, 1744.stens nytta”, och (1746) en fosterländsk glädjedikt ifem sånger, kallad ”Det frälsta Svea.” I den bref-be­rättelse om sin lefnad, som hon lyktar vid denna tid­punkt, förtäljer hon ock, att hon ”för Theatern” gjortnågra försök, som hennes vänner ”funnit förtjena attkomma i dagsljuset”; äfvenså, att hon hade ”under hän­der Lefvernesbeskrifningar, Romaner, jemte en öfversätt­ning på svensk vers af Spanioren Gracians Tillrättakom­na Menniska”. Det är mig obekant, om, af dessa ar­beten, något eller några – måhända anonymt – ut­kommit bland allmänheten. Mellertid ser man, att honvar helt och hållet blifven författarinna. Väl skeddelängre fram, att den vittra vänkrets, som omgaf hennei de sista lefnadsåren, ansåg hennes första skrifter samt­ligen för blotta lärospån, dem hon sedermera lemnatlångt under sig. I motsats till hennes ”mognade arbe­ten”, betraktades de då såsom ”vidlyftiga vers-samlingar,der hon ännu icke med noggrannhet underkastat sig kon­stens ädlare reglor och den finare smakens urskillning”;eller befunnos innehålla, som det på ett annat ställe he­ter, endast ”oskyldiga qväden, författade utan ledsagare,utan konst, utan reglor, med en behaglig menlöshet,men med en ännu i allmänhet vårdslösad eller icke pole­rad skaldegåfva”. Utlåtelserna äro Fischerströms: denförra i företalet till hennes ”Utvalda Arbeten”; den sed­nare, i den minnesteckning, hvarmed han beledsagathennes portrait i det af Martin utgifna ”Svenska Galle­riet” . Detta omdöme gällde allt, hvad hon skrifvitoch utgifvit under de första tio åren af sin skaldebana:ty enligt samme Fischerströms påstående var det ickeförr, än ”vid år 1753”, som hon ”egentligen började att”Svenska Galleriet, eller Portraiter at märkvärdigeSvenske Herrar och Fruntimmer: graverade af Joh. Fr. Mar­tin”. (Tryck-året finns ej utsatt).upparbeta sin skaldegåfva”, – eller med behörigt afse­ende på konstens och smakens fordringar. Men först iden mån, som hon sjelf blef mera nogräknad, blef mandet med henne. Hon uppfostrade sina läsare och med­täflare derigenom, att hon uppfostrade sig sjelf.Någon skulle här kunna fråga, hvarför hon såsomförfattarinna bibehöll sitt tillnamn, och icke utbyttedet mot sin mans; eller hvarför hon, med eget begif­vande, blifvit af samtid och efterverld kallad Fru Nor­denflycht, i stället för Fru Fabricius? Detta spörsmålhar, mig veterligen, hittills hvarken gjorts eller besvarats.Och likväl – var slikt uppförande ingen sidvördnad motminnet af en make, för hvilken hon burit så myckenkärlek? En förklaring häröfver söker man lika fåfängthos henne sjelf, som hos någon annan. Troligen bevek­tes hon dertill af eftergifvenhet för sina närmaste anför­vandter, hvilkas nitälskan om adelskapet vi känna. Se­dan hon emot deras vilja gift sig med en ofrälse, tyck­te hon sig förmodligen, efter hans plötsliga bortgång,böra i denna mindre omständighet foga sig enligt derasönskan; helst som ju de ändock fingo åhöra med tå­lamod, huru hon aldrig upphörde prisa såsom både lyc­ka och ära, att hafva varit Fabricii maka.På hårda och snöda domar, illvilliga stickord, smä­lek af häcklande afund, ser man henne stundom anspela.De tyckas dock sällan ha rigtat sig mot hennes skrifter;men desto oftare mot hennes enskilda person och hennesbefogenhet, att såsom fruntimmer sysselsätta sig med vitt­ra yrken. Det var i synnerhet från sitt eget kön, somhon fick erfara dylikt klander. En författarinna, enskaldinna var då i Sverige ännu ett så sällsamt ting, attmången ärbar husfru och jungfru fann det alldeles otill­börligt. Visst hade man redan haft Fru Brenner. Menhon var en bedagad, förmögen, stadig matrona, medett vidlyftigt hushåll och femton barn, dem hon visatsig kunna sköta dugtigt: idel skäl, att ursäkta hennesverser; helst som de alltid predikade gudaktighet ochgoda seder, utan ringaste tecken af någon hjertats ellertemperamentets svaghet. Fru Nordenflycht deremot, ung,fattig, barnlös, behaglig, full af eld och lidelse i vän­skap som i kärlek, oblygt förrådande i en mängd visor,som söngos öfver hela landet, att hon varit förälskad ochväl kanske än kunde blifva det, – skulle en sådan vit­ter äfventyrerska få passera onäpst? Denna ställning bryd­de henne. Hon iakttog derföre hvarje tillfälle, att i de­dicationer söka skydd hos Riksrådinnor, Grefvinnor, Fri­herrinnor, för att genom dessa höga föredömen imponerapå de öfriga innorna; framför det första af ”Tankespe­len” tog hon sin tillflykt hos en Öfver-Hofmästarinna 
och sju Hof-fröknar, med anrop:Gudinnor! hägnen mig!Jag är en svag herdinna,Som önskar vägen finnaTill Sannings rätta stig;Här mig så många mötaMed både hot och bön,Och be mig sådant sköta,Som hörer till vårt kön.Kunde ej – och borde ej – äfven vishet och vitterhethöra till Könet? Detta blef ett ämne, hvartill hon isina skrifter ofta återkommer. Den nyssnämnda samlin­gen öppnas med en inledning om ”Fruntimmers pligtatt uppöfva deras Vett”. Omedelbart derpå utbristerhon, med ett krigiskt lynne, som är hos henne oväntadtoch sedermera ytterst sällan märkbart, i en skarp phi­Grefvinnan Hedvig Wrangel: ett namn, hos hvilketvitterhet och konst aldrig förgäfves påräkna sympathier.lippik ”emot afundsjuka Fruntimmer”. Hon beklagarsig der, att, ehuru hon drifvits ”af en ädel pligt förKönets heder”, eller skrifvit till dess ”förhöjning motkarlarnes högfärds-agg”, har hon, emot sin tanka, blif­vit af sina ”systrar tackad med afunds tadel-svärta”; men,fortfar hon:Jag ömkas likväl åt de pilar, som hon sänder,De bita icke på den blanka sannings-sköld;De komma slöa fram ur qvinfolks veka händer!En tycktes vara hvass: den grep mig an för stöld,Att jag ur böcker tog, med andras tankar gäste:Men – huru vet hon det, som aldrig nånsin läste?Du späda tadelröst, som tycker lätt dig hittaUppå ett bättre ord, än det som står förut,Du skulle vackert qvar vid lilla bågen sitta,Och lära dig att slå på silkesändan knut:Än hinner ej ditt vett en annans gerning tadla;Men, tvärtemot, den kan ditt lilla gry uppadla.J, som med tusend bry blott sköten mat och maga,Och spotskligt len åt mig, som pennan tar i hand;Som tron ert eget kön, så ömkliga och svaga,Ej kunna lära mer, än sy och väfva band:Tänk! tiden räcker till för läsa och för spinna;Jag har det sjelf försökt; man kan alltsammans hinna.Kom! låt oss kämpas i en rigtig hushålls-styrsel:Jag trotsar er, som blott af vanan sysslor lärt,Ej rensat upp ert vett, men i er snålhets yrselKan träta på ert folk, för stoft som ej är värdt! –Men, visa qvinnor, J, som höjen er från jorden,J finnen, att för ljus vår själ är hitsatt vorden!Längre fram, eller närmare slutet af sin lefnad, behand­lade hon i följande ”Fabel” motsatsen mellan det äktaskaldesinnet och den vanliga kritiken:Siskan kom till Näktergalen,Den hon vänskap svurit har;Gråtögd, rörd och vred hon var.”Vet du”, sad’ hon: ”nyss i dalenVar jag på en fågla-fest:Det jag ångrar tusen gånger!Tänk: man tadlar dina sånger,Och de skönsta allramest.En på drillen lyte lade,Sade, att den faller trögt;En, att sången går för högt.Ändtlig spolen myndigt sade:Hela rösten jag försmår.Tacka vill jag trastens tunga;Lärkan kan ock temligt sjunga,Så att rösten man förstår.Mest mig dock till ifver rördeOtacksamma gökens spel! –Aldrig utaf dig jag hörde,Att du sigtar andras fel.Deras gåfvor du berömmer,Lemnar heder i sitt mått;Icke eller den fördömmer,Som ej någon stämma fått.Hvi skall du så lindrig vara,Om de andras sång och tal?””Derför”, – hördes fågeln svara, –”Att jag är en Näktergal”.Synbart är mellertid, att åtminstone ”Gudinnor­na” ägde nog själsodling, för att vara erkänsamma. Ryk­tet om hennes snille och lidande framträngde till Ko­nungathronen: så att redan den gamle Fredrik, derefterAdolf Fredrik, och innan kort Lovisa Ulrika, hugnadehenne med nådebevisningar, som försatte henne i en förde timliga behofven sorgfri belägenhet. Slutligen gafKronprinsen Gustaf en årlig lifslids-pension. I sitt breftill Stjernman bekänner hon helt menlöst: ”panegyriskaskrifter har jag svårast vid att skrifva”. Hvad hon afdetta slag tillverkat, kan dock läsas rätt väl vid sidanaf sjelfve Dalins lofqväden. Vi glädja oss på hennesvägnar, att det icke blef obelönt. Hon hade ej öfver­flöd; men hon hade det nödvändiga. Hon njöt ock idet längsta det nöjet, att dela detta med sin åldriga Mo­der: hvilken hon, ur en brand som härjade Norrmalmoch med detsamma hennes boning, hade burit på sina armarmidt igenom lågorna; gerna uppoffrande sina öfriga småhåfvor för detta kostbara byte.Mot det anförda påståendet om året 1753, som de­lar hennes offentliga skaldebana i tvenne tioåriga hälf­ter, anmärker Hammarsköld sig ”ej kunna finna, atthennes sångmö under denna sednare period vunnit någonväsendtlig utbildning”. Så bestämd skiljegräns kan välock näppligen uppdragas. Men allt kommer här an påmeningen af ordet ”väsendtlig”. Medgifvas måste, –hvad han efteråt sjelf till en del medgifver, – att honnu ojemnförligt mindre slösade sin vers-talent på alla­handa brud- graf- lyck- och lof-skrifverier, samt ojemn­förligt mera beflitade sig om laggrannhet i grammatikoch versbyggnad, jemte en viss concinnitet i ämnenasbehandling och en viss städning i dictionen, som hädan­efter röjer en stigande böjelse för rhetorisk prydlig­het. Onekligen arbetade hon sig ganska mycket ifrånden halffärdighet, den vidtsväfvighet, den urskillningsbristi både innehåll och uttryck, den beredvillighet att i det all­männa utströ hvarjehanda obetydligt (eller blott inomden enskildaste krets betydligt) bläckhornskram, frånhvilka hennes tidigare författar-verksambet ej kan fri­kännas. Öfverhufvud blir hennes sammanhang med sinaförsta fostrare, de äldre dels svenska, dels tyska poeter­ne och poetastrerne, under dessa sednare år föga synbart:hvaremot anklangen af de Frankrikes skalder, som fördagen voro de mest prisade i Epik, Ode och Didaktik,städse igenkännligare framljuder. Att Fruarna Deshouli­ères och Dubocage blefvo synnerliga älsklings-mönster,kan lätt förklaras. En annan fråga är, huruvida dennaförkofran i smak och styl ej vanns, i någon mån, påbekostnad af den oskyldighet och rena innerlighet, somunder den tidigare perioden utmärker hennes bästa styc­ken. Mest är hon sig tvifvelsutan olik i den rimmadeafhandlingen ”Fruntimrets Försvar”, hvartill honkände sig uppmanad af ett utfall hos Rousseau, i den­nes bekanta bref till D’Alembert om en Theaters inrät­tande i Genève. Hennes anmärkningar äro rigtiga: fram­förallt de båda, att mängden af qvinnor alltid är sådan,som mängden af karlar vill hafva den, och att, om äni Frankrike vore upprättadt ”ett sällsamt qvinno-väldeaf okunnoga, högdragna, fåfänga och behaglystna qvin­nor”, så borde den efter dem tecknade bilden ej utsträc­kas till ”Qvinnokönet i gemen”. Men visserligen påmin­ner detta polemiska läroqväde nog mycket om en för­fattare i styfkjortel; och hade hon lemnat efter sig blottdetta, samt några likartade, så skulle man rättmätigtpå henne sjelf tillämpa hennes omdöme öfver FruBrenner:Fast hon icke är så fagerSom La Suse och Deshoulières,Stundom något torr och mager,Skruden dock broderad ärMed crepiner och galoner,Från Germanien, Rom, Paris;Bland de Nordiska MatronerVar hon granner på sitt vis.Lyckligtvis äro hennes flesta dikter af annan beskaffen­het. Visst är mellertid, att ju äldre hon blef, jumera tog, i ett hufvudsakligt afseende, hennes bana enomvänd rigtning mot Dalins. Denne, sedan han utgif­vit sitt poem öfver Svenska Friheten och fördjupat sig iutarbetandet af Svea Rikes Historia, idkade skaldekonstenblott episodiskt, blott på lek och nästan endast i tillfäl­lighets-rim. Hon åter gjorde den, ju längre hon fram­skred i ålder, desto allvarligare till sin lefnads hela upp­gift; och det såsom en konst att besjunga Naturens väl­gerningar, Kärlekens under, Hjeltars ära och Dygdens pris.Det är nu tid att andraga den egentliga omstän­dighet, som gjorde året 1753 till ett af de vigtigaste ihennes lefnad, och tillika gaf henne i vår vitterhets häf­der den plats, hvarifrån hon, i flera rigtningar, djupt in­verkat på dess följande utvecklingsgång. Det är nämndt,att hon, liktidigt med sig sjelf, fostrade andra vitterhets­älskare till en renare konstsmak. Om denna inflytelsehar man likväl då först rigtigt begrepp, när man vet,att den omsider föranledde en återverkan, som åtmin­stone i förhållandet till ett par af hennes yngre vännerblef en ömsesidig fostran.Omkring henne slöt sig nämligen just vid utsattatidpunkt en sällskapskrets, som i sin begynnelse var ettHammarsköld finner det ”märkeligt, att, i en skrifttill beprisande af qvinnans dygder, moderskänslan alldeles medtystnad förbigås”. Han fortfar: ”man märker, att aldrig nå­got barn hvilat i författarinnans armar. Så mycket högre vigtlägger hon på dem, som vunnit auctorlig ära”. Men det varju på dem, som högsta vigten – här – borde läggas. Hen­nes försvar omfattar egentligen ej flera af qvinnans egenskaperoch dygder, än dem, hvilka Rousseau förnekat: snille, enthu­siasm, tankestyrka, verklig smak, förmåga att med sann pas­sion vara älskarinna o. s. v. Bland hennes smärre qväden inty­ga åtskilliga, att moderskänslan ingalunda var främmande förhennes föreställning. – I en af de många noterna under den­na försvars-skrift nämner hon, att hon gerna velat ”anföra denbekanta Johanna d’Arc eller la Pucelle d’Orleans, som visatså underbara hjelteprof: men, som detta ämne varit en stöte­sten för flera poeter, så har man icke vågat sig att rö­ra dervid”.urval eller utskott af en talrikare; hvilken ett Cancel­li-råd Eckleff hade bemödat sig sammanfoga till en”Tankebyggare”-orden, ur hvars sköte ock en vers-sam­ling, kallad ”Våra Försök”, hade utgått. Af dettainskränktare, men också för ändamålet påräkneligare an­tal, stiftade hon ett Samfund till Svenska Skaldekon­stens befrämjande. Tankebyggarne, som gåfvo sig mineaf vidsträcktare planer, hade roat sig med ordens-form­ler: alla dessa afkastades; de enda banden voro vän­skap och gemensam lust för det skönaste af yrken. Säll­skapet höll sina möten hos henne; och hon, som härbar det af medlemmarne gifna namnet Uranie, förblefintill sin död dess själ, dess medelpunkt. Upprunnet påsamma gång från ett snille, hvars herrskande böjelse fä­stat sig vid Poesien, och från ett hjerta, hvars mäkti­gaste passion (näst Kärleken) var Vänskap, framträddedetta samfund såsom det första af de flera i vår vitter­het upprepade försök, att genom förening af lika­sinnade Vänner förhjelpa den till en lifligare, högre,skonare uppflygt. Häfdatecknaren måste om dessa försöksamtligen yttra, att i samma mån, som de haft i sigteett värdigt ideal, hafva de ingen gång motsvarat sinatillställares förhoppningar, – men ändock hvarje gångåstadkommit vigtiga och varaktiga följder. Det var det­ta Sällskap, som, efter att hafva utgifvit ett par band”Vitterhets-Arbeten”, hvilka längre fram fortsattessåsom ”Vitterhets-Nöjen”, kallade sig (dock först ef­ter Stiftarinnans bortgång) Utile Dulci; ett namn, hvar­under det, återförsamladt af Schröderheim, fortfor intillden tid, då Svenska Akademien med sig införlifvadedess förnämsta dåvarande ledamöter. Granska vi dentidigaste förteckningen på dess medlemmar, sådan denmed detsamma är förteckningen på Fru Nordenflychtsnärmaste vittra vänner, så tindra der främst emot oss dekort derefter så strålande fostbrödra-namnen Creutzoch Gyllenborg. Den förre elfva är yngre än hon,den sednare tretton, hade uppsökt henne, då de (1751)från fullbordade universitets-studier ankommo till Stock­holm. Snart tillhörde de hennes dagliga umgänge. Manbehöfver ej länge skärskåda hennes skrifter, förrän mani dem upptäcker de stycken, hvilka, dels författade re­dan förut, dels numera i vän-täflan med dessa ungaskalder, skulle på ett enkom befryndadt vis anslå derassinnen. Å ena sidan träffas här Herdaqväden och Elegier,som kunna anses för inledningar eller förespel till deCreutziska; å andra sidan, beskrifvande sånger öfversamtliga Årstiderna (en ”Vår-ro”, en ”Sommar-ro”, en”Höst-ro”, en ”Vinter-ro”) – moral-philosophiska Oder– till och med ett ”försök till en Caroliad eller Tå­get öfver Bält”, i alexandriner, som föga eftergifva deGyllenborgska. För den ene ägde hon idyller och visortill aftonstjernan; för den andre tankedigra betraktelse­dikter, sådana som oderna öfver Guds Varelse ochett Godt Hjerta; den sistnämnda tillegnad honom sjelf,och i grunden hans egen ädla spegelbild. För Creutzklagade hennes ”Camilla”:Du mörka skog! du enslighetens gömma,Jag fåfängt döljs i dina tysta vrår;I glömskans bo, kan jag ej Herden glömma;Ej skuggan fly, som följer hvart jag går.Din bistra natt, hans öde för mig målar;Ditt villo-ljus, min lyckas fordna strålar.Du Herde-hop! som fåren stilla drifver,Der vittne du af menlös kärlek var!När ryktet dig den sista tidning gifverOm ett så kärt, som osällt herde-par:Förgät dess namn; låt Echo det ej stafva;Bryt hyddan ner; låt öcknen allt begrafva!För Gyllenborg åter, skildrade hon det ”goda hjertats”ägare med drag, sådana som dessa:Hans tunga höres aldrig svikaDen lag han vördar i sitt bröst;Men, utan att från sanning vika,Förljufvar han dess stränga röst.Han frambär henne utan häpnad,Ej sminkad, ej med pilar väpnad,Med samma språk hos hög och låg.Han ej ett inbilskt vett bedrager;Han ingen dygd sitt lof betager,Och vacklar ej i ord och håg.Den sällskapsro, som allmänt vankar,Som sed och ondska värde gett,Der tungan leker utan tankarOch dåren har det mesta vett;Det lösa gift, det skum af snille,Som sårar ej så djupt det ville,Men fläckar hvad det flygtigt rör;Ett späckadt nytt, en barnslig blanningAf löje, arghet, lögn och sanning, –Man från hans läppar aldrig hör.Huru han stöter ifrån sig allt dylikt, med dess tillbehöraf falsk politik och nedrig afund, målade hon i dennaslut-liknelse:Så, när en flod från höjden hastarOch rödjer väg i grus och sand,Hans strida fors det vrak förkastar,Som nalkas till hans klara strand.Här, nöjd han sin förfriskning njuter:Den ström hans rena källa gjuter,I loppet skäras mer och mer;Hans inre rikdom ögat finner,Som med en stråle djupet hinnerOch perlan der, på bottnen, ser.Till gengäld meddelade de nya vännerne sina skalde­prof. Så Gyllenborg sitt stoiska, men i djupet högstmenniskovänliga ”Verldsförakt”; så Creutz, efter åtskilli­ga förberedelser, slutligen sin vidtfrejdade Camilla-dikt;som utkom fullständig ett par år före Väninnans bort­gång. Dessemellan fullföljde de Fabricii verk, att invi­ga henne i den Fransyska litteraturens kännedom. Förenhvar, som är bekant med denna litteraturs dåtidaskick, vittna de nyss anförda stropherna redan tillfyllest,huru långt de i slikt värf hade lyckats.Tvifvelsutan förforo de nog ensidigt. Huru uteslu­tande fransysk hennes läsning ändtligen var blifven, sy­nes bäst af hennes Noter under ”Fruntimrets försvar”.Också ställer hon der Helvetius vid sidan af ”Socrat” och”Galilée”; med den anmärkning: ”man kan ej medgifvaallt hvad han anfört i sin bok; men att han skrif­vit emot préjugéer, lärer icke nekas”. – Det är ensällsam blandning af komisk och elegisk känsla, att fö­reställa sig dessa trenne rena skaldeandar, i sina hjertansoskuld, på fullaste allvar hänryckta öfver den paradisiskasällhetsdag, som genom Helvetii, Encyclopediens, Voltai­res vishet skulle uppgå öfver jorden. Men för våra ögonuppföres, under förändrade namn, alldeles samma skå­despel. Huru många ser man icke äflas, med välmen­taste menniskokärlek, att i Frihetens och Fördomsfrihe­tens namn ånyo sätta på Guds thron en död Verlds-me­chanism; okunnige, i menlös enfald, att de hyllagrundsatser, som, i händelse af seger, skulle göra allKärlek, all Trohet, all Vördnad för ett Heligt, all verk­lig Poesi och Philosophi omöjliga! Och denna sancta sim­plicitas är jemväl nu, stundom, ej rätt belåten med vis­sa bundsförvandter; men – det kan ju ej nekas, att deändock ”skrifva emot préjugéer”. – Ur nitet mot ”pré­jugéerna” kunna ock de cosmopolitiskt-philanthropiska a­lexandrinerne ”till Storfursten af Ryssland Paul Petro­witz” förklaras. Deras ingång, hvars thema är falskhe­Numera drifven af ångkraft, – men ej derför dessmera lefvande.ten af blodiga hjeltebragders ära, liknar i styl redanfullkomligt de många, der samma themas behandlingsedermera blef gång efter gång prisbekrönt. I hennes”Utvalda Arbeten” sticker detta poem, genom sin plats,besynnerligt af mot det nästföregående; som nämligen ären lofsång öfver Carl XII.Vill man i möjligaste korthet sammanfatta omdö­met öfver Fru Nordenflychts poesi, så bör man säga:den innehåller, å ena sidan, afslutningarna af allade rigtningar och tonarter, som närmast före henne vo­ro i Svenska skaldekonsten herrskande, och, å andra si­dan, begynnelserna till alla dem, som närmast efterhenne blefvo det. Egnast och lyckligast är hon visserli­gen i sina herdedikter, visor och öfverhufvud smärrelyriska qväden: dessa voro ock de populäraste; ännu imina barnaår hade de icke alldeles upphört att sjungas.Men det måste äfven erkännas, att hennes oder, ja hjel­tesånger äga i betydlig grad, hvad man hos sådana, iden tiden (liksom hennes loftalare Fischerström), kallade”uppfinning, dristighet, höjd och målning”. Både honoch Dalin äro öfvergångs-länkar från det Carolinska ti­dehvarfvet till det Gustavianska. Men han grep genastemellan det Gamla och det Nya en medelton, hvilken hansedan, alltigenom, bibehöll med nästan ingen förändring.Hos henne deremot finnas stycken, så gammalmodiga ianda, språk, vers, som om de tillhörde Spegel, Runiuseller Fru Brenner; äfvenså andra, i hvilka den Dalin­ska mellanstylen är påtaglig; men tillika dock andra,så nyvulna, att de skulle kunna förekomma hos hvilkensom helst af Skalderne från Gustaf III:s tidsålder. Såt. ex. skiljer sig det träto-samtal mellan Momus och Cu­pido, som utgör en af hennes brudskrifter, föga ifrånett dylikt hos Runius, der Momus uppträder såsom As­modeus; men större är sannerligen icke heller skillnadenemellan hennes ode öfver ett Godt Hjerta, och Kellgrensöfver en Stadig Man; och hvem kan läsa hennes före­gående öfver Guds Varelse och Försyn, utan att igenkän­na ett äldre syskontycke af Leopolds moraliska oder?Likaså är, från hennes öfversättning af Horatii ode tillGrosphus, ett ganska måttligt afstånd till de Kellgrenskaoch Wallinska öfversättningarne af samme romarskald.Härtill kommer ännu en omständighet, som ej må för­tigas. Med Fabricius delade hon smaken för en poeti­serande prosa, hvaraf hon i sin berättelse om ”FröjasRäfst” gifvit prof; och just den nyssnämnde Fischer­ström, som ett par år före hennes död upptogs i hen­nes sällskapskrets, utbildade vidare detta slags prosa tillett mellanting af poesi och vältalighet, hvilket så lifligtslog an hos den unge Thorild, att det genom honomfulländades till en rhythmisk declamation, den han för­klarade vara till och med den äktaste arten af Poesi. –Öfvertänka vi nu allt detta: så inse vi, huru mäktigtFru Nordenflychts inflytande varit; och vi drista då på­stå, att på Skaldekonsten särskildt har hennes infly­tande varit ett större, än Dalins; hvilket deremot varitett ojemnförligt större på Språket, Kritiken och helaLitteraturen såsom sådan.Här torde vara lämpligaste stället, att tillsammansmeddela några af ”den Svenska Uranies” qväden, förhvilka vi hittills ej kunnat finna plats.I.VISA.För Gud och för sitt eget hjerta,Är bäst, att gjuta ut sin smärta.Håll upp, min ömma själ,För andra gjuta ut den sorg, dig sårar!Hvad lättar det ditt bröst,Att plåga andra med din sorgeröst?I enslighet dig qväl,Och fäll i löndom dina tårar!Den, som i ro mår väl,Behjertar ej ditt klagoskäl;Tro fritt, att du dig dårar!En fri beklagar ej en usel träl.Håll upp, min ömma själ,För andra gjuta ut den sorg, dig sårar!Nog är det sannt, en vänKan läka allrabäst ett såradt sinne;En suck, en ömksam tår,Är bästa salfva på ett hjertesår:Men ack! hvar finnes den,Som har så ädel pligt i minne?Som, i bedröfvelsen,Står fast, och håller trohet än?I lust vi vänner finne;Men tag dem ock i nöd igen! –Nog är det sannt, en vänKan läka allrabäst ett såradt sinne!Välan! så säg din nödDå endast för dig sjelf, mitt slagna hjerta!Gjut ock din suckan utFör Den, som börjar allt, och ej tar slut;Han ser din sorgeglöd;Han dömmer, och han vet din smärta.Din jemmers öfverflödHan sluter, med en salig död:Då flyr all nattens svärta;Då glömmer du ditt tårebröd.Välan! så säg din nödDå endast för dig sjelf, mitt slagna hjerta!II.HERDINNANS BEKÄNNELSE».1.Frihet, min fröjd, du min Gudinna,Unna mig i din skugga bo!Ungdom och oskuld hos dig finnaLugn och ro:Kärlekens nöjen snart försvinna,Bäst de gro.Fjerran jag sett hans falska snara,Fjerran den eld, som allt förtär;Men aldrig än förnöjd den vara,Som är kär:Skydda mig, Frihet, att förfaraHvad det är!Tirsis för mig det band berömmer,Prisar den vällust Kärlek ger:Af honom sjelf tvärtom jag dömmer,När jag serSinnenas oro, som han glömmerQväfva ner.Ja, jag märker, att denna brandenQväfver båd’ minne, mod och vett:Herden, som söng vid klara strandenAllt i ett,Tiger nu, se’n i kärleks-bandenHan sig gett.Kärlek kan sig ock snart förbyta,Flyger så lätt, som svalor små;Liksom säfven på vattnet flyta,I vår å, –Minsta år-tag dem sönderbrytaOch nedslå.Långt mera lust, i skogen vanka,Der mina får i skuggan gå;Se, hur sin mjölk af modren samkaLammen små:Sådan kärlek min glada tankaNöja må.När som mitt spel om aftonstunderHärmar de ömma fåglars bröst,Och väcker upp från närmsta lunderEchos röst:Finner jag i menlösa underRo och tröst.Derför – fly, Kärlek, med din båga!Jag har dig för min ovän nämt:Gack med din flärd, din lust och plåga,Lösa skämt!Mig har din blick, din första lågaRedan skrämt.2.Ack! tystna, täcka fågle-hop!Du roar mig ej mer:Min Herdes röst, i Echos rop,Mig större hugnad ger.Att jag med klippan tala får,Är nu min enda tröst,När ej med honom mer jag går,Ej hör hans ljufva röst.Min klagan jag för skogen bär,När luften blifvit sval.Den mörka skuggan tjenlig är,Att dölja ömma qval.Här vallar herden sina får,Och gläds åt bergadt hö:Se’n ej min hjord med Damon går,Syns den af trånad dö.Med blomster, som oss våren ger,Herdinnan pryder sig:Se’n Damon dem ej plockar mer,De växa ej för mig.Jag ofta dalen genomfar,Att söka der min Vän:En sol går bort, min sorg blir qvar,Ty Damon dröjer än.Vid källan fåfängt väntar jag,Tills månan runnit opp;Hur mången natt, och långsam dag,Bedragit mina hopp!När vestanvädret rör ett blad,När fågeln ömsar gren,Mitt öra lyss: i tankan glad,Jag famnar Damon re’n.Ack! skynda, Damon, till den ro,Som pröfvad vänskap ger!Hvad gagnar mig din dygd och tro,När jag dig sjelf ej ser?3.En älskad skugga döljer mig,En verld försvinner, der jag sträfvat:Se’n mina sinnen flygtigt sväfvat,I stillhet tankan roar sig.Nu speglas aftonrodnans skenI böljans klara famn,Och alla fåglar hafva re’nIntagit skogens hamn.Nu, medan enslig svalka rår,Drif hit, min Damon, dina får,Och hvila dig hos mig!Kom, Aftonstjerna! snart, att bådaDe bästa stunder af mitt lif!När tysthet öfver allt får råda,Då vakna hjertats tidsfördrif.III.STJERNEHVALFVET.Du, allraskönsta skåde-plan,Du vidd, den ingen gränsa innesluter;Dit ögat sina strålar skjuter,Men aldrig fyllnad finna kan!Omätligheten dig omgifver:Att räkna ut din höjd, är menskovett för kort;Ditt sammanhang fördoldt och obegripligt blifver;Här tappar sig förnuftet bort.Men, fast du är en labyrintFör vårt förstånd, och all din ljusa skaraFör oss så obekant skall vara;Fast ingen skapad tänke hinntAtt högre gå, än i din ställningEn hög och oombytlig ordning se:Är dock ditt majestät en herrlig vedergällningFör dem, som aktning på dig ge.Den skönhets glans är allrastörst,Som på engång förnöjer själ och öga:Det mörkblå hvalf, det djupet högaJu lockar ögat allraförstUpp till sin prakt, det vida runda,Der tusen eldklot stå på Herrens eget hus;Der börjar tankans ro: hon får då nog begrundaPå dessa stolta himla-ljus.Men, fast i sig de klarhet ha,Som ut på alla sidor lifligt flödar:Förgäfves tänkaren sig mödar,Att klara tankar om dem ta!Hvad äro de? hvad månd’ de göra?Till hvad för ändamål stå dessa himlabloss?Månn de en mängd af ting i sina kretsar föra?Ell’ månn de lysa – blott för oss?Om de som solar fästa stå,Att inom sina sphärer jordar lysa,Som creaturer i sig hysa, –Ty intet Tomt man finna måI all Naturens vida rike:Hjelp, Himmel! hjelp då mina tankar opp!Ho är då Du, o kraft förutan like,Som sammanhåller denna kropp?Du, högst af hvad jag tänka kan:Fullkomlighet och Ljus, som vi för Gud åkalla!Hvad tankar i min själ uppsvalla,Vid den oändlighet jag fann!Månn Du, som dessa stora kretsar vänderOch ännu fler, dit ej min tanka når,Ditt öga hit till usla maskar sänder,Och nedser på en jord, som vår?Är vårt elände Dig bekant,Och ser du nådigt våra brister många?Vi, som i våra gränsor trångaEj kunna skilja falskt och sannt,Ej se vår pligt, än mycket mindre hinnaAtt känna Dig, du högsta underkraft!Vi nog i dina verk ditt väsen finna;Men känna likväl verken knappt.Månn Du är öm om dessa lif,De usla kräk, som du dock känsla gifvitAf ondt och godt, och föreskrifvitEtt mer än jordiskt tidsfördrif?Månn du har dem till högre sysslor ämnat,Än träla för sitt stoft på denna villo-ö?Ell’ har du dem förgäfves krafter lemnat,Att tänka längre, än att dö?Ack! såsom Du fullkomlig är,Så måst’, i dina helga ögon klara,Båd’ stort och smått ju lika vara,För Dig, som lif åt Allt beskär!Hur skulle Du de verken kunna glömma,Som du af nåd och vishet engång gjort?Du, högsta Nåd! hur kan Du nåden gömma?För Dig är allting lika stort.Så är jag viss, att mig Du ser,Och att du äfven på min jemmer märker!Det är det enda, som mig stärkerI all den sorg mig tiden ger;Det är det hopp, som i min anda brinner,När jag af suck och qval försmäkta må:Att jag hos Dig en säker tillgång finner,Får inför Dig med böner gå.Ja! Dig jag skönjer, store Gud,Fastän i moln och genom dunkla skyar!Engång Du visst mitt lif förnyar,Och kläder i fullkomnad skrud:Då får jag se, i ljus och rena strålar,Dig Sjelf, och hvad din Vishet allt beredt;Den stjernehär, som nu så gåtlikt prålar,Begriper då jag med mitt vett.J, Himla-kroppar! höga Ljus,Som dragen mig så sällt till Ljusets Herre!J, Solar! större med de smärre,Som lysen många verldars hus!Ack! om hos Eder bo så rena Andar,Som kännen denne Guden mer, än jag:Så prisen den! Mitt lof med ert jag blandar, 
Och väntar min förhöjnings dag.IV.EN RÄTT SVENSK SOLDAT.(Bröllopps-Lyckönskan).Han är den fromma tapperhet,Som vett med mandom blanda vet:I honom kännes grannt igenDen gamla art af Svenska Män;Se’n han oss blifvit rätt bekant,Blir gamla Göters rykte sannt,Som syntes fabel-likt och dödt,Förrän han det ånyo födt.Här har Naturen fogat välEtt modigt bröst, en vänsäll själ:Han bär, uti sitt hjelteblod,Ett grufligt och ett kärligt mod;Ett lejon, vid fiendtlig hamn;Ett lam, uti sin makas famn;En man, vid värja, eld och mord;En jungfru, vid båd’ glas och bord;En kämpe hård, vid grymhets rön;En andlig lärd, i bok och bön;En härdad, som kan lida allt,Båd’ ljuft och ledt, båd’ hett och kallt;Han är den rätta fria man,Som ingen lycka ändra kan.Nu önskas honom, all sin tidFå nöta vid en ädel frid!Ja! hvila dig, från krigs alarm,I nöjet, på din Makas arm!Ja! minn dig der i stillhet påDen tid, du månde Ryssar slå;Hur värjan aldrig miste gick;Hur, hvem du slog, sin bane fick;Hur ofta, med bedrifter din’,Du roat store Carols sinn’!Beskrif, för dina hjeltebarn,Vårt förra krig med Ryska Czarn:O! säg för dem den Svenska lek,Hur ingen från sin Konung vek;Hur man i fält skall skicka sig,Att föra med beröm ett krig,Och, när man uti striden går,Båd’ dela ut och tåla sår!Då ammar du soldater opp,Då fostrar du en hurtig tropp,Som, liksom du, i faran flink,Är städs tillreds vid minsta vink.Och om så sker, att Svenska spjutAf någons djerfhet manas ut,Så spänn på nytt din brynja på; 
Gack ut, med dina gossar blå! 
V.UR ”CAROLIADEN, ELLER TÅGET ÖFVER BÄLT”.Nu hviner Bores röst, hans hot är utan like:En isklädd vinter rår på Äges vida rike;De hållit envigskamp på hafvets blåa fält;Sist vann den grymma köld, och tog sitt rum på Bält.Han klädde böljans rygg med starka frostens täcken;I djupets dolda göl han band den falska Necken,Hvars treudds gaffel-grep, som fälld och bruten låg,Satt honom utur stånd, att reta hafvets våg.Här ses en Guda-makt, som skyddar Manhems hjelte. –”Upp”, ropte Carl, ”mitt folk! och spännom modigt bälte!”Han sedan Tirfing drog, och ställde hären opp;Här börjas nu ett tåg, med mod och segrens hopp.Gudinna! du, som sjelf bland vådor Hjelten leder,Till underfulla värf, till namn och evig heder:Ditt majestät, din glans från Vasas ögon gick;Det var din gudakraft, som honom röra fick.I spetsen går han främst, med dödens udd i handen:Af styckens dån och knall re’n darrar Bransö-stranden;Nu bär det hala golf de Göters stolta här,Och solen skymmes bort af fanor och gevär,Nu höras stumma berg trumpeters klang besvara,Nu dödar tusentals med eldens vingar fara.Af härskri luften fylls, som ned i djupet hörs,Hvars blanka skara skräms och bort af fruktan förs.Snart sättes bröst mot bröst, de hårda svärden klinga;Men, Svenske Höfvitsman! du vet en ovän tvinga. (o. s. v.)VI.UR EPITREN ”TILL STORFURSTEN PAUL PETROWITZ”.Det moln förskingradt är, det mörker har försvunnit,Som höljde jordens krets och irrat menskovett.En ny, en upplyst tid, har nu med häpnad funnit,Att verlden falska namn åt våld och grymhet gett.Åt den dess sällhet bröt, åt den dess frid förstörde,Hon reste ärestod, och vördnadsoffer bar:Hon söng Tyrannens lof, som henne fängslig förde,Och kysste nöjd dens spår, af den hon trampad var;Hon nämnde Hjelte den, som vann den grymma lycka,Att spilla menskoblod och sina likar trycka.En sanning klarnat har, som skänkt åt verlden dager,Och upptäckt deras pligt, som fått om Samfund vård;Ej vägen blodig är till en odödlig lager,Ej storhetens bevis, att vara vild och hård.Den ömma Menskorätt, Naturens äldsta dotter,Gudomlighetens bild och alla Dygders mor, –Som sina foster ger af nöjet lika lotterOch gör, att jordens son på jorden säker bor, –Hvars suckar fordom blott i ringa kojor hördes,Palatsen nalkas fick – och Prinsars hjertan rördes.VII.TILL EN IGENFUNNEN VÄN.En gammal vänskap sällan glömmes,Om den har sanna grunder haft.Som eld i falnad aska gömmes,Men glödgas snart af vädrets kraft;Så har i Chloes ögna-strålarMin fordna låga tändts igen;En själ, som der sin fägring målar,Ger mig på nytt min ömma vän.Säg, Chloe! vill du åter skötaVårt band, af fri, af egen drift?Så vill dig än ett hjerta möta,Som stelnar bort af plågors gift.Det nu i köld sin trefnad vinner,Se’n alla lågor slocknat ut:För dig det dock ett ämne finner,Som väntar blott på ditt beslut.Den starka eld, som Kärlek tänder,Knappt varit mig så ljuf, som din:Jag röres, då jag tankan sänder,Att fordna nöjen samla in.Än ser jag ej din blick, ditt tycke,Att icke hjertat frågar sig:Om det för lite, ell’ för mycke,Förgäter eller älskar dig.VIII.ENSLIGHETEN.I denna lugna skog jag Nöjet får igen,Som flydde för mitt bröst, när jag bland Menskor dväljdes.Du, ömma känsla! du, som alla stunder qväljdes!Njut hvila, smaka frid; min frihet varar än.Här ser jag ingen konst: naturen ensam rår;Med blomstrens söta lukt den friska ångan blandas,Jag drager helsans flägt i hvarje pust jag andas,Och känner, hur dess kraft till märg och ådror går.Än vid en källas brädd det späda videt gror;Än i ett skuggrikt hvalf, som evig svalka gömmer,Jag på en mossig bädd om glömda nöjen drömmer;Och, Ödet sjelft till trots, mig åter lycklig tror.Bland trädens täta flock jag ofta vilsefarOch stannar i en lund, som ljuset undanskymmer;En helig fasa känns, min tanka från mig rymmer,Hon öfver jord och sol sin djerfva kosa tar.I sådan enslighet, jag dock ej ensam är:Jag sällskap om mig ser, och väckes ur min dvala;Då luftens fria barn om sina fröjder tala,Och bryta ut i sång sin känsla och begär.Hvad prasslar här i gren? Hvad är, som örat bryr?En eckorn som en pil i granens topp sig kastar;Ett rådjur skymtar fram, men strax tillbaka hastar;Det rubbar ej min ro; det undrar, räds och flyr.Hur ren den glädje är, som sinnet fyller opp!Naturen fridsam är; hon frid i själen sprider:Af böjelsernas våld jag intet anfall lider;Jag ingen fruktan har; jag känner intet hopp.Jag har min plågo-svärm i staden lemnat qvar,Der oron tränger sig från slott till lägsta murar;Der arghet icke mer fördoldt på oskuld lurar,Men der hon i triumf för allas ögon far.Den enda strid jag ser, är mellan bladens flägt,De yfvas om hvarann, men utan inre bäfvan;Det enda sorl jag hör, är vestans lena sväfvan,Då han sin envåldsmakt till trädens toppar sträckt.Hvad för en Guda-hamn var det mitt öga såg?Hvem är, som nalkas mig med harpa och med båga,Mig sluter i sin famn, och med sin kyska lågaIngjuter lif och kraft uti min kalla håg?Det Skalde-guden är! Han till min hydda går:Hans rika, ljusa hår omkring hans axlar hänger;Den eld, som ur hans blick och högblå ögon tränger,I tankan tänder ljus och öfver hjertat rår.Han talar – och min själ blir tjust af denna röst:”Du skall min kärlek bli, men dig för hopen dölja;Gack, skynda till ditt lugn; min ömhet skall dig följa!” –Han flyr: men lemnar qvar sin styrka i mitt bröst.IX.SINNEDIKTER.1.Ej något jordiskt ting mot Vänskap liknas må!Ett hjerta ömt och godt, som hennes värde känner,Anspelning på Skaldinnans sista bostad; hvarom läng­re fram.Det sätter ej sin ro i myckenhet af vänner;Det väljer värdiga och få.2.Ett qvickt och bittert skämt, i sällskap mest behagas;Men vakta dig för tungans fina mord!Sälj vänskap, dygd och frejd ej för ett artigt ord;Och låt ditt hjerta ej utaf ditt vett bedragas.3.Man räknar högt förstånd bland Himlens största skänker,Och skattar lycklig den, han mycket snille gett:Men ringa är den hop, som tänker;Månn det då nöje är, bland dårar äga vett?4.Att vara värd beröm, det är en verklig ära:Men glöm ej bort, när du det får,Hur mycket af din pligt tillbaka står;Så kan du ödmjukhet af egenkärlek lära.5.Man bör ej allt beröm för smicker taga:Men pröfva den berömmet gett,Om han behöfver att behaga,Och om han alltid håller ett!6.Låt andras oförrätt din sinnesro ej bry!Det är ett svaghetsprof, på menskors ondska klaga.Hvarthän i verlden vill du fly,Om du ej dårskap, kan fördraga?7.Den fredar sinnets ro, som kan, i alla fall,Om ryktet vara öm, för tadlet vara kall.8.Döm lindrigt andras fel! Sker dig ej samma rätt,Var lika mild och öm, i ord och lefnadssätt.9.Att sina tankar kunna dölja,Det kallas klokhet i vår bygd;Att ej behöfva hjertat hölja,Det är en ännu större dygd.10.Man kan ett hjertas höjd, blott på det tecknet finna:Att alltid vilja ge; att aldrig vilja vinna.11.En qvick och eldig själ, är en Naturens gåfva,Som varsamt skötas bör och ledas af förnuft:En gnista, vådeld blir utaf förmycken luft;Vid snabb och häftig vind, får Styrman aldrig sofva.12.En stor och ädel själ, som är på vishet rik,Förändring ser i allt; men blir sig alltid lik.13.De mesta, drömma lifvet bort,Och klaga: ”lifvet är för kort!”Hvad är, att lefva och att vaka? –Naturen se; sig sjelf ransaka.14.Af allt, hvad jordiskt är, hör ingenting oss till!Hvad kan då kallas mitt? Blott hvad jag gör och vill.Svårigheten vid ett val ur Fru Nordenflychts skrif­ter är icke, att fördubbla de anförda profvens antal;men att inskränka det till, hvad här nödvändighetenbjuder: de möjligast få. Endast derföre har jag här lem­nat ur sigte både hennes ”Andeliga Skaldeqväden” (ut­gifna 1758) och de flesta af hennes ”Tankespel”: ehuruman visserligen, vid ett sådant val, ej får hålla sig in­om gränsorna af de arbeten, hvilka Fischerström utgafsåsom hennes ”utvalda”. Man får det desto mindre, dåäfven bland dessa förete sig många svaga, och än fleraojemna. Det ena med det andra intygar dock endast,att hennes urskillning aldrig blef så fullständigt – ochofta förmycket – grannsmakande, som de Gustavianskaskaldernes. Ådagalagdt är nu i alla fall, huru berätti­gad hennes sång var att behaga de bästa af hennes tid,och huru mäktigt inverkandet deraf skulle främja derasegen vittra utveckling.Och ändock var det förnämsta af denna snillrikaqvinnas inverkan det rentaf omedelbara: det, som utgickfrån hennes enskilda person. Med ett hjerta, som ejtycktes andas för annat, än att utgjuta vänskap, nöje,tröst, medlidande och välgerning, med en umgängsamhet,i glädje och sorg lika intagande, använde hon sina säll­skapsgåfvor lika oafbrutet, som sina skaldegåfvor, tillPoesiens bästa. Hon talade väl; hennes uttryckssätt vareget, okonstladt, ledigt; hennes förstånd, klart och rätt­vist; hennes lynne, öppenhjertigt, oförställdt, kanske tillöfvermått; hennes rastlösa vetgirighet, benägen för all­var, utslöt likväl aldrig skämtets lekar. Man begriperlätt, huru en sådan karakter skulle tillvinna sig vän­ner, gerna se sig af dem omgifven, och qvarlemna idellifvande intryck.Dalin synes, fastän under ytan af qvick och gläd­tig hofman, varit en i grunden mera eremitisk och en­störig natur. Det vissa är, att han ifrån Fru Norden­flycht höll sig på stelt och kallt afstånd. Hammarsköldantager, att han i henne hatade en medtäflarinna omskaldeäran; Sondén, att han ansåg henne för en svär­merska. Hon, å sin sida, hade icke försummat någonskälig artighet. Hon hade ej blott lofsjungit ”den obe­kante Argus”, utan ock i anledning af ”SvenskaFriheten” således utlåtit sig:När Svenske Orpheus, med sina harposlag,Förnöjt och prydt sitt land, och många airer spelat,Som fina öron skänkt en ro af stort behag;Fast tadlet stundom sagt, att någon ton har felat:Så gaf han fram ett prof, ett präktigt mästerstycke,Som, med sin skönhet, vann båd väns och oväns tycke.Ho är, som ej blir rörd af detta stolta lof,Hvarmed han höjer opp vår Frihet, vår Gudinna?Han gör Ulrikas graf så lysand’, som dess hof;Hvartenda tag går högt, och konsten har att vinna.Månn ej ett bläck, som så till Sveriges ära flutit,Bör hedras som ett blod, för Sveriges välfärd gjutit?Vänskapligt blef förhållandet likafullt aldrig. Väl fickhon bli medlem af den förnäma och jemväl i någon månvittra sällskaps-orden, som hade Dalin till själ, och un­der namnet ”Avazu och Wallasis” upptager många bladaf hans skrifter. Deremot fann den af Lovisa Ulrikaår 1753 instiftade Vilterhets-Akademien, hvars hufvud­man Dalin var, ej för godt, att tilldela hennes ”Caroliadeller Tåg öfver Bält” det pris, som i stället beviljadesåt ett latinskt qväde af Luxdorph. Möjligt är, till ochmed troligt, att man inom hennes sällskapskrets yttra­de sig obelåten med det bagatell-bruk, hvartill Dalinpå sina äldre dagar nyttjade sin vers-gåfva. Att mander gjorde större fordringar af Poesien, än den Dalin­ska sång-gudinnan uppfyllt, visa nogsamt de skaldeverk,som ur denna krets utgingo. – Märkligt är, att justsamma år, då den Svenska Drottningen stiftade sin Aka­demi, stiftade den Svenska Herdinnan sitt enskilda sam­fund. Bland den förras ledamöter, idel förtjenta män,var dock, med undantag af Dalin, ingen enda skald;i det sistnämnda åter befunno sig hon sjidf, Creutz ochGyllenborg. – Om föröfrigt Dalins föredöme, i afseen­de på henne, kanske hos mången af hans beundrareverkade efterföljd: så kunde likväl sådant hvarken hin­dra personer af högsta rang att söka hennes umgänge,eller utmärkta lärde och snillen, att göra likaledes.Bland dessa finna vi antecknade Polhem, Klingenstjer­na, Linné.Icke heller stannade hennes beröm inom Sverigesgränsor. Man hörde henne nämnas med aktning i Dan­mark, i Tyskland, ja i London och Paris. Haller, Gess­ner, Kästner, Holberg, firade hennes snille; hon varmed dem, med Fontenelle, och flera andra frejdade ut­länningar, i brefvexling. Holberg öfversatte på Danskahennes stridskrift mot Rousseau. Allt skäl, att tröstasig öfver de smärre motgångar, som bereddes henne afafund, klanderlust, skadefröjd. Också bar hon dem;om än med en ömtålighet, som mot slutet öfvergick tillnästan oinskränkt skygghet för menniskor. Men störremotgångar kommo från andra håll: och mot dessa be­höfde hon en högre tröst.En förlust, som syntes henne råga lidandet af allahennes förra, var (1757) hennes anförvandt Klingenbergsbortgång. Han hade i hvarje hänsigt varit hennes stödje­staf. Om hennes smärta dervid yttrar Fischerström:”J, som ännu lefven, som kännt Herdinnan af Norden,som sett hennes lif försvinna emellan eld och tårar, Jkunnen vittna, hurudan den ängslan var, i hvars famnhon dignade vid detta olycksslag”. Och likväl återstoden ännu bittrare kalk, att tömma.I allmänhet voro hennes känslor för djupa, för finaoch lättrörda, att kunna vidmakthålla en ostörd sinnesro.De små ojemnheter och nycker, som härigenom upp­kommo, gjorde henne aldrig besvärlig för andra; sjelfvade brusningar, till hvilka de stundom uppstegrades, kun­de aldrig förminska hennes älsklighet; men de skadadehenne sjelf. Den ömhet, som utgjorde hennes lif, hen­nes glädje och plåga, var i lika mått grannlaga och häf­tig. Ett högt begrepp om vishet och dygd var äfvensynbart i den ”devise” eller sinnebild, som hon antagit:vintergatan, med öfverskrift: ex lumine candor . Mendet var hos henne sammansmält med ett behof af vän­skap och kärlek, hvars ungdomlighet inga år kunde utky­la. Hennes yttre fortfor att afspegla denna själs-daning.Hon var ej skön; knappt skulle man vid första anblic­ken finna henne vacker: men ju längre man såg ochhörde henne, dessmera hänförd af liksom oväntade behag­ligheter, var man innan kort öfvertygad om bäggedera.Hennes former voro nog mycket fylliga; kopporna, somi den tiden voro koppor med besked, hade lemnat spårpå hennes ansigte – dock endast få och lätta: men an­letsdragen voro harmoniska, hy och mun angenäma, destora blå ögonen klara och själfulla. ”Man kan hafvaen vackrare växt, ett mera retande utseende: men ickeett sedigare tycke, en mera rörande uppsyn; der ur ö­gonen strålade förståndets eld och oskuldens frid”. Så­dant var hennes utvärtes, ännu vid fyrtiotre års ålder;då Fischerström, hvars utlåtelse vi nyss anförde, såghenne första gången. Kanhända blef det medvetande,att ännu kunna intaga såsom qvinna, i någon månmedorsak till hennes slutliga olycka. Vi lemna dettaderhän; men väl kunna vi föreställa oss, hurudan hen­nes skepnad var tjugu år tidigare, när hon icke var”den Svenska Uranie”, men Fabricius i henne dyrkadesin Urania.Nyssnämnde biograph såg henne först 1761; ochdet hos henne sjelf. I hennes hus herrskade ordning,nätthet, smak och beqvämlighet. Hennes rum hade ettåtersken af hennes väsende: något synnerligt, utan attAf ljuset skärhet.vara sällsamt; något utsökt, utan att afvika från en ä­del enfald. Creutz och Gyllenborg voro just då hoshenne på besök. Den förre hade nyss utgifvit sin idyll­dikt ”Atis och Camilla”; äfven den sednare hade redanförvärfvat sig skalderykte. ”Hvilken syn!” utropar dennykomne. ”Vett, snille, enhet i smak, likhet i tänke­sätt, hade knutit föreningen mellan dessa sällsynta men­niskor. Huru stor var icke min lycka, då jag sedan fickdeltaga i deras värdiga nöjen!” Vi tro honom villigt påhans ord.Kort derefter utflyttade hon ånyo på landet; hvar­ifrån hon icke mera till Stockholm återvände. AlltsedanFabricii död, och vistandet på Lidingön, hade hon oftavarit plågad af giktartade krämpor. Dessa började nuåter förvärras. Hennes läkare, Archiatern Bäck, fannrådligt, att tillstyrka henne någon längre tids landtlef­nad. Välförtjent gunst utsåg, eller beviljade, en fristadpå Mälarens kust; enslig efter önskan, ehuru ej långtaflägsen från Skoklosters slott. Af dess ägarinna, Gref­vinnan Brahe, arrenderade hon på lifstid en liten gård,som då hette Qvarns-löten, och lät bebygga den. Honkallade den Lugnet. Från en skogshöjd, hvars grann­skap förvarar spillrorna af en förmodad vikingaborg,skyndar der en liten å, eller större bäck, mellan skugg­rika alar och hasslar, att söka sjön och kasta sig i detstörre vattnets sköte. I å-dälden inrättade hon sin bo­ning. Samtida ögonvittnen prisa smakfullheten af alladess inre och yttre anordningar. När den stod färdig,skref hon dessa ord, som blifvit införda bland hennesVisor:Långt från den storm, som verlden skakar,I Lugnet jag min hydda fäst:Med glädjen, som mitt hjerta smakar,Naturen fägnar der sin gäst.Der skall den strid hos mig försvinna,Att vara vis och icke nöjd;Der skall med stilla själ jag hinnaAtt le åt verldens gyckel-fröjd;Förakta Lyckans falska smyckenOch fly de blinda mensko-tycken.På stranden, der mig böljan kastar,Ett ringa gods sig bergat har;Jag med dess lätta börda hastarI Lugnet, der jag andan drar!Der skall mitt lif af nöjet näras;Der skall min nötta Iefnads-trådUtaf en vänlig Norna skäras,Och röna hennes sista nåd;Der skall mig jorden hvila låta,Och någon Vän vid grafven gråta.De tvenne sista förhoppningarna blefvo de enda, somej felslogo. Väl tolkade äfven hennes redan aftryckta sångöfver ”Ensligheten” den sinnesförfattning, i hvilken honämnade här afsluta sina dagar; och hon företog att gran­ska sina arbeten till en samling, som skulle innehållablott hvad hon numera höll värdigt att öfverlefva hen­ne. Tyvärr! hon medförde dock i sjelfva detta Lugnfrön till en oro, hvilkas utveckling den större enslighetenjust tjenade att påskynda: en begynnande lidelse, förlåt­lig, – helst hos en skaldinna, – men icke passandeför den ställning af äldre vän och välgörarinna, hvarihon befann sig till dess föremål.Det var den flera gånger nämnde, nyligen i hennessällskap upptagne Johan Fischerström, som, emotsin vilja och länge utom sin vetskap, erhöll denna ut­märkelse. Längre fram ansedd af många sina samtidaför en stor vältalare, hade han, uppkommen till Stock­holm under riksdagen 1761, nyss börjat göra sig kändför hvad han sedan egentligen blef: en gagnelig ekono­misk författare; samt i följe deraf, genom Ständernasbifall, utnämnts till Ekonomie-Intendent. Han var för­öfrigt en älskvärd ung man, och enthusiastisk dyrkareaf all vitter storhet. Man har sagt, att Fru Nordenflychthade framdragit honom ur fattiga villkor, och genomdels omedelbar frikostighet, dels inflytande hos gynnareoch vänner, förhjelpt honom in på en förmånligare bana.Säkert är, att hon skaffade honom ett fördelaktigt arren­de af det på Lugnets motstrand belägna herregodset Sjöö,då tillhörigt en Grefve De la Gardie. Detta skedde kortföre hennes egen utflyttning; och man har misstänkt så­som grund för den sednare, begäret att städse vistasi hans närhet. Han, full af beundran och tacksam­het, anade ej, att han för henne var något mera än enädelmodigt omfattad skyddsling; och jemväl hon tyckesknappt anat det förr, än hon – såsom det förtäljes –blef genom honom sjelf underrättad, att hans hjerta gjortsitt val och vore fästadt vid en person, som förtjentehans kärlek. Först af hennes oförmåga, vid och efterdessa tidender, att dölja sina verkliga känslor, märktehan med bestörtning ett missförhållande, lika smärtligt,som öfverraskande. Man har efter henne tre qväden,diktade, och till honom rigtade, under detta tillstånd.De uppenbara tillräckligt de skiftningar, i hvilka honömsom hänfördes af sin böjelse, ömsom gjorde sitt ytter­sta att beherrska den, ömsom ock ville skyla dess verk­lighet, för både sig och honom. Slutet af det meller­sta synes antyda, att han någongång erbjudit henne, el­ler varit på väg att erbjuda, uppoffrandet af sin. Tro­ligen gör man gerna dessa qvädens bekantskap. De vorohennes sista!Sedermera tillika Secreterare i Patriotiska Sällskapetoch Ledamot af Kongl. Vetenskaps-Akademien; dog 1796.TILL FISCHERSTRÖM.1.Med en Hyacint.Du rara ört, som ej din likeI färg, i glans, i täckhet har!Bland all din slägt, i Floras rike,Din fägring mest mitt öga drar:På dina blad Naturen spelar,I konst, i prakt hon yttrar sig;Den fina balsam-lukt du delar,Förnöjer och förtjusar mig.Med trogen omsorg jag dig sköter:En lindrig luft du andas får;En häftig il dig aldrig möter;För hetta, köld du säker står.Ett lifligt väder på dig flägtar,Som tränger genom blad och knopp;Och när af värma du försmäktar,En kylig flod dig friskar opp.Men bäst som du min hydda pryderOch dig i all din täckhet ter,En grym förvandlings lag du lyder:Du, vissnad, liknar dig ej mer.Du hastigt all min möda glömmer,Och ledsnar vid min ömma vård;Bland ringa stoft din fägring gömmer . . . 
Du är ju otacksam och hård!Dock – skall jag på en blomma klandra,Dess veka väsen klaga an?Dess öde är, att sig förandra;Hon måste vara, som hon kan.Hon är ett gräs, hon skall förfallna;Jag intet agg till henne bär! –Så ser jag ock Ditt hjerta kallna:Det måste vara, som det är.2.Den 25 Juni 1762.Hvad har jag sett? Hvad gruflig plåga!Hvad nya ämnen för mitt qval!Hvad olja på min olycks-låga!Hvad öde för mitt hjertas val!De ögon, som af ömhet brunnit,Som ha mitt lif, min död i sig,Ha nyss af sorg och saknad runnit –För hvem? Ack! för en ann, än mig!Jag tecken ser af ömhets tårarPå Damons kinder röjas än . . . 
Ett afsked så hans hjerta sårar!Så kan han känna för en vän!Och jag, jag skall, till evig smärta,En sådan skatt på jorden si,Det bästa och det ömsta hjerta, –Och sjelf dock icke lycklig bli!Mig skulle hopen svartsjuk kalla,Och ge mitt qval förhatligt namn.Jag kan dock, utan köld och galla,En skönhet se uti hans famn.Men se det dyra hjertat delas,Se’n jag engång dess ömhet vann,En grad för mig i känsla felas, –Är, hvad jag icke bära kan.Låt dock ej, Damon, dygd och äraDig hålla qvar i något bann!Jag svär, vid dig och hjertats lära,Att jag det aldrig tager an.Förr må min sorg mitt lif förstöra,Än gå i tvungen vänskap in!Du kan min sällhet icke göra,Om jag ej högst kan göra din.3.Den lågan, som mig tär och bränner,Till Kärleks-elden icke hör,Dock oro i ett hjerta gör,Som starkt och ömt och häftigt känner.Det är en Vänskap, som mig rör,Som ej är gjord för tidens vänner.I dessa toner har hon andats ut sin yttersta själs­kamp. Härrörde den från hvad man vanligen kallar Kär­lek? Eller kanske mera från svartsjukan af en Vänskap,som väl alltid hos henne ägde mycken likhet i lynne medden förra? Nog: den förenade sig med en stigande kropps­lig ohelsa, och försatte henne omsider i en ångest, hvarihon ej mera kunde uthärda lifvet. Redan ofta kalladaf sina beundrare den Svenska Sappho, greps hon af enomotståndlig lust att följa Sapphos exempel. Enligt denberättelse, som genast efter hennes död var allmänt gäng­se, störtade hon sig i sjön – en annan sägen påstår, iån; blef uppdragen, ännu lefvande; men afled tre dagarderefter . Annorlunda förmäler en uppsats, funnen blandLidéns åt Upsala Bibliothek förärade papper, och äm­nad att begagnas vid fortsättningen af hans HistoriaPoetarum Svecanorum. Enligt denna uppgift hade hon,redan några månader före sin död, på en kall vinter­morgon setts nästan alldeles oklädd brådskynda ned tillsjön: man lyckades hejda och tillbakaföra henne; menen derunder ådragen förkylning, som dref gikten inåtoch slutligen förvandlade den till vatten i bröstet, ned­lade henne strax på en långvarig sjukbädd, hvarifrånhon aldrig uppstod. Måhända kunna bägge uppgifternaså till vida sammanjemkas, att hon, möjligtvis, undersjelfva sjukdomen förnyade det bedröfliga försöket. Hvadman förvisso vet, är, att hon, krank till själ och kropp,velat för hjertats brand söka svalka i vågorna. Den påflera vis hennes minne firande Fischerström, som förtäljerKellgrens oridderliga utfall i ”Mina Löjen” visar, huruhändelsen i hans ungdom, så nära efter hennes frånfälle, gälldesåsom ett allbekant factum.endast att hon dog af ”vattensot”, säger sig bivistat hen­nes yttersta stunder, och sett, ”huru hon utan oro, tystoch stilla, gick att intaga det rum, som i lycksalighe­tens boningar var henne beredt”. Dermed öfverensstäm­mer ock, hvad Lidén berättar: att hon för en rättskaf­fens prestman, som (ehuru okallad) flera gånger besöktehenne, försäkrat sig vara nöjd att dö, samt ”förtröstapå Försoningens nåd, att det Högsta Väsendet, som äridel Kärlek, skulle dömma henne med barmhertighet”.Dock hade hon ”ej velat mycket yttra sig i det ämnet”;så att han hörde hennes tänkesätt derom nästan blottdenna enda gång. Också tyckte han sig varsna, atthon ”icke höll Nådemedlens bruk nödvändigt till sinräddning”. Det öfriga af samma berättelse visar lik­väl, att hon under den sista tiden var i allmänhetstum, eller obenägen att meddela sig. För det mestasyntes hon slumra. Smärtsamt är att förnimma hennessista önskan, efter hvilken hon upphörde att tala. Denvar, att ”hvarken ihågkomma menniskor, eller bli afmenniskor ihågkommen”. – En fullständig lifs-leda kanicke bestämdare uttryckas.Den förståndige Lidén skakar hufvudet, öfver hen­nes ”otyglade passioner och obetänkta steg”; han anmär­ker, att hon dog ”af en orsak, som icke hedrar hennesstora namn”. Än misslyntare deröfver var den frommepresten. Visserligen kan ändock den arma med störreskäl, än Lidners Medea, till ”älskande hjertan och till­kommande tider” vädja om en skonsam dom.Hennes dödsdag var den 28 Juni 1763. Den af­bröt ungefär i midten det fyrtiondefemte året af henneslefnad. – Två dagar före hennes död, och föga äldreän hon, afled på Bro prestegård den då så ryktbare,men af fattigdom förqväfde Mörk, hvars roman ”Adalriksoch Göthildas Äfventyr” förtjuste allas sinnen; inom tvåmånader efter henne, på Drottningholms slott, hennesmedtäflare, den ännu ryktbarare Dalin. Detta år vardtsåledes för Sveriges Vitterhet ett stort sorgeår.Begrafningen skedde den 3 Juli, på aftonen, i Sko­klosters kyrka. Den aflidnas vänner och grannar hade,så talrikt som möjligt, i sorgehuset församlat sig. Ensal i hennes Lugn var svartklädd: hennes jordiska vål­nad sågs der hvila på en upphöjd ställning, hvaröfverhängde en svart med fransar omgifven och med hvitarosor öfverströdd himmel. Derunder syntes, på en pela­re, hennes med frisk lager bekrönta portrait. Rundt­omkring liket stodo på öfversta afsättningen blommandeorangeri-träd, och, nedanför dem, utsmyckade guerido­ner med brinnande vaxljus. Alltsammans omgafs af nät­telduks-förhängen, öfver hvilka voro strödda gröna bou­quetter. På de svarta väggarna framglänste, mellan or­namenterna, ”hvita buster af Ålderdomens för vitterhetoch sinnesstyrka namnkunnigaste män”; deras hufvudenburo kransar af myrten. Processionen till kyrkan aftå­gade, klockan sex, i vagnar. Närmast efter likvagnenföljde tolf bönder. Vid en ”tyst musik”, såsom det iden gamla här begagnade urkunden heter, buro dessehennes stoft in i kyrkan. Der mottogs det af de när­maste sörjande. Bland dem var Fischerström: enligt allsannolikhet, äfven Gyllenborg; hvars sköna elegi öfverhennes död nu bland gästerna utdelades. Den ärevör­Den af Gjörwell, i Sv. Mercurius f. Juli 1763, åbero­pade ”Inrikes-Tidningen N:o 58”; som likväl icke egentligenbeskrifver (hvad han påstår) sjelfva ”begrafnings-acten”. Ar­tikeln är daterad ”Skokloster i Upland d. 3 Juli”. – En an­nan artikel om Fru Nordenflycht träffas i samma Tidnings-år­gång N:o 53.digt vackra kyrkan skyddar hennes grafställe; under entvärgång och en häll, som dock icke bär någon inskrift.”Lugnet”, numera en bondgård, har bibehållit sittnamn. Den byggnad, som hon der åt sig lät uppföra,säges vara flyttad till Vassunda prestgård. Platsen, derden stått, är ännu känd, och lätt igenkännlig: en fyr­kantig upphöjning, med en källar-öppning midt uti, be­lägen ungefär i medelpunkten af hennes fordna trägård.Stället hade ej kunnat tjenligare väljas; ty just der bör­jar å-dalen, med en brantare sluttning, stupa ned åt enderifrån fortfarande större fördjupning, dit den lilla ån,i den tiden vattenrikare, nu nästan utsinad, hoppar ismå afsatser, att sedan bland alarna gömma sig. Underfönstren åt sjösidan, var en häck af syrener; den har nuvuxit upp och ut till en reslig dunge. Nedanför dennaär en lägre upphöjning eller terrass, hvars ännu regelrät­ta gränsor kantas af bärbuskar, och i hörnen fruktträd;den har varit hennes blomsterparterr. Öfver den, såghon från sina rum den nu för denna plats osynliga sjön,genom uthuggningar i däldens löfskog, efter hvilka spåräro märkbara. Från framsidan förde till landsvägen enrak gång eller allé’, som nu icke mera finnes. Förvil­dadt är föröfrigt allt, så af parken, som af trägården:förvildadt, liksom hennes dervaros historiska hågkomst;hvilken redan under de åttio åren hunnit förvandlas tillen folksaga. För blott tre år sedan afled der en högt­bedagad gumma, som hade sett Fru Nordenflycht, kun­de minnas henne, och ägde mycket att om henne be­rätta. Ur så pålitlig källa är hämtadt, att den ”märk­värdiga frun” hade råkat förälska sig i en herre, sombodde på det snedt öfver viken prunkande Sjöö, och somofta i båt kom roende till Lugnet. En afton satt honunder en ek, der hon gerna plägade sitta, och der honhade utsigt åt fjärden. Då kom hennes älskare, somvanligt: men båten kantrade; hon såg honom drunkna.Af förtviflan deröfver kastade hon sig sjelf i den ne­danom eken förbiströmmande ån, som då ännu fyllde sinflodbädd; hvarur hon af en betjent förgäfves uppdrogs.Så lyder den nuvarande husmodrens krönika. En ungtärna försäkrade mig, till yttermera visso, om dess san­ning.Qvar är alltså, af den Nordiska Herdinnans bostadoch lefnads-slut, en sägen, som bygdens döttrar, frånslägte till slägte, ärfva och bevara. Qvar äro Mälaren,bäcken, alarne, och de gångstigar, der hon än vandratmed sina skaldebröder i själfulla samtal, än i ensam­het utsuckat, hvad hon för både sig och hela verldenönskat dölja. Den bredaste af dessa gångar, ögonsken­ligt danad af konst midt igenom den dystraste alskogen,leder, när man går uppåt från sjöstranden, på höger omden sorlande ränniln, till en mera öppen gräsplan; derfortsätter den nyssnämnda eken, sorglöst, sitt månghun­draåriga trädlif. Ättlingar af de fåglar, vid hvilkas sånghon så ofta fördjupade sig i ”menlösa under”, uppstäm­ma ännu, i samma löfskuggor, om samma under, sinavårqväden. Öfver de stilla lundar, dit hon flydde un­dan menniskors otack, öfver det speglande vatten, derhon sökte sitt sista fridhem, skimrar alltjemt en afminnets mildaste dagrar. Gerna återkallar man dervidi sinnet hennes anlets-bild, sådan den i Martins SvenskaGalleri genomskinligt förråder ett lif, som ”försvann e­mellan eld och tårar”.Denna skogs-ensamhet, helgad af allt hvad Diktensgåfva äger smärtligast och sällast, är ock rätta orten,att påminna sig följande ljud ur Gyllenborgs tackoffervid hennes graf:Jag tände Uranie, jag hennes tankar skördat;Jag har din höga själ, du dyra Skugga! vördat;Men glömmer annat allt, då jag ditt hjerta minns.Hvad hjerta! jag ännu dess ljufva intryck känner:Det var en ömhets-grad, ett sätt att älska vänner,En liflighet, en eld, hvars like aldrig finns.Vett! snille! guda-ro! som vår förening knutit,Föreviga den tid, som vi tillsamman njutit:J stunder af mitt lif, då ledsnan okänd var!Då, i ett roligt lugn, jag glömde hvarje smärta,J, mina sälla dar för tanka och för hjerta!Jag sörjer Uranie – jag er förlorat har.Hvad ger mig dem igen? J, lyckans låga trälar!J, ljumma mensko-bröst! J, små och trånga själar!Skall jag min oro fly, och söka tröst hos Er?Nej! fast af Uranie jag blotta minnet äger,Det mer, än edra lif, ert tomma väsen, väger;Jag henne sakna kan – och vill ej njuta mer.Du verld, som efter oss skall detta minne dyrka,Än en sokratisk själ i hennes tanke-styrka,Än Sapphos liflighet i hennes ömhet se:När, åt ett öfrigt ljud, du tjusta öron länar,Ack! älska hennes namn! Hon det af dig förtjenar:Din vördnad gör ej nog; du måste tårar ge.En sång, som hjertan rört, ej kunde ödet lindra;Ej snille, kön, behag den blinda Lyckan hindra,Att hämnas på en själ, som tänkte fritt och stort.Ett offer måste hon för hopens tadel vara,Och qvalet inom sig af samma glöd förfara,Som skalde-ådrans lif och vänners fägnad gjort.Men skall bland sorgemoln jag Sånggudinnan måla?Se! dimman skingrad är; och sälla ljus bestrålaEn hög och ädel själ, ur tidens bojor fri!Brist, – svaghet, – allt är dödt, som menskligheten följer;Men snillet lefver qvar: och glömskan aldrig döljerDen eld, den himlakraft, som lifvat Uranie.Tillägg.Sid. 8. ”Vår bildning har alltjemnt måst från an­dra folk emottaga både de stora ämnena och destora väckelserna.” Detta yttrande bör väl icke,för någon uppmärksam läsare, synas motsäga den sanning,hvarpå i det nästföljande hänvisas, att sjelfva grund­ämnet till vår bildning är ett arf ifrån de i vår Nordinvandrade Asarne.Sid. 22. Mot versarterna Runhenda och Rimur sät­tas här gemensamt de äldre och konstrikare vers-slag, ihvilka ”Draporna” vanligast, ehuru visserligen icke all­tid, plägade diktas.Sid. 27. Ville man uppsöka en motsvarighet i vårNord till Troubadourernes sång, så erbjöde den sig när­mast i de sednaste Islands-skaldernes sångkonst; hvarvidman likväl, utan någon blind beundran för den förra,skulle nödgas erkänna dess stora poetiska öfverlägsenhet(synnerligen om jemnförelsen anställdes med dess tyskaskepnad, eller ”Minnesången”). Men för den nya tids­anda, som gaf sig uttryck i Skandinavernes ridderligaFolkvisa, voro både själen och språkarten af de is­ländska verskonstlarnes qväden lika främmande.Sid. 30. Att den Heliga Birgittas Uppenbarelserförst uppskrefvos af Sierskan sjelf på hennes eget moders­mål, säges uttryckligen på ett ställe i deras latinska tolk­ning. Att de voro både först och bäst skrifna påSvenska, intygar äfven den mot Gustaf I och hans Re­formatorer polemiserande Danske Katholiken Paulus Eliæ.Sid. 40. En grafskrift af en gammal hos Wiesel­gren anförd rimmare, Ratt, skildrar i dessa drag det”liturgiska oväsendets” ena sida:På thet the ej skulle mista sitt bröd,Så togo the vid then boken röd,Och messade therur; mächta glade,Att the ej skulle mista sin tiondelade.In innocentia lavarunt manus,Och mumlade thervid som en gammal anus . . . 
The säga, såsom Harpagus sade:Quidquid Rex aut vult aut facit,Illud mihi bene placet.Målningen är putslustig, och tvifvelsutan träffande. Dockfår man ej glömma, att saken har ock en annan sida.Eller månne man ej, hos några bland Liturgisterne,får antaga möjligheten af en ärlig synkretistisk ellereklektisk välmening? Och månne hos Anti-Liturgisterneallting var så helt, att man ej skulle på mången blanddem kunna använda just samma latinska citater? Mån­ne, slutligen, ej någon ursäkt å båda sidorna kan häm­tas från de bekanta antecedentia, genom hvilka Konun­gen – eller den verldsliga Regentmakten – hade (un­der dåvarande omständigheter) de facto trädt i Påf­vens ställe? – Att så var skedt, hade ock redan denförutnämnde Paulus Eliæ (bland mycket annat) invändtmot Olaus Petri. Denne svarade derpå ganska bra;men kunde ej hindra, att den nästföljande tidens praxisföga passade till hans apostoliskt frisinniga theori.Sid. 55. Vid den späde Gustaf Adolfs undervisning,tillförordnades Buræus såsom biträdare åt Skytte, somvar sjelfve öfverläraren och styrde det hela af Prinsensuppfostran. Skytte, som för sin höge lärjunge särskildtskref en bok, att förmana honom ”såsom en fursteligtuktomästare, på thet at landzens inbyggare må undgåqvida och jemmerliga gråta”, inskärpte ock vid sammatillfälle, att ”en vacker herre, som ej är lärd, är enbella bestia”.Sid. 72. I samma smak skref Carl Gustaf, såsomChristinas friare, till sina vänner, att han begärde ”enviss och favorabel resolution, huruvida det ambieradegiftermålet vore practicabelt och kunde bli exseqveradt,omsökande annars att blifva utländes employerad ochicke till Sverige vocerad; judicerande hvad inconvenien­ser eljest mötte, hvaremot han ab aula et conspectu re­motus bättre kunde skaffa remedium” o. s. v.Sid. 78. Den allmänna öfvertygelse, att Stjern­hjelm ville ställa Svenska Metriken på den Antikt-klassi­ska Prosodiens grund, tål ganska mycken inskränkning.Sådant ville sedermera Palmfelt och Nicander. Stjern­hjelm ansåg denna Prosodis fordringar kunna i vårt språkblott annalkningsvis uppfyllas. Man behöfver ej läsamånga Stjernhjelmska verser, för att dermed kommaunder fund.Sid. 118. Stjernhjelms slutliga ställning, å ena si­dan till Dr. Christina, å andra sidan till Aristokraterneshufvudmän, skönjes bäst deraf, att omsider både han ochTerserus ansågos tillhöra den tidens demokratiska libera­lism – Skyttarnes parti. Om bägge var fråga vid denMesseniska rättegången. Bland Stjernhjelms umgängs­vänner var Bengt Skytte. Detta skulle, naturligtvis, ökaeller bekräfta misstankan.Sid. 162. Just till Ständerne vid den Riksdag, somdödade Spegel, afsände Stenbock, ur sitt fängelse,det bref, hvaraf Wieselgren i sitt verk infört det röran­de slutet; med rättmätig hänryckning, och detta ypper­liga tillägg: ”Se här en äkta Royalist! Måtte Sverigealdrig sakna sådana. Han är Allas broder; sin Ko­nungs tjenare i döden; offrar sin frihet, sin egendom,sitt lif för Samhället; bär i sina kedjor Aristokra­ternes hat; och blifver en heros för Folk-minnet”.Sid. 168. Det straff, hvartill anklagelsen yrkadeatt Lucidor skulle dömmas, var, att ”först slita ris,och sedan förvisas Riket evärdeligen”. Det sednare drab­bade i allmänhet hvar och en ”ofrälse, som lockade enadlig jungfru till giftermål eller lönskeläger”; det förradrabbade den ofrälse, som var en ”löske-karl” eller”lösker-man”, d. v. s. var utan någon tjenst. – Så hademan stadgat i den år 1665 utgifna förordningen omAdliga Giftermål.Sid. 177. Till närmare upplysning om detta qvädebör anmärkas, att herregårdarne Aske och Signildsbergligga på Mälarens kust i hvarandras grannskap. Slut­strophen synes antyda, att en brudgum från den enagifte sig med en brud från den andra.Sid. 190. Frese har i samlingen af sina Diktergjort åtskilliga ändringar. Bland dem förekommer ocken vid spådomen om de runor, som skulle af efterverl­dens skalder ristas till Runii beröm. Bestämningen: ”ievighetens längd”, har blifvit här en smula afkortad;nämligen till: ”i tidsens långa längd”.Sid. 220. ”Reductions-väsendet”. Åtskilligt, somkan bidraga till ett rigtigt omdöme öfver både Carl XIoch Carl XII, förekommer i nästföljande afdelnings in­ledning.Sid. 264. Äfven hos Dahlstjerna finner man –se sid. 220 – ”säkerhet på törnebuskar blomma”. Hannedstiger således åtminstone understundom, från tropersådana som ”himlens silfvervårta”, till ganska menskligaoch trefliga.Sid. 323. I afseende på Dalins tankar om FruNordenflycht, är Sondéns förmodan egentligen denna:”Snarare torde han hafva ansett henne såsom en vitteräfventyrerska, såsom stiftarinna af en ny sect, hvilkenhan, såsom den gamla goda smakens hufvudman, troddesig pligtig att motarbeta”.Sid. 336. Det portrait af Fru Nordenflycht, somvisas på Skoklosters slott, måste, tyvärr, anses för antin­gen ett falskt eller ett alldeles misslyckadt. Man börkunna tryggt antaga, att det, som beledsagar Fischer­ströms uppsats, är det tillförlitligaste. Önsklig vore enderefter i stort utförd målning, af en konstnär så­dan som Sandberg eller Södermark. Den skulle intagaett värdigt rum bland de minnebilder af Svensk Ära,som i nyssnämnda slott förvaras och förmeras, underskydd af en ridderlig arfving till forn-svenskt magnat­namn och magnat-sinne.Att Fru Nordenflycht i sin ungdom skref någongångrimmade hexametrer, ha vi funnit. Men hon försöktesig äfven i orimmade, – och det till och med en­ligt Nicanders stränga prosodi. Se här ett prof ur enbland ”Våra Försök” införd Eklog, kallad ”Herdin­nans Ankomst”:Mårten.Sätten er här uti kojan ned, mina redliga vänner!Regnet börjar igen; hvad hafven J göra derute?Men har någon af er väl sett ett grymmare väder?Hiskliga slagregn, skurar å dugg aflösa hvarannan.Solen i moln är svept; tänk, knappt hon syntes i lördags;Farmor säger, att hon ej minns en våtare sommar.Säd och hö, det lilla jag har, tycks ruttna på marken.Hvar skall herden å hjorden hans taga födan i vinter?Nils.Slika bekymmer lemna du bör till tiden å lyckan:Bry sig om hushåll, å dylika ting, lät gubbar å gummor;Sådana sysslor passa sig ej för glädtuga gossar.Tralla vi böra, så rösten ju hörs kring dalar å backar;Nyttja vi böra vår ungdoms tid, att sjunga vår älskog.Man ser, att dessa verser, med undantag af förvandlin­gen från och till ”å”, icke röja något spår af den hosNicander vanliga språk-förbråkningen. Att den likvälej kunnat alldeles utebli, visar en och annan vers, sådansom dessa:Ögat täfle mä luften sjelf, att strömmar utösa!Tänk man på, kvad faseli fel, som nylin är öfvadt!Men – jag bjuder mina läsare, till afsked från”Herdinnan i Norden”, på ett annat stycke; hvilket delätt kunde anse flutet ur en Kellgrens penna.Visa.Flygtig kärlek städs förklararSina nöjen, fjerr och när:Men den eld, som evigt varar,Vördsam, öm och hemlig är.Lågan, som min själ förnöjerOch så ljuft beherrskar mig,Sig hvart ögnablick väl röjer;Men för ingen ann, än Dig.Uti träd och bark sin smärtaAndra herdar rista må:Men allena i mitt hjertaMin herdinnas namn skall stå.Aldrig törs jag dig till ära,Någongång, på lutan slå:Echo kunde slagen lära,Och jag mångens afund få. 
J, som Kärlek fjolligt dyrken,Kännen då hans bättre sätt!J – att skryta, honom yrken;Vi – att äga honom rätt.Må man ej i tysthet sluta,Hvad så aktsamt vårdas bör?Ömma Kärlek! att dig njuta,Lär mig tiga, tills jag dör,Rättelser. 
Sid. 123 rad. 1 står allintet läs allsintet– 247 – 16 – svita l. hvita– 256 sista rad. efter pröfvar sättes comma– 268 – 18 efter hofspråket sättes comma– 275 – 4 nedifr. st. Aug. l. Juni– 280 – 7 nedifr. st. ändmål l. ändamål– 288 – 23 st. ock l. ochI förra Delen:– 102 – 5 nedifr. st. lampor? l. lampor!– 178 – 21  st. af plåga l. att plåga 
