 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVENSKASIARE OCH SKALDERELLERGRUNDDRAGENAFSVENSKA VITTERHETENS HÄFDER.INTILL OCH MED GUSTAF III:s TIDEHVARFTECKNADEAFP.D.A. ATTERBOM.FÖRSTA DELEN.UPSALA,HOS BOKHANDLAREN N. W. LUNDEQUIST.[TRYCKT HOS LEFFLER OCH SEBELL.]1841.Nehmt dies mein Blumenopfer, heil’ge Manen!Wie Göttern, biet’ ich euch die eignen Gaben;Mit Euch zu leben, mit den grossen Ahnen,Ist, was mir einzig das Gemüth kann laben.A. W. v. Schlegel.Tillde trogna UngdomsvännerneARVID AUGUST AFZELIUSSVENSKA FORNSÅNGENS, FOLKVISANS, FOLKSAGANSTOLK, UPPDAGARE, FÖRNYAREOCHSAMUEL JOHAN HEDBORNNATURENS, BARNDOMENS, ANDAKTENS SKALDEn röst från glada dagar helsar Er,Med dessa Bilder och Florinnas ord.””Hvad anblick liknar den af varelser,Som delat med oss första fröjd och smärta?Så ofta, särskildt eller ock tillsamman,Jag er får se, mig tycks, att lifvets strömSig kastar i en plötslig bugt tillbaka,Och börjar loppet ur sin perlekälla;Att åter titta fram, i morgonstrålar,Emellan blommor, skära såsom de.”INNEHÅLL.I. Forn-svenska Bilder Sid. 1. Vishet: Valas Qväde 3 2. Kamp: Ragnars Bjarkamal 19 3. Kärlek: Helge och Sigrun 27II. Swedenborg  Inledning 35  Philosophemer 60   1. Theoretiska –   2. Ethiska 95   3. Ästhetiska 118  Stycken ur Swedenborgs Theosophi 128   1. Lifvet och Gud –   2. Kärleken och Äktenskapet 162   3. Oskulden och Skönheten 206  Syn 223III. Ehrensvärd  Inledning 231  De Fria Konsters Philosophi 241   1. De glada Behofven. Det Sköna. Det    högsta Sköna–   2. Det Skönas motsatser och arter. Nöd­    vändigheten att uppfostras till det Skö­    nas insigt. Flärd och Ädelhet 252   3. De Fria Konsterna. Snille och Smak.    Styl. Antikt och Modernt 270   4. Särskilda tillämpningar på Byggnad,    Måleri och Bildhuggeri 281   5. Italien och Norden. Klimat; Lag­    stiftning; Fädernesland 288  Anmärkningar 297  Eremitens Tackoffer 302FORN-SVENSKA BILDER.Underlig visdomvar dig i drömmen sjungen;men du såg det Sanna.SOL-SÅNGEN.FORN-SVENSKA BILDER.I.Vishet.VALAS QVÄDE.I.Lyssnen, J alla!Heliga väsen!Högre och lägreSlägter i Nord!Valfaders underVill jag förtälja:Fornsången, tidigt af Sierskan spord.Jättar jag minnes,Arladags födda,Vet deras visdomsGåtor och svar;Minns nio verldar,Minns nio himlar,Och när blott telning verldsträdet var.II.Morgon var tidens,Ymer sig rörde:Böljor och stränderSågos ej till;Icke fanns himmel,Jord eller växter;Skymning på Ginunga-svalget låg still.Söner af Bör nuSpände sitt ljushvalf,Skapte derunderMidgård så skön;Sol då från sunnanSken på dess bergsal,Örter och löf klädde stengrunden grön.Solen från söder,Månens förbundsvän,Himmelska hästarTyglade lätt;Icke dock sol, ejMåne och Stjernor,Än visste banor och bostäder rätt.Makterna allaGingo till rådstol,Heliga GudarTalades vid:Nattens och dagensSkiften de nämnde,Täljde för året dess vexlande tid.Öfverst på IdaAsarne möttes,Byggde sig tempel,Strålande hof;Profvade krafter,Hamrade gullmalm,Smidde sig vapen, att främja sitt lof.Lekte med gyllneTaflor på vallen;Hvart de sig vände,Gull var för hand:Plötsligt då kommoJungfrur till borgen,Mäktiga trenne, från Jättarnes land.III.Makterna återGingo till rådstol,Heliga GudarSamråddes der:Hvem, ur den dräpteHafsjättens lemmar,Skulle nu skapa Dvärgarnes här?Krafter att verka,Krafter att lida,Menniskolika,Skapte de då:Modsogner, Durin,Dvalin och andra,Söner af Lofar, otaliga små.Namn på dem allaNoga jag känner,Vet, hvar de ägaSyssla och ro:Några i mullen,Några i bergen,Andra i luften och böljorna bo.IV.Men ur det samqvämHem kommo trenneMäktiga Asar,Milda i blick:Funno ett maktlöstPar der på stranden,Ask och Embla, i armaste skick.Blinda för solen,Döfva för vinden,Stumma, i träd-hamn,Stodo de fast;Lifvande Anden,Talande Tanken,Blodet och fagra färgen dem brast.Asarne ladeHänder å träden,Mannen och QvinnanSkaptes deraf:Anden gaf Odin,Tanken gaf Häner,Blodet och färgen Loder dem gaf.V.Ask vet jag stånda,Yggdrasill kallad,Stänkt på sin topp urSilfverklar dam;Dagg strör i dalarKronan, som susarGrön öfver källan, å himmelshög stam.Dädan, från Urds brunn,Salen vid trädet,Komma tre högaVishetens mör:Rista gemensamt,Rista på sköldarAllt, hvad som händt och som hända bör.Lagar de stifta,Lifslott de kora,Tälja för tidsbarnÖdets beslut:Urd är den ena,Andra Verdandi;Skuld träder fram, der de två gått förut.VI.Dråp uti verldenMinns jag det första:Det var, då svärdvunnenGullveig blef bränd;Tre gånger brann denTre gånger födda;Lefver ännu dock, till olycka sänd.Rikdomens bergfru,Hvar hon vill gästa,Ulfvar hon tämjer,Listig i sätt;Seidkonster kan hon,Sjelf dock förtrollad;Gamman för onda menniskors ätt.Då gingo allaMakter till rådstol,Heliga GudarTalades vid:Skulle af AsarGäldas det våldet?Eller för offrande böter ges frid?Upp sprang nu Odin,Sköt ibland folken;Då brast den förstaMordstriden ut:Bruten var AsarsBorgmur; kring fältenStröfvade Vaner med hotande spjut.Åter till rådstolMakterna gingo,Heliga GudarFrågte hvarann;Hvem hade luftenBlandat med lågor?Hvem gaf åt Freya en Jotun till man?Thor kom i vrede:Sällan han töfvar,När han ur fjerranIllfunder ser;Glömda dock blefvoEder och löften,Heliga aftal gällde ej mer.VII.Spåmön vet ock, hvarHeimdall gömt hornet:Under det högaAskträdets blad!Stridt öfver ValfadersPant störtar vatten –Fatten J än hennes ord, eller hvad?Ute hon satt, närAsarnes GamleKom, och i ögatSkarpt honom såg:”Fresta mig icke!Allt vet jag, Odin!Ser ock det öga du dolt under våg.Nu till sin klaraKälla, den vida,Går ju hvar morgonMimer åstad;Dricker der mjöd afValfaders-panten.” –Fatten J än hennes ord, eller hvad?Då gaf han ValanGullked och ringar,Visaste qväden,Spående syn;Sedan kring allaVerldar hon skådar,Nederst i djupet, och högst ofvan skyn.VIII.Så såg hon långvägsKomna Valkyrjor,Redo att rida tillGöta-land främst;Härgudens tärnor,Väna i vapen;Skuld med sin runsköld, i spetsen, förnämst.Såg jag ock Balders,Vänsälle Gudens,Blodiga öde:Lönligt å träd,Skuggad i dalenMistelten växte;Ämne til dödspil, fast fager och späd.Höder den afsköt –Nattgammal endast,Hvässte den dräptesBroder sitt stål;Tvådde ej händer,Redde ej lockar,Förr’n han bragt Balders bane på bål.Frigga i FensalStändigt dock gråter,Vale.Gudarnes ModerBlifver ej glad!Fallen är ValhallsVäktare gode ...Fatten J än mina ord, eller hvad?IX.Såg jag ock LokesSvikfulla skepnad,Bunden, i hetaKällornas lund;Sigyn hos maken,Sorgsen, men trogen,Sitter vid bädden på skälfvande grund.Östanfrå, genomGiftiga dalar,Slid-älfven brusar,Gyttjig och skum:Nordanut skönjasNattliga fjällar;Väldiga Jättars malmrika rum.Fjermast från solen,Med nordvända portar,Ståndar på LikstrandBorgen för qval;Droppar af etterStädse der dugga,I dess af ormryggar flätade sal.Der uti tungaStrömmar de vada,Männen af mened,Hordom och mord;Nidhögg dem suger,Ulfven dem sliter –Fatten J ännu Sierskans ord?X.Bidar på LokeHalfbrända Häxan,Hon, till hvars älskogFörr han blef tänd:Svek af den snödaMånget han lärde;Sjelf dock förut i sitt sinne förbränd.Öster i jernskogSitter den Gamla,Ulfvarnes Moder,Natten så lång:Af hennes ungarEn skall, i trollhamn,Sluka upp sjelfva månen engång.Girigt han fegaMenniskor äter,Gudarnes sätenStänker med blod;Solen då svartnarMidt under sommarn,Vinden förändras till skadlig från god.XI.Sitter allt upprestHäxornas Herde?Slår han, å högen,Harpan med fröjd? –Gal då i skogenEldröde hanen, –Fjalar han heter, – från dunklande höjd.Nu gal hos AsarGullkam, och väckerAlla de hjeltarI Härfaders gård:Djupt under jordenGal ock en annan,Sotbrun, som håller i Hel-hemmet vård.Gällt framför GnipasHäll tjuter Garmer;Freke ur fjätternFlyr, vid hans skall! –Än mer vet Vala:Längre fram ser hon, –Ända till Gudarnes afton och fall.XII.Bröder brödersBane varda,Sysslingar slitaSlägtskaps band;Hård är verlden;Hordom mycken,Split-tid, svärds-tid,Sköldar klufna,Vind-tid, varg-tid,Skoning ingen,Båda verldens brand.XIII.Ur-trädet antänds,Jätt-söner dansa,Klangen från Gjallar-Hornet blir spord;Högt blåser Heimdall,Häfver basunen;Odin ber Mimers hufvud om ord.Forn-trädet suckar,Loke är lössläppt;Yggdrasill skälfver,Ståndar dock än:Allt börjar rädasHelhem, när SurtursLåga sig närmar till gudar och män.Skäller ur hålanGarmer än högre;Fjättrarna remnat,Ulfven är fri;Hrymer från östanÅker på hafssvall,Ormen der vältrar i jätt-raseri.Dönar nu vågen;Skriar nu örnen, ,Blek, vid sin lik-kost;Döds-skeppet syns:Nagelfar skjuterGungande kölen,Tåget af Muspels söner begyns.Sunnan de komma,Hafvet dem vräker,Loke vid rodretStyr öfver fjärd;Talrika fränder,Vidundren alla,Följa med Loke och Ulfven på färd.Hvad sker bland Asar?Hvad sker bland Alfer?Ting de hålla, vidJättverldens dån!Utanför klippdörrDvärgarne qvida –Asarnes Vise! månn’ än J förstån?XIV.Surtur från söder,Med svajande flammorsSvärd nu fördunklarHärgudars sol!Fjällarna braka;Hjeltar få Hel-sot;Himmelen remnar, från pol till pol.Nu griper hjertsorgHlina ånyo:Odin sig väljerUlfven till strid; –Strålande Frey gårFram emot Surtur; –Friggas gemål sjelf faller dervid.Då kommer starkeSegerguds-sonen,Tigande Vidar,Att mord-djuret slå:Svärdet han stöterDjupt i dess hjerta;Herrlige fadern hamnar han så.Då kommer sonenAf Odin och Hlodyn,Verlds-ormen dräperVäldig hans arm;Fältet på kämparTöms dock, när, nioFjät ifrån ormen, han dignar med harm.XV.Nu svartnar solen,Nu sjunker jorden,Nu hvärfs från fästetHvarenda stjerna;Kring alltlifs-trädetUpphvirflar röken,Högt leka lågorMed himlen sjelf.XVI.Sierskan skådarStiga ånyoJord utur hafvet,Ständigt grön:Forssarna falla;Ännu dock flygerFjäll-örnen, spanande fisk, öfver ön.Asar församlasÅter på Ida,Tala om forntidsVäldiga dåd;Draga de runorNu sig till minnes,Hvilka dem tydde Fimbul-Tyrs råd.Se! uti gräsetSkimra de gyllneTaflor, som bäraSkriften så klar;Gudarnes Höfding,Ätten af Fjolner,Hade dem ägt i urtidens dar.Osådda skördarÅkrarna vagga:Balder skall komma,Huldrik och glad;Bygga med HöderBorgen tillsamman –Fatten J än hennes ord, eller hvad?Då kan ock HänerVälja sig rike:Brödernes sönerBo i hans stad;Strålarne fyllaVindhem, det vida –Fatten J än hennes ord, eller hvad?Sal ser hon ståndaFägre än solen,Gulltäckt, på GimlesSaliga höjd;Der är för godaDrottar och skarorTillredd evärdlig boning af fröjd.Kommen är GudarsHögste till verlds-dom,Han, som står ofvanÖde och tid;Domar han fäller,Tvister han sämjer;Stiftar för evigt sin heliga frid.Dimmig nu bortflyrFlygande draken,Hastar åt MörkretsObygder ner;Nidhögg, med likrofLyftadt på vingen,Far genom rymden – och synes ej mer.II.Kamp.RAGNARS BJARKAMAL.Svängde till kamp vi svärdet!Svunno ej många tider,Sedan vi Ormen slogo,Sökte Götalands ungmö:Thora till brud vi togo;Tillnamn kämpar mig gåfvoLodbrok, då jag den ledaLjung-ål dräpte med spjut-udd,Stack i den starka drakenStålets ljungande tunga.Svängde till kamp vi svärdet!Sällspordt ung, med en måltid,Öster i Öresundet,Ulfvens ätt gaf jag hugnad;Gulbenta örnen gladdeGod förtäring tillfyllest,Hvar mot de höga hjelmarHårda klingorna sungo;Valens vågor då svällde,Vadade korpen i blodet.Svängde till kamp vi svärdet!Svingades högt våra lansar,Tjugu år då vi täljde,Tumlet af strid bar oss vida;Manstarkt mötte i DynasMynning oss åtta Jarlar,Alla fälldes till furstligFöda åt ulfven och gamen;Svett dröp rödlett i svullnaSjön, af döende kämpar.Svängde till kamp vi svärdet!Sviksam var ej Valkyrjan,Då vi till Härfaders hemsalHelsningarHelsingar talrikt sände:Upp vi rodde åt If-ån,Uddens skärpa der röntes;Varma vågornas rodnadVällde längs öfver floden,Branden gaf skall mot brynjor,Brusto för yxan sköldar.Svängde till kamp vi svärdet!Såg man då ingen flykta,Förr, än på hafvets hästarHerröd föll uti striden!Aldrig klyfver med EgilsÅror käckare höfdingSedan, på slika långskepp,Sjöfågelns mark till hamnen;Hårdt bar hjelten det storaHjertat fram uti kampen.Svängde till kamp vi svärdet!Svenner kastade sköldar,Bitande bågsträngs-djuretBrösten af kämpar sökte;Skar då på SkarpaskäretSkärejernet i leken:Rödfärgad vardt randmånen,Förr’n Rafn Konung blef slagen;Flöt der af hjeltars hjernorHet på brynjorna blodsvett.Svängde till kamp vi svärdet!Sällsamt gny gåfvo spjuten,I tinan på UlleråkerUpsala-Konungen fälldes:Gullprydt gick der hans hirdfolk,Giriga falken att mätta;Lik ljusens spetsar på sköldarSkrefvo runor vid hjelmbrak,Vin ur hjernklyftor vidaVätte de styfva nackar.Svängde till kamp vi svärdet!Styrde åt Einderis öar:Efter kommo då korpar,Kraxande gällt öfver fälten;Häxornas hästar sin gästningHöllo snart mellan liken;Vanskligt nog att sig vaktaVar, då vid solens uppgångSpända bågarna sändeSträngmör till hvirflande ringdans.Svängde till kamp vi svärdet!Sköldar blodades många,Borta vid Borgundarholmen:Brynjor sprungo då sönder;Sky af pilar, med skurar,Slet de klingande ringar;Vullner föll der på valen, –Var en konung den störste!Strödd låg kring all strandenStålberedd rofdjurs-qvällsvard.Svängde till kamp vi svärdet!Striden rasade länge,Innan Freyer hann fällas,Flaminga-rikets konung:Häftigt i Högnes gyllneHarnesk, främst uti kampen,Bet den blåa och hårdaBlodiga sår-ingräfvarn;Mången mö fick begråtaMorgondrabbningens utgång.Svängde till kamp vi svärdet!Stäfja månde vi hopar,Hvilka på sjökonungs-skidorSunnan för Englanäs lågo:Seglade dagar sex tillSlaget, der hären möttes;Män höllo Odda-messa,Medan solen, som upprann,Såg, hur för våra vapenValthiof på platsen fälldes.Svängde till kamp vi svärdet!Sjudande dagg från klingor,Brådt, uti BardafjärdenBörjade ymnigt droppas;Högar af lik fick höken,Hamrade skjortor mångaSprängdes, när bågar smällde,Svärdblåst hvinande framfor,Ormen af stål bet ondsår,Etterhvass och förgrymmad.Svängde till kamp vi svärdet!Skådade tälten fladdra,Hvilka vid HadingavikenHlaka för kampspel upprest:Skönja kunde då kämparKlufna med brak stridsmånar,Hjeltars hjelmar, i spjutensHårda dön; det var annat,Än att på blötmjuk bolsterBrud uti famnen trycka.Svängde till kamp vi svärdet!Storm i NordhumberlandetLade i hopar liken,Längs öfver marken bredda –Hopp vid drabbningens härskriHökens broder då gladde;Slidans törne fick träffaTappraste männers hjertan;Ljudligt blef Hamders lifråckLossad, och fanorna glänste.Svängde till kamp vi svärdet!Såg jag, att hårfager mors-pilt,Möars kämpe, en morgonMåste från valen vika?Väl! ej var, som att tagaVinets käril af tärnan,Då Örn Konung, i Alsund,Efter förmåga sig värjde;Kändes ej, som att kyssaKorad högsätes-ungmö.Svängde till kamp vi svärdet!Skarpt högg eggen ånyo,Klarljudt mot Hildurs klädnadKlungo de skinande lansar;Alltid framgent på AngulsÅldriga ö vet minnet,Hvar på näset vi hjeltarHårdt framgingo i svärdslek;Dagen gick upp, då sårensDrake blef röd i flygten.Svängde till kamp vi svärdet!Sväfvar för kämpen väl dödenNärmre, om än han i OdinsOväder ställs bland de främsta?Låter än också han lifvet,Lärt har han aldrig, att rädas!Äckligt är det, att eggaElända fega till stridsfröjd;Blödiga hjertan i barmenBåtar ej modets gamman,Svängde till kamp vi svärdet!Slik färd kallar jag billig,Att under svärdens samklangSven går rakt emot svennen:Karl för karl icke vika,Kämpars lag var det länge;Villigast väna qvinnorsVänner till pilstorm ila.Svängde till kamp vi svärdet!Syns mig nu visst, att ÖdetsFrejdande bud vi följa,Falla för Nornors domar!Ej tilltrodde jag EllaÄmnad min död att bjuda,När blod-falken jag fett gaf,Förde köl öfver sjövåg,Föda i Skottlands fjärdarFyllest åt ulfvar skänkte.Svängde till kamp vi svärdet!Svåra nu det mig gläder,Bänkar hos Balders faderBredda vet jag för gäster:Der ur de krökta djurshornDricka vi ölets råga;Ej öfver qvaldöd klagarKämpen i Fjolners boning,Icke skall jag med smärt-ordStiga till Odins taffel.Svängde till kamp vi svärdet!Snart skulle Aslögs sönerVäcka med skarpa vapenValsälla Hildurs lekar,Visste de blott för vissoVåra väldiga dödsqval,Finge de bud, att en orm-flock,Full af etter, mig sliter! –Moder jag gaf mina barn dock,Modiga hjeltar hon födde!Svängde till kamp vi svärdet!Snart mot döden det lider,Ormen våldsamt mig ängslar,Ödlan i hjertat bygger!Väntar jag dock, att VidrersVred-skott Ella skall träffa:Svullna af harm mina sönerSer jag vid faderns banfall;Ej skola käcka kämparKora sig hvilans säte.Svängde till kamp vi svärdet!Samlat, till en och femtiHufvudslagtningar, härarHar jag med pilars ombud:Minst jag trodde, bland männerMera stark skulle finnasAnnan konung i kampen, –Kunnig i strid från min ungdom;Vänliga Asars val dockVisst ej höfves begråta.Önskom då nu, att ända!Enkom till hemmet mig DisorBjuda, från Odins borgsalBrudar, dem han mig tillsändt;Glad skall å gyllne högbänkGudarnes frände dricka!Liden är lifvets timma;Leende vill jag dö!III.Kärlek.HELGE OCH SIGRUN.(Fragment.)SIGRUN.Gack, grymme broder! Helges baneman!Ditt halfva rike, all din bjudna gullskatt,Föraktar jag, som Dig. – Min Helge föll!Och Segerfadern sjelf, hans stamfar sjelf,Fann billigt, att så måste ske. – Välan!Hvad qväder oss den Höges sång? ”Allt dör,Din hjord, och dina fränder, och du sjelf;Ett enda dock, som aldrig dör, jag vet:Det goda ryktets dom om den, som dog.”Och Helge sågs bland alla furstar upphöjd,Som asken mellan törnen, eller hjorten,Den unga, då han öfver andra djurSig lyfter stolt, med daggbestänkta grenhorn.Man sagt mig, att jag sjelf Valkyria är:Nu slår mitt hjerta väl nog tungt dertill;Men ej det glömt sin börd – – Upp, mina män!Upp, att tillreda Helge Volsungs grafhög!Ej den stund jag sittaSkall vid Seva-fjällen,Hávamál.Att mig lifvet meraLemnar någon fröjd;Utom då vid grafvenGlimmar nattlig låga,Och på luftig stridshästSyns min Konungs bild.Afton. Helges hög. Sigruns tärna, gående förbi, ser Helgerida in i högen, med många män.TÄRNAN.Är det sveksyn,Som jag skönjer?Eller stundarSurturs brand?Rida dödmän,Sporra hästar?Ha EinheriarNu fått hemlof?HELGES VÅLNAD.Ej det är en sveksyn,Som du skönja tyckes,Icke Gudars afton,Om än oss du ser;Och fastän vi sporraSnabba hästar ännu,Ej till jordisk hemfärdHa Einheriar lof.TÄRNANtill Sigrun.Skynda, Sigrun,Seva-drottning,Om stridshöfdingenSe du djerfves!Högen öppnas,Helge sjelf kom:Ärren blöda;Att du stillarSårens flöde,Fursten ber.SIGRUNingående i högen, till Helge.Nu jag så gläds atGengångarns möte,Likasom LidskjalfsKorpar åt ljus ...Gif mig en kyss,Konung och Make!Förr, än du blodigaBrynjan klädt af!Helge! af rimfrostStelt är ju håret;Helt är i valdaggBadad din kropp;Kall är din hand,Frände af Högne!Hur skall för slikt jagSkaffa dig bot?HELGES VÅLNAD.Sigrun! du blott vållar,Du från Seva-fjällen,Att så Helge badasI en bitter dagg.Solklar Söders dotter,Gullbekrönta Sköna!När du går att sofva,Hvar gång gråter du!Gråter heta tårar,Tårar, som mig bränna:Hvarje droppe blodigDuggar på mitt bröst;Det infallna, kalla,Af din grymma klagansQval igenomträngda –Icke så far fort!Sorgeqväden ingenSjunge öfver Helge!Bor ej fager DrottningI den Dödes hög?Kom! att än tillsammanMjödets skum vi njuta!Lif och land jag mistat;Du är dock mig qvar!SIGRUNefter att ha bäddat en säng i högen.Här jag har dig, Helge,Åter hvila tillredt;Bädd, som fordom, brudbäddFör min Volsungs-son!Ej jag fruktar, Konung,I din famn att sofva;Ljuft som förr, min Hjelte,När du lefde här.HELGES VÅLNAD.Nu må aldrig någotNekas troligt vara,Tidigt eller senspordt,Omkring Seva-fjäll:När uti en dödmansFamn du dristar sofva;O, hur hvit i högen, –Lefvande ännu!SIGRUN.Örnen rörs i asken ...HELGES VÅLNAD.Drömmars ting är afblåst,Ande-husen stängas,Skyn jag ljusna ser.SIGRUN.Ej ur Mimers-brunnenBlickar Odins öga;Långt är än till dager,Konung och Gemål!HELGES VÅLNAD.Tid det är, att ridaRöda vägar åter,Låta trafvarn blekaTrampa luftens stig –Sigrun! jag må hastaHimlabryggan uppåt,Innan Valhalls haneSegerfolket väckt!Så förtälja män, att Sigrun lefde ej länge sedan.Men en gammal sägen är, att Helge och Sigrun blefvoåterfödda, och upplefde ännu en gång.SWEDENBORG.Vid öckenbrynet af den heta sandenEn ö, med gröna träd, min blick förnöjde;En stund jag, trött, i palmens skugga dröjde,Och vid den klara källan släckte branden.Men fjerran ur de inre, helga landenEn underbar musik sin helsning höjde:Jag gick, och snart ett skyhögt tempel röjde,Hvars hierophant mig vinkade med handen.Hans eldblick, ej fördunklad genom åren,Ser det, som är, som var och blir; NaturenAf andeverldens kraft för honom fylles.Cheruber fästa på de hvita hårenEn myrtenkrans, i englaparker skuren;Och templets chor af Lifvets Sol förgylles.EMANUEL SWEDENBORGSLära om Lif, Kärlek och Skönhet.Inledning.Es ist nicht die Zeit, alte Gegensätzewieder zu erwecken, sondern dasausser und über allem Gegensatzliegende zu suchen.Schelling.Tre svenska män hafva företrädesvis tänkt djupt, stortoch skönt öfver det Sköna: Swedenborg, för hvilkenKärleken var allt; Ehrensvärd, för hvilken Konstenvar allt; Thorild, för hvilken Naturen var allt; –och enhvar af dem fästade alltså med öfvervigt sin upp­märksamhet vid ett visst hufvudstycke af det Gudomli­gas gäng till uppenbarelse såsom Skönhet. Klart börnämligen vara, att det Sköna utgår ur Kärleken, fram­går ur Konsten, och, mellan dessa båda ändpunkter,genomgår Naturen; eller att det erhåller af Kärlekensin själ, af Naturen sin kropp, och af Konsten sin full­daning. Ty å ena sidan förhåller sig så med all gu­doms-artad sjelfmedvetenhet, och således äfven med vårandel deraf (eller med allt hvad vi kalla Idee), att Kär­leken är sjelfva det lif, hvarigenom den upplåter ochöfverlåter sig, eller skapande fortsätter sig; å andra si­dan åter innebär Naturen alla villkoren för dessa med­delningars sinnliga åskådlighet; hvadan det Sköna måstepå dess grund fatta fotfäste, för att bereda sin slutligaföreteelse i fullkomnad eller fullständig sinneform. In­genting är derföre begripligare, än att de män, hvilkavi nämnt, voro i sina synpunkter på engång olika ochlika. Swedenborgs synpunkt för allting var det af Kär­leken bestämda förhållandet mellan Sanning och God­het; Ehrensvärds, det af Konsten bestämda förhållandetmellan Snille och Ideal; Thorilds, det af Naturen be­stämda förhållandet mellan Kraft och Harmoni: menäfven den andres Konst och den tredjes Natur hade,liksom den förstes Kärlek, till sitt innersta innehållGud, såsom all Skönhets källa och urbild. Och dettaingalunda i någon död ontologisk skepnad, någon blektankvålnad, någon pur abstraction med de inkräktadenamnen ”Idee” eller ”Absolut”; utan såsom en verkligoch himmelsk skaparkraft, som fyller både Naturens ochKonstens rymd med sinnebilder, sköna i den mån deäro Guds eller återstråla honom.Det förstås, att för enhvar, som så känner ochtänker, är Naturen sjelf ett gudomligt konstverk: näm­ligen Guds allraförsta uppenbarelse och omedelbarapoesi. Hvadan ock för Ehrensvärd Konsten var intetannat, än Naturens egen bildande Genius, sådan, somhan i menniskosnillet kommer till full sjelfbesinning ochsjelfverksamhet; äfvenså för Thorild Naturen intet annat,än all-yttringen af en evigt verldslifvande alstringslust,som, i outtömligt skiftande daningar, åsyftar det rikastemöjliga mått af skönhet och af derifrån till alla varel­ser utströmmande sällhet.Med liknande ord blef en tanke, lik denna, aldrigaf Swedenborg utsagd; hvartill en af orsakerna var, atthan aldrig betraktade det Sköna annorlunda, än i för­bigående. Hvad för Ehrensvärd var hufvudsak helt ochhållet, och för Thorild hardt nära, var för honom en­dast bisak. Icke dessmindre har han utsagt samma tan­ke, fastän med andra ord. Det följande skall derförevisa, hvad flertalet af vara läsare visst icke förmodat:att den ryktbare Theosophen har en vigtig betydelseäfven för Konstläran och Vitterheten.Författaren af förevarande uppsats anade denna be­tydelse redan i sin första ungdom, då de trenne ofvan­nämnde, såsom Tänkare, och Bellman, såsom Skald,voro dels oförstådda, dels åtminstone blott halft förståddastorheter. Väl fanns om Bellman mycket vackert sagdt,i det ypperligt skrifna Kellgrenska Företalet: men intetord om det egendomligt utmärkande, som särskiljer ho­nom, såsom Bellman, från alla andra snillrika, musika­liska, gladlynta och populära vise-sångare; detta företalkunde passa ungefär lika väl på t. ex. Béranger. Ehren­svärds bok, föga känd, af få läst, af ännu färre begri­pen, låg i bibliotheken såsom en genialisk curiositet.Thorild var ansedd för en vild svärmare, en ömsom itomma declamationer, ömsom i cyniska bouffonnerierutfarande fantast, – föröfrigt icke alldeles utan huf­vud, men högmodsdrucken ända till sinnesrubbning.Sämst var likväl beställdt med Swedenborg; som all­männeligen gällde för ”helt rätt och slätt – en fåne.”Han hade dertill blifvit stämplad genom Kellgrens skal­destycke ”Man äger ej snille för det man är galen,”och de bekanta dithörande ”Anmärkningar,” hvilkas huf­vud-ändamål är att rättfärdiga detta domslut. Den der­städes förekommande demonstrationen om ”det eviga hvi­tas fyrkant” m. m. är qvickt uppfunnen, och skulle ien Novell taga sig dråpligt ut såsom profbit af någontill dårhushjon förvandlad philosophs sätt att docera öf­ver sitt system; men med Swedenborgs lära och före­drag har den jemntupp lika mycket sammanhang, sombevisningens samtliga beståndsdelar äga sins emellan.Näppligen kunde den genom mången annan förtjenst akt­ningsvärde Anmärkaren förmoda, att just åtskilliga afde satser, hvilka han anfört till denna bevisnings ytter­ligare bestyrkande och i afsigt att rätt förvånande åda­galägga Swedenborgs galenskap, skulle femton år der­efter synas en yngre Vitterhetsidkare både så förståndigaoch så förträffliga, att denne, i sin ordning förvånadöfver Anmärkarens förvåning, genom dem bragtes tillen stor föreställning om den ”det eviga hvitas fyrkant”bevisande ”fånen”, och lockades till läsning af hans bann­lysta skrifter. Sådant inträffade med dessa raders för­fattare; och alltifrån den tidpunkten önskade han, un­der sina samtidiga likartade bemödanden för Bellman,Ehrensvärd och Thorild, att kunna äfven till Sweden­borg sträcka en åtgärd, som skulle framställa den miss­kände Vise i ny och rigtig dager.En uppgift, likväl, vida svårare att lösa, än någonaf de andra! Ej under, att dess vågande förekom bryd­samt. Otvifvelaktigt var företagets uppskjutande äfvenderföre en lycka, att det ej hade då kunnat verkställasT. ex. att ”andlig kärlek är Guds beläte, men himmelskkärlek Guds liknelse”; att ”menniskan är Himmel i minsta form,och himmelen Menniska i största”; att ”menniskan har så myc­ket Himmelen i sig, som hon är i (sann) Äktenskaps-kärlek”;att ”Mannen är skapad att föreställa det Sannas förstånd,och Qvinnan det Godas tillgifvenhet; följaktligen Mannenatt vara Sannt och Qvinnan att vara Godt”; att ”horerieräro mer och mindre helvetiska.”; o. s. v. Till och med så­dana föreställningar och uttryck, som ”det högsta sköna ochsanna”, ”sphärernas harmoni”, ”himmelsk flägt”, med flera dy­lika, ogillar han hos vissa sin samtids poeter såsom betänkligaoch swedenborgska; d. v. s. så beskaffade, i hvilka man ”afvi­ker från ordens bokstafsmening, det är: ej förstårhvad man säger.” –! – (Icke dessmindre finner man Kell­gren sjelf, under sina sednare lefnadsår, med god smak an­vända dem).utan de polemiska inblandningar, som föranleddes afsvenska vitterhetens dåvarande ställning. Sådana äro ejnu att befara; men det förekommer mig, ännu i dag,betänkligt ändå,Årtionden hafva förflutit, sedan röster, som ickeutgingo ur kretsen af Swedenborgs anhängare, först hör­des nämna honom med prisande utmärkelse. Under den­na tidslängd har, temligen allmänt, sättet att anse ochomtala Swedenborg ändrat sig till hans fördel. Blanddem, som i bedömmandet af litterära ämnen äga säteoch stämma, finnes numera, om någon, åtminstone ickemången, för hvars ögon han ej är ett stort och genomsin personlighet äfven vördnadsvärdt snille; behäftadtmed åtskilliga sällsamheter, men ingalunda med dårhus­vanvett. Det vill till och med synas, som vore manbenägen, jemväl utom de såkallade ”Swedenborgarnes”församling, att åt hans theologiska läror inrymmaen större giltighet, än vi, för vår räkning, kunna demtillerkänna. Likafullt är han ännu, i allmänhet, fögakänd från sin egentligen theosophiska sida; och all­raminst såsom tänkare öfver det Sköna. Det är der­före hufvudsakligen i sistnämnda afseende, som han kom­mer att här betraktas.Ehrensvärds och Thorilds åsigter äro väl icke ge­nast tillgängliga; men dock vida genare, än Sweden­borgs. Ty icke nog, att hans ästhetiska verlds­åsigt ej förr kan rigtigt uppfattas, än man gjort sig rättbekant med hans allmänna; dertill kommer ock, atthan ingenstädes har åt den förra egnat någon särskildskrift eller afdelning. Det dithöriga måste sammanletasur en mängd vidlyftiga verk, författade på latin – ochpå en visserligen enkel, men högst mångordig. Detträffas kringspridt i framställningarna af hans hufvudlä­ror: särdeles i hvad han säger om Lifvet såsom Kärlek,och Gud såsom bådas urbildliga, samt i sin urbildlighetmenskliga, enhet; om alla varelsers skapande till mot­tag (receptakler) af dessa, och om Menniskans bestäm­melse att vara det företrädesvis, genom Vilja och För­stånd; om det Goda och det Sanna; om skapelsens Sphä­rer, Grader och Motsvarigheter; om förhållandet mellanLifvets olika, men genom oändligen fortsatt analogi ochsymbolik till ett helt sammanbundna kretsar, – denHimmelska (eller Gudomliga), den Andliga och den Na­turliga; – men synnerligast likväl i de utvecklingar,der han dels framställer Äktenskapet såsom sinnebild afden i Gud eviga förmälningen mellan Kärlek och Vis­dom, äfvensom af den deri grundade förmälningen mel­lan Honom och hans Församling, dels förtäljer om Eng­larne, om Himmelen och dervarande lefnads lycksalig­het; ty behandlingen af dessa ämnen föranleder honom,att mera enkom skildra den objectiva älsklighet, somuppkommer, när Böjelser, älskvärda genom att varafrån Himmelskt utgående och till Himmelskt återsyftan­de, afspegla sig i ett Yttre hvaraf de rent motsvaras.Till framgifvandet af ett särskildt och ordnadt Helt,som fullständigt innehölle hvad man rättmätigt kundekalla Swedenborgs Ästhetik, fordras alltså, utomansträngd uppmärksamhet, ett vida rymligare mått aftid, än för det närvarande är oss förunnadt. – Emel­lertid vilja vi lemna det lilla bidrag, som vi under nu­varande omständigheter äro i stånd att åstadkomma.De, som fortsätta hvad vi börjat, skola ej uteblifva.Skuggsidan af den tidsanda, som herrskade underden sednare hälften af Swedenborgs lefnad, har tillräck­ligt ofta blifvit skildrad i sin ytliga sinnlighet, sin lätt­färdighet, sin tvifvelsjuka, sitt sjelf-missförstående i deteljest lofvärda bemödandet efter sanning, klarhet ochsmak, sin benägenhet att så väl i Poesi och Konst, somi Tro och Vetande, försmå, ja förhåna allt djup, –ändtligen sin fullt stadgade öfvertygelse, att endast detmateriellt handgripliga och njutbara vore det Vissa.Med allt detta behöfva vi derföre nu lika litet syssel­sätta oss, som med det anklagade tidehvarfvets vackrareegenskaper; dem visserligen ingen opartisk betraktareförbiser. I en omständighet voro mellertid dess bättreegenskaper ständigt lika dess sämre: i den, att behandlamenniskolifvets bestämmelse som en lek; än brottslig,än oskyldig, – men äfven i sednare fallet sjelfsvåldigtyrande på en volcan, der i afgrunden redan med hotden förstörelse gäste, som brådt skulle göra slut på vin-och älskogs-festerna. En underbarare motsats till sådantidsanda kunde ej företes, än den man, som, med detbland Europas Lärde då alltredan vidtfrejdade namnetEmanuel Swedenborg, omkring midten af aderton­de århundradet plötsligen framstod såsom Theosoph ochAndeskådare, påkallande allmän uppmärksamhet för enmystiskt religiös och speculatif lära, i hvilken han oför­täckt beropade sig på positiva uppenbarelser från Gudsjelf, från Englarne, och öfverhufvud från den bortommenniskornas jordiska sphär förborgade Andeverlden.Han utvecklade denna lära i ett stort antal skrifter,dem han utgaf, temligen skyndsamt efter hvarandra,just under de mellersta decennierne af detta öfver sin”upplysning” skrytande tidehvarf; till hvilken häpnadför alla de ”upplyste”, kan man lätt föreställa sig; menockså till mycken oro för de qvarvarande lutheriskt-renlärige af gamla stammen. Ingendera begrep, hvadså i hast kommit åt den skarpsinnige, mångkunnige,bedagade, och äfven såsom en hedersman allmänt vitts­ordade Vetenskaps-idkaren. Är han ett djefvulens red­skap till införande af nytt kätteri? frågade man å enasidan. Är han en svärmare? eller en bedragare? ellerhar han rentaf tappat vettet? frågade man å den an­dra. Det sista tycktes sannolikast, och blef allmännastantaget. Det syntes ock bäst förklara möjligheten, huren utmärkt Mathematicus, Mechanicus, Mineralog, ochså vidare, hade kunnat ett, tu, tre förvandla sig tillskådare af Ande och Andar.Likväl var det rykte, som han dittills vunnit, ickeförvärfvadt blott för hans Mathematik, hans Mechanik,hans Mineralogi, och öfverhufvud hans Naturforskning.Han hade äfven visat sig vara en speculatif Natur­forskare, en Philosoph; och såsom sådan, i utförliga ar­beten, framställt en verlds-åsigt, i hvilken – vid när­mare påseende – den följande theosophiska ligger för­beredd. Redan der visar sig Verlden uppfattad såsomett ur andlig sjelfnödvändighet framgånget och af den­samma ordnadt Natursystem, uppkommet från en i detOändliga gifven Centralkraft, som innerst är Intelligens,Vishet, Kärlek; och hela det i sin form till någon delmechaniska, men i sin själ afgjordt dynamiska, organi­ska och tillika allegoriska sätt, hvarpå han redan derådagalägger, huru Verldslifvet, uppifrån sitt Första än­da ned till sitt Yttersta, bildar sig och sammanhängergenom idel alstrande och hvarandra förklarande Analo­gier, Correspondenser eller Motsvarigheter, påminner o­villkorligt om den än mera förandligade skepnad, hvarihans lära sedan ställde sig rentaf på den bibliska uppen­barelsens grund och betraktade sig såsom en rak fort­sättning af denna uppenbarelse, utan att likväl afklädasig sitt ursprungliga speculativa kynne. Europas Lärde,som hade åt Swedenborgs äldre skrifter egnat högakt­ning, ja beundran, måste dock i allmänhet hafva lästdem på ett temligen ytligt vis, när de funno hans sed­nare – eller theosophiska – åtskilda från de förra ge­nom ett svalg, som blott kunde fyllas medelst antagan­det af en i hans inre timad fullkomlig omhvälfning.Har man sig bekant, hvilken den verkliga grundåsigteni hans äldre arbeten är, så finner man icke språngetfrån dem till dessa sednare så stort; eller man skönjerdå fastmer, att det i sjelfva verket ej är något språng,utan blott en ur den synliga verlden in i den osynligasträckt fortsättning af den väg, som hans forskning re­dan hade tagit; en fortsättning af Analogiens och Mot­svarighets-kedjans väg till fullständig omfattning af Na­turverld, Andeverld och den ännu högre tredje, somlifvar, beherrskar och till ett med sig gemensamt Heltsammansluter de tvenne nyssnämnda. Hufvudskillnadenär, att hvad han i de äldre skrifterna hade ställt på enmathematisk, logisk, philosophisk grund, uppflyttade hani de sednare på en bibliskt-mystisk, – af honom sjelfansedd för likartad med Apocalypsens; hvadan han ock,i och med detsamma, ansåg sig, i likhet med Apoca­lypsens författare, genom särskilda öfvernaturliga med­delningar (omedelbart gudomliga befallningar, ande-sy­ner, engla-samtal) uppmanas och undervisas till de nyaframställningar, i hvilka hans lära antog sin förändradeskepnad. Det myckna förvånande, hvari denna var in­klädd, bragte snart den förra i förgätenhet; och – ifall man här får dömma efter utseendet – nästan likamycket hos Swedenborg sjelf, som hos alla andra. Ock­så måste visserligen erkännas, att hans lära, under sittsednare stadium, höjt sig till utvecklingar och tillämp­ningar, på hvilka hon icke tänkt under sitt förra. Menlikafullt kan man i den nya skepnaden med lätthet i­genkänna en från den äldre bibehållen schematism, somtill den nu fulländade utbildningen förhåller sig såsomembryo. En så väsendtlig förändring i kunskapens ba­sis och medel, som den nyss angifna, skulle tvifvelsutanäfven tillvägabringa betydliga förändringar i kunskapensinnehåll; men dessa äro dock i mindre mån, än manöfverhufvud förmodat, omskapningar af sjelfva det idetta innehåll objectiva. De utgöra snarare blott endess transfiguration från en lägre, en inom den jordiskanaturverldens omgränsning befintlig ståndpunkt af ande­lif och andesyn, till en högre, innerligare, för menni­skor i allmänhet fördoldare, – en derigenom, för des­sa, lika underbar som främmande.Just härigenom kom innehållet att bjertare, än för­ut kunnat ske och eljest skulle skett, slå läsare-hopeni ögonen; och påminner man sig, hvilken ställning tillbåde Religion och Speculation de, som voro den tidenstongifvare, allmänneligen innehade, så begriper man lätt,att det ingalunda var endast Visionerna, med hvad der­till hörde, utan i lika fullt mått sjelfva det i läran spe­culatift doctrinära, som innan kort föranledde hos densåkallade ”stora” allmänheten den mening, att Swe­denborgs skrifter vore magasiner af allt slags förryckt­het. Från den ”hvita fyrkanten” utgick dessutom såsomaxiom, att de äro för allt sundt menniskoförstånd otill­gängliga genom ett dem alldeles eget mörker, ett de­ras framställningssätt företrädesvis utmärkande chaos,grundadt, icke (liksom understundom hos andra svär­mare) i oklar djupsinnighet af verkliga tankar, utan iföreställningarnas oafbrutna vansinnighet, deras fullkom­liga o-tanka, deras absoluta nonsens. ”De äga”, påstården Kellgrenske Anmärkaren, ”en sig ensamt tillhöriggåfva, att oskiljakteligen förena den grammatikaliskaoredan med den logiska, ordens mörker med meningar­nes. Tvenne phraser bredvid hvarandra i Swedenborg­ska skrifterna hafva lika så litet gemenskap, som omde sades af två personer, af hvilka den ena ej hörthvad den andra talat.” Men det första, som man ejkan undgå att varsna, när man med hvilken som helstaf ifrågavarande skrifter verkligen anställer försöket attläsa den, är detta föregifvandes grundfalskhet. ”Allaandra svärmare”, säger bemälte Anmärkare, ”pläga dockrasa med en viss ordning, pläga dock härma en vissslutkonst, och draga mer och mindre rimliga följder aforimliga principer.” Men det råkar just att vara ”ord­ningen” och ”slutkonsten”, som, framför ”alla andrasvärmares” skrifter, utmärka Swedenborgs; och näppeli­gen kan man tro, att denne Anmärkare gjort sig när­mare bekant med Swedenborgs ”mystiska arbeten”, änmed hans föregående vetenskapliga, om hvilka den domfälles, att de förråda ett hufvud, ”ej berättigadt att räk­näs ibland snillen”, och ”mera vittna om minnet af hvadhan lärt, än om redigheten af hvad han tänkt.” Tvärt­om: den, som företager sig läsa de Swedenborgska skrif­terna, skall, till sin högsta förundran, finna dem varaförfattade just med en mathematico-logisk reda, conse­qvens, symmetri, en ratiocinerande method, ja, en isjelfva det mest mystiska fortfarande rationalistisk nyk­terhet, hvilken väl mest röjer sig i de bibliskt-exegeti­ska detaljerne af correspondens-tydningen, men äfven idet hela sätter på Swedenborgs föredrag sin afgjordtherrskande prägel. Jemnför man det sedan med t. ex.Böhmes, så visar sig denna prägel, onekligen, mera pro­saisk än poetisk. Och likafullt är äfven hos Swedenborgen ocean af poesi: men det poetiska ligger här oftastblott i saken, nämligen än i sjelfva tanken såsom sådan,än i de syner som förtäljas; mera sällan i stylen, i to­nen, i coloriten, hvarmed han undervisar och berättar.Visserligen förekomma härifrån undantag: särdeles blandSynerna; der ämnet ofta nog upphöjer föredraget tillen lyftning, jemnlik Apocalypsens och Profeternes, –efter hvilka, vid sådana tillfällen, hans skrifart ovillkor­ligen format sig. Men jemväl då är, liksom öfverallt,hans föredrag egentligen ganska lättfattligt; och har tilli­ka, öfverhufvud, en viss egen fryntlighet, en episk nai­vetet, en patriarkalisk språksamhet. Det hufvudsakligafel, som vidlåder Swedenborgs framställningssätt, ochsom vid läsningen af hans arbeten ej sällan tröttar, be­står i – förmycken tydlighet; eller deri, att nyssnämn­da språksamhet ofta nog tänjer ut sig till öfverflödigmångordighet, och oftare, än behöfligt, återupprepar,eller omsäger, hvad läsaren tycker sig hafva redan ljus­ligen inhämtat. Nekas må icke, att det väsendtligaaf Swedenborgs skrifter skulle kunna sammanträngasfrån sin massa af qvartband till några få, och att dedå blefve genast mycket allmännare läsbara. En ejmindre förtjenst af synnerlig läsbarhet i detta hänseen­de, än af innehållets synnerliga läsvärdhet, äga skrifter­na Sapientia Angelica de Divina Amore och DelitiæSapientiæ de Amore Conjugiali. Den af alla hans skrif­ter skönast skrifna är likväl en annan, som ej plä­gar räknas till antalet af de theosophiska, men beteck­nar öfvergången till dessa från de naturforskande ochphilosophiska verken. Det är den ur den innerligasteförening af all hans naturkunnighet och all hans specu­lation födda, på engång platoniserande och christligalärodikten De Cultu et Amore Dei: till sin syftning,en framställning af hans lära från dess dåvarande stånd­punkt; till sin form, ett mellanting af afhandling ochroman (i sin sednare hälft mestadels dialogiserad), omJordens upprinnelse, om Naturens och Menniskans gyllneålder, om Paradiset, om Adams och Evas födelse, ung­dom, uppfostran, kärlek. Detta är af alla Swedenborgsverk det enda, hvari skönhets-elementet, såsom sådant,öfverväger; det är skrifvet, icke blott med en glänsan­de och klangfull latin, utan framförallt med en poetiskinspiration, som, på ett dussin skalder fördelad, voretillräcklig att fästa dem på Diktens himmel såsom stjer­nor af första storleken. I de sednare skrifterna begag­nar han språket, mestadels, blott såsom en protocollisteller referent till hvad han anser sig enligt ännu högreingifvelser meddela; och det Poetiska har der liksomdragit sig tillbaka in i föremålen, hvilka så oinskränkttagit hans personlighet i besittning, att han nästan blottpassift återspeglar det.Godt! torde våra läsare utropa: den KellgrenskeAnmärkarens hufvud-kännetecken på svärmeri, att ”manicke vet hvad man säger”, tyckes inträffa så föga påSwedenborg, att denne (om er skildring är tillförlitlig)snarare vet det förmycket; det ser sannolikt ut, att manhar misstagit sig om hans framställningssätt. Meninnehållet? – På denna fråga är just vår uppsatsämnad till svar. Härvid böra vi dock genast tillkänna­gifva, att den enkom theologiska sida af detta in­nehåll, der Swedenborg befinner sig i strid med vårevangeliska Kyrkas dogmatik, allsicke här angår oss.Äfven i allmänhet betraktad, är den sidan för oss denminst vigtiga; ty der visar sig långt mer, än annorstä­des i Swedenborgs lära, allt sådant, som ögonskenligenhar bestämts genom beroende af samtid, uppfostran ochflerahanda enskilda omständigheter . Så till vida må­ste vi gifva hans theologiska motparter rätt, – ehurudervid utgående från en annan ståndpunkt än deras, –att vi ej uti hans behandling af Treenigheten, af Pau­lus, af Luther finna den djuptänkthet, som han i såmycket annat ådagalägger; och att dessa ämnen, äfvenutan särskildt understöd af nya himmelska uppenbarel­ser, hade bort kunna uppfattas grundligare af en man,hos hvilken väl dessa uppenbarelser, men hvarken ettstort snille eller en stor christlig fromhet, kunna om­tvistas. Ser man i honom likväl blott den snillrike tän­Jemnf. Studier till Philosophiens Historia ochSystem, I. D. s. 34.karen och den fromme Christne, så hör jemväl han till­godonjuta den ursäkt, som billigtvis kan anföras äfventill mildring af domen öfver samma tidehvarfs såkallade”fritänkeri”: nämligen den andefattiga, kärlekslösa, oför­dragsamma, mumietorra beskaffenheten af det, som då an­sågs för kyrklig renlärighet. Det religiösa tänkandet, ja heladet religiösa lifvet liknade en sofvande Bethesda-dam, hvil­ken den engel, som sedermera dit nedsteg från Poesiens ochPhilosophiens rymd, eller igenom denna från en högre änbägges, ännu ej hade försatt i helsogifvande rörelse. Dockförspordes der allaredan en förebådande oro, befrämjadgenom en kunskaplig och vitter själsodling, som meraupplöste än upplyste, mera förintade än skapade. Swe­denborg, stående mellan försoffningens och förstörelsensmakter, kunde ej vilja sluta sig intill någondera; meni sin ensliga ställning profeterade han om den i antågvarande Engeln, som alltsedan har småningom kommitoss närmare. Möjligt är, att han, i sina lyckligaste ochljusaste ögonblick (eller, om man så hellre vill ha det ut­tryckt, i sina lucida intervalla), såg af denne Engels anletemer, än både de höglärde och de halflärde bland hans be­dömmare förmoda. Möjligt är, att detta mer, som öfver­stiger den vanliga Philosophiens synförmåga, föranleder,icke en vetenskapens nedsänkning, utan tvärtom en dessupphöjning; och att det gifves en verklig Theosophi, – omän emot den Swedenborgska åtskilligt kan vara att invända.Det vissa är, att ju mer vi betrakta hans skrifter blott ideras förhållande till Philosophi och Ästhetik, desto af­gjordare måste vi yttra, att de innehålla, bland mycketslagg, ännu mera gediget guld. Skulle det då ej varatid, att äfven på dem tillämpa det apostoliska rådet:”pröfver allt, och behåller det bästa”? Den heliga sinnes­stämning, hvari han uppfattat sin verldsåskådning, denhöga art, hvari han framställt allt det väsendtliga deraf,äro en guda-ingifven siare fullkomligt värdiga; hans”syner”, eller af honom såkallade Memorabilia, täfla,jemväl i skönhet, esomoftast med sina bibliska förebilder,och mången deribland, om den befunnes i Dantes ellerMiltons verk, skulle längesedan vara kring den europeiskaculturverlden utbasunad med hänrycktaste lofprisning.”Ja! men just dessa Syner, dessa Memorabilier,– i dem ligger knuten: huru skola de förklaras”??” –Upprigtigt svaradt: vi vela det icke. Det enda vetavi, att efter alla förklarings-försök, som hittills kommittill vår kunskap, qvarstår saken lika oförklarad. Attdessa syner, hvilka redan Thorild sade vara ”ofta skö­nare än Platos”, ingalunda enligt Swedenborgs egenmening skulle tagas såsom skaldedikter; att han sjelfärligt var öfvertygad om deras objectiva verklighet: der­om vittna tillfyllest, utom hans skrifter, der han såmångenstädes på oförtäcktaste vis gifver sin syn­punkt tillkänna, hans välbekanta personliga karakter ochen hop antecknade enskilda utlåtelser. Hans egentligeanhängare betrakta dem ur samma synpunkt, som han.Svårligen torde dock någon annan beqväma sig, att iT. ex. denna enkla ock i hvarje hänsigt bestämda för­säkran, hvarmed boken de Amore Conjugiali begynner: Præ­video, quod multi, qui legunt sequentia hæ, et Memorabiliapost Capita, creditari sint, quod sint imaginationis inventa: sedassevero in veritate, quod non sint inventa, sed vere factaet visa; nccnec visa in quodam statu mentis sopitæ, sed in statuplenæ vigiliæ. Placuit enim Domino Se Ipsum mihi mani­festare, et me mittere ad docendum illa, quæ erunt Novæ Eccle­siæ, quæ per Novam Hierosolymam in Apocalypsi intelligitur;propter quem finem interiora mentis et spiritus meiaperuit; ex quo mihi datum est, in Mundo Spirituali cumAngelis esse, et simul in Mundo Naturali cum Hominibus;et hoc nunc per viginti quinque annos. (Det mest under­bara af allt, hvad hos Swedenborg är underbart, betecknasjust af detta simul). Samma försäkran upprepade han ockmundtligen, med full sansning, i sin dödsstund.lika oinskränkt betydelse omfatta denna åsigt; enkanner­ligen derföre, att så ofta i dem förekomma inblandnin­gar af en dertill alltför påtagligt subjectif halt. Å mot­satta sidan vore det antagande, att Swedenborgs ande­skåderi var ingenting annat än vanvett, numera, elleri både den vetenskapliga och den vittra bildningens nu­varande ställning, blott en platt dumhet; ehuru detkunde ursäktas, på sin tid, hos äfven goda hufvuden,som, uppfostrade af Locke, Voltaire, D’Alembert, ochomedelbart kommande från dessa, nödvändigt måsteskatta de gammalmodiga Swedenborgska qvartbanden knapptvärda en blick, och, vid ett flygtigt ögonkast, medyttersta afsmak studsa tillbaka för deras sällsamheter. –Således har man, att välja emellan, blott tvenne an­taganden qvar.Det ena är: att man här träffar den colossalastehittills bekanta företeelsen af en prosopopée, som urdjupet af en fantasi-rik speculation framgått så ovill­korligt, så plastiskt och så fullständigt, att tänkarensjelf såsom objectiva uppenbarelser och väsenden ansågde bilder, i hvilka ett helt verldsomfattande tanksystemställde sig framför honom såsom meddeladt ifrån dem,änskönt det i sjelfva verket var hans eget. Det är,onekligen, ett antagande som låter höra sig. Man på­minner sig härvid somnambuler, magnetiska clairvoyanter,med mera, och hoppas dermed den region vara – åt­minstone i allmänhet – uppdagad, inom hvilken Sweden­borg är att finna. Likväl möta äfven härvid brydsam­heter. En sådan är t. ex. den, att andeskåderiet yttrarsig hos Swedenborg, alltifrån sin början, i den klarasteoch oafbrutnaste sammansmältning med hans medvetandeom den vanliga verlden och allt dess tillbehör, samttillika såsom städse förenadt med den yppersta helsa (såtill kropp som själ); hvari han ock, under den lugnaste,gladaste, renstämdaste sinnesförfattning uppnådde en höglefnadsålder. Det underbaraste var för honom ej meraovanligt, än det hvardagligaste; skiljegränsen mellan bådasområden var för honom allsicke till; det förras med­delanden mottog han med fullkomligt samma sinnes­nykterhet, som det sednares; hans varseblifning kundefortfara, under engla-syner och ande-samtal, att varalika öppen för den jordiska (eller såkallade ”verkliga”)verlds-omgifningen, – ända till den minsta småsak der­af. En annan brydsamhet är den, att då Somnambu­lismen och hvarje dermed beslägtadt visions-tillstånd före­ter en öfvervigt af de i ganglie-systemet herrskandephysiskt-psychiska krafterna, hvilken för enhvar skarp­synt betraktare visar sig bestämd, ja kufvad af mennisko­naturens förhållande till eller sammanhang med sin tellu­riska grund, tyckas deremot de Swedenborgska synerna(åtminstone alla de vigtigare) omisskänneligt uttryckaöfvermakten af ett jemväl der sin fulla dag-sansningbibehållande cerebral-system, och af de ljusa, de pneu­matiskt-psychiska krafter, genom hvilka menniskan erfar,icke blott sitt lifs grund-förhållande, utan framföralltdess ur-förhållande; d. v. s. sitt sammanhang med sitteviga ursprung, eller med det rent Ideala, Andliga,Gud, Kärleken, Friheten. Lätt är för öfrigt, att inseden nära frändskapen mellan denna brydsamheten ochden förra.I följd af dessa omständigheter, till hvilka snart flerakunde bifogas, torde någon känna sig frestad, att fråndet antagande, som sist var i fråga, öfvergå till ettannat; hvari man väl icke tillerkänner Swedenborgs”memorabilier” samma och lika mycket bevisande objec­tivitet, som de enligt honom sjelf och hans anhängareäga, men icke heller en så blott och bar subjectivitet,som dem enligt det förutnämnda antagandet tillkommer.Denna mening, som också kan låta höra sig, innehållerungefär: att icke alla skådningar af det slag, som be­tecknas med det allmänna namnet ”visionärt”, äro sub­jectiva phantasmer; att det gifves deribland sådana, som ickebero af de till den somnambula klassen hörande synernasvillkor, utan uppkomma genom magien af högre lifs­beröringar; att de härstamma från den natur, som äröfver menniskan, icke från den, som är under henne;att de vexelverkningar eller ömsesidiga inflytelser, som,i det innersta af vår tillvarelse, sammanbinda dess nu­varande lifs-grad med dess följande, äro af reellare art,än man i allmänhet förmodar; att de kunna för vissa(antingen i allo, eller åtminstone härutinnan) utomordent­liga personer, under vissa utomordentliga omständigheter,objectivera sig på ett sätt, som väl är ett subjectift der­igenom, att det står i ett särskildt fölhållande till skå­darens personlighet, men dock tillika ett objectift der­igenom, att det lika mycket, som från varelsen inomhonom, utgår från en varelse utom honom; att de,såsom ägande ett rentaf andligt upphof, nödvändigtmåste uppkomma i en inifrån utåt gående rigtning,d. v. s. medelst en inre skådnings eller förnimmelsesförvandling till en yttre, utan att detta bevisar nå­got mot det förnumnas objectiva verklighet; att enverklighet, sådan som den nyss beskrifna, tillhör åt­minstone ett stort antal af de Swedenborgska synerna;men att den ändock, utan vidare, eller såsom blott såbeskaffad, icke får uppfattas såsom likbetydande medgudomlig uppenbarelse (i biblisk mening), – om denän kan innebära spridda beståndsdelar deraf. Äfven en­ligt detta antagande måste nämligen det skådade ellerförnumna, då det ej kan till skådårens person kommaannorlunda än gående genom dess subject såsom ettmedium, oundvikligen derifrån erhålla mycket af sinbeskaffenhet; denna är, sannolikt, jemväl i sitt öfrigabestämd af en ursprunglig frändskap (affinitet) med detförnimmande subjectet. Och således kunna visserligenäfven inom denna visions-krets de meddelningar, somnyssnämnda subject mottager, ofta (kanske oftast) varaendast fortsättningar och återspeglingar af dess egna före­ställningar; så att om personen är t. ex. ett hugstortsnille, en djup tänkare, en högstämd vis, samt tillikaen andaktsrik och bibellärd christen, blifva dessa åter­speglingar, praktfulla hägringar, hvilkas bilder bekräftahans verldsåsigt, emedan de egentligen från den leda sinupprinnelse. Icke dessmindre gifves, enligt det antagandevi nu framställt, en obestridlig möjlighet, att mångensådan bildsyn, om den ock är en förstorande och för­skönande återspegling af skådarens egen verldsåsigt, lika­fullt kan vara en från en innerligare och högre verld,än vår nuvarande naturs, meddelad positif bekräftelsederpå. 
Men hvilka ibland dem äro det? Till och medvid de syner, som leda sin börd från en lägre natur,torde förblifva outredbart, huruvida de alltid äro så heltoch hållet blotta drömformer, hörande under proso­popéens omfång. Huru skall man då vid den högrearten af syner, om ock der i allmänhet närvaron afett Objectift måste erkännas, kunna rigtigt skönja grän­sen mellan det i dem blott Subjectiva och detta i demtillika Objectiva? That is the question. – Man ser,att också detta antagande inleder oss i svårigheter; mångaandra att förtiga, så är den sistnämnda så stor, att den,på vår nuvarande ståndpunkt af tillvarelse, utom tvifvelmåste anses för oöfvervinnlig.Valet mellan dessa tvenne antaganden lemna vi nuåt läsaren. I alla fall gäller för dem båda, att i äktaReligion och äkta Religions-philosophi äga vi de led­sagande makter, genom hvilkas bistånd vi, redarredan inomden naturverld, som ännu i mången hänsigt skymmervår blick, kunna ”pröfva andarne, om de äro af Gudi.”Hvad de eljest – i sig sjelfva – äro, kunna vi ejmed full säkerhet bedömma: men väl hvad de säga;– så vidt det rörer väsendet af mensklighetens inner­sta sanningar. Och vid denna kärna af deras utsagorhålla vi oss. Med villkor, att läsaren delar vår öfver­tygelse i denna synpunkt, ha vi ej det ringaste emot,om han, liksom den nyaste författaren om Somnam­bulism, kallar Swedenborgs ande-umgänge ”eine durchschwärmerische Exaltation im höchsten Grade entbundeneTagesvision voll geistreicher theosophischer Gedanken,”och finner, att alla dess underbarheter ”sich sammt undsonders sehr leicht als schwärmerische Gestaltungender Gesichts- und Gehörhallucination erklären” . Det skallvara oss kärt, om saken härigenom för honom är ut­redd. Hvarken Swedenborgs syner, eller öfverhufvudgåtan af hans personlighet, ha vi företagit oss att af­handla. Vårt föremål är hans lära.En enda anekdot i afseende på hans andeskåderikunna vi dock ej afhålla oss från att förtälja, emedaningen af de hittills bekanta lika naift skildrar det ho­nom egna obesvärade sättet att liktidigt lefva i det Na­turliga och Öfvernaturliga. Händelsen tilldrog sig meden utmärkt Finsk Lärd, som, i alla sina dagar, snarareFischer: Der Somnambulismus. Basel 1839. – Förf:somdöme öfver Swedenborgs skrifter är detta: ”Nie hat sichwohl die originelle, gestalten- und gedankenvolle Dichterkraftder somnambulen Plastik geistreicher und piquanter entfaltet.Vor dieser Erfindung steht die Tagesphantasie eines Swiftin Gullivers Reisen, eines Nicotet in seinen Herschelschen Ent­deckungen der Mondswelt, die neue Welten erfinden wollten,beschämt; hier könnte ein Novellist, der Sternenreisen schreibenwollte, Studien machen.”trodde för litet än för mycket. Denne Lärde begafsig, såsom ung Magister, på en utländsk resa; och komtill London, der Swedenborg då vistades (liksom i all­mänhet under sina sista lefnadsår). Ehuru så långt ifrånSwedenborgian, att han tvärtom ansåg den vidtberyktadeVisionären för en ärke-fantast, tyckte han sig likvälböra besöka den underbare gubben; ej blott af nyfiken­het att se honom, utan äfven af erkänsam aktning moten man, som i allt annat var ett Nordens lärdomsljusoch ett mönster af sedlig förträfflighet. Ankommen tilldet hus, der Swedenborg bodde, blef han införd i ensal af en ålderstigen fryntlig betjent, som ingick i ettrum innanföre att anmäla den främmande, och straxåterkom med ursäkt för sin Herre, såsom i detta ögon­blick hindrad af ett annat besök, men hvilket för­modades ej länge räcka; hvarföre man bad Herr Ma­gistern sitta ned en liten stund – och lemnade honomi salen ensam. Då han, händelsevis, erhållit sin platsnära vid dörren till det inre rummet, kunde han ejannat än höra, att der hölls en ganska liflig conversation,och det under gående genom rummet fram och åter;hvadan han ömsom blott på afstånd förnam ljudet deraf,ömsom så i sitt grannskap och tydligt, att hvartendaord kunde uppfattas. Han märkte, att samtalet fördespå latin, och att det angick Roms Antiqviteter: en upp­täckt, hvarefter han, som sjelf var stor latinare ochstarkt i dessa antiqviteter bevandrad, omöjligen kunde nekasig att lyssna med spänd uppmärksamhet. Något underligblef han till mods, när han, alltigenom, hörde blotten enda röst tala; mellan pauser, än längre, än kor­tare; efter hvilka rösten tycktes ha erhållit svar, ochfann i svaret anledning till nya frågor. Att denhörbare af de samtalande var Swedenborg sjelf, toghan för afgjordt; och gubben förmärktes vara högst be­låten med sin gäst. Men hvem denne var, kunde hanej utspana; blott att talet egentligen beträffade sakersoch personers tillstånd i Rom under Kejsar Augusti tid:och particulariteter derom förekommo, dem han medovillkorligt stigande interesse sökte uppsnappa, emedande voro honom alldeles nya. Men bäst han, mer ochmer fördjupad i sjelfva ämnet, höll på att glömma detförunderliga som var förknippadt med dess behandling,uppslogs dörren; och Swedenborg, igenkännlig enligtportraiter och beskrifningar, trädde ut i salen med ettglädjestrålande anlete. Han helsade den från stolen upp­stigne ankomlingen med en vänlig nickning, men blotti förbigående: ty sin hufvudsakliga uppmärksamhet fästadehan på en för denne osynlig varelse, hvilken han, underbugningar, ledsagade ut genom rummet och den mot­satta dörren; sägande dervid, på den mest vackra ochflytande latin, åtskilliga förbindligheter, och utbedjandesig dess snara återkomst. Omedelbart derefter inträdandeånyo, gick han rakt fram till sin sednare gäst, och till­talade honom med en kraftig handtryckning: ”Nå, hjert­ligt välkommen, Herr Magister! och ursäkta, att ni fåttvänta! Jag hade, som ni märkte, besök.” – Den re­sande, häpen och förlägen: Ja, jag märkte det. –Swedenborg: ”Och kan ni gissa, hvem?” – Omöjligt.– ”Tänk, min Herre: Virgilius! Och vet ni: det ären förbålt hygglig karl. Jag har alltid haft god tankeom den mannen, och han förtjenar det. Han är likamodest, som snillrik, och på ett älskvärdt sätt under­hållande.” – Så har jag också föreställt mig honom. –”Rigtigt! och han är sig alldeles lik. Det tör, kan­hända, ej vara er obekant, att jag i min första ungdomsysselsatte mig mycket med Romersk Litteratur, ochtill och med hopskref Carmina, som jag lät trycka iSkara?” – Jag vet det, och alla kännare värdera demhögt. – ”Det fägnar mig; lika godt! åt det hållet gickmin första ungdomskärlek. Många år, många andrastudier, befattningar och tankar, ligga mellan den tidenoch nu. Men Virgilii så oväntade visit väckte upp enhop ynglingsminnen; och när jag fann honom så artig,så meddelsam, beslöt jag nyttja tillfället, att fråga ho­nom om saker, hvarom ingen kunde bättre gifva besked.Han har ock lofvat mig att komma tillbaka, icke långttill.... Men, låt oss nu tala om annat! Det är så länge,sedan jag råkat någon från Sverige; och en ung Acade­miens dertill! Kom hit in, och sätt er hos mig! Hvar­med kan jag tjena er? Men gör mig först reda förhvarjehanda der hemma, gammalt och nytt.” – Ochderefter, – så fortfor detta uppträdes vittne och sages­man för en sin förtrogne Vän, från hvars läppar vimottagit berättelsen, – derefter förnam jag, under helatiden af min samvaro med den besynnerlige gubben,hvilken jag sedan besökte flera gånger, icke det minstaförvånande; utom hans oerhörda lärdom, i alla grenaraf mensklig kunskap och forskning. Han vidrörde seder­mera aldrig någonting Öfvernaturligt eller Visionärt. Såförryckt han än syntes mig i begynnelsen, skildes jagdock ifrån honom med största tacksamhet, så för hansalltid i högsta grad lärorika samtal, som för hans alltid,i råd och dåd, lika osparda välvilja – och öfverhufvudmed största beundran; fastän blandad med beklagande,att, i en viss punkt, en skruf hos den vördnadsvärdemannen var så rentaf lossnad eller bortfallen,Denna anekdot är jemväl derföre märkvärdig, attden framställer Swedenborg i en belägenhet, der hanjust midt under ett ande-besök erhöll ett besök afvanlig art. En omständighet, som förklarar, hvarförehan, som eljest i sitt umgänge ingalunda var utlåtigom sådant, här, öfverraskad, och med intrycket af Vir­gilii älsklighet ännu helt varmt, rentaf glömde bort,huru vidunderligt alltsammans skulle förefalla den ungefrämlingen. Annars var hans sed, att om sina ande­syner bibehålla sträng tystnad; och allramest i umgängemed dem, som han fann profana till sinnesart ochenfaldiga till omdöme. Gjörwells anteckning om sittsamtal med Swedenborg är derpå ett intyg. Dylika, ifall de försökte att med honom anställa förhör, hänvistehan med få ord till sina skrifter; försäkrande, att ”allt,hvad der står att läsa, är bokstaflig sanning.” Invändeman, att man omöjligen kunde tro det, svarade han:”derpå undrar jag icke”; och ledde samtalet på andraämnen. Också visar det nyss anförda, att han snart,eller sedan de första ögonblicken förbigått, åter iakttogsin sedvanliga tystlåtenhet om alla sin innersta verldsföreteelser.Men, såsom sagdt: det är hans lära, som vi härbehjerta; och äfven af den egentligen blott en viss sida.Å denna sida betraktad, skall hon slutligen allmänt be­finnas, i den mån hon blir sannfärdigt känd, värderikför vetenskapen, skönhetsrik för skaldekonsten, och äro­rik för siarens fädernesland. Den, som förmår granskadenna lära i dess helhet, är ännu icke kommen; mentroligen skall också hans omdöme bli, att Swedenborg,stor i allt, är hög och rörande äfven i sina förirringar.Deri liknar han Karl XII, hvars gunstling han i sinungdom var, och om hvars snillegåfvor, kärlek tillvetenskaperna och afsigter för svensk nationalbildning hanafgaf, tjugu år efter Hjeltens död, det till hans häfda­tecknare ställda vittsord, som så skarpt afsticker motden gängse föreställningen om nämnde Konung såsomen rå krigare. Besinningsvärd är ock samtidigheten afdessa tvenne, i olika rigtningar, lika höga och ensammanaturer: bägge, sinnebilder af det innerligaste och för­träffligaste, som ur den Skandinaviska Nordens sköteNordberg.kan framgå; men ock af all nordisk storhets bö­jelse, att inom sig sjelf sammanstörta genom sitt öfver­mått. Sådana personligheter likna dessa Medeltidensofullbordade domkyrkor, hvilkas enda grundfel är ensyftning, som var för omätlig att verkställas af mennisko­kraft, och som derföre gifver den både vördnad ochhäpnad väckande anblicken af ett Stort, hvars plötsligaafbrott gör det än mera outgrundligt. Så djupa toner,som Swedenborgs, hafva sedan Eddans tid ej varit hördai Svithiod; – åtminstone med undantag af den HeligaBirgittas Själsbekännelser, vid hvilka ej heller någon till­börlig uppmärksamhet blifvit fästad; – och sägas kanäfven om honom, såsom det heter i Sämunds Sol-sång,att ”underlig visdom vardt honom i drömmen sungen”,hvarunder han, ganska ofta, ”såg det Sanna.”Det följande torde lämpligast kunna indelas i unge­fär dessa fyra hufvudstycken:I. Philosophemer; ur Swedenborgs äldre skrifter,eller från hans ännu icke visionära tid.II. Stycken ur hans Theosophi.1. Lifvet och Gud.2, Kärleken och Äktenskapet.3. Oskulden och Skönheten.Meningen med den första uppsatsens benämning är,att man der icke bör vänta sig någon fullständig öfver­sigt af Swedenborgs Philosophi, utan blott en öfver­blick; helst af sådana hufvuddrag, i hvilka de theosophiskaåsigterna redan ögonskenligen förebådas. Också må häranmärkas: att hvarken utrymmet, eller vårt ändamål,har medgifvit annat, än ett enkelt framställande af sjelfvasatsernas innehåll. Den, som vill göra sig bekant medhans skarpsinniga och lärda bemödanden att stadfästadem genom en vetenskaplig bevisning, hvartill han låtitalla kunskapsarter sammanverka och skatta, har ur­krifternaskrifterna att tillgå.I.Philosophemer.Hvarje väldanad menniskosjäls innersta åstundan är denefter Vishet. Sträfvandet derefter, är både den ädlasteböjelse och den heligaste pligt: ty, ju visare menniskanär, desto hjertligare dyrkar hon Gud, och desto älskligareblir hon inför hans kärlek.Men den ursprungliga och fulla Visheten (Sophia)kan icke af menniskor ägas. Genom sin varelses mått,och än mera genom ett vidlådande Ondt, är menniskandertill förmycket inskränkt. Hennes är blott Kärlekentill Vishet (Philosophia); hvadan henne framför annatåligger, att denna kärlek må vara sann, och att be­flita sig om den kunskap, som blifver frukten af ensann vishetskärleks blomning.Sådan kunskaps närmaste föremål och innehåll ärdet Natursystem, som vi kalla vår Verld; med sinatrenne riken: det minerala, vegetabila och animala;samt med menniskan, såsom sin medelpunkt. Men verk­lig kunskap derom är omöjlig utan vetenskapliga medel.Dessa medel, som i sin verksamhet böra förenas, äro:Erfarenhet, Mathematik och Ratiocination (eller den renaförnuft-betraktelsens slutledningskonst). Att rätt förenadem, är att rätt philosophera. Erfarenhetens betraktelse­sätt yttrar sig i den analytiska methoden, som fråndet yttre söker väg till det inre , eller från verkningar,dem sinnenas vittnesbörd intyga, till orsakerna och tillde ändamål, som äro sjelfva orsakernas principer. För­nuft-skådningens betraktelsesätt yttrar sig i den synthe­tiska methoden, som börjar från tingens inre och gårtill deras yttre, eller från deras principer till de sinnligaverkningarnas orsaker, och ändtligen till dessa verkningar.Denna method går således samma gång, som hvarjeandesjäls verkliga lif; som hvarje bildnings eller skapelsestillvägabringande (t. ex. plantans inifrån sitt frö, ellerkroppens inifrån själen); ja, som verlds-skapelsen sjelf.Den synthetiska methoden är fördenskull, i all philo­sophisk forskning, den förnämsta; utan hvilken den an­dra betyder intet.Genom de nämnda kunskapsmedlens förening kommavi till den insigt, att Verlden har ett Upphof, som ärEnkelt, Oändligt eller Obegränsadt, och Alltbegränsande;hvars innersta och ursprungligaste väsende innefattar ettevigt Ändamål, som derföre gör sig till en evig Orsakför en ändlös Verkan, med den afsigt, att deraf måuppkomma ett mot Ändamålet svarande och till Ända­målet ledande praktiskt uttryck (Usus: Gagn, eller Nytta,i sin högsta bemärkelse). Men i detta Verlds-upphof ären tvåfald: der visar sig nämligen dels Ändamålets Prin­cip, uppenbarad såsom den rena Orsaklighetens; delsblotta Verkningens Princip, såsom lifvad af den förraoch utgörande dess kropp, samt fördenskull den förraunderordnad och tjenande. Vid något eftersinnande finnes,att den förra är den enda egentligt eviga; emedanden rentaf består och lefver af sig sjelf. Såsom sådanär den en evig – Själ, samt (såsom evig) sjelfmedvetenoch sjelfviljande; således till hela sin beskaffenhet And­lig, eller Ande. Den sednare, beroende af den förra,är derföre evig blott så långt, som den kan göras del­aktig af den förras evighet; hvars krafter den inkläderi ett kroppsligt omhölje. Såsom sådan är den till sinbeskaffenhet Naturlig, eller frambringande allt hvadvi kalla Natur. Äfven i denna uppenbarar sig alltsåVerldslifvets innersta Enhet: men från den Centralkraft,hvilken, såsom all Andlighets Ur-Ande, är Lifvets källa,eller Gud sjelf såsom Ur-Ljus, utgår uppenbarelsen dåendast medelbart; och deremot omedelbart frånden Centralkraft, som inom hvarje ändlig verldskrets,såsom dess Sol, afbildar den gudomliga Ur-Solen. Påmotsatt vis förhåller sig, inom denna naturliga verld,all uppenbarelse, som sker i och igenom det Andliga:den utgår endast medelbart från denna sistnämnda kraft,och deremot omedelbart ifrån den förra.Hvar och en särskild verlds-sol – och således vårjordiska – föreställer, såsom ett särskildt Lifs-Centrum, den Innersta eller Gudomliga: men ingen afdem är den Sol, som hon föreställer. Deraf kommer,att allt det Naturliga, då det betraktas såsom blottsådant eller endast i och för sig sjelft, är (liksom ockdess sol) någonting dödt; men också, att det (och justförmedelst den naturliga solen) oupphörligt mottagerinverkningar från det Andliga, samt genom dessa in­verkningar oupphörligt försättes i lif och alstringsmakt.Natur-principen, således lefvande och lifvad i denmån, som han af Ande-principen inspireras, frambringar,såsom sin verksamhets första yttring, det första Begrän­sade; ett väsende, som är det första Natur-väsendet, ellerNaturens lifs-punkt. Medelst denna punkt utströmmanämligen från Centralkraften, i oafbruten spiral-rörelse,de verkningar, beskaffenheter och nya förorsakanden,hvilka, såsom elementariska och formativa, göra Naturensverklighet, i hela dess mångfald, tillvarande och synlig.Detta åter, hvarigenom den verkande Urkraften ständigtfortsätter sig från det, som af all tillvarelse är detFörsta, Innersta och Högsta, ända ned till det, som afall tillvarelse är det Sista, Yttersta och Lägsta, kan ejannorlunda ske, än i oupphörlig följd af Ordningar(ordines, series) och Grader. Hvarföre? Emedan detOändliga Upphofvet är Ande, Förstånd, Vishet; ochemedan ingen Natur förmår på en gång, eller i en endaverksamhets-yttring, afbilda hela dess innehåll. Ord­ningarna äro sammanfattningar, graderna äro måttaf Natur-tillvarandets fortgående specificering till särskildaVarelser; hvarje ordning omsluter ett oberäkneligt antalaf grader, i hvilka dess egendomliga skaplynne fram­träder såsom lyftande sig steg-vis från mindre till störrefullkomlighet.Vore ej ordningarna, och likaså graderna, sinsemel­lan olika: då skulle ingen dylik specificering kunnauppkomma. Men olikheten hindrar dem ej, att varasins emellan likartade, eller analoga. Tvärtom:denna deras egenskap är lika ursprunglig, som den förut­nämnda; och just från deras likartighet erhåller helaspecificationen, på hvarje sin punkt, den betydelse,som utgör dess verkliga lif. Ty, såsom likartade,sammanhänga de alla genom en vexelverkan, som öfver­allt yttrar sig i ömsesidig Motsvarighet; enligt den församtliga Verldslifvet gällande grundlagen: constabili­erad Harmoni. Följden och uttrycket af denna lagär, att Tillvarandets alla företeelser stå till hvarandra iett gemensamt förhållande af sådan Motsvarighet, elleraf hvad vi kalla Correspondens: så att dels inomhvardera ordningen allting inbördes motsvarar hvart­annat, – med den skillnad blott, som beror af gradensfullkomlighet, – dels öfverhufvud de föremål och va­relser, som befinnas i en högre ordning och grad, mot­svaras af dem, som befinnas i en lägre. Häraf skerock, ehvart vi vända vår betraktelse, att hvart och ettLägre häntyder på ett sig motsvarigt Högre, af hvarsbetydelse dess egen förklaras. Och synbart är således, attendast uppdagandet af detta förhållande, hvarigenom deegentligen bägge samverka till hvarandras förklaring,gifver nyckeln till en sannt philosophisk kunskap. Dettillvarande Hela, såsom sammansatt af allmänligheteroch synnerligheter, kan ock just derföre begripas: ty deförra spegla sig i de sednare, och de sednare afspeglade förra.Frågas nu: hvadan kommer Analogien, och alltså dessuttryck i den allmänna CorrespondentenCorrespondensen eller Motsvarig­heten? så är derpå, i sjelfva verket, redan svaradt.Fullständigare, lyder svaret så: att Tillvarandet är, ialla sina serier och grader, en i oändlighet individueradfortverkning af den ur Natur-principen framgående för­sta substansen: hvilken, såsom sådan, har omedelbartemottagit en form, der Ande-principen för alltid intrycktsin prägel; och, i följd deraf, aldrig kan förvandla sigtill någon skepnad, der ej grunddragen af denna förstaform – i ett eller annat skick – igenkännas. Meddetsamma, som den i nyssnämnda substans gifna lifs­punkten fortsätter sitt innehålls utvecklingar och sär­skillnader, ända till den yttersta möjliga kretsen af till­varelse, fortplantar han äfven, från sitt första till sittsista, denna sin från sig oskiljaktiga urform. Deraf sker,att serier och grader – finnas, eller att de äro hvad deäro: nämligen bestämda ordningar och mått, utan hvilkaslätt ingen individuering vore möjlig. Deraf sker vidare,att den fortsättning af särskilda verksamheter, i hvilkendet första natur-väsendets allmänna verksamhet yttrarsin fortsättning, utsträcker sig till en oafbruten kedjaaf idel Ändamål, Orsaker, Verkningar och Nyttor, saintgenom slik kedja ledes till fullbordadt befrämjande afden afsigt, hvaraf och hvarför denna kedja i sinomfattning, eller det Verlds-Hela, är till. Deraf skerännu vidare, att jemväl det Minsta innebär och gif­ver, på sin grad och varelsepunkt, en föreställning(representation) af det Största; och då egenskapen af slikföreställning äfven är alla Mellanlänkarnes grundegenskap,måste de förhållanden, i hvilka de stå till hvarandra,sjelfnödvändigt blifva analogiska. Slutligen sker ock afsamma skäl, att i bemälta naturlifs-kedja visar sig entvåfald af rigtningar: nämligen, å ena sidan, ett ständigtnedstigande från det eviga Upphofvet; å andra sidanåter, ett ständigt uppstigande dertill. Sanningen är,att endast i uppstigandet röjer sig hvarje lifs ursprung­liga böjelse och betydelse; så att det endast derigenom(hvart och ett enligt sin ordning och grad) hembär tillsitt Upphof ett tacksamt uttryck af dess afsigt. Mensanningen är ock, att uppstigandet befordras just genomsjelfva nedstigandet, och förutsätter det: ty fåfängt skallman söka något Lägre eller Ofullkomligare, som icke ärtill för ett Högre eller Fullkomligare, hvartill det för­håller sig såsom möjlighetsvillkor och verklighetsgrund.I sjelfva nedstigandet är derföre, alltigenom, uppstigandetinneburet; eller det gifves å sjelfva den nedstigande sidaningen varelse, som icke, betraktad ur behörig synpunkt,är i någon rigtning och mån en uppstigande. – Dettaär hemligheten af Naturens väsende, äfvensom af desssammanhang med Menniskan, och genom henne med alltDet, som är högre än hon.Naturens Princip, så långt som den åt alla sinadaningar meddelar det lif den sjelf undfår, förhåller sigtill dem, i sin medelpunktliga företeelse skådad, såsomsynlig källa för Ljus och Värma, d. ä. såsom sol. Sjelfförsatt i verksamhet af den Andliga Princip, som är denenda egentliga Verlds-Solen, traktar den ständigt attbilda sig till en liknelse af denna, eller att sammanfattasina krafter till frambringande af en motsvarig afbild.Men skall en oandlig enhet kunna repräsenteras genomnågon ändlig, så kan det endast ske genom ett oänd­ligt antal af ändliga enheter, eller afbilder; i hvilkasamtligen den nyssnämnda concentriska verksamhetenmeddelar Naturens första (eller ursprungligaste) substanseroch krafter. Alla dessa enhets-bilder blifva då, enhvarför sig, medelpunkter åt verldar, dem de ur sig fram­föda, och dem de alltsedan, lysande och värmande, om­hulda med föräldra-vård, under det att dessa i barnsliglydnad kretsa omkring dem, än i närmare, än i fjermarebanor. Genom sina sphärers beröringar, sammanflätningaroch samverkningar bilda dessa verlds-medelpunkter ochverlds-kretsar, såsom solar och stjern-systemer, ett helt,som är den fullkomligaste af Naturlighetens former, denhimmelska; hvilken, i sin åskådlighet, är hvad vi kallaFirmament. Ett namn, som har sin orsak, dels iformens orubbliga varaktighet eller oföränderligt stadgadeskick, hvaraf allt annat lif grundlägges, ordnas, upp­bäres; dels deri, att alla dess beståndsdelar ömsesidigtbefästa (firmera) och stadfästa (constabiliera) hvarandra ien harmonisk samvaro, der allas njutning består i attvara till för hvarandra och för det hela. Ingen harder, eller tillegnar sig, något såsom sitt eget, annor­lunda, än att den ur ett Gemensamt mottager någontingsåsom sitt, för att återbära det till detta Gemensamma;väl såsom någonting på eget vis användt, men användttill det Gemensammas tjenst. Enhvar sträfvar, efter sinbästa förmåga, att tillbakalemna, eller vidare fortleda,hvad den mottagit, till alla de öfriga, till samtliga Uni­versum; hvarföre de aldrig stänga sina bloss inom sinaegna sphärer, utan kringsprida deras ljus det längsta deförmå, – ända till de aflägsnaste och minst genom­trängliga kroppar. – Det är framförallt härigenom,som den himmelska formen är alla andra formers urbildoch förebild.Föröfrigt kan på strängaste sätt bevisas, att dennaform är den af alla naturformer fullkomligaste. De all­männa naturformerna äro deri hvarandra lika, att debefinna sig, enligt en viss ordning, i ett stigande uppåt,hvars orsak och beskaffenhet är, att hvardera formen,i och med detsamma den utvecklas till sin högsta full­komlighet, öfvergår eller förvandlar sig till en följande.Angifna i ordningen af detta uppåt-stigande, äro de all­männa naturformerna dessa: den angulära formen (denegentligen telluriska och geometriska), som, utveckladtill sin högsta fullkomlighet, blifver sphärisk; den sphä­riska, som, likaledes utvecklad, blifver spiral; denspirala, som, i liknande utveckling, blifver vertical;slutligen denna verticala, som, då den till sin högstafullkomlighet utvecklas, blifver just den omtalta cælestaeller himmelska. Hvar och en i ordningen följande ut­gör den föregåendes mätare, och upptager inom sig ettmer af oändlighet eller evärdlighet, hvarvid den ock.bibehåller ett mindre, än den föregående, af ändlighetoch ofullkomlighet. Den himmelska formen är derföre allade andra öfverlägsen, emedan den innefattar det störstaantalet af oändligheter och det minsta af ändligheter.Noga taget, måste man tillägga, att de rentafnaturliga allmänformerna lykta sig redan med den verti­cala. Ty redan i denna form, som ock kunde kallasden nästintill-himmelska (infra-caelestis), be­gynner – så till vida, som den är den himmelskasnärmaste förberedelse och inledning – öfvergången tillordningar, som äro högre än samtliga Naturlighetens;och den himmelska formens väsende är, att helt ochhållet vara denna öfvergång. Den sistnämnda formenär alltså den ständiga förmedlings-länk, hvaraf det Änd­ligas former sammanbindas med den, som omedelbartär det Oändligas egen, – den öfver-himmelska(supra-caelestis) eller andliga formen; som härflyter,icke (liksom de naturliga) ur det lifvade Lifvets ljus­källa, utan från den sol, som är det lifvande (elleri och af sig sjelft lefvande) Lifvets. Genom den him­melska formen går hvarje meddelande af krafter ochinverkningar från denna sol och dess verld; på sådantvis, att en samvaro af alla dessa former, och just i härangifna upp- och nedstigande följd, är, liksom i det helaaf vårt Universum, så jemväl i den minsta del eller detminsta sammandrag deraf.Innehållet af dessa former antager föröfrigt, – eme­dan det är ett lefvande, – en oräknelighet af forändrin­gar i företeelser och inbördes förhållanden. Människo­själens ideer äro dock de andliga uttrycken för allt det,som i dessa förändringar är väsendtligt och beståndande;så långt, som ideerna äro klara och sanna.Forntidens Vise hafva ej utan skäl antagit, atttingens skapelse börjades med ett Verlds-ägg, som äfvenblifvit kalladt Chaos, och innehöll alla de elementertill vår verld, hvilka småningom bragtes till den skönasteordning. Sådan är verkligen verldens och vår jordsupprinnelse. Planeterna äro, i bokstaflig mening, barnaf sina Solar; och den, hvilken vi bebo, blef, liksomdess syskon, framfödd af vår sol, såsom ur ett ägg elleren lifmoder. I och med tidens begynnelse, var solen:till en början, ensam; men länge dröjde icke, förr änhon omgaf sig med ättlingar. Ty de utstrålningar, ut­andningar och utdunstningar, som från henne genastbörjade utströmma, måste, så länge ännu i den närmasterymden utom henne ingenting fanns hvaråt de kunderigta sig, oupphörligt till henne återvända; och derafuppkom en sammanpackning omkring henne, ett dimmigtomhölje, som blef en mer och mer förtätad hvitaktigmassa. Då utstrålningens och utandningens verksamhethärigenom innestängdes, men icke dess mindre fortfor,följde deraf en tilltagande stockning rundtom hela krets­gränsen, eller att massan hårdnade till en skorpa, ettskal, hvaraf nämnda verksamhets alla gäsande ochalstringslystna krafter omslötos, äfvensom utkastet tillderas åsyftade alstring. Men det ögonblick kom, dåkrafterna uppnått sin högsta spänning och utkastet sinfullmognad: då brast skalet eller skorpan; och de lef­vande verldskroppar, af hvilka vår jord är en, fram­störtade i rymden, såsom egna verldar, ehuru beroendeaf sin moder; som derföre alltid, förblifvande deras ba­nors medelpunkt, äfven förblifver deras lefnadsskiftensordnerska och herrskarinna. Och, emedan i allting detMinsta formas och rättar sig efter det Största, så gällerför alla verldens och jordens varelser den grundlag,att endast ur lifmoder, ägg, frö (hurudan än föröfrigtdessas art och skepnad må vara) kunna framgå till lif:blott med den skillnad i förhållande, att vid solenshafvande tillstånd och barnsbörd verkade den alstrandevärman inifrån utåt och först sedermera utifrån inåt;hvaremot den verkar omvändt vid de vegetabila ochanimala varelsernas, för hvilka solen är det gemensammayttre lifs-villkoret.Det tillhör en åt Naturen egnad philosophisk be­traktelse, att uppdaga, genom rigtig sammanbindning aferfarenhetens åskådningar med mathematiskt-physikaliskainsigter och förnuftig slutledningskonst, huru den jordiskaverldsutvecklingen, från dessa första begynnelser, vidarefortgått, ända till sitt nuvarande utbildnings-tillstånd.Följande antydningar derom torde, för det syfte somföranledt dessa blad, göra tillfyllest.De nyfödda verldarne kunde först småningom lemnasin moders närmaste grannskap; de behöfde, länge nog,hennes spenar. Men utandningen af hennes eldiga kraftervar numera frigjord, eller till egentlig och fullständigutstrålning förvandlad: derigenom fylldes de hittills tommaafstånden omkring henne med lifsflägtar (Auræ) ochdessa sålunda fyllda afstånd blefvo rymder, i hvilkade lifvande flägtarne jemnt fördelade sig såsom Lifsluft(Aether). I denna, som sammanband dem alla i gemen­sam Atmosphär, befunno sig de späda verldskropparneomhöljda liksom med lindor. Men mera och mera försig komna, gjorde de sig lediga till rörelser på egenhand, och stadgade småningom dessa rörelser till be­stämda, samt tillika från solen aflägsnare, banor; så atti samma mån, som rymder uppkommo och ordnades,uppkommo och ordnades äfven tider. De förhållanden,som härigenom uppstodo, blefvo gällande, liksom fördem sjelfva, så äfven för det sällskap, hvaraf någraibland dem åtföljdes hemifrån, såsom af svenner ellertärnor. En sådan betjenar vår Jord: det är hon, som– enkannerligen nattetid – håller det moderliga lju­sets bild i en spegel för Jordens ansigte. Så blef om­loppet kring solen ordentlig vandring; sedan de försthade, liksom andra barn, omkring henne krälat, lärt gå,samt länge, i hastiga omsvängningar, dansat och hoppat.Ännu simmiga, veka, och nästan tyngdlösa (emedan devoro mera punkter än omfång), kunde de ej annat, änbåde till sin och sina rörelsers skepnad antaga krets­form; dertill bragte dem så väl deras egna unga krafterscentripetenta bemödanden, som följden af deras ställningtill solen och hennes moderliga dragning.Rigtande nu vår uppmärksamhet egentligen på Jor­den, finna vi: att i snabb spiral-gång måste den spädajordmassan hasta sina tidigaste omlopp, för att med möj­ligaste skyndsamhet hinna vända åt solens inverkningaralla punkter af sin ännu outbildade och nakna kropp,om ur de primära elementerna skulle utveckla sig allade secundära, hvilka såsom vattniga, saltiga, metalliskao. s. v. endast genom mångfaldiga jordens skiften ochförändringar kommit till varaktigt frambringande af detskick, hvari vi nu omgifvas af Naturens trenne riken.Men då allt i Naturen så väl består, som uppstår, blottgenom tvåfalden och föreningen af activa och passivakrafter, blef till sådan utveckling och utdaning nöd­vändigt, att icke blott den atmosphär (Äthern) var till,som är de activa krafternas egentliga spelrum; utan attäfven, genom en dessa motsatta krafters ytterligare för­mälning, en ny atmosphär uppkom, som är de passivakrafternas egentliga. Denna är den omedelbart jordiskaLuften (Aer). Ätherns afbild, brås den på Äthern ochvill likna den; också frambringar den, i en viss modi­fication, alla företeelser af ljud, liksom Äthern, i enviss modification, frambringar alla företeelser af ljus.Men den har tyngd och täthet, och kan derföre ej blottmottaga solens eldiga utflöden, utan jemväl, genom dessaegenskapers ömsom större, ömsom mindre mått, tempe­rera dem; äfvensom inverka på allt jordlif med denspänstiga tryckning, som är nödig;, för att sätta ochbibehålla det i ett skick af lefnadskraftig motspänstighet.I samma mån åter, som denna Jord-atmosphär,genom sin täthet och sitt temperativa lynne, afskildeeller söndrade sig såsom någonting eget ifrån Verlds-atmosphären eller Äthern, omkläddes dymedelst, genomde tyngsta delarnes nedfällning, den hittills mera flytandeän fasta jord-kärnan med en motsvarighet till det verlds-ägg, hvarur hon sjelf framgått: nämligen med en tillklotformig skorpa mer och mer hårdnande slöja, somsmåningom condenserades i tilltagande mått; allteftersomnya beståndsdelar tillkommo, än utifrån, än inifrån, ochi sednare fallet liksom uppdykande till denna yta, urhennes ännu gäsande och sjudande inre. Denna jord­skorpa, – den egentligen handgripliga Materien,­mognade likväl icke för det syfte, att sönderbrista tillframfödande af nya verldskroppar – i stort: de mot­tagna solariska krafterna hafva uppnått sitt mål, användasin verksamhet för Jorden sjelf, och hembära öfverskottetsåsom en tacksamhetsgärd till modren. Hon stannadevid det värf, hvaråt Jorden, i alla sina punkter sväl­lande af lif, nu öfverlemnade sig: att upplåtas endasttill framfödande af nya verldskroppar i smått, oskiljeligtförenade med henne sjelf: så att, innan kort, jordytanvar öfverströdd med ägg-artade begynnelser till samtligainnehållet af hennes trenne riken; det minerala såsominnebärande i omhölje det vegetabila, och det vegetabilasåsom innebärande i omhölje det animala; alltsammanstill den samfäldta bestämmelse, att nya krafter, verk­ningar och nyttor skulle, i oafbruten följd och stegring,ur de redan gifna framgå. Och nu först hade Jordenantagit utseendet eller anletet af Jord. Men i dettahennes första skick var allt det, som nu hos henne ärkallt, ännu varmt; så de strömmar och bäckar, somgenomspelade hennes hy såsom ådror, uppsprungna urheta källor; också var hon då ännu öfverallt omkring­gjuten af en ljum morgondaggs-dimma, som vidmakthöllluftens fostrande blidhet.Så långt hade nu de tre principerna: Ljuset, så­som den solariska, Äthern, såsom den intermediära,och Luften, såsom den terrestra, genom sin samverkanbragt Jordens organisering; och hon befann sig i sinbarndomsålder, begåfvad med hvarje förmåga, att gåsina kommande åldrar till mötes. Ty äfven hennes egetlefnadslopp har, liksom hvarje annat till Naturverldenhörande, icke blott skiften af år och dagar; utan, meddetsamma, jemväl i stort den vexling och följd af lefnads­åldrar, som i smått motsvaras af årets fyra tider ochdygnets fyrdelade stunder. Det förestod henne derförenu, att ur sin barndom träda in i sin ungdom; ochdet genom en öfvergång, som blef hennes jungfruligaålder. Af denna återvänder en årligen fortfarande af­bild, ehuru flygtig och söndrad, i hvad vi kalla Vår,eller sommarens början. Men hos forntidens Vise ochSkalder, hvilka, jemnförde med oss, lefde i närmaregemenskap med Himlen, träffa vi den fullständigare bil­den; i en af deras heliga sägner, dem man fåkunnigtanser endast för sagosnack. Det är hågkomsten af etttidehvarf, som de benämna det Gyllne, eller Saturni;då Jorden, smyckad af beständig vår, beboddes ochomedelbart styrdes af idel himmelska makter och dygder.Ett sådant tidehvarf har verkligen, och bevisligen, varittill. Vi hafva funnit, att den späda Jorden, tillväxandei krafter till större sjelfbestånd, mer och mer aflägsnadesig från Solen, med vidgade afstånd och omlopps-kretsar;ända till de yttersta för henne bestämda, vid hvilka honalltsedan förblifvit. Men det kan visas, att hon, undertillryggaläggandet af dessa stadier, måste komma att in­taga ett, som blef af den mellan-beskaffenhet, att deårliga omloppsringarne der hvarken (liksom hennes tidigare)företedde någon öfvervigt af snabbhet och sammandrag­ning, eller (liksom hennes nuvarande) någon öfvervigtaf långsamhet och utsträckning. Hvilken måste följdenderaf bli, om ej den, att de fyra årstiderna då välframträdde såsom sådana, men så tätt i hvarandras spår,eller med den skyndsamhet och innerlighet af ömsesidigainflytelser, att vårens krafter hvarken hunno uppglödgasaf sommarens, eller afkylas af höstens, eller underkufvasaf vinterns? Alla fyra samverkade, tvärtom, till dengemensamma lifsvärmans temperering, och, med det­samma, till hvarandras. Hvadan uttrycket af slik tem­peratur blef, i sjelfva verket, en beständig vår: ochdenna afspeglade sig äfven i förhållandet af dygnets skif­ten; der morgonstundernas friska blidhet, endast mildtförhöjd af middagsvärman, som nämligen redan måttadesaf den i sin begynnelse tillstädesvarande aftonsvalkan,efter några ögonblicks natt återvände med en morgon­rodnad, af hvilken den försvinnande aftonrodnaden kysstes.Likaledes kan visas, att, vid den tidpunkten, icke blotttider och rymder befrämjade detta vårliga skick, utanäfven stjernorna, månan, och jordens egen närmaste luft­krets. Stjernorna, genom ett oafbrutet lysande under dekorta nätterna; månan, genom ett vida ymnigare ochmäktigare sken (en följd af hennes då större närhet tillsolen); atmosphären, genom den ständiga klarhet ochstormfrihet, som föranleddes af allt det förutnämnda,och som lät den vexelverkning mellan jord och luft,som behöfdes för utvecklingen af alla i jordens skötesvällande lifs-frön och lifs-ägg, yttra sig endast såsomvederqvickande dagg och lena vindflägtar.Och härmed är äfven syftemålet betecknadt, hvar­före åt Jorden skänktes den lott, att genom ett så be­skaffadt vår-tidehvarf öfvergå från sin barndom till sinungdom. En så kärleksrik sammanverkning af Verlds-alltets naturkrafter var nödvändig, först öfverhufvud förmöjligheten af jord-varelsernas allraförsta födelse, näringoch fostran, och sedan i synnerhet för framkomstenaf de större arter, hvilka endast under det villkoretkunde utrustas med tillräcklig kraft, att, såsom fort­farande äfven sedan detta jordens första vårlif upphört,sjelfva både fortplanta sig och sträcka sin lifstid långtutom gränsen af den ålder, hvari ännu (ehuru kort­varigt) hvarje lefvande väsende bär en den ursprungligavårens liknelse. Så framgingo efter hvarandra, i sinaaf de inre ändamålen bestämda ordningar, Örter, Buskar,Träd: på samma gång ständigt blommande och ständigtgifvande frön, i hvilka de ingöto sin egen natur såsombildningsdrift, för att sedan överantvarda dem åt denStora Modrens vidare omvårdnad. Egentliga utgångs­hemmet var en särskildt dertill egnad trakt, högländtgenom sitt läge närmare till äthern och solen, en vid­sträckt omfattning af lundar och blomstergårdar, medotaliga källor, från hvilka strömmar och bäckar, lekandemed sina fagra stränder i dröjande svängningar, fördeladesig åt alla sidor och utåt den öfriga jorden. Detta varden vidtberömda lustparken, Paradiset kallad: der nusnart, ur nya ovarier, som (i den tidpunkten) danadesgenom de nyssnämnda varelsernas directa åtgärd, fram­gingo nya varelse-arter, att med sjelfrörlighet, och öfver­hufvud med ’lif””lif” i egentligare mening, motsvara densyftning för hvilken de föregående uppkommit. Så in­funno sig Krypen och Insekterna, Fåglarne, Djuren: deförsta, framburna ur Örternas eller Gräsens modersköten;de andra, ur Buskarnes eller Dungarnes; de tredje, urStorträdens och Skogarnes; alla, i uppstigande ordningar,företeende sinnen, som mer och mer röjde analogier afförstånd, äfvensom anleten och gestalter, hvilka mer ochmer uttryckte böjelser af själ, med deremot svarandekroppsformer. Också de af vatten öfverhöljda delarne,täflande med fastlandet i begär att föda och fostra,framburo varelser, hvilkas särskilda slägter kommo efterhvarandra, i en ungefär liknande ordningsföljd. Ochsålunda närmade sig till sin fulländning den herrliga ked­jan af länkar, genom hvilka den lifvande verldskraft,hvarmed, åt alla rigtningar, ett Andligt berör ett Na­turligt, oafbrutet stiger upp till ett Innersta eller Högstasåsom sitt Första, hvarifrån den förut har stigit ned tillett Yttersta eller Lägsta såsom sitt Sista. Men afsigtenmed nedstigandet var, att öfverallt förbereda de full­komligare individnationerna genom ofullkomligare, –hvilka dock njuta sitt varelsemått (sin möjligaste full­komlighet) just i lotten att tjena till slik förberedelse,eller till villkor för de fullkomligares tillvaro; ochdenna afsigt innebar, att återstigandet uppåt skulle fort­sättas ända till frambringandet af sådana varelser, somklarast uppenbara, och med frigjord syftning sträfva attlikna, allas gemensamma gudomliga Upphof. Tänka vioss nu, i sitt hela, denna omsider till sitt ursprungåtergående och sig der sammanslutande kedjegång afändamål och nyttor, som städse förvandla sig till orsakeroch verkningar, för att ur dessa, såsom medel, städselåta nya och högre nyttor utveckla sig till uppenbarelseaf nya och högre ändamål: så följer af sig sjelft, attde framkommande varelserna skulle, i mån af sina ord­ningars och graders stigande i fullkomlighet, blifva städsefullständigare sinnebilder af nämnda Upphof, eller afden Gudomliga Anden; hvilken, såsom sväfvande öfversitt verlds-hela med en ordnande inflytelse, hvars när­varo är lika verklig och verksam i det Minsta och mestSynnerliga, som i det Största och mest Allmänliga ,med skäl kallas ”Försyn”, emedan han inneburit ochinnebär alltsammans i en evig förutsigt. I den förstaungdomsförtjusning, hvarmed Naturen då alstrade, ochmed prägeln af de andliga inflytelserna ännu så ur-friskSwedenborg anmärker härvid ganska träffande: att Uni­versum icke vore Universum, om det icke vore den allmännasammanfattningen af just idel synnerligheter eller särskildheter,hvars verkliga lif och begrepp består endast förmedelst dessa;och att alldeles likaså en Försyn, som vore Försyn endast iallmänhet men icke i synnerhet, är ett oting både till sak ochföreställning.och varm, frambragte hon äfven flerfaldiga slags blom­ster, fåglar, landt- och vatten-djur, som, dels genomsin storlek och styrka, dels genom någon enkom sym­bolisk skönhet, närmare betecknade sitt ursprung ochdet Hela. Så t. ex. blommor, på hvilka himlakretsarnesågos afbildade, med sina sphärer i olika färgor, ochöfver dem en krona; fåglar, som på vingarne burominiaturtaflor af paradiset, eller af någon dess del m.m.De förnämsta af sådana arter finnas icke mer; endastaflägsna slägtingar. I allmänhet är menskliga föreställ­ningen, numera, för vanmäktig att föreställa sig någrarätt klara bilder af de skönhetens och ljuflighetens under,till hvilka detta Paradis, oförgätet men aldrig åter­skådadt, inbjöd alla sinnen.Se vi oss nu tillbaka: så står visserligen redan fram­för oss ett Helt, hvari den alltgenomgående typen afVerlds-ägg, såsom alla varelsers urbegynnelse, är omiss­kännlig genom ständigt fortsatta motsvarigheter; medhvilka så förhåller sig, att enhvar af dem är ett om­hölje, som i en enda ursprunglig sammanfattning inne­bär den outtömliga mångfalden af hvad derutur skallutvecklas, och att hvarje utveckling blir, i sin ord­ning, ett nytt omhölje för nya, och ännu särskildare,utvecklingar. Så voro för allt, hvad i vår jords ört-och djur-riken har dels ur frö, dels ur egentligt äggsedermera framgått, Paradisets blomstergård och djur­park det första omhöljet; dessa åter ägde sitt förstaomhölje, sitt gemensamma ur-ägg, i sjelfva Jorden; dennaåter sitt i det stora Solariska Ägget, hvarur Jorden,med alla sina syskon, framkommit; och slutligen ägdedetta makrokosmiska ägg sjelft sin utgångspunkt ochförebild i den Oändliga och Gudomliga Själ, inom hvilkenicke blott vårt solsystem, utan tillika alla verldars verld,från begynnelsen varit till i en förutskådande samman­fattning, såsom i ett evigt nu, en evärdlig närvaro.Men just för denna Själ fanns likväl, ännu, ingen fulltegendomlig motsvarighet. Ty uti allt det hittills fram­bragta var ännu endast Natursjäl (Vis genitrix seu pla­stica, Animæ assimilanda); äfven på sin höjd –eller i djur-riket – utvecklad endast till anima bruta,endast till analogiska förberedelser och drömlika till­stymmelser af egentligare själsegenskaper. Ännu saknadesen varelse, som kunde hänföra skapelsens herrlighetertill en egen själ, till sjelfmedvetande och andlig för­nimmelse; någon, som ur sådan förnimmelse-förmåga,och således ur Förstånd, kunde från alla dessa harmo­nier dömma till den Skönhet, från alla dessa Skönhetertill den Ljufhet, från alla dessa ljufheter till den God­het, som är Lifvets mening och sanning; någon, somaf umgänge med denna Godhet kunde mottaga Sällhet.Ännu var ej kommen den Jordens Son, den Andesjäl(Mens) i Menniskoskepnad, som skulle från det jordiskaparadiset kunna betrakta det himmelska, äfvensom fråndetta tillbaka det jordiska, och alltså i en inre åskåd­ning på samma gång omsluta dem båda, för att afbådas förening njuta det rikaste möjliga glädjemått. Ihela Naturen, äfven i dess allraminsta delar, framlysteå ena sidan uttrycket af ett meddeladt eller undfångetGudomligt: men ock, å andra sidan, en längtan, att i ochmed detta uttryck få erbjuda sig åt ett väsende, som voresjelfva den innersta sammansmältningen af Lif och Natur,eller sjelfva fullbordandet af samtliga Natur-kretsarnesåtervändning från ett Sista till ett Första, hvilket om­fattar dem alla i sammandrag; emedan blott ett så be­skaffadt väsende kunde till det Gudomliga hembära, försig och de öfriga varelserna samfäldt, en odödlig tack­sägelse. Kort sagdt: Menniskan, ehuru nu fullständigtgenom Naturen förberedd, var ännu icke till: och ska­pelsen väntade sitt smycke, den skapande gudomligaverlds-åskådningens första och sista syfte. Alla de menni­skan förebådande härolderne uppfatta sitt lifs innehålloch form endast i förhållande till en dunkel natur­tillvaros trånga och oföränderliga ståndpunkt. Henneallena skulle förlänas makt, att, uppåt blickande, drickaljus ur Glädjens och Kärlekens rena källa, och i dennaskönja den klara speglingen af sitt lif såsom det helas;under det i samma spegling Lifvet sjelft möter hennesåsom allt Lifs Gifvare, till föremål för en saligt bäf­vande dyrkan.Det är visadt, att på Jorden, som i sjelfva verketöfverallt var paradisisk, likväl fanns en trakt, som före­trädesvis var sådan och deraf erhållit namn. Men äfven­så fanns inom Paradiset en särskild nejd, med det kli­matiska läge samt all deraf följande fördel och skönhets­prakt, att den i förhållande till det öfriga Paradiset in­tog samma plats, som Paradiset i förhållande till denöfriga Jorden; alltså en nejd, som utgjorde sjelfva Para­disets Paradis. I dess medelpunkt stod ett Frukt-träd,af alla, som på jorden funnits, det herrligaste; ty detvar högsta företeelsen eller uttrycket af en för gången afvarelsernas ur-daningar gällande lag, hvarom redan för­ut en vink blifvit gifven. Lagen var, att i samma mån,som tingens oorganiska begynnelser öfverväldigades af deorganiska, och trädde nedom dessa i bakgrunden såsomblotta grundvillkor, måste den i de lägre organismernaverkande naturbildningen stegra sig ända till en act,genom hvilken de på direct vis gjordes till de i verlds­planen åsyftade högre organismernas vehikler och moder­sköten. Derföre hade för det ändamål, som nu vari fråga, enkom uppvuxit ett träd, hvari växtriketshela förmåga så var stegrad, att de finaste, de utsök­taste af Naturens krafter och essentier voro i detta trädssafter inneslutna, och framsvällde till en frukt, som blefdet sista och förnämsta af de ägg, ur hvilka varelsernasslägter framgingo. Det var ett mikrokosmiskt verldsägg,som fullständigt motsvarade det makrokosmiska, hvar­utur hela den jordiska natur-verlden hade framfödts;och som derföre (eller i kraft af slik motsvarighet) inne­bar en medelpunkt, der Naturen, med en i denna punktlika sublimerad som concentrerad verksamhet, kundeomedelbart från den Gudomliga Andesolen, hvilken åsin sida concentrerade sin verksamhet åt samma punkt,mottaga en inblixtrande lifs-stråle. I och genom dennastråle ingöt sig i ägget ett varande, eller lif, af öfver­himmelsk form, att sammanbinda ändligheternas natur­verld med oändlighetens andeverld, medelst ett väsende,danadt på samma gång för Jordens Universum och förHimmelens. Och så yttrade sig härvid genast den frånbegynnelsen mellan det Andliga och det Naturliga con­stabilierade harmoni, att i samma ögonblick, som gnistanaf detta undfångna högre själslif började röra sig, infunnosig, såsom beredvilliga tjenare, de physiska substanseroch functioner, som skulle utbilda dess egendomliganatur-verktyg, eller kropp, till frisk och skön enlighetmed dess ändamål. I gnistan bodde nämligen redanderas herrskare, och befallde dem ofördröjligt understödjasitt brinnande begär till en utveckling, som ej kundeverkställas utan föregående utveckling af det kroppsligaomhölje, till hvars välbildande och fullbildande han upp­manade dem. Ty ankomlingen från andeverlden kundeej töfva att handla i öfverensstämmelse med sitt väsende;hvilket skulle uppenbara sig såsom sådan, eller såsomAnde – det är: såsom föreställning om Ändamål, ellersåsom Afsigt och Vilja, med förstånd att befrämja ända­målet genom medel, som, i egenskap af orsaker ochverkningar, blifva bidragande nyttor. Utgående från sinförsta lifspunkt, liksom ur en liten stjerna, började handerföre yttra sin närvaro genom vibrerade radier, demhan böjde i ringar till likhet med himmelens kretsar,och sålunda formade en himmel i afbild, en Olymp,ämnad till rena Intelligensers boning; och vid dennaOlymps tinnar och kretsgränsor fästade han en otaligmängd känsliga trådar, hvilka han utdrog till uppränningför en ätherisk väfnad, hvars mellanrymder han fylldemed tyngdbegåfvade elementer och vätskor af mera jor­disk art. Så tillvägabragtes ändtligen, dels genom sjelfvadet konstrika sammanslingrandet af fibrer och nerver,dels genom det helas emot jorden graviterande beskaffen­het, den dyrbara organismen af en fullbordad mennisko­kropps lemmar och innandömen. Alltsammans trappsteg,på hvilka den odödlige anden skulle från sin Olymp,eller från det öfverst inom sin kropp uppbyggda Naturenshögsta skådetorn, stiga ned till det jordiska paradiset,för att derifrån åter till det himmelska och urbildligaparadiset uppstiga.Sådan frukt bar det vidtberömda träd, som undernamnet af Lifvets Träd qvarlefver i de äldsta menni­skohäfdernas hågkomst; ett namn, med rättmätigaste skälerhållet och bibehållet. De gynnande inflytelser, underhvilka den knoppats, befordrade jemväl dess mognad: den­na blef ett ömhets-föremål, i hvars omvård samtligajordens och himmelens makter täflade; än genom fram­räckandet af allt, som kunde tillhjelpa och förkofra, ängenom undanhållandet af allt, som kunde hindra ochskada. Så skedde omsider, när mognadstiden var full, attden bärande grenen, liksom tyngd af en öfversvallandedrufva, sakta nedsänkte åt marken sitt gyllne klot, tillen af väntande himlavarelser omgifven blomsterbädd.Under den ljusrikaste stjernglans från en natthimmel, ihvars bryn genast morgonrodnan uppsamm, öppnades dåplötsligt det sista verldsägget: det uppläts inifrån af dennya verlds-medlemmen sjelf, genom ett lätt bemödande,som lyktades med att indricka de af den skäraste jord­luft förmedlade lifsflägtar, dem Skaparens egen Ande in­blåste i hans lungor. Och så låg den nyfödda förstaMenniskan der: naken, men beklädd af sin oskuld, somomgöt anlete och gestalt med strålande skönhet; baklän­ges, med ansigtet vändt mot himlahvalfvet, och dit uppåthöjande, med en märkbar läpparnes rörelse, de öfverbröstet sammanknäppta händren, – att inviga sin be­gynnande lefnad, om icke med en medveten tacksägelse,åtminstone med en sinnebildlig, till sin och alla AndarsFader.Det är bekant, att Djurens barndom, alltifrån derasfödelsestund, utmärker sig framför Menniskans genomstörre kroppsfärdigheter, eller en större instinktens maktöfver kroppen, att försätta dess rörelser i motsvarighettill sina behof och ändamål. Deras företräde i detta fallgrundar sig likväl just på deras underlägsna lott: dennämligen, att födas till uttryck af blott och bar natur­själ; i hvilken, såsom sådan, intet personligt sjelf-lifinnebor. Menniskan deremot födes till handlingar, ihvilka en egen själ skall, såsom sina, uttrycka enoändlig vilja och ett oändligt förstånd; och detta är or­saken, hvarför hennes kropp, såsom ändlig, kan blotti långsam tillväxt utveckla sin förmåga att vara sinne­verktyg åt en själ, som icke – liksom Djurens – qvar­stannar inom en viss för alltid oöfverskridlig krets, utansjelf i oändlighet (in infinitum) tillväxer. Men i ställetatt menniskornas allraförsta uppfostran nu måste ske ut­ifrån inåt, eller börjande från de yttre sinnenas intryck,medelst hvilka, mer och mer, de innersta och högstakrafterna väckas, skedde den förstfödda menniskans om­vändt, eller inifrån utåt; på det vis, att Själen då,omedelbart af himmelska inflytelser närd, genast mäktadeana sin utveckling med en liflighet, som genast försattehenne i full utöfning af sina rättigheter såsom de kropps­liga organernas beherrskarinna. Visserligen genomgingosäfven de första barndoms-tillstånden: men på en vidakortare tid, och ett vida mindre värnlöst sätt, än sedanblifvit vanliga; dertill samverkade energien af nyss­nämnda divination, i förening med de himmelska frän­dernes ledning och den oinskränkt dem lydande Naturenshuldhet. Så förmådde den späda varelsen, liksom i mi­misk handling föreställande den inneboende anden, utanandra menniskors tillhjelp inhämta sin första näring (afden moderliga grenens saft), krypa, lära sig gå o. s. v.Alltigenom begagnades de lednings- och locknings-medel,hvilka mest passade för hans dubbelnatur. Så t. ex.hragtesbragtes han att gå, dels genom det lustretande skimretaf allahanda öfver honom hängande frukter, dels genombilder af andra barn, som i öfrigt voro honom lika,men flögo, och derföre, bäst de nalkades, åter uppåtaflägsnade sig; deras bevingade lekbroder tyckte han sigvara, så snart han lyftade sig upprätt i bemödandet attfölja dem. Och så dröjde ej länge, innan han vandradeöfver Paradisets ängder, med säkra steg och åt himlenrigtad blick, den han ej oftare ville sänka, än hanmåste fästa den på jorden för att välja sin kroppsföda.Men kraftigare mättade och styrkte honom den själa­spis, hvarmed han börjat näras alltsedan sin framkomst.Man säger med skäl, att ”ideerna ej äro oss medfödda”:ty vi kunna ej redan från vår spädaste ålder urskiljahvad som är godt och sannt; liksom i allmänhet djurenstrax ifrån födelsen veta, hvad med deras natur öfver­ensstämmer. Hos honom deremot var det inre sinnetskunskapsväg den ursprungligen öppna; hvilket ock skulleom djuren kunna påstås, i fall hos dem verkligen dettasinne vore ett ”inre”, ett andligt, – kort sagdt, någotannat, än ett inom blotta instinkten stannande natur­sinne. Adams efterkommande dela med honom egen­skapen af ett andesinne, egnadt till ändlös förkofran iljus och insigter; men hans företräde yttrade sig deri,att hans första erfarenhetskunskap blef den, som omedel­bart genom detta sinne förvärfvades. Dit gingo ockrakt alla fostrande inverkningar; – den nykomne varnämligen ingalunda öfverlemnad blott åt sig sjelf. Desamma himmelska vänner, som kring hans födelsebäddvakat med facklor, att intet annat ljus, än det högsta,skulle tända hans lefnadsbloss, hade ock strax derefterbesökt hans innersta, och med glädje sett det vara påi konstrikaste vis inrättadt till sitt härberge. Framförallthade de i dess öfversta rymd med fägnad skådat denomtalta olymp, som, danad till liknelse af stjernhimmelnsform och af det makrokosmiska verldsägget, skulle blialla mottagna intelligensers boning. I sin fröjd uppfunnode en lek, tillförne i himlarne okänd, men nu kalladParadis-leken: den bestod deri, att de med osynligaringdansar, som sammanslingrades till skenbara, mennoggrannt ordnade och inåt gemensam medelpunkt svin­gande labyrinter, genomsväfvade det nybyggda templetsalla gångar, uppställde sig kring den späda invånarensåsom hopflätade till ett enda väsende af öfverhimmelskharmoni, och förde honom ur hans eget centrum in iett ännu innerligare, der de framställde sin myndlinginför sjelfve Lifgifvarens mildt välkomnande anlete. Deförnyade numera sina påhelsningar, tidigt och sent:så att han än vakande, än slumrande och drömmande,hörde deras samtal och sjelf i dem deltog; stundligentillväxande i krafter och visdom.Lycklig den, som kunde rätt meddela inbegreppetaf dessa samtal! Honom vore gifvet, att leda sina med­bröder till djupet af gudomlig undervisning och höjdenaf mensklig kunskap.De intelligenser, hvilka från den Högsta Själen(Mens Suprema) sändes att för alltid hos den förstföddeqvarblifva såsom hans egna, förenade sig i hans varelsetill ett så innerligt samlif, att de alla snart utgjordeblott en enda Själ, en den Högstas afbild; således be­gåfvad med förmågan att i oändlighet förändra sin form,och dymedelst äfven sitt väsende, såsom ett-varande medformen. Om denna med sin form identiska substansbör nämligen märkas, att den, såsom varande idelverksamhet, är just så långt fullkomlig, som den ärobegränsad i sin formskiftlighet. Ty ju högre, ursprung­ligare, förnämligare substanserna äro, desto talrikare ochoändligare sätt äga de att förändra sina former: så atti de högsta öfverstiger förändringarnas mångfald all möj­lig beräkning. Den nyssnämnda själsgåfvan var alltsåen förmåga till ständig omvexling af oändliga verksam­heter. Och då dessa äro just de, som kallas Tänka,Dömma, Sluta, Välja och Vilja, så säga vi, kortareyttradt: att Själen begåfvades med Förstånd – för attaf åtrå till Godt begripa det Sanna; och med Vilja –för att af begrepp om Sannt eftertrakta det Goda,Men till de hithöriga krafternas ordnande och ut­vecklande var ej blott den högsta – eller allmänna –urbilden verksam; utan dertill verkade äfven, på ettsärskildare och närmare vis, den för hvarje mennisko­personlighet egendomliga ur-själ (Anima Mater), somemellan urbilden och afbilden är sjefva öfvergångs-länken,hvarigenom den sednare sammanbindes och evigt samman­hänger med den förra. Till denna vår själs själ för­håller sig den, som uppenbarar sig i vårt vanligamenniskolif, såsom en blott ställföreträdande (en mensvicaria et succenturiata); men är såsom sådan, och tilldetta kall af henne utrustad, en tank-själ (Mens In­tellectualis). Den bildande ur-själen började sitt värfmed att låta nykomlingens syn och öfriga sinnen träffasaf naturverldens glädtigt hvimlande företeelser, hvilkamötte honom närmast i blommorna, i träden, i djuren;alla inom den första uppfattningen samfäldt inveckladeliksom i ett ägg, – men nu ett andligt,– hvarutur de,genom hans besinning, framgingo i bestämda serier aftydliga föreställningar. Emedan hon alltifrån begynnelsenägt sitt ändamål i sigte, hade hon omgifvit sig med denskuggande, men likväl ännu (och särdeles i ögonen) ge­nomskinliga klädnad, som icke blott gör hvad vi kallavår kropp, utan också gör, att denna kropps form ärett troget (fastän materiellt) aftryck af själens egen.Det är i anledning af själens sammanhang med sin kropps­form, som de Verldsvise än i dag fråga och tvista, omicke själen sjelf är materiell, eller utsträckt, rumfyllande,med en af tid mätbar verksamhet o. s. v. Fåkunnigt!Alt Materia är blott af och för det Själiska eller And­liga; hvadan ock vår kropp har allt sitt lif till låns afvår själ, och är, utan den, en block, ett intet. Klartär fördenskull, att i den mån, och så länge, som själenär i samband med sin kropp, eller är i den närvarandeoch verkande, är hon ock i denna kropps verld – dennaturliga verlden – och således äfven, på visst sätt, irummet och tiden: men att hennes eget väsende tillhörsjelfva evigheten; derföre kan hon ock i hvarje ögon­blick, genom sina tankar, öfverflyga dera båda. Klartär vidare, af samma skäl, att hon efter skillsmessan fråndenna kropp (genom Döden) måste inträda i full del­aktighet af de ännu högre lifsformer, hvilka vi settvara de, som så afklädt sig alla egenheter af naturliglekamlighet, att de, i stället för denna, antagit en rentafandlig; och att alltså de tillstånd, i hvilka hon då för­nimmer sig, visserligen motsvara naturverldens rum ochtid, men äro till sin beskaffenhet rent andliga. Förmenniskans inledande eller förberedande plats på jor­den medförde, mellertid, den af ur-själen sjelf stämp­lade kroppsformen den fördel, att möjliggöra all mensk­lig själs-verksamhets första och grundläggande moment,i hvilket denna verksamhet yttrar sig såsom varseblifvandesinne-själ (Animus eller Mens lnferior), på en gångsinnlig och öfversinnlig. Ty just derigenom kunde denförutnämnda högre själen, såsom dymedelst närvarandeäfven vid den sinnliga åskådningens yttersta gräns ellernedstigande liksom till dess tröskel, genom sin mottagandeomfamning och sin till högre lif förädlande kyss upp­höja, hvad hon vidrörde, till beståndsdelar af sitt egetväsende. Så upphöjdes, i och med sjelfva mottagandet,Naturbilderna (Imagines) till Tankbilder (Ideæ), ochModificationerna till Sensationer; de sednare såsom oskilje­ligt förenade med Tankbilderna, och således äfven ioch genom dem gradvis uppstigande. Ty alltefter somtank-verksamheten yttrade sig antingen mera såsom åskåd­ning och bildskapelse, eller mera såsom en deröfver påsig sjelf återgående besinning, blef det Tankbildernasart, att vara dels en skådande Tankas, i hvilka fram­träder föreställningens gestalt (Ideæ Imaginationis),dels en tänkande Skådnings, i hvilka tillika framträderföreställningens väsende (Ideæ Cogitationis); samt attmed ständig fortgång lyfta sig, i grader af ljus ochomfång: från Syn och Minne till Begrepp (som i sinfulla verklighet är omdömes-begrepp, (Ratio); från Be­grepp till fullständig Förståndsform (lntellectus); ochslutligen från fullständig Förståndsform till likaledes full­Nämligen ”syn” i vidsträcktare bemärkelse, eller hvadman nu vanligtvis betecknar med ”åskådning.”ständig Viljeform. – Sålunda var nu menniskans andligaorganism färdiggjord. Betrakta vi den ännu nogare, så finnavi, att Förståndsformens särskilda skepnader, så långt deuppfatta och omfatta någon sann verklighet, äro dels enkla,dels sammansatta: i förra fallet kallas de Sanningar; isednare fallet, Kunskaper. Viljeformerna åter, sålångt äfven de gifva sig en sann verklighet till innehåll,omsluta inom sig alla de föregående till ett hel-uttryckaf numera fulldanad Förnuft-själ, eller af Förnuft, –och af ett det Goda älskande Förnuft; samt kallas dåVisheter.Lätt skönja vi föröfrigt, när vi påminna oss de all­männa lifs-former, om hvilka långt för detta talats, attUrsjälen, som har sitt lif omedelbarligen från den HögstaSjälen sjelf, företer den öfverhimmelska formen; Tank­själen åter, som lifvas ifrån den nyssnämnda, den him­melska; och den lägre eller varseblifvande Sinnesjälen,som lifvas ifrån de bägge förra gemensamt, dennäst-himmelska, – nämligen den högsta formen af denaturliga, eller den, hvarigenom andeverld och natur­verld sammanbindas. Äfvenså, när vi från förhållandetmellan den mottagande själsvarelsens beskaffenheter vändaoss till förhållandet mellan de mottagna föremålens ellerintryckens, visar sig den allmänna motsvarighet, att alltdet, som i den första och lägsta mottagnings-arten fram­träder till uppfattning såsom Harmoni, framträder ien annan och högre art (eller krets) till uppfattningsåsom Skönhet, för att slutligen, i en tredje och högstamottagnings-art, framträda till uppfattning såsom God­het. Hvarvid synpunkten i första hänseendet är en friskOrdet Intelligentiæ, som Swedenborg här nyttjar, kanpå detta och några andra ställen ej annorlunda tolkas; ehuruhan eljest, vida oftare, dermed betecknar Tankväsenden i all­mänhet (mer eller mindre personificerade).och klar Sinnlighet, som erfar det renaste Välbehag; iandra, en frisk och klar Insigt, som erfar den renasteLjufhet; i tredje, en frisk och klar Åtrå, som erfarden renaste Salighet eller Glädje. Och såsom hvarjegrad af lif har sin innnerlighet, sin fullkomning, sinförklaring uttalad eller utvecklad af den nästföljandegraden: så äger all Harmoni sin innerlighet, sin full­komning och förklaring i Skönheten, och all Skönhetsin i Godheten; hvilken sistnämnda ensam uppenbararfulla motsvarigheten till Viljans rätta mål och full­komlighet.Men hvilken är denna? – Möjligaste likhet meden Kärlek, som är all Viljas upphof, och så beskaffad,att han, från evighet till evighet, är all god Viljashögsta föresyn,Vi stå här vid ingången till sjelfva det djupaste ochhögsta af allt, hvad den urbildliga Själen vet och med­delar: att på liknande sätt, som i Naturens Ljus ärej blott Glans, utan äfven Värma, är ock i Andensej blott Lif, utan äfven Kärlek; och att denna ärjust – Lifvets Eld, som genomspelar själens egen gestaltsåsom dess lifsblod, från hvars hjerta alla förmågor tillHarmoni, Skönhet, Godhet och Glädje strömma; emedanfrån denna eld all sann skådning hämtar sin klarhet,och all sann handling sin ingifvelse. Derföre blef i sjä­lens ursprungligaste sjelfkänsla, tillika med lifvet, ingjutenen strimma af odödlig kärleks-böjelse: hvars rena lynneär, att söka förening med något älskadt föremål, tillinnerligaste ömsesidighet af samlif och samverkan; hvadandet fullständiga uttrycket af denna böjelse visar sig vara,att intet Jag kan känna sig rätt lyckligt, utan att medett annat eller andra, genom natur från sig åtskilda,genom själ med sig befryndade, finna sig i en enhet,hvari det åt dem hängifver sig sjelft, för att befrämjaden möjligaste ömsesidiga fullkomning, i samverkan afgodhet och samlif af sällhet. Men ingen Kärlek gifves,som icke består i åtrå till något i hans föreställning Godt,och i vilja att verkställa denna åtrå, eller att förskaffasig detta Godas närmaste möjliga gemenskap. Godt ärallt sådant, som i afsigt, verkan och ordning öfverens­stämmer med det Gudomligas innersta lif, och som,emedan det dymedelst äfven öfverensstämmer med detMenskligas innersta lif, yttrar sig i oafbrutet befrämjandeaf detta sednares utveckling till det förras liknelse. Härafär tydligt, att intet annat, än det Goda, kan vara verlds-skapelsens första och sista syfte, äfvensom hela verlds-alltets egentliga kärna; att hvarje sanning är endast sålångt viss, hvarje kunskap endast så långt profhaltig,som den har Godhet (eller ett verkligt Godt) till inne­håll; att vi begåfvats med Förstånd, endast för att kunnasöka det Goda och urskilja det från blotta falska skenetaf Godt (det Onda, hvarom särskildt längre fram): menock, att endast så långt, som vi röna oss dragas af detGodas egen ljuflighet, genom en hos oss motsvarandesympathi, eller så långt, som i vår själ en rätt brinnandeböjelse af kärlek är deråt rigtad, kan Förståndet upp­lysas af obedrägliga vissheter, eller komma i verkligasanningars besittning. Det Goda är sålunda Verldensobjectiva Centrum, hvarifrån, liksom radier till peri­pherier, alla sanningar utgå; eller – hvilket är det­samma – hvarifrån alla krafter, ända ned till de minstapunkter af varelse, utgå i oafbruten ringkedja af orsaker,verkningar och nyttor, såsom medel till otaliga ändamål,af hvilka det allrainnersta (eller ändamålens ändamåloch alltså ur-princip) är en på idel Godhet rigtadoch således med det Goda sjelft ett-varande Kärlek; som,i sådan egenskap, är Verldens subjectiva Centrum –eller Gud Sjelf. I samma mån fördenskull, som vi äroi en liflig känsla och skådning af detta förhållande,blifver oss verlds-skapelsens hela mångfald en enda lef­vande allegori, sammansatt af sinnebilder, der vi öfver­allt, om än på olika sätt enligt krafternas, ordningarnasoch gradernas olikheter, se det Helas eviga ande­mening genomskina; så att all naturlig eller yttre-sinnlig verklighet, med de behag och njutningar denäger att erbjuda, har sin egentliga betydelse, eller sjelfvasjälen af sitt interesse, blott och bart från sitt andligaoch himmelska innandöme.Och härmed kan äfven bestämdt angifvas åtskill­naden mellan Adams kunskapssätt och vårt. För honom,som lefde i Godhetens och Kärlekens omedelbara full­känsla, var i och med sjelfva natur-åskådningen till­gängligt, hvad vi söka genom ett mödosamt uppstigandefrån sinnenas erfarenhet till rena förnufts-forskningar,i sträfvan att ordna en massa af sanningar till vetenskap:ljuset af det himmelska paradiset genomstrålade på allapunkter det jordiska, med en omisskännlig närvaro. Afdenna den ursprungliga känslans friska verldsåskådningåterstår oss blott en ofullkomlig qvarlefva: nämligen isjelfva den sinnliga förnimmelsen, så ofta vi erfara be­hagliga natur-intryck (t. ex. välljud, vällukt o.s.v.), vidhvilka meddelandet af deras behag äfven är ett omedel­bart meddelande af behagets orsak, såsom förnimmbari omotståndlig lockning. Först småningom, och lång­samt, öppnas deremot våra själar för de högre inflytel­ser, genom hvilka vi – om vi älska det Sanna för detGodas skull, eller såsom medel dertill – ändtligenkomma till insigt, att alla naturliga sanningar ellerverkligheter innebära andliga och himmelska; en om­ständighet, hvarifrån allt metaphoriskt eller figurligt språk­bruk leder sin upprinnnelse. Om vi t. ex. säga i natur­lig mening ”Ljus,” så säga vi dermed i en inre mening”Förstånd,” och i en ännu innerligare mening ”Vishet”;och så kunna vi genom blotta stegrade transpositioner aford, som beteckna naturliga ting, uttrycka serier af högreoch högre satser. Genom slik transposition kan t. ex.denna naturliga sats: ”Den harmoni, som härflyter afvarelsers förening, gifves icke utan en harmonisk förenings-princip i en högre natur, som sammanbinder det särskildapå ett allmänt sätt, och det allmänna på ett särskildt,”förvandla sig till denna moraliska: ”Den endrägt, somhärflyter af välvilja mellan menniskor, gifves icke utanen endrägts-princip i en högre välvilja, som samman­sällar de särskilda menniskorna på ett allmänligt vis,och deras allmänna samhälle på ett synnerligt.” Fort­sättes transpositionen, så blifver, af denna andliga, menännu blott moraliska sats, följande religiösa eller him­melska: ”Den sällhet, som härflyter af kärlek mellansjälar, gifves icke utan en kärleks-princip i Himmelen,eller i Gud, af hvilken de enskilda själarne på ett all­mänligt vis, och i sin allmänna samlefnad på ett synner­ligt, dragas till hvarandra.”Den själsmakt, som för själens öfriga krafter ochegenskaper är den samfäldt moderliga, hade på bästavis fullbordat sitt uppdrag; och sedan hon åt dem in­rymt den tillämnade boningen, med särskild hänvisningtill deras i dess öfversta rymd belägna konungaborg ochhögsäte, dragit sig sjelf undan till ett med denna borgsammanhängande mindre rum, för att i närheten lön­ligt, men förnimmeligt, vistas. Dessförinnan hade hondock helsat dem med ett tal, likt en förmanande moderstill sina döttrar: hvari hon, under åtskilliga erinringarom deras betydelse och stundande värf, öfverlemnat demtill fritt bruk alla kroppens organer, endast med för­behåll af de allrainnersta åt sig sjelf; lofvat att till be­varande, till återställande, till förkofrande af derasordnade samlif skyddande vaka, särdeles om nattetid,när de lågo försänkta i hvila; och framförallt inskärpt ideras hågkomst pligten af innerligaste hängifvenhet åtderas eviga upphof, den Allkärlek, hvars strålar ärolika många sanningar, och hvars lågor äro lika mångagodheter. En högtidlig helsning, gifven icke utan tårar;emedan hon anade, hvilka frestelser och lidanden demförestod att genomgå.Liksom i en dröm eller syn hade den Förstfödde, –numera yngling, – afhört hennes tal, och tyckt sigvälkomna de i palatset inflyttande döttrarna med etteget: der han upprepade det förras hufvudinnehåll medtillägg, hämtade ur sin uppgryende besinning, och invig­de deras förening med sig till en enda, oskiljelig men­niska; hvilken, fri genom dem att förstå och söka detGoda, skulle genom dem iståndsättas att oändligt inför­lifva sig med den nyssomnämnda Gudomliga Kärlek, somälskar att i den menskliga varelsen skåda en spegelbildaf sin egen sällhet. Han tyckte sig af dem emottaga enkonungsspira, såsom deras och natur-skapelsens monark.Och när han uppsåg, fann han sig ånyo i den paradisi­ska lundens midt, under ett lummigt träd, ej långt frånsitt moderliga, och ej mindre majestätligt, än detta. Hän­ryckt samtalande med sitt sällskap, i fröjd öfver inblic­ken i det verlds-helas mening och anordning, såg hansig omkring, och förmärkte sig med ens omhvärfd afden hvitklaraste sky, full af sväfvande gestalter, somglänste likt stjernor och morgonrodnor: det var en kretsaf himlavarelser, som vaktade trädet, att han ej skullefå taga något af dess frukter. Orsaken förstod han icke;men väl, att trädet vore ett särdeles heligt: hvadan hankallade det Kunskapens träd om Godt; – ännu obekantmed det Onda.Men då han inom sig började fråga, hvarifrånoch huru allt detta vetande om Godheter och Nyttorströmmade in till hans innersta: se! då fann han sigplötsligt, med alla sina förenade själsmakter, upplyftad iden Högsta Kärlekens eget sköte, och hörde den, i enrund af ännu skönare himlaväsenden, tilltala sig ungefärså: ”Du ser mig – och efterfråga ingen källa vidare;jag älskar dig och din begynnande vishet; intet starkareband mellan kärlek och kärlek gifves, än visheten. Jagär Kärleken Sjelf, och jag omfamnar dig –känn, hvadgodhet, hvad salighet är! ty godt och saligt är endastdet, som är till att älska och älskas. Vet, att blott enenda verklig Kärlek finnes: i mig ser du skepnaden afhans väsende; han är både min och din Fader; genommig blifver äfven du hans bild; och emedan vi såledesbåda äro af Honom, är du icke min son, utan minbroder. Uppfyll din själ med alla de godheter, somderifrån flyta; och fatta nu, att så väl kunskaperna omdem, som de sjelfva, icke äro af ditt, utan af mitt.Endast hvad du äger af mig, är lefvande, är alstrande,bär frö, och uppgår i frukt; icke så, hvad du hämtaraf dig eller af din egen vilja. Mig tillhör att gifva;dig att mottaga. Fåfängt skulle du försöka att taga,utan att det lände till din skada; det är derom, somdetta fagra träd skall påminna dig. Vet föröfrigt, attmitt eget paradis, min himmel, jag sjelf, ej någonsinäro dig fjerran. Om du än icke alltid med sammaklarhet, som i denna stund, skådar vår närvaro: så glömdock ej, att min himmel är öfverallt, såsom alltings E­viga Inre, – i det minsta som i det största, i det läg­sta som i det högsta; och alltså tillstädes äfven inom digsjelf, enär och ehvar du på mig allena rigtar din åtrå.Du skulle skönja det ständigt, om ej en slöja täckte dinsyn: men hon är tunn, ett skirt flor blott, och kan,liksom nu, när du redligt och ödmjukt det åstundar, ihvarje ögonblick dragas till sides. I dig sammanträffaNaturens ljus och Andens ljus; du är, genom omedelbardelaktighet af all Kärleks Kärlek, gjord till de naturligaoch andliga tingens föreningsband: fyll din bestämmelse!älska, njut, stig i lif, – från vishet till vishet, frånsalighet till salighet”.Visadt har blifvit, huru det af vår varelse ur­sprungliga, som gör den till en personlig, är den själ,som vi kallat Ursjälen, eller Själen-Modren; äfvenså,huru hon genom eradiationer, hvilkas positiva verknings­krafter framdanat motsvarande former till medel, harförst omedelbarligen sammanbildat de ur henne fram­gående förmögenheterna till en andlig kropp, som dy­medelst blifvit Själ i vanlig mening, och sedan medel­barligen, genom dennas art att ytterligare fortsätta era­diationerna, sammanbildat en lekamlig kropp, till ett bådeför den öfriga själen och sig sjelf gemensamt natur-verktyg.Det är hon, som genom sin ställning till alla SjälarsSjäl mottager, och i alla våra själs-functioner sprider,det andliga ljus, hvilket aldrig skulle utifrån, eller ge­nom de yttre sinnena, kunna förvärfvas. Hon lefvernämligen just i och genom de från sjelfva Andesolenutgående radier, hvilka, såsom väsende-fyllda fortsättnin­gar och bestämningar af dess verksamhet, concentrerasi henne, för att, sedan de sålunda framalstrat en mot­bild (i smått) till den ljuskälla, hvars flöde enhvar af demsåsom bäck innebär, från denna nya (ehuru jemnförelse­vis oändligt lilla) andesol vidare framalstra; och förstden sammanfattning af andligheter och naturligheter, utanhvilken hennes varelse blefve formlös – d. ä. icke voretill. Att Lifvets källa är andlig, och att allt egent­ligt Lif bibehåller denna egenskap, eller – hvilket ärdetsamma – att Andlighetens källa är allt Lifs källa,borde icke vara svårt att inse: ty hvad är lif annat,än medvetenhet om ändamål, yttrad i en verksamhet,som af sådant medvetande bestämmes? Men slik för­måga kan icke finnas i ett physiskt väsende; den kanblott tillhöra ett intelligent. Hvad inom djuren derafförekommer, i deras så kallade ”instinkt”, är en så ofull­komlig skuggbild, att det icke höjer dem öfver områdetaf Natur-tillvarelsen; denna åter, såsom sådan, är ska­pad, icke till ändamål, utan blott till ändamåls medel.Men allt intelligerande väsende är, hvad det är, endast i kraftaf sin andlighet. Hvad det, inom menniskan, i sin förstaåskådnings-act emottager, är visserligen naturbilder: mendessa sublimeras, förmedelst mottagandets gradvis upp­stigande sätt att bearbeta och begagna dem, till full­komnad immaterialisering; de afkläda sig, vid hvarjesteg uppåt, flera ändligheter; de blotta dervid, mer ochmer, ett i dem sjelfva inneboende högre. Huru kundedetta ske, om de icke genast grepes och genomträngdesaf inifrån mötande andliga krafter, som komma frånen rymd, hvarutur, enligt högre och lägre lifsformersbestämda ordningar, andliga inflytelser nedströmma tillde sednare från de förra? Dessa inflytelser äro Ursjälens,eller taga genom henne sin väg; innerst, från en ord­ning af tankar, som äro deraf de renast andliga, attde äro rena ändamåls-tankar, d. v. s. sådana, somäga ändamålen sjelfva, och enkannerligen de allrahögsta(eller allrainnersta) ändamålen, till sigte och innehåll.I menniskans själ äro alltså dessa tankar de, som till­höra det i vår varelse rent ursprungliga; de äro vårursjäls egna – och, såsom sådana, ideer i fullkomli­gaste mening.Blott förmedelst de alltgenomgripande praktiska sjelf­bekräftelser, hvilka sådana tankar gifva sig i mån afsin utvecklings verklighet, kunna vissheter upphöjastill visheter. Den förstfödde mannens erfarenhet om­slöt ännu ingen samling af dylika sjelfbekräftelser; menjemväl utan den var möjligt, att inse det allmänna afderas innehåll. Ty genom fortfarande inre samtal meddessa tankar af högsta ordningen, och under fostrandehimlamakters bistånd, kan äfven en oskyldig själ förvärf­va sig insigter, som på förhand taga frukten af fram­tida erfarenheter i besittning, utan att störa oskuldensfrid, eller uppgrumla dess klara lifskänsla.Härvid blef först och främst att skönja, huru viegentligen alltid, så till handling, som önskan, bevekasoch rigtas af utom oss liggande ändamål, hvilka till sig, så­som till något eftersträfvansvärdt eller godt, upptända våraböjelser; och huru sedermera dessa böjelsers framträdan­den i handling, såsom orsaker och verkningar, synas oss,med sina uppkommande nyttor eller skador, vara yttrin­gar och följder af vårt eget godtycke. Vi anse oss hand­la af oss sjelfva; men handla egentligen af någon åtråtill ett ändamål, som drager oss – det vill säga, af nå­gon vår kärlek: ty det formala af allt slags kärlekar,att han är medvetenhet (eller åtminstone känsla) af nå­got åsyftadt ändamål, förenad med en obegränsad viljaatt uppnå hvad han eftertraktar. I sin uppfattning af än­damålet är han värma, i sin lystnad att hinna det het­ta, i sin förenande sammanträffning dermed låga; hvar­före ock det vanliga språket ganska rigtigt kallar kärlek”eld,” hans åtrå ”flamma”, och bibehåller för brölloppalltjemnt den urgamla sinnebilden ”bloss” eller ”fackla.”Strida om oss och inom oss kärlekar, som äro hvarandramotsatta – ty detta kunna de vara, emedan de (såsomsnart skall utredas) i allmänhet äro af tvåfaldig art:då väga vi mellan bäggedera, ända tills den enas ellerden andras inflytelse har segrat; och vi hemfalla då un­der dess lydnad. Denna kärlek har då blifvit vår;och i sig sjelf är vår Vilja ingenting annat, än energienaf vår kärlek, såsom till sin rigtning bestämmande ochbestämd.Om vårt förhållande till den andliga solen gäller, ihögre mening, detsamma, som om vårt förhållande tillden naturliga: att vi lefva endast uti och af dess utstrål­ningar. Åtskilda i väsende och verkningar äro visserligen,oaktadt sitt föreningsband af det högsta gemensammasyfte, Andens verldsljus och Naturens; och denna åtskill­nad skulle, om så fordrades, kunna visas af mången om­ständighet. Så t. ex. mäktar vår själ, i betraktelse, af­söndra sig från alla de yttre föremålen och fördjupa sigi en åskådning, som är hennes alldeles egna, och hvarihon ser sin inre verld långt klarare, än någonsin eljest;äfvenså tvärtom: hvadan kan sägas, att de båda verlds­ljusen, i collisions-fall, vexelvis undantränga hvarandraeller försätta hvarandra i skugga. Ofta ser det yttre ö­gat som mest, när det inre ögat ser som minst, – ochomvändt; för att ej upprepa det redan ådagalagda, attmedelst Naturljuset skåda vi blott utvärtes former, hvare­mot vi medelst Andeljuset skåda de invärtes formerna,som äro nyttor och godheter. Ja, under frånvaron afjordverldens sol, såsom nattetid, och hos blinda (till ochmed blindfödda), kunna själskrafterna lefva och verkamed en styrka, som esomoftast är en desto väldigare, jumindre det jordiska ljuset intränger med sitt hvimlandeoch spridande innehåll. Derföre funnos hos forntida folk­slag tänkare, som, för att oafbrutet tillhöra ett högreljus, frivilligt afhände sig den kroppsliga synförmågan,Men slik åtskillnad hindrar dock icke de bägge verlds­ljusen, att äga alla de likheter, som deras allmänna mot­svarighet innebär. Den första likheten är, att så i denandliga solens strålar, som i den naturligas, äro alltidbåde ljus och värma, tillsammans, oskiljeligt; så att detbor tillskrifvas, icke dem, sådana de äro i sig sjelfva,utan endast ställningen eller ståndpunkten af vårt mot­tagande, vår uppfattning, när vi af dem erhålla blottljus och ingen värma (d. v. s. ljus med en så ringa vär­megrad, att den står hardt nära till och snart öfvergåri sin motsats). I detta fall uppkomma så väl i andligmåtto, som i naturlig, höst och vinter; med alla derasföljder, kylans, afdomningens, dvalans, dödens: i motsat­ta fallet åter, å båda sidorna, vår och sommar. Ocksåvisar oss den andliga solens verksamhetsrymd, att jemvälder äro sensation och känsla den väg, hvarigenom det förvår själ Objectiva kommer till oss och in uti oss; och attdet äfven i tankans åskådning företer sig först såsom bil­der, hvilkas inre förhållande till Sanning, Nytta; Godhetmer och mer utvecklar sig, tilldess omsider den insigthunnit vinnas, att hvarje sanning är en bild af den allenaFullkomlige, och hvarje Godhet en bild af den Kärlek,som utgår ifrån och återgår till Honom. En insigt, hvarmedsjälen slutligen finner sig, i sitt hela, sjelf vara en bild– af den Högste genom Kärlek. Men just då erfarhon som allramest, att andligt ljus ger förstånd af detSanna endast så långt, som andlig värma ger känsla afdet Goda och vilja att lefva in sig i dess utöfning. Afblotta Ljuset kan man, i bästa fall, komma till en begrepps­formel, som någorlunda rigtigt betecknar det Goda. Menatt så af det Goda beröras, att det genomtränger ochfyller oss med sitt lif,– detta är Värmans, är Kärlekensverk. Och då blifver vår själ en jordmån, der, ur Lju­sets och Värmans jemnrika samverkan, uppstiger en pa­radisisk vår.Gud är, i sin ande-himmel, lika litet orsaken till få­kunnighet och kärlekslöshet, som jordens sol, i sin na­tur-himmel, är orsaken till mörker och köld. Slika dy­stra förhållanden uppkomma, andligen så väl som lekam­ligen, blott genom föremålens egen beskaffenhet ochställning; om de äro från Ljuset (mer eller mindre) bort­vända, eller för dess strålar (mer eller mindre) ogenom­trängliga. Men ande-varelserna äro, hvad natur-varelser­na icke äro, ändamåls-väsenden rentaf eller omedelbart:ty lifvets högsta ändamål är så till vida inom dem sjelf­va, att det är (eller åtminstone kan vara) i deras med­vetenhet. Derföre bero – i det hänseende, hvaromhär talas – deras beskaffenheter och ställningar af ingenannan, än dem; af deras sorgfällighet, eller deras urakt­låtenhet, att rätt älska och rätt förstå. Denna förmågaaf vändning åt eller ifrån, förmågan att mottaga ellericke mottaga, eller blott otillräckligt mottaga, är vårFrihet.Ingenting gifves i Naturen, som icke hämtar sinform, och således sin särskilda kroppsgestalt, från någonSjäl; detta gäller om djurrikets, om växtrikets, ja (tillviss mån) om stenrikets väsenden. Dessa väsendens själaräro likväl blotta nyttor: hvilka förete sig såsom ändamål,och äfven äro det i förhållande dels till dem sjelfva, delstill hvad inunder dem är; men dock, vid närmare skär­skådning, befinnas i förhållande till de egentliga än­damålen vara endast villkor, förberedelser, medel. Afdenna bestämmelse erhålla de sin egen ändamåls-enlig­het. I människosjälarna åter äro nyttorna upphöjda tillsjelfständiga ändamål, genom kallelsen att omedelbart del­taga i sjelfva det högsta ändamålets befrämjande. Detär dem derföre möjligt, att med en viss sjelfständighetbehandla de Inflytelser, hvilka både ofvanifrån och nedan­ifrån på dem inverka. Måttet af denna sjelfständighet,väl icke stort nog, att (i händelse af missbruk) störa detHelas gudomliga verldsordning, är dock tillräckligen stort,att afgöra deras eget förhållande till Verldsordningen; d.ä. deras eget öde.Allt skapadt lefver af Inflytelser. En sats, hvar­vid genast uppstå frågorna: huru? och hurudana? –Äfven det i själen ursprungliga, – sjelfva Anima, lef­ver icke af sig sjelf; utan af inflytelser, dem hon mot­tager och åt samtliga själskrafterna till sjelfverksamt be­gagnande meddelar. Att så är, har längesedan blifvitoss klart. Men mottagandet innebär den uppgift, attmottaga endast behöriga inflytelser, och (hvilket villsäga detsamma) endast i behörig ordning.Behörig eller rigtig är ordningen, när inflytelsernasväg är en de högre lifsformernas inverkan på de lägre,fortsatt ifrån dessa ned till de lägsta. Då yttrar sig in­flytelsernas väg och gång i enhet med samma ordning,enligt hvilken ock allt Högre är allt Lägres ursprung;samma ordning, enligt hvilken vi derföre, alltigenom,kunna endast ifrån det Högre rätt skåda och begripadet Lägre, men icke tvärtom. Försöker man t ex. attifrån den sinnliga åskådningens naturbilder (imaginesVisus) begripa den halfsinnliga åskådningens fantasi-bil­der (ideas Imaginationis), samt ifrån dessa den osinnli­ga åskådningens rena tankbilder (ideas Cogitationis), ochså vidare, så felslår vårt bemödande alldeles; ehuruvisserligen de sistnämnda redan befinna sig inom de fö­regående, och dessa inom de förstnämnda, – men så­som outvecklade och orediga. – Ögonskenligt äro samt­liga Lifvets och Själens grundformer potenser (poten­tiæ), d. ä. mottagande förmågor, som genom ordningenaf gudomliga ur-verksamheters inflytelser försättas i ac­tual-tillstånd; d. ä. i sjelf-kraft eller egen verksamhet. Såinflyter i Ursjälen det Gudomliga Lifvet, såsom rentaf sådant,eller omedelbarligen: och fortsätter alltsedan medelbar­ligen sina inverkningar; först såsom Ursjälens inflytelser iTanksjälen; sedan såsom Tanksjälens inflytelser i Sinne­själen och Kroppen. Hvad denna sista beträffar, så vorehan eljest – så vida han eljest kunde tillvara – intetannat, än en stillastående och snart sönderfallande ma­chin; eller hvad han blir, då han, i hvad vi kalla ”död”,öfverlemnas åt sig sjelf. Men liksom hans muskler sät­tas i rörelse af inverkande själskrafter, så sättas jemvälsjälskrafterna i rörelse af ursjälen, och denna af de radier,genom hvilka hon af alla Själars Själ oafbrutet beröres.Obehörig eller origtig deremot är ordningen, i fall den,omvänds: hvilket sker, då allt sådant, som hos Menniskansjelf är Naturkraft, tillåtes, i en otyglad reaction, brytain på de högre krafternas områden, för att göra de läg­re krafterna gällande med öfvervigt; och detta i likale­des fortsatt gång af inverkningar, sträckt ända upp tillsjelfva de högsta krafternas helgedom. Man ser, hvilkenfullkomlig uppnedvändning härigenom måste uppkomma.Om vår själs närmast med Naturen sammanhängande för­mögenheter och böjelser, i och med sina blotta natur­tankbilder, tillskansa sig öfverväldet: då störas och för­virras derigenom äfven de andligare tankbildernas serier,och en allmän förbistring uppstår, ett mörker, hvariförbryllade själsmakter kringirra; ofta med sjelfgjorda ljusoch lyktor, spörjande efter Sanningen, den de icke finna,och slutligen betviflande förhåna. De höras då ropa:”Lefvom efter vårt godtycke, ty vi äro fria!” medspotska tillägg: ”Hvad är Vishet? Hvad är den Själ,hvarom så mycket pratas? ja, hvad är Lifvet? Hvad ärden der Kärleken, som utgör alla dessa svärmeriers lösen?Icke skönja vi, som likväl äro så skarpsynta, deras he­liga eld och eldstad! Men här skall bli upplysning; tän­dom upp än flera lampor?lampor! Vi äro de insigter och vis­heter, för hvilka de andra orättmätigt utbasunat sig”.Och härvid råka de, likt furier, i håret på hvarandraom företrädet, – enhvar under gränslös sjelfbeundran;tills omsider en ofvanefter kommande högre andekraft,som ser och handlar icke från de naturliga, utan från deandliga ändamålens synpunkt, ånyo kufvar de upproriskatill tjenarinnor.Men huru kan dylik oordning inträffa? Huru kun­na lägre, och endast till tjenst bestämda makter, erhål­la sådant herravälde? – Blott derigenom, att vår le­dande kärlek blifvit sjuk, eller tagit en falsk vändning.Ty alla vårt lifs tillstånd, –glädje, sorg, hopp, fruk­tan, paradis, ödemark, – bero af vår kärleks till­stånd; och om än våra särskilda böjelser och lustar kun­na betraktas såsom lika många särskilda kärlekar, ärode dock samtligen modificationer af en enda herrskan­de, som enligt sitt lynne bestämmer och rigtar dem.Herrskande kärlekar åter gifvas blott två: nämligen kär­leken till det Bästa, och kärleken till det Sämsta (hvil­ket då likväl anses för det Bästa, eller det mest Ef­tersträfvansvärda). Det Bästa kan ej vara annat, än detevigt Goda; det Sämsta deremot, såsom varande det ifrånGuds väsende skarpast söndrade och längst aflägsna, ärdet Godas evärdliga motsats – det Onda. Af allamöjliga kärlekar, är alltså kärleken till det Goda denhögsta, och kärleken till det Onda den lägsta. Allade öfriga utgöra ett mellanslag, af oändlig mångfald;men tillhöra, mer eller mindre, den ena eller den an­dra. Också bära vi mer eller mindre, i all vår diktanoch traktan, enderas bild: ett bevis, att dessa kärlekaräro verkliga väsenden, och ej tomma dröm-tankar; ty nå­got, som icke är till, kan icke af någonting liknas elleri bild uttryckas. Allt har tillvarelse af och genom enidee, som yttrar sig i mångfaldig skepnad; och derafföljer, att ingenting är till, som icke erhåller sin formifrån en idee, eller är enligt en idee formadt. Der ingenidee är, der är ingen skepnad och förnimmelse af ideemöjlig. Så skulle ock, om det Goda och det Onda ejvore ideer af verkligt innehåll, allsingen dithörig förnim­melse och föreställning kunna finnas. Men utan förståndpå sannt och falskt, utan vilja till godt eller ondt, fun­nes ingen förnuftig själ; således icke någon vår tillvarel­se; icke heller någon af denna härflytande eller meddenna sammanbunden. Kort sagdt: vi vore då icke ensskuggor och ihåliga tankspöken, utan rentaf – intet.Vår kärlek, hurudan den må vara, blifver alltsåvår själs lif; eller, i andlig måtto, dess lifsluft ochlifsblod. Men om så är: hvad bör då vara oss vig­tigare, än att klart urskilja beskaffenheten af den kär­lek, åt hvars välde vi hängifva oss? – Sjelfva flerfal­den af kärlekar kan, redan såsom blott sådan, förvilla;då vår uppmärksamhet så lätt förströs af det omnämndamellanslagets (esomoftast tvetydiga) hvimmel: och derafkunna uppkomma misstag, hvilkas första upphof är enförbryllad inbillning, en den imaginerande själs­kraftens missledning till skefva och falska förespeg­lingar. Dylika befordras ock desto mera deraf, att hvaroch en kärlek föregifver sig vara eller tillhöra kärlekentill det Bästa, och härmar den likasom med ett panto­mimiskt spel; under det att härmningen likväl ofta ärett bedrägligt låtsande. Den kärlek nämligen, som ärdenna motsatt, kan ej annorlunda verka, än på ett mot­satt vis. Och derföre måste han kallas vår fiende: e­medan han, då den förre är alla godheters, och genomdem alla sanningars källa, sjelf deremot är alla ondskors,och genom dem alla falskheters upprinnelse. Han innäst­lar sig i skuggan af vårt förstånd; der är hans verkstad,och der tillreder han, med finaste slughet, sina lockan­de bländsken, sina lömska försåt. Det listigaste blanddessa är hans påfund, att med öfvertygelsen om sin ic­ke-tillvaro fullborda okunnigheten om sitt väsende; tyklart är, att han ingenstädes kan lefva tryggare och mäk­tigare, än hos dem, som låtit honom inbilla sig att hanicke lefver.Betraktom nu vår motståndare så skarpt, att ingenmask, ingen förklädnad längre båtar honom!Visadt är, att i Menniskans själ sammanträffa till sam­manverkning en oändlig Andeverld och en ändlig Natur­verld; hvilka ock äro de, som i religiös betydelse pläga kal­las ”Himmelen” och ”Verlden;” äfvenså, att bägges centrer,oaktadt sambandet, äro sins emellan lika åtskilda, som de­ras ljus och värma. Tillika är visadt, att, emedan menniskosjä­len räcker till för om- och uppfattningen af båda, kunna dessböjelser, just derföre, öfverlemna sig antingen mer åt den e­nas, eller mer åt den andras inverkan. Men huru kunde frånsednare hållet någon egentlig, ja mäktig (och ofta öfver­mäktig) inverkan vara möjlig, om icke äfven i Naturverl­dens egen medelpunkt en Ande innebodde? Så förhållersig ock verkligen; och denne ande är ursprungligen äm­nad att förmedla; nämligen, att med en från sjelfvaNatur-sidan utgående förmedling möta den förmedlandeverksamhet, som från den motsatta sidan utöfvas genomett vida högre medlar-väsendes inflytelser. Alla andligaväsenden, alla själar och sinnen äro (i sin bestämmelse)idel förmedlande lif (vitæ mediatrices); det vill säga,idel verktygliga orsaker (causæ instrumentales), hvilkassammanhang är ett helt af förmedlingar, åsyftande attden Högsta Kärleken skall blifva allt i alla, och såledesdet Jordiska förenas med det Himmelska, genom Ho­nom. Ställd i spetsen för en skara af fränder, är denande, om hvilken vi nu tala, ämnad att vara ”dennaVerldens Furste,” men blott för att hålla dess krafter iberedskap till det angifna eviga ändamålets tjenst. Så­dant är det stora värf, som han erhöll till uppdrag,och hvartill han blef med motsvarande förmögenheterutrustad. Men emedan han ändock sjelf är ett blandadtandligt och naturligt väsende, har han låtit sig berusasaf beundran öfver sin storhet; och i denna berusningeftersträfvar han en större, än honom någonsin kan el­ler bör tillkomma. Han vill lyda blott sig sjelf, ochför slik vilja öppna ett oinskränkt spelrum. Med få ord:han vill, från Verldens ståndpunkt, eröfra Himlen; ochställa sig i spetsen, icke blott för sina andar, utan föralla och det Hela. Härmed har han söndrat sig frånden Högste, genom uppror mot den Enfödde, och affal­lit; i den förvända inbillning, att kunna skapa sig ettoafhängigt verldsrike. Ehuru sålunda från det sanna Lif-­vet söndrad, lefver han dock, liksom allt annat, af dessstrålar: men icke tillika af dess värma, eller af desskärleks milda alstringslåga, utan af sjelfkärlekens torra,ödsliga flamma, ändlöst upphetsande och ändlöst brän-­nande. Deraf hans fortfarande benägenhet till uppror:änskönt han är bunden i kedja öfverallt, hvar en verk­lig vishet har bostad. Och emedan han alltså vill herr­ska endast för sitt väl, som består i hans egenkärleksoch blinda lystnads framgångar, genom hvilka – sålångt de sträcka sig – Jord och Himmel från hvaran-­dra söndras: så är han det Ondas Kärlek i egenperson; kämpande mot det Godas Kärlek, som villherrska endast för det Helas väl, – nämligen för Him­lens och Jordens förening till ett gemensamt Paradis,Men hvilken är den trakt af vår varelse, der dennyss skildrade Anden har sitt egentliga hemvist? – Men­nisko-varelsen innebär modellen af Universum; och påföljande vis. Den moderliga Ursjälen, med sina egen­skaper och verkningar, repräsenterar – inom de sig an­vista gränsorna nämligen – sjelfva den Högsta Skapar­själen; från hvilken hon undfår det lif som hon vidaremeddelar, då hon genom sina radier danar den förstå­ende och viljande själ, hvars kropp hon danar genom fråndessa radier utgående fibrer. Tanksjälen åter, i sitt för­stånd och sin vilja, repräsenterar sjelfve den Högstes Kär­lek, d. ä. den Högstes Enfödde, hvars beläte hon är för­medelst Ursjälens åtgärd; och slutligen repräsenterar Sin­nesjälen, genom sin intermediära ställning mellan Andeoch Natur, just den nyssomtalte Verldsfursten och hansantydda bestämmelse. Men dessa repräsentationer äro in­ga tomma allegorier: lika verkligt, som vi här lefva,kringvandra vi såsom små Universa, och bära så Him­mel, som Verld, inom oss i sammandrag. Alltså är detHögsta Väsendet, sjelfve Helighetens Fader, med sitt lif,verkligen tillstädes i det af vår själ Ursprungliga; hansEnfödde, eller vår sanna Kärlek, med sitt lif, verk­ligen tillstädes i vår viljande Tanksjäl; och Verldsfursten,med sitt lif, verkligen tillstädes i vår Sinnesjäl. Här­vid bör märkas, att om vår varelse är i rigtiga förhål­landen eller i sitt rätta skick, härbergeras den sistnämn­de gästen utan olägenhet och oordningar; ty af den Kär­lek, som då äger och uppfyller allt det högre af själen,är han bunden, och begagnad såsom en portvakt, medskyldighet, att dels slå första bryggan mellan det Yttre-sinnliga eller Naturliga, och det Inre-sinnliga eller And­liga, dels genom natur-medel befrämja de för högre ända­mål uttänkta och anordnade orsaker, hvilka honom afviljan åläggas att försätta i verkningar, såsom nyttorledande till himmelska syftens vinning. I sådan egen­skap bindes han af en sträng nödvändighet; hvarvid handock, om han insåge sin sanna fördel, skulle befinnasig bäst. Verklig frihet att vilja, göra och låta, kan ejfinnas annorstädes, än inom lifvets högre rymder, – ochsåledes inom de högre af själens; under dem, finnes blottlaglydnad – eller uppror. Besynnerligt kan synas, att degamle Hedniske Vise klarare, än i allmänhet de Christ­ne, insågo vår själs och kropps egenskap att vara lik­nelse och sammandrag af Universum. Men det är ett mä­stardrag af den list, hvarmed denne skuggornas höfdingsöker förblinda själens ögon; att de hvarken må rättskönja Guds himmel, eller hans afgrund, och allraminstnärheten af båda.Ty ehuru tjenstvillig och underdånig han visar sig,i vår själs sunda skick, är han dock aldrig att lita på.Herrsklystnad gäser och svek lurar i hans inre, alltifrånden tidpunkt, då han förbländade sig sjelf, och vågadeförsöket att upplyfta sig på en thron, icke ämnad åthonom. Två äro vägarne för inflytelser i vårt inre: denhögre (medelst Ursjälen), och den lägre (medelst Sin­nesjälen); men den förra är honom otillgänglig; på denkan endast Ljusets Herre komma till oss. Återstår så­ledes den sednare; hvars ändpunkter äro vända åt hansegen verld, och med den sammanbundna. Tyglas hanej der, genast vid ingången till Tankan och Viljan, såkunna dessa bådas oskulder lätteligen förjagas, liksomdufvor för gladan: emedan deras väsende, skärt som denmoderliga Animas eget, är idel huldhet och menlöshet.De rädda sig till sin moders förborgade hem, hvars portde bakefter sig tillstänga; och Tanksjälens krafter, nu­mera öfverlåtna åt sig sjelfva, underkufvas derpå afVerldsfursten utan möda. Han inrättar då der sin o­lymp, sin himmel, sitt verlds-hela, men alltsammanssåsom uppnedvända motbilder till de verkliga: ty denmyndighet, som i vår varelses inre tillhört Ursjälen,förlänar han åt Sinnesjälen, och förklarar denna för rätt­mätig verlds-öfverhet. Så liksom stjelper han om heladen menskliga mikrokosmens väsende, och sätter i desanna ideernas ställe blotta lustar och lidelser; men för­klädda till ideer och intelligenser, begåfvade med dessasnamn, och med anspråk att gälla för dessa. Sedan hansrike sålunda blifvit sammansatt af idel fåvitskor, somdock anse sig för visheter, äfven när deras yrsel stigitända till ursinnighet, – förstås af sig sjelft, att med­lemmarne af detta samfund icke känna och värdera nå­gra andra godheter, än physiska angenämheter, inga an­dra behof och begär, än flättjor och brånader, inga an­dra sällheter, än kroppens och dess sinnens njutningar;och vid sin gudomlighet, som är deras sjelfmedvetande,svärja de högt och dyrt, att intet dåraktigare vurmerigifves, än det, att föreställa sig något annat och högreslag af godt och sällt. På sin inkräktade thron vakaräfven sorgfälligt ärke-sykophanten, att ej någonting skallinsmyga sig ofvanifrån, som medbringar en strimma afhimmelskt ljus. Sker ändock sådant: då tänder han ge­nast sina facklor, af underjordisk eld, och utsläckerden; sedan utfärdar han till alla sig hängifna intelligen­ser och sinnen en kungörelse, att nu äro de försatta ifrihet. Men hvilken frihet! Under godtyckets irrsken,den hårdaste träldom, – alltsedan Tanksjälen sjelf upp­hört vara fri. Ty ingenting är i sanning vårt och fritt,utom vår förnuftigt tänkande själ och dess vilja; derafendast kallas vi Menniskor, och särskiljas från Djuren.Mellertid är han dock i ständig farhåga: det ärhonom ej obekant, att de sanna intelligenserna dragit sigundan i ett för honom oåtkomligt fäste. Han lyssnarorolig, om de tilläfventyrs föra något hviskande samtalmed hans: ty han vet, att ehuru oskyldiga och enfal­diga de äro, skall en enda från dem kommande sanningupplösa tusen af hans sophismer till munväder, en endagnista från deras ljus släcka tusen af hans lampor. Der­före befaller han ock sina förtrognaste nymfer, att medmöjligaste skicklighet harma de himmelska visheternasutseenden, och aldrig annorlunda visa sig i det allmän­na, än prydda i hvit och skinande klädnad. Stundomhänder likväl, oaktadt all hans försigtighet, att de verk­liga visheterna komma i löndom till samtal med dessalåtsade och förförda, återkalla i deras minne deras bät­tre fordom, och afslöja för deras syn både deras närva­rande och framtida ställning. Då rodna dessa af en o­motståndlig blygd, börja ängslas, utbrista af en stigandesmärta i veklagan, sprida sin oro bland medsyskonen,och föranleda en den högre själsportens gläntning, hvari­genom en stråle faller på de mera förhärdade, som flyundan i dunklare skrymslen, dit ändock det ovälkomnaljuset följer efter och pinar dem. Detta kallas Sam­vets-qval. De högre visheterna, fortsättande samtalet,blotta för deras förnimmelse mer och mer fulheten afderas sminkade anleten och dysterheten af deras hyck­lade glädje, äfvensom deras fullkomliga okunnighet i af­seende på Lif, Himmel, Natur, Själ, Kunskapsväg, God­het och Sällhet. Frågande: ”hvad är att lefva, om ejatt förstå hvad som är sannt? känna hvad som ärgodt? skåda hvad som är skönt? och hurudana äro edrasanningar? edra godheter? edra skönheter?” hålla deframför de olyckliga skådespelarinnorna speglar, der dessase sig oförställda i bilder, för hvilka de förskräckas, til­lika med de verkliga huggorms- och Gorgo-gestalternaaf sin Furstes tjensteandar; de sistnämnde sådana de ärojemväl i och med de inflytelser, som de utöfva på detkroppsliga själs-omhöljet.Härmed infinner sig nämligen ock den kunskap,att första upphofven till alla de kroppen störande ochvanställande tillstånd, hvilka i sin högsta stegring kal­las Sjukdomar, äro de andliga lidelser och lidanden, dekranka passioner, som uppkomma från det ögonblick,då hos den första menniskan den lägre själen får maktöfver den högre, och väldet åt Verldsfursten öfverlem­Dubbelmeningen af urskriftens sapere, på detta ställe,torde näppligen kunna återgifvas med ett annat ord, än ”känna.”nas. Följden deraf blifver ärftlig; det kan ej undvikas:dock står i hvar och en menniskas val, att anropa ettbistånd, hvarigenom hon, i stället att förkofra detta be­dröfliga arf, lemnar det fastmera ifrån sig förminskadt.Hvarenda kropps-sjukdom är, eller var, upprinneligen ensjäls-sjukdom. Det gifves jemntupp lika många kropps-sjukdomar, lika många arter och mellan-arter af såda­na, som det gifves själs-sjukdomar, eller otyglade sinne­själs-lustar; de äro ingenting annat, än motsvarighetersom dessa tillskapa,– deras lekamligt modellerade sjelf­beläten. Derföre äro ock lika många döds-orsaker, somsjukdoms-orsaker. Derföre kunna ock vanskapliga gestal­ter, med pinsamma sensationer, beledsaga andarne efterderas afsked från den naturliga kroppen: ty det andligalifvets skepnad eller utseende, hvaraf här det naturligalifvet är idel liknelse, bibehåller sin allmänna beskaffenhet.Åtskillnaden är blott den, att andliga skepnader, såsom im­materiella, bestå endast i åskådligheter af själens tillstånd ochtillstånds-förändringar; hvilka således i den rena andeverl­den aldrig kunna förete sig bedrägligt, eller annorlunda, äni oförställda, ja oförställbara, afbilder eller sinnebilder; medformer, som – åtminstone i sina grunddrag – förekom­mit redan i den naturliga åskådningen, men der såsommateriella, och således icke för vår själsblick lika ge­nomskinliga. Af det anförda är tydligt, att ännu i vårtnuvarande jord-lif skulle en fullkomlig själshelsa uppen­bara sig i en fullkomlig kroppshelsa, om vår själ aldrigSwedenborg sträcker detta så långt, att han icke blottsäger: da mihi quæso unum morbum, non ab intemperantiâ acprædominio Animi, sive in Parente sive in Hærede, oriundum,et mihi eris magnus Apollo; utan äfven tillägger: et ne quidemexcipiendi sunt morbi a casibus fortuitis existentes, nam etiamillos casus evitavissent, si non sub potestate istius Principisfuissent; ett påstående, som väl dock hade tålt betydlig bådeutredning och inskränkning.tilläte någon annan kärlek, än den högsta, beherrskasig. I alla fall vinnes genom närmandet till detta fri­hets-tillstånd en sådan makt öfver jemväl den afgjordastekroppsliga sjuklighet, att själens sundhet dels förminskarden, dels segrande genomglänser den, med en ögonsken­lig antydning om den eviga helsa, som stundar.Dylika undervisningar äro, begripligtvis, ingalunda iVerldsfurstens smak och interesse. Ehvar han, i någonaf honom underkufvad själ, upptäcker att sådana med­delas: der samlar han alla sina krafter och härar, för­dubblar frestelserna, ränkerna, försiktighetsmåtten, öf­verväldigar eller bortjagar de böjelser och tankar, sombörjat från honom affalla, och stänger ånyo den förut­nämnda porten, med starkare bommar; hvarefter han ijubel, med de sina, firar sin triumf. Ty sedan allasanningar blifvit sålunda ånyo fördrifna, är hans rikeåterställdt i sitt förriga oskick; hvilket är sådant, attför invånarne i andeverldens himmel synes enhvar såbeskaffad själ, i sin kropp, stå och gå liksom på huf­vudet, men hufvudlös. Då öfverdrages själens hela syn­vidd af fördubbladt mörker, en natt, som likväl ickehindrar de herrskande svartandarne från den försäkran,att just nu är dagsljus i sin middagshöjd, och att insigter,att kunskaper och vetenskaper aldrig herrligare blom­strat. Men de vetenskapliga forskningarna taga den ut­gång, att man slutligen icke ens vet, om Lifvet är nå­got annat än Natur, eller om en verklig skillnad ärmellan menniskornas och djurens själar. I allmänhetstannar man vid att dyrka Naturen, eller någonting somman kallar så; ovetande, att det, som då under Natu­rens namn dyrkas, är just den förfärlige Menniskohan­den sjelf, Mandråparen ifrån begynnelsen; af hvilkenallt blott naturligt och åt döden egnadt lif kommer.Föröfrigt är klart, att såsom denne höfding, när hanohöljdt framträder i sin trotsighet och list, drifves afhat emot den sanna Kärleken, kan han ej heller alstraoch befrämja annat, än hat. Alla kärlekar af det slag,som från honom utgår, äro fördenskull, i sin egentlighet,lika många hätskheter: dels mot menniskan allmänneli­gen; dels emellan sig sjelfva, inom hvarje särskild men­nisko-varelse; dels ändtligen emellan menniskorna såsomsamlefvande i sällskap och stat. Det är dem en glädjeöfver all glädje, att egga till borgerliga misshälligheter,politiskt vanvett, partier och tyranni, allt slags orättrå­digt örlig; så att man söker dräpa hvarandra ömsom medlekamliga mordskott och mordhugg, ömsom med andli­ga, – eller smädelser; och så stor är omsider galenska­pen, att man ofta menar sig genom skymfande tillmälenoch nidlögner, muntliga eller skriftliga, befordra sam­hällets förbättring. Den allt detta uppmuntrande ochderöfver hånskrattande Herrskaren begagnar dervid i främ­sta rummet tvenne ståthållare, som äro hans ypperstaunder-fältherrar: de heta Kärleken till oss Sjelfva,och Kärleken till Verlden. Endast nödtorfteligenhejdas deras oväsende af borgerlig lag; förgäfves, om ejden gudomliga verlds-ordningens lag tillbakahölle det in­om vissa oöfverskridliga gränsor. – Bland själar, somstå under de dunkla makternas välde, är vanligt, att talamycket lärdt och prydligt om hvad de kalla sin ”lefnadsöden”, om ”lyckan” och ”lyckans skiften”. De märkanämligen, att deras tillvarelse hvälfver sig, genom förän­dringar som likna Naturens årstider och dagstunder, frånvår och morgon till vinter, till afton och en oundviklignatt, som för deras ögon begrafver och lyktar alltsammans.Förborgadt är dem sättet, huru dessa vexlingar kunnaså tempereras, att deraf uppkommer en beständig själar­nas vår, en morgonfröjd som ännu varar om qvällen,en afton som genast i ny och skönare morgon öfvergår.De särskilda företeelserna af sitt jordlif inbilla de sig,mellertid, kunna länka och styra genom sin egen klok­het; der denna ej räcker till, sägas de vara verk af enblind Slump. Det allmänna äter af händelsernas gångtillskrifva desse Vise ett så kalladt Öde, omenskligt ochobevekligt; mot hvilket de väpna sig, ömsom med enflärd af lättsinnighet, ömsom med en flärd af själshög­het; bäggedera, i sin kärna, förtviflan.En enda fråga återstår att besvara. Huru har denHögste, huru en verklig Försyn, kunnat tillåta sina af­sigter och lagar så gäckas? tillåta, att en upprorisk andeså fått härja hans menniskoverld, med uppsåt att under­kasta den sitt tyranni? Är ej planen af hans uppenbarel­se dermed förstörd? och hvilken Honom värdig utveck­ling af verlds-skådespelet är numera tänkbar?Förekomma dessa vansinniga och brottsliga tilltaghade han visserligen kunnat: men endast, om han velat,i stället för andar och menniskor, skapa machiner. Hind­ra deras fortsättning kunde han visserligen också; menendast genom att tillintetgörande vända sig, ej blottmot deras anförare, utan ock mot alla de väsenden, somdeltagit i dennes dårskap och brott. Också kunde hansrättfärdighet, eller den lefvande lagen af hans vishetseviga ordning, ej undgå, att mot all denna oordning an­taga en hämmande och straffande ställning; hvars förhål­lande till de varelser, som blefvo dess föremål, oundvik­ligen måste af dem erfaras såsom vrede, fastän den isig sjelf var blott den eviga Ordningens lagskipande sjelf­nödvändighet. Men se! mellan hans åskor, och dessa fö­remål, kastade sig då hans Kärlek: hans Enfödde, ellerden af allt, som lefver, först födde; från evighet, ochföre verdensverldens skapelse, af honom aflad; eller ur hansinnersta framgången, för att emellan Gud, och ett An­nat än Gud, vara det evigt förmedlande och evigt för­enande sambandet. Detta ”Andra än Gud” är, först ochfrämst, Guds egen Himmel, och vidare den med Naturomklädda Andeverld, hvars sins emellan motsatta väsen­de-hälfter likaledes blott genom denna Kärlek samverka,i ett af det gudomliga verlds-ändamålet anordnadt sam­manhang. Nu var just detta sammanhang brutet, genomdet sätt, hvarpå den förutbeskrifne lägre Medlaren, denegentligen till Naturens och Fantasiens Genius ämnade An­den, hade uppfyllt sitt värf; och för den Högste skullesåledes intet annat hafva återstått, än att dömma alltdet, som från Honom affallit, till den eviga dödens natt– så framt ej hans Kärlek hade kommit emellan. Sinskapelse kunde han göra till intet; sin Enfödde, sin Kär­lek, sitt Hjertas Tolk kunde han icke tillintetgöra. Midti den började drabbning, der han mot det Ondas dämo­ner slungade sina ljungeldar, uppträdde inför hans ögonden älskande Sonen, tog i famn det af undergång hotademenniskornas slägte, erbjöd sig att mot Verldsfurstenkämpa för dem, och att dervid äfven, med dem och för dem,lida följderne af deras missförhållande; på deras vägnaroch på ett sätt, hvarigenom det rätta förhållandet skulleåterställas. ”Jag besvär dig, Fader”, sade han, ”att besin­na deras svaghet, deras obetänksamhet, deras kortsynthet,och att icke låta mig vara ensam i verldsrymden”.Då kunde den Allsmäktige ej emotstå; han förbarmadesig, och beviljade sin Kärleks bön.Det blef då, för dennes skull, utlofvadt, att så långtid skulle med vårt slägte och dess verld hafvas misskund,som de behöfde för att genomlöpa sina förutbestämdalefnadsåldrar; en besinnings- och pröfnings-tid, som kom­mer enhvar af dess medlemmar till godo. Äfvenså blefhonom full makt uppdragen, att efter behag lägga fien­den under sina fötter, och fängsla den ränkfulle medvaraktiga kedjor, dem endast han sjelf kunde lossa. Ochehuru den bedröfliga erfarenhet nu fanns i menniskor­nas lif, att Himlen kunde anbefalla något, som Naturenkunde motsäga: så skulle detta lif ändock få utvecklasig såsom ett odödligt, – fastän dess jordiska lott hädan­efter förblefve en af dödlighet och odödlighet blandad.Så räddades för det menskliga jordlifvet, allmänne­ligen och synnerligen, möjligheten af historisk fortgång;och en utsigt var gifven, huru den disharmoni, hvarafdet hädanefter skulle följas liksom kroppen af skuggan,kunde upplösas i en harmonisk förklaring och afslutning.Tre äro detta lifs källor: Kraft (Vis); Förmåga (Po­tentia); och Inflytelse (Influxus). Den första är ver­kandets källa; den andra, mottagandets; men den tredjeär det egentliga lifgifvandets, – emedan hon förenardet verkande i den förra med det mottagande i den sed­nare, eller de principala krafterna med de instrumentala;hvilka, såsom sådana, blifva organiska. Är inflytelsen aflätt art och ordning: då har den sitt ursprung i denkärlek, som är, liksom den djupaste, så äfven den rena­ste affectionen af förening mellan verkande och motta­gande krafter; och vi känna då, enligt vår varelses mått,i vårt inre alldeles detsamma, som sjelfva den EvigaKärleken känner, – nämligen en åtrå som eftertraktaringenting med större ifver, än ett samband, hvari hansväsende brinner, icke för sig, utan för ett annat, ochanser för sitt eget endast det, som detta andra med ho­nom delar och återmeddelar. I detta samband är såle­des ett såsom två, och två såsom ett; eller enhetenkan der tillvara endast såsom ömsesidighet, och ömsesi­digheten endast såsom enhet. Det är ock detta, som alljordisk kärlek – t. ex. i tvenne älskandes omfamningar– sträfvar att uppnå och uttrycka. Men hvad der ären ofullkomlig sinnebild, – och esomoftast en bild, hvariär mera sinnlighet än sinne, – det är här saken sjelf;eller det deri grundade förhållandet, å ena sidan tillGud, å andra sidan till Menniskor. Då bäfva vi ej hel­ler för tusentalet af de gräsliga odjurs- och vidunders­skepnader, i hvilka Verldens Furste förskapar sig attskrämma oss, sedan vi genomskådat beskaffenheten afhans tjusgestalter. Trygga genom den Högsta Kärlekensvishet, som är med oss, kunna vi till och med leka medMotståndarens vrede och sticka vårt hufvud in i hanslejongap, utan att han mäktar tillfoga oss den ringasteskada. Ja, han är så länge nödsakad, att återgå tillsin bestämmelse, och använda sin gemenskap med sinne­själen blott att befordra dennas ursprungliga åligganden:som äro, att förestå vår lekamlighets fibrer, blod, lifs­andar; att till vår tankas bearbetning öfverföra Natur­lifvets betydelser, genom Fantasiens verksamheter, än så­som blotta åskådningar och inbillnings-lekar, än såsomlustar eller begärelser, af hvilka de passioner uppblossa,som kunna bli vapen både för det Goda och emot detGoda; ändtligen, att åt våra handlingar, utgångna frånen af sann kärlek lifvad vilja, gifva den natur-bottenoch natur-kropp, hvarförutan de, äfven med all möjliginsigt af de högsta ändamålen, skulle förblifva orsakerutan verkningar.I detta vår själs sunda tillstånd äro ämnet och for­men af våra handlingar likgiltiga: hufvudsaken är derasanda, deras stämning, deras afseende på lifvets högstaändamål. Måttet af detta afseende är måttet af derasvärde. I sådant tillstånd begripa vi ock, huru orimligtdet är, att en sällhet skulle finnas, som ej vore dygdig,eller en dygd, som ej vore säll. Dygd och Sällhet äroblott olika namn på ett och samma. Dygd är, att påsamma gång, som man med det ursprungliga af sin själlefver i betraktandet af gudomliga ändamål, med sintanka och vilja lefva i beredandet af de nyttor, samtmed sitt sinne och sin lekamlighet i utöfvandet af deverkningar, genom hvilka dessa ändamåls afsigter be­främjas. Men just allt detta är äfven Sällhet; – denenda. Vi lefva då, redan i denna jordiska kropp, så­som himmelska andar, och kunna derföre, redan nu,med Himlens invånare pläga umgänge och samtal. –Föröfrigt må man veta, att i den mån, som vi uppfyl­las af den verkliga Kärlekens vällust, återförvandlas ickeblott kunskaperna, utan äfven passionerna, till oskulder.Man må vara viss, att ingenting ligger den Högstes En­födde närmare om hjertat, än att höjden af himmelsklycksalighet också skall varda höjden af jordisk: ty jord­verlden är skapad för himla-verldens skull; och vårkropp, med allt sitt tillbehör, är ämnad att föreställadet jordiska paradiset, – liksom vår själ, med allt sitttillbehör, det himmelska,Utan lefvande erfarenhet häraf, hade den försteMannens uppfostran icke varit fullbordad; att gifva ho­nom denna erfarenhet, var det enda, som återstod i hansundervisning. Derföre tillfördes honom ett annat Jag-Sjelf, en Maka; men med egenskaper och gestalt afQvinna.Vi hörde nyss, att Dygd och Sällhet äro ett; ochdetta vill säga detsamma, som att Sanning och Sällhetäro ett: ty Dygd är ingenting annat, än Sanningen så­som bekräftande sig genom handling. Men det är justenheten af Sanning och Sällhet, som sinnligt åskådas iallt, hvad vi kalla Skönhet; och Qvinnan är företrä­desvis Skönhetens repräsentant. Hon är detta likaså, somMannen företrädesvis är Styrkans och Höghetens: näm­ligen, att liksom hos Mannen det Starka och Höga be­tecknar ett lif, hvarigenom Sanningen skall förhöjastill Vishet, så betecknar hos Qvinnan det Skönaett lif, hvarigenom Sanningen skall förljufvas tillSällhet.Från himmelska känslor och böjelser är behageten lika oskiljelig egenskap, som t ex. vällukten är frånrosen. Men detta behag antager äfven – liksom i rosen– figur för ögat. Det himmelska behaget, så ofta detredan på jorden kan förnimmas eller åskådas i sin skä­ra nakenhet, är Skönhet. Der det i kroppslig men­nisko-form träder Mannen till mötes, är det Qvinna; engestalt, som på samma gång är Behagets och Qvinno­själens yttre motsvarighet. I och genom Eva blef ockderföre Skönheten sjelfva ”sinne-bilden” af det Oskyldig­hetens tillstånd, hvari de första menniskorna förenadebarnslig menlöshet med en från de högsta inflytelser flö­dande kunskap. Af detta tillstånd, å sin ena sida när­mast förenadt med Barndomens, men just fördenskullock, å sin andra sida, med Odödlighetens, är allt detrörande, som ännu i dag beledsagar Skönhetens företeel­ser, en qvarlefva.Allt slags Skönhet har sin första upprinnelse i Ord­ningen, – nämligen Fullkomlighetens Ordning; ellersamtliga lifs-formernas rigtiga förhållanden sins emellanoch till det hela. Hon är, i hvarje skön varelse, detutåt genomskinande af denna gudomliga ordning;en yttre fullkomning, i hvilken den inre motsvarigt up­penbaras; ett utvärtes helt af harmonier, som uttryckerett invärtes sådant, der hvarje högre lifs-form behörigtlifvar och beherrskar den lägre hvari den afbildar sig,och der denna lägre finner sig lycklig, att i trogen egen­skap af dylik afbild äga sin enda sanna verklighet ochbetydelse. Hvarest således en lekamlig skepnad möteross, der, förmedelst alla mellanlänkarnes ostördt härtillsammanstämmande verksamhet, äfven den lägsta lifs-formen, i hvartenda sitt grand, ögonskenligt återspeglarden öfverhimmelska form, i hvilken intet annat är, änEvigt, Evärdligt, Väsendtligt, Urbildligt: der möter osskroppens fullkomlighet såsom en liknelse afsjelfva lifvets fullkomlighet, eller såsom genom­glänst af den; och derigenom skön.Ehvar lifvets allmänna former sammanverka till ensådan kropps-fullkomlighet, måste alltså denna endrägtsuttryck blifva en enhet af harmonisk omskiftlighet ochharmonisk sammanstämning; och i denna enhet bestårdet gemensamt egendomliga af Skönhetens skepnader.Vill man t ex. i ett skönt qvinno-anlete betrakta, huru,i slik hänsyn, bemälta former sammanverka och yttrasig: så inses detta lika lätt, antingen betraktelsen upp­stiger från den lägsta formen till den högsta, eller ned­stiger från den högsta till den lägsta. I förra fallet börnämligen vara klart, att i anletets yttersta och ytligasteform, den, som för dess öfriga är den samfäldta ochomfattande, – eller grund-contouren, – företer sig densphäriska formen; i den mera innerliga, som visar sigförnämligast i fibrernas rörlighet kring ögonlocken ochläpparna, och som der, genom en på engång regelbun­den och regelfri föränderlighet, vexelvis tecknar dragenaf löje och smärta, – den spirala; i den ännu innerli­gare, som, alltefter omvexlandet af själens lidelser, må­lar på hyn, liksom på en förlåt, lifsandarnes uppsteg­ringar eller nedstämningar, med färgor och mellanfärgoruppkommande från blodens rörelser, – den näst-himmel­ska eller den öfversta naturliga, hvars beherrskare denöfver fibrer och blodkärl omedelbart rådande Sinnesjälenär; i den följande, som under dessa färgläggningar afrosens purpur, elfenbenets hvithet o. s. v. insmyger strå­larne af en flamma, hvaraf hela målningen höjes ochbrinner i andeljusets eld, – den himmelska, öfver hvil­ken vår Tanksjäl och dess kärlekar herrska; slutligen iden högsta, som är just det hela anletet lifvande Ljusetsegen, – den öfverhimmelska, eller Ursjälens; om hvil­ken vi sett, att hon är i andeverlden omedelbart hem­mastadd. Likaså klart bör vara i sednare fallet, ellernär vår betraktelse genast börjar vid den högsta af nyss­nämnda former och derifrån stiger utföre, att den för­sta formen (eller den öfverhimmelska) enkom uttryckerLifvets ljus; den andra (eller himmelska) enkom dessvärma; den tredje, med sina färgor, energien af det na­turlif, som genom de båda förra blifvit med andelif för­enadt; den fjerde, med sin teckning, det i rörlighetenaf denna energi tillika fasta eller fastbestående; ändteli­gen den femte och sista, med sin oval-rund, det sam­fäldta af allas öfverensstämmelser. Men hvad är, i bådafallen, uttrycket af detta samfäldta, om icke just denenhet, hvarom vi talat? eller alla de anmärkta beskaf­fenheternas harmoniska sammanstämning, i och genomsjelfva deras flerfald och omskiftning, till anletets fullstän­diga egenhet af skön daning, skön karakter, skönt tycke?Sådan är den ordning, hvilken, såsom ett ur sjelfvadet Kroppsliga omedelbarligen framlysande Gudomligt,gifver oss Skönhetens föremål och intryck. Och emedanallformen af denna ordning är den enda, som liknar denHögste Sjelf och hans kärlek: så är mennisko-for­men den enda, i hvilken fullständig Gudom­lighet, och således äfven fullständig Skönhet,kan uppenbaras. Derföre kunna äfven himmelskavarelser ej skådas i annan gestalt, och ej antaga någonannan; endast på den igenkänner man alla andars ge­mensamhet i ursprung och slägtskap.Man skådar ett Skönt eller Fagert, så ofta manskådar nyssnämnda ordnings väsende fullt i någon ge­stalt uttryckt: ty man skådar då den fullkomlighet, somuppkommer af alla väsendtligheternas oafbrutna och ostör­da öfverensstämmelse, ifrån de innersta till de yttersta.Så t. ex. öfverensstämma de i det fagra anlete, som vinyss betraktade, genom en oafbruten fortsättning af mot­svarigheter: motsvarigheten mellan lifvet och dess för­klarande värma; motsvarigheten mellan dennas glans ochde färgor, hvilka den genomstrålar; motsvarigheten mel­lan detta färgspel och den rörliga linear-teckningen ge­nom fibrer; tills de omsider alla sammanfattas i ett bild­verk, formadt enligt lagarne af naturens utsöktaste har­monier. Men ett framförallt fordras till denna enstäm­mighet: närvaron af sjelfva den eviga förenings-principen;utan Kärlekens närvaro i lifvets innersta radier, skullehon aldrig vara till. Endast ifrån honom, af hvilkenLifvet erhåller sin morgonrodnad och vår, hämtar ockSkönheten sin harmoni, sin blomning, sitt naiva (ger­manum) i lynne och daning. Huru kunde hon varaälskvärd, ja älskligheten sjelf, om icke just Kärleken vo­re det, som innerst ur all fägring framlyser? Endastkärlek framlockar genkärlek; om än förhållandet härvidär ett omedvetet och tigande: och i genkärleken, – sålänge den är oskyldig och ren,– äga vi slagrutan, lik­som för Godhetens källåder, så jemväl för Skönhetens.Svårt bör nu icke vara att finna, hvari det Fulahar sitt upphof. I all fulhet uttrycker sig Ordningensomvändning eller bakvändning, från en Lifvets till enDödens ordning. Ovishetens och Ondskans art är, attsätta ändamålen för menniskolifvet i det Naturliga, så­som blott sådant, och att eftertrakta inga andra nyttor,än denna blotta naturlighets båtnader och nöjen. Mendermed bekomma de själskrafter öfverhand, hvilka, så­snart de söndra sig ifrån och kufva de högre, visa sigvara mer djuriska, än menskliga; och deraf föranledaskroppsliga motsvarigheter, der det Menskliga är mer el­ler mindre förbytt till ett Djuriskt. Men allt detta stri­der mot menniskans egentliga väsende, och det mennisko­artade kan aldrig helt och hållet afklädas; derföre upp­står nu ett vidunderligt mellanting af mennisko-vulet ochdjur-vulet, någonting Monstruöst eller Missfosterligt; som,i sin höjd, är det Fulas högsta grad, och med detsam­ma förebilden för alla dess lägre grader. – För invå­narne af den rena andeverlden, hvilka i blinken genom­skåda varelsernas omhöljen, eller egentligen ej se dem iandra omhöljen än sådana, som omedelbarligen motsvaraderas inre, bära dylika menniskor skepnaden af de djuroch andra naturliga ting, hvilka de i andlig måtto lik­na: de varsnas då t. ex. än såsom ugglor flygande i mör­ker, än såsom begrepplöst pladdrande papgojor, än så­som lyktgubbar irrande från träsk till träsk; ehuru all­tid med hemskt bibehållna rester af mennisko-utseende.I nyssnämnda verld beror således all Fulhet, liksom allSkönhet, endast af andevarelsens invärtes beskaffenhet;hvilken deri noggrannt afspeglar sig. I den jordiska verl­den är, numera, förhållandet icke detsamma; om änlångt oftare och mer, än man vanligen föreställer sig.Det har, i detta afseende, gått med Fulheten och Skön­heten på samma sätt, som med Sjukdomen och Helsan.Det lefvande begreppet af Skönt ligger visserligeni allmänhet till grund för Menniskans gestalt; men kla­rast och skärast uttrycker det sig dock i Qvinnans. Detutgör nämligen, i sjelfva verket, grundbegreppet af helahennes väsende. Egenskapen af skön måste derföre all­tid hos henne visa sig såsom en väsendtligare, och påett omedelbarare vis, än hos Mannen. Hennes kropp ärenkom dertill inrättad; genom sin större spädhet, fyllig­het, lenhet, lättrörlighet, och denna ömmare strålglansaf blick, denna spelande skiftning af hvithet och rodnad,der alla känslor och lidelser snabbare genomskimra. Sjä­len af allt detta är den inre fägring, till hvars trognabild all yttre fägring var ämnad. Dock förmår den in­re fägringen ännu, ehuru mycket eller litet den är afen yttre beledsagad, stadfästa sig till en evig jungfrulig­het; oberoende af den kroppsliga, äfvensom af årens an­tal och förändringar,I det nu anförda är den ledsagarinna skildrad, somblef Adam gifven; ty med henne mötte honom Skön­heten, sådan den var i sin morgon. Men det är tillikahufvud-innehållet af den undervisning, som hon sjelf,såsom flicka, förnam i Paradisets lunder; då hon, för­sta gången såsom fullväxt, speglade sig i en af dess käl­jor, öfver sin egen tjusande bild glad och förvånad.Några stadier aflägsen från den park, i hvilkenAdam föddes, var en annan; med ett utseende alldeleslikt dennas, och med ett liknande lifs-träd i sin medel­punkt. Dit hade Adam kommit en qväll, kringvandran­de i Edens aftonskymning, och sökt, öfverraskad af nat­ten, hvila under dess lummiga grenar. I sömnen syn­tes honom då en skapnad, lik hans, och ändock olik;fagrare, ljufvare, vänare, än alla dittills sedda. Gripenaf en omotståndlig längtan, ville han sluta den i sinfamn: men den undflydde då, liksom upplöst i en hvit­glänsande sky; hvarvid han, under en häftig sträckningför att hålla den sköna skapnaden qvar, kände en plöts­lig smärta, och tyckte att ett refben rycktes ur hanssida, liksom från hans hjertas grannskap. Slutligen vannhan likväl sin önskan, och höljde den hulda varelsensanlet med kyssar, dem hon ljuft suckande mottog, afen ny flammas rodnad ännu dubbelt skönare blifven.Hastigt vaknande, fann han med djupaste saknad, attallt blott varit – en dröm. Men han var okunnig om,att hvad han i drömmen omfamnat, var en gren, sombar och till hans läppar nedsänkte en ägg-frukt, lik den,hvarur han sjelf hade framgått; äfvenså, att hvad hankysst, var just detta ägg; och att han, i sina kyssar, ha­de genomblixtrat det med en lifsanda af sin egen. Strå­len från hans kärleks eld, meddelad af dem, åstadkomsamma verkan, som strålen från sjelfva Andesolen hadeåstadkommit vid hans egen upprinnelse. På liknandesätt, som han sjelf tillförne, mognade ock, föddes ochnärdes den nya mennisko-varelsen. Och denna var Eva– den första Qvinnan.Fostrad med samma omsorg, som han, af omgif­vande himmelska väsenden, hade hon uppnått sin lefnadsvårblomning, då hon, såsom nyss berättades, vid enparadisisk källas brädd med häpen glädje fann sig varaså vacker. Hvad synnerligast hade väckt hennes för­undran, var det genomskinliga af denna fägring, ellerden omständighet, att anlete, blickar, rörelser genast ut­tryckte hennes själs allrainnersta känslor och tankar. Denförnämsta bland de himmelska vännerna sade henne då,att deri visade sig själens egen ursprungliga fägring, somkallas Oskuld; att hemligheten af Oskyldighetens till­stånd vore bibehållandet af den lifvets ordning, som harsin urbild inom Skaparen sjelf; och att denna öfverens­stämmelse, såsom ”Guds beläte,” äfven innebure Skön­hetens hemlighet.Derefter sades henne ock, att detta beläte lefde iännu en varelse till, som vore ämnad till hennes Make;att han vore henne gifven, för att lysa henne med san­ning och vishet; att hon vore honom gifven, för attvärma honom med godhet och sällhet; att han ej vorefjerran, och att de ville smycka henne till hans brud;– ord, vid hvilka hennes anlet blef ännu likare rosor­na i hennes lustgård. Och nu gafs en vink åt den påafstånd annalkande Adam, som länge fåfängt sökt sinaminnens och saknaders mål, men just nyss, af gudom­lig skickelse förd, hade ånyo hittat vägen till den lund,der han så ljufligt slumrat. Nu såg han åter drömmensbild, – men vaken. Med ett utrop: ”af mitt bröst,af mitt lif!” skyndade han fram, att fatta hennes hand;och ett samtal börjades, utan ord, utan ljud, sådant somsjälarne tala, när jordens språk befinnes otillräckligt.En anmärkning må slutligen tilläggas; ehuru dessinnehåll numera, för uppmärksamma läsare, näppligenbör kunna vara nytt.Det sätt, hvarpå menniskor i dylika stunder med­dela hvarandra sin innersta mening, liknar närmast dehimmelska intelligensernas eget. Dessa tala egentligengenom bildliga föreställningar (repræsentationes vivas, perimagines), eller genom att för åskådningen framställalefvande bilder, som för dem sjelfva äro verkliga påsamma gång som betecknande, och ur hvilka meningenglimmar fram med oinskränktaste klarhet. Bildernasverklighet består till och med endast i denna egenskap.Men just dessa samma bildliga framställningar, hvarme­delst i ett enda ögonblick flera serier af ting kunna uttryc­kas, hafva så väl inom oss sjelfva, som utom oss, liknan­de motsvarigheter: inom oss i vår Fantasi; utom oss i vårNaturverld. Ty så väl den förra, som den sednare, ärett språk, lika rikt, som lifligt; men ett språk, icke iord, utan i bilder. Den första och rikaste tank-skapelseni vår själ är alltid en bild, och innebär alltid ett mer,än den påföljande reflexionen mäktar i ord uttrycka;ofta ett mer, än vi hinna uttala inom en hel dags för­lopp. Så till vida kunde påstås, att orden – muntligaeller skrifna – äro en blott nödhjelp; men de tjena till,dels att leda vårt inre till någon viss åskådning, dels atti vårt inre stadfästa den. Hvilken, som rätt förstår deGamles myther (fabulæ), bör ej t. ex. i deras Pallaskunna genast skönja Visheten såsom alla kunskapers drott­ning, i deras Hippokrene sanningens flödande klarhet, ideras Pegasus tankans makt att höja sig till öfverjordiskflygt? Men i förmågan af bildspråk, och således äfveni förmågan af dess uttydning, voro desse Gamles själarnärmare till Himlen, än våra. De visste derföre ock,att sådana bilder, upprinneligen, äro fortsatta meddelnin­gar af den högre verldens eget bildspråk.Häraf följa två sanningar: den ena, att ord utanlefvande skådning alltid äro blott ett tomt munvä­der; den andra, att i Naturen och Fantasien är en sym­bolik, som, rätt begripen, upplåter ingången till den Him­melska Andeverldens sanningar. Den har nämligenMan har tvifvelsutan blifvit varse, att denna uppsatsesomoftast nyttjat ordet ”himmelsk” i en mening, som dock,enligt den på sidd. 67 och 68 angifna terminologien, hade bortbetecknas med ordet ”öfverhimmelsk”. Men denna dubbeltydig­het förekommer hos Swedenborg sjelf; och derföre har jag ejansett mig böra undanrödja den; så mycket mindre, som denändock, för eftertänksamma läsare, ingenstädes torde medföranågot missförtsåndmissförstånd. I hans sednare skrifter, eller de egentli­gen theosophiska, förekommer den ej längre. Der har termen”himmelsk” öfverallt den högsta betydelsen, eller betydelsenaf lifvets fullkomlighet, – hvilken, såsom sådan, är detandligas fullkomlighet: hvaremot den lifs-form, som ärnärmast under denna öfversta (eller innersta), der allestädesheter den ”andliga” rätt och slätt; såsom en, som väl är när­mast delaktig af fullkomligheten, men ännu dock af fullkomlig­het och ofullkomlighet blandad.uppkommit af dem; och högre väsenden meddela sig ge­nom den ännu.II.Stycken ur Swedenborgs Theosophi.I.Lifvet och Gud.Det vigtigaste föremålet för mensklig besinning är detGudomliga Ordet: ty detta är Visheten Sjelf i sinegenskap af Gudomlig; eller Gud, sådan han yttrat ochfortfarande yttrar sig i sin Vishet. Detta Ord, genomhvilket allting är gjordt eller skapadt, talar ock visser­ligen till oss ur allting. Men enkannerligen, eller när­mast, har det meddelat sig i de uppenbarelser, på hvil­ka vår Christna Församlings tro är grundad: den per­sonliga, i Stiftaren af denna tro; och den skriftliga,som förvarar hufvuddragen af hans lefnad och lära, äf­vensom af de förebildliga inledningarna dertill. Den sed­nare är den Skrift, som alltså med fullaste skäl kallasden ”Heliga”: emedan hon är sjelfva den GudomligaVisheten, talande till menniskorna ur denna genom hen­ne föranstaltade skriftliga uppteckning.Af de tvenne egenskaper, som utmärka denna he­liga urkund framför alla andra skrifter, är den ena,det nyssnämnda evigt visa innehållet; den andra, dessalltigenom bildliga uttryck eller framställningssätt. U­tan att äga nyckeln till denna bildlighet, förstår manOrdets mening endast till en ganska ringa del, ja, egent­ligen allsicke. Dess verkliga mening är nämligen en in­re, – en ande-mening; till hvilken den yttre eller bok­stafliga meningen förhåller sig alldeles liksom kropp tillsjäl. I den mån allena, som någon fattar denna inremening, skönjer han, med oupphörligt stigande vördnad,att der innebäres en verldsomfamnande förklaring öfverLifvets ändamål, väsende och sammanhang.Redan i den uppenbarelse, der det allmänna Verlds­lifvet återspeglar detta evinnerligt lefvande och lifvandeOrd, möter det oss såsom ett – ifrån det största tilldet minsta – symboliskt, allegoriskt, paraboliskt: derallt Naturligt innesluter ett Andligt, och derigenom äf­ven ett inom det Andliga inneslutet Himmelskt. Redander visas oss alltså den följd af allt lifs gudomligt be­stämda analogi och syftning, att till detta Himmelskaförhåller sig det Naturliga, och ännu klarare det And­liga, såsom från lägre ståndpunkt motsvarande lifs-ytt­ring och lifs-form, – kort sagdt, såsom motsvarig­het, och således såsom antydning; så att intet Him­melskt gifves, som icke genom ett Naturligt förebildas,och intet Naturligt, som icke anspelar på ett Himmelsktoch har sin betydelse, sitt sanna väsende just i att varadenna anspelning, denna det Himmelskas sinnebild. Detvore då otänkbart, eller omöjligt, att icke samma för­hållande skulle öfverallt igenfinnas i den omedelbarareoch högre meddelning af den Eviges Vishet, hvari dentilltalar oss på vårt eget menniskospråk, på de blad,som derföre allmänneligen erhållit namnet ”Guds Ord.”Också röjer det sig, vid en icke alltför flygtig läsning afdetta Ord, så påtagligt, så bekräftadt af mångahandaomständigheter, framställningar och särskilda utlåtelser,– hvaribland i främsta rummet Christi egna, – attdet ej kan alldeles undgå ens någon vanlig läsares upp­märksamhet; hvadan det så mycket mindre kan döljasför dem, som läsa med ledning af ofvanifrån instrålandeupplysning. För dem är ögonskenligt, att Ordet har isitt framställningssätt, från dess begynnelse till dess ända,inom sin yttre mening en tvåfaldigt inre, och således, idet hela, en trefaldig: den naturliga, som är det blottabokstafliga och jordiskt-historiska omhöljet; den andliga,som meddelar oss de högsta för oss tillgängliga sannin­gar i afseende på vårt förstånd och vår kärlek till Nä­stan; den himmelska, som meddelar oss de högsta san­ningarna i afseende på vår vilja och vår kärlek till Gud.Dessa bägge invärtes meningar kunna mer eller mindrelifligt anas; men till klar insigt upplåta de sig endastför den, hvars inre sinne öppnas genom ett ljus frånHerren sjelf. Sådant ljus nekas aldrig någon, som red­ligt och ödmjukt traktar derefter; och föröfrigt skalldetta djupare förstående, numera, sprida sig allmännare,sedan Ordets Gifvare behagat lemna en särskild anvis­ning dertill, en förklarande utläggning, genom en tolkför det värfvet enkom utkorad och utrustad . Väl ärdet, äfven nu, långt ifrån, att den himmelska meningenär oss öfverallt lika tillgänglig, som den andliga: så myc­ket öfverstiga de himmelska tingen det menskliga för­ståndets nuvarande begrepps-förmåga; och jemväl der,hvar detta, genom gudomlig nåd, mäktar lyfta sina tan­kar upp till ljusets högsta höjder, tryta i det nuvarandemennisko-språket ord, att med rigtig beteckning uttryckahvad de förnimma. Slik omständighet hindrar dock icke,att ju menniskans insigt i Ordets sanningar kan tillväxai en oändlighet, som svarar mot outtömligheten af desseget vishetsdjup. Hon äger derföre i Ordet den andligaJacobs-stege, på hvilken hon, redan såsom här på jor­den lefvande, kan erfara huru englar stiga upp och nedmellan henne och den öfverst på stegen talande Herren;och det nu sagda är ingalunda någon vanlig såkalladNämligen Swedenborg.allegori. Det är en äfven bokstaflig sanning, att hon,under Ordets rätta läsande, vistas i englars sällskap, ochatt de inflytelser, som hon då erfar, bestå i ett ömse­sidigt utbyte mellan henne och dem af tankar öfver läs­ningens heliga innehåll. Ty så älska Englarne Ordet,och så älska de Menniskan, att de alltid, – ehuru ihennes nuvarande tillstånd osynligen, – begifva sig dit,hvarest de se att det läses i lefvande kärlek och tro,eller i en sannt gudaktig sinnesstämning. Att de ärovisare än Menniskan, härrör just deraf, att de, i följdaf sin större och ständiga närhet till Herren, äga enständig upplysning om Ordets fulla betydelse.Att fråga: hvarföre det Gudomliga Ordet icke harframställt sig utan allt bildligt omsvep, eller rakt ochendast i sin egentliga mening? vore detsamma, som attfråga, hvarföre det i allmänhet finnes Natur, eller hvar­före själarne i vår verld blifvit omklädda med kroppar.Så länge Ordets bokstaf är till, är dermed ock gifvenen hieroglyph af dess anda, och en möjlighet, att tillandan intränga; en möjlighet, desto större, som dennabildskrift öfverallt består af idel motsvarigheter till sitteviga innehåll, hvilka för en af sann andakt lifvad själäro lika lättfattliga som sinnrika, emedan de allestädesäro tjenliga för den Ordet alltigenom utmärkande egen­skap, att på samma gång handla om det enskilda somom det allmänna, på samma gång tala till enhvar men­niska och till hela slägtet, – eller, med färre ord sagdt,i andlig måtto vara allt för alla. Det ifrågavarande om­höljet äger fördenskull, redan såsom blott sådant, enomätlig dyrbarhet; och äfven den deri medföljande verlds­liga kunskapen är vigtig, genom sitt underfulla förhållan­de till den andliga, hvaraf den helgas och förklaras.Det myckna historiska, som i den Heliga Skrift före­kommer, är väl, till det mesta, ett rent historiskt; ellerett sådant, der man äger att efter sjelfva ordalydelsentaga det om personer, ting, händelser förtäljda. Menman bör märka, att äfven såsom sådant är det idel sinne­bild; och att derigenom dess timliga verklighet, denlängesedan försvunna, som eljest kunde synas oss ganskalikgiltig, upphöjes till en andlig och ständigt fortvaran­de. Hufvudsakligen gäller detta om den del af Skriften,som kallas det ”Gamla Testamentet,” d. ä. det GamlaFörbundet, emedan den handlar om Guds förbund medFörsamlingar, hvilka varit på jorden före den Christna.Hvad är Församling? En samling af menniskor,som i förstånd och vilja, i sanning och kärlek, i tro ochgerningar, kort sagdt, i lära och lefverne sammanslutersig omkring Gud såsom Herren, på gemensam grund afhans uppenbarelse i Ordet. Ingen tidpunkt kan gifvas,då icke någorstädes på jorden en församling finnes, huruinskränkt än antalet af dess medlemmar må vara: tyendast inom den är Herren omedelbart närvarande påjorden; hvaraf följer, att ingen lifs-förbindelse mellanJord och Himmel kan vara till, utan så långt den harsitt villkor i någon Församlings tillvarelse. Denna ärsåledes, ehvar den befinner sig, sjelfva grundvillkoret förhela menniskoslägtets bestånd: den förhåller sig till denöfriga menskligheten alldeles så, som hjertat förhållersig till den öfriga kroppen.Den första Mose-Bokens elfva första capitel äro lem­ningar af det Ord, hvari Gud meddelade sig åt de bå­da äldsta Församlingarna. Dessa äro de, som betecknasgenom underrättelserna om Adam och Noach. Det histo­riska, som de nämnda capitlen framställa, är icke – lik­som t. ex. i Konunga-Böckerna – ett rent historiskt:det har, ända in i de allraminsta omständigheter, enlika allmän, som djup, symbolisk beskaffenhet. DenAdamitiska Församlingen var af ett himmelskt sinnelag;med en förmåga att lefva i ständig förnimmelse af Lif­vets Innersta (att äta af Lifvets Träd), hvilken ej skullehafva upphört, om ej en dämonisk lockning från en makt,hvars förnämsta frestelsemedel är sinnligt förstånd,hade väckt en egen vilja, som genom sitt utbrott gjordeslut på Oskuldens ljusa och sälla tidehvarf. Detta affall,eller syndafall, hvarigenom de ursprungliga vägarne tillmenniskornas inre alltmera tillspärrades, medförde denföljd, att slutligen Gud sjelf måste omkläda sig medjordisk (ehuru renad) sinnlighet, för att kunna äfven uti­från på menniskorna inverka. Mellertid blef kretsen afdem, hos hvilka ännu någon sann kunskap om det Gu­domliga och Menskliga fauns, en ganska inskränkt. DenNoachiska Församlingen, af ett andligt sinnelag, ägde ejden nyssnämndas djupklara förnimmelse-förmåga; menen skatt af denna förras minnen och sanningar, till ochmed icke utan förkofran, öfverlemnades likväl genomhenne åt den Mosaiska eller Judiska. Denna församlingderemot hade ett sinnelag, så rentaf utvändigt ellernaturligt, att den kunde nästan blott på ett mechanisktvis äga skepnaden och syftningen af församling. Dockvar det folk, som utgjorde den, just genom sitt egnalynne tjenligt framför alla andra folkslag, att, midt un­der den föröfrigt allmänna Hedendomens långa och ondatid, förvara Ordet och de genom Ordet alltjemnt i still­het fortverkande förberedelserna till en bättre framtid;förmedelst ett i strängaste måtto lagbundet iakttagandeaf en förebildande gudstjenst samt åtskilliga dertill hö­rande samfunds-inrättningar och stadgar, hvilka egent­ligen voro bildliga omhöljen till himmelska och andligamysterier, änskönt denna deras inre mening blef endastaf några få heliga Siare rigtigt insedd. I följd af en så­dan Juda-folkets bestämmelse, har också dess verldsligahistoria, äfven då man deraf fattar blott det bokstaf­liga, ett värde framför alla andra folks, hvilket hon an­nars visserligen ej skulle äga: de jordiska mennisko-häf­dernas allmänna betydelse, nämligen de menskliga vil­jornas och angelägenheternas ställning till Försynens led­ning, visar hon oss liksom i ett lätt öfverskådligt sam­mandrag, på ett sätt, som är det påtagligaste, ja (så tillsägandes) handgripligaste. Kort sagdt: den Judiska För­samlingen var nödvändig såsom innebärande möjligheten,att den Christna Församlingen, närmast förebådad ochförberedd af den siste bland de heliga siarne, JohannesDöparen, kunde stiftas af Gud i Christi person, såsomvarande den på jorden i sin egen personlighet uppen­barade Herren. Och härmed blef Ordet fullbordadt,samt äfven, i hela sitt omfång, förklaradt.Men jemväl i denna nya förklaring återstodo hem­ligheter, till hvilkas fattande menniskorna blott smånin­gom kunde beredas. Den Gudomlige Stiftaren sade tillsin församling uttryckligen: ”Jag hafver ännu mycketsäga eder, men J kunnen det icke nu bära;” med til­lägg, att fullständigare meddelanden skulle framdeles er­hållas genom ”Sanningens Ande,” som ”icke skall tagaaf sig sjelf, utan taga af mitt och förkunna eder.” Der­före finnes ock antydt redan i det Gamla TestamentetsOrd, hvad på öppnaste vis är bebådadt i det Nyas, attfrån Himmelen skulle, i sinom tid, nederstiga ett NyttJerusalem: det är, en Församling, i hvilken den Christ­na skulle nyfödas; såsom der upplyftad till en så klaroch full insigt af Ordets sanningar, som någonsin kanpå jorden varda tillgänglig. Denna församling är likvälendast en förnyelse: derföre behöfves till dess inrättan­de ingen vidare föranstaltning, än att Herren lifvar ochupplyser någon ny Siare med den utlofvade Anden;efter hvars ankomst skall, i afseende på hans Ord, dettahans utlåtande uppfyllas: ”den tid skall komma, att jagicke talar till eder med förtäckta ord; utan uppen­barligen skall jag förkunna eder om min Fader.” In­genting annat åtskiljer denna nya christna församlingfrån den äldre, än att dess innehåll är den inre ochinnersta sanningen af just denna äldres; blott så tillvida är dess tro och lära en ”ny.” Andens bebådadeankomst och verkan yttrar sig icke i medbringandet afnågot nytt Ord; utan endast i ett upplåtande af menni­skans invärtes sinne, eller själens innersta förnimmelse­förmåga, för det längesedan uppenbarade, som med egenmun sagt sina yttranden vara idel ”ande och lif.” Omdelaktighet af sådant upplåtandes ljus kan hvar och envara förvissad, som läser Ordet med det rena och äktasanningsbegär, hvars upphof är kärlek till det Goda ochvilja att göra hvad Gud vill. Åt detta sanningsbegär,som älskar och vill det Sanna blott för det Sannas ochGodas egen skull, underlåter Sanningen aldrig att med­dela sig; och i detta sitt lefvande möte med Sanningenkallas det Tro, emedan det är lika oinskränkt i förtro­endet till sin åtrås föremål, som i sjelfva sin åtrå.Det säger sig alltså sjelft, att i den mån, som enhögre upplysning om Ordets inre mening fullt genom­tränger vår själ, måste vårt sinne lika mycket i begreppoch kunskap, som i känsla och kärlek, öppnas för dessheliga hemligheter. Vi fatta då alla de Motsvarigheter,i hvilka denna mening är på samma gång fördold ochuppenbarad; och hvilka deri äga sin grund, att samt­liga de naturliga tingen äro liknelser af andliga ochhimmelska urbilder: hvaraf följer, å ena sidan, att dessa,utom hvad de äro i sig sjelfva, tillika äro sina afbildersegentliga betydelser; å andra sidan, att afbilderna lika­så, utom hvad de i sig sjelfva äro, tillika förhålla sigtill dessa betydelser såsom kroppar till sina själar, ellersåsom oförställda lekamliga anleten, blickar, åtbörderförhålla sig till de själiska rörelser och böjelser, som ge­nom dem uttryckas. Men ögonskenligt bör alltredan va­ra, att med detsamma, som nyckeln blifvit funnen tillde Motsvarigheter, i hvilka Ordet är sammanskrifvet,hafva vi jemväl funnit nyckeln till allt hvad Motsvarig­het är, eller till all den Correspondens, hvari det Lef­vande Verlds-Hela består, och hvarigenom det i oafbru­ten innerlig förbindelse sammanhänger. Med detsammauppstiger således ock ur sin graf en urgammal Veten­skap, den af alla vetenskaper första, sista och yppersta:nämligen vetenskapen om denna Correspondens, eller omMotsvarigheterna öfverhufvud; en kunskap, som i all­mänhet sedan Patriarkernes och Jobs tid varit utdödd.Huru gick den förlorad? På det vis, att dess re­präsentativa form blef rof för en uppkommande sinnligbehandling, hvars anda var en sinnlig vetenskaplighetoch dess falska magi. Härigenom vändes den till idelmisstydningar; ur hvilka oräkneliga slags afguderier upp­runno. Ty snart måste man, sedan man borttappat denaturliga tingens mer och mer fördunklade inre bety­delser, eller den klara blicken för deras andliga ochhimmelska förhållanden, falla på den inbillningen, attdessa ting i sig sjelfva vore heliga, vore gudomliga; ochföreträdesvis måste då de förträffligare, – såsom t. ex. so­len, månen, stjernorna, vissa djur, ovanligt snillrika el­ler eljest kraftfulla menniskor, – synas berättigade tilldyrkan.De äldsta Församlingarna voro samtligen reprä­sentativa (hvilket man tydligen kan se af den mestbekanta, den Israelitiska); ty karakteren af all Corre­spondens är Repräsentation. Sådan var beskaffenhetenaf det Äldsta Ordet, eller det Ord, som blef men­niskorna gifvet före det af Moses upptecknade, – i hvil­ket jemväl mycket af detta äldre Ord finnes bevaradt;äfvensom ock Moses uttryckligen, i sin fjerde boks tjugu­första capitel, åberopar det äldre Ordets egna historiskaböcker (vers. 14, 15) och dess egna profetiska (vers. 27–30). Från detta Ord, som ännu finnes på jorden, mensåsom förborgadt i Asiens innersta , fortplantade sigtill de visaste af forntidens folkslag en kunskap om Corre­spondenserna, hvilken länge, såsom alla vetenskapers ve­tenskap, bibehöll sig; längst och förnämligast hos Egyp­tierne, såsom ännu i dag deras Hieroglypher intyga; dockqvarlefde äfven hos andra folk åtminstone spridda styc­ken af ett vetande om de naturliga tingens högre be­tydelser. Men de ceremonier och allahanda bildliga tec­ken, som tillhörde en i sin form rentaf repräsentatifvishet och gudsdyrkan, togos mer och mer af menighe­terna, och slutligen äfven af de kunnigare, i betydelsenaf väsendtligheter, som i sig sjelfva, eller genom sigsjelfva, ägde någonting gudomligt; tvärtemot de äldsteFädernes mening och afsigt. Att härmed vägen tillAfgudadyrkan och Mångguderi var öppnad, är lättatt inse.Sådant var all Hedendoms ursprung. Dess allmän­na möjlighet låg föröfrigt i menniskornas sinnlighet ochsinnliga lustar, af hvilka den renare skådnings-förmågankunde skymmas; men till allmän verklighet öfvergickdenna möjlighet först genom de sinnliga lustarnes upp­stegring till sinnlig vetenskap. Från de förra erhöll denfalska bildtolkningen sitt väsende eller innersta skaplyn­ne; från den sednare sin gestalt, och dermed sin fast­het, sin varaktighet. Sålunda äro alla utvärtes afgude­rier, i sitt upphof, omhöljen för invärtes, hvilka i deIn Tartaria magna, säger Swedenborg.yttre bekräfta sig genom sympathiskt val af sinnebildereller uttryckssätt. Dessa inre afguderier kunna samman­föras under trenne hufvudslag: Egenkärlekens, Verlds­kärlekens och Vällust-kärlekens. Men liksom dessa, ty­värr, kunna insmyga sig äfven inom en Församling, somäger Ordet, om de ock då yttra sig utan alla de tecken,som i bokstaflig mening kallas afgudabilder och afguda­tjenst: så kunna deremot hos sjelfva Hedningarne, ofta,finnas redliga böjelser för både det Goda och det Sanna.En öfvergångs-brygga från det hedniska mörkret till lju­set af en sann gudsdyrkan, är den till Österlänningarnessinnlighet lämpade Mahometanska Religionen: hvilkenHerrens Försyn derföre har tillåtit uppkomma efter denChristna Församlingen; med hvars tro hon, i all sinbristfällighet, dock har åtminstone så mycket gemen­samt, som behöfves att omsider föra de tänkande afhennes bekännare till insigt af denna bristfällighet ochaktgifvande på de Christnes högre kunskap. Denna återkan först då visa sig i all sin höghet, när den hunnitgenomträngas af den återupplifvade vetenskapen om Mot­svarigheterna, och sammansmälta med den till en en­het, lika oupplöslig, som i vår församlings hela bild­nings-tillstånd märkbar.Inom den Adamitiska Församlingen var denna ve­tenskap allmän; man kunde, i en nu gängse terms full­komligaste bemärkelse, säga ”populär.” Den var näm­ligen det vanliga sättet att tänka och tala. Lika ”natur­ligt,” som det för nuvarande menniskor är, att se allt,i Naturen och sig sjelfva, ur en materiell eller kropps­lig synpunkt, var det för den tidens, att i hvartendanatur-ting skåda det ande-ting, som deri betecknar elleruttrycker sig. Hvarje berg, källa, blomma, träd, djur,påminte dem om något andligt, något evigt, hvars jor­diska motbild denna skepnad var. Just detsamma ärEnglarnes satt att åskåda mångfalden af Guds skapelser.Derföre kunde ock, i den tiden, så innerlig gemenskapfinnas mellan Englar och Menniskor, att de ofta umgin­gos med hvarandra äfven i synlig måtto; hvarom ockflera berättelser, såsom bekant är, i Ordet förtäljas.Tiden är kommen, att en verklig, en icke blott utvän­dig Församling skall återställas; och detta kan endast sålångt ske, som den innerliga förbindelse mellan Menni­skan och Himlen blifver återställd, hvilken icke är möj­lig utan förnyad insigt i Motsvarigheternas helgedomar.I sig sjelft borde ingenting vara begripligare, än atten sådan verldsåsigt, som den nyss beskrifna, är menni­skans ursprungliga och rätta. Ty hvarje menniskas själär en hel andeverld i smått, eller ett eget sammandragaf den stora andliga verlden, till hvilken hon fördenskullej kan annat än stå i det nogaste motsvarighets-förhål­lande; och äfvenså är hvarje menniskas kropp en helnaturverld i smått, ett eget sammandrag af den storanaturliga, hvilken denna lilla således måste lika nogamotsvara: hvadan tydligtvis följer, att likasom den lillanaturverld, som är menniskans kropp, ämnats att pådet nogaste motsvara den lilla andeverld, som är men­niskans själ, så måste ock i allmänhet den stora natur­verlden vara en så noggrann motsvarighet af den storaandeverlden, att ingenting kan förekomma i den förra,som icke jemväl förekommer i den sistnämnda, – menhär såsom andligt, eller med en form, der väsendet ge­nast uttalar sig för åskådningen med fullkomlig renhet.Det är i anledning häraf, som t. ex. vattnet, det speg­lande, öfverhufvud betecknar sanning (och således ”källamed lefvande vatten” Ordets eviga sanning); växter ochträd sådana egenskaper och verksamheter, som tillhöraförståndet; djur deremot sådana, som tillhöra begärenoch viljan; krälande djur, sinnliga välluster (och i spet­sen för dem Ormen, såsom betecknande sinnlighetensegna art af klokhet och vetenskap); sol, kärlek; måne,tro; stjernor, de klara kunskaperna om kärlek och tro;klippa, tron i sin fasthet; eld, kärleken – vare sig godeller ond – i makten af sin inflytelse; guld, silfver ochkoppar kärlekens trenne gracier af himmelsk, andlig ochnaturlig; mat, det andliga lifvets näringsmedel; o. s. v.Visserligen är en skarp åtskillnad mellan tingen i denrena andeverlden, och i vår ännu blott halft andliganaturverld. Men skillnaden är dock endast den, att allti den förra genast synes vara hvad det är, och ej inågot afseende är annat än hvad det synes; hvaremotden sednare är så beskaffad, att tecknet har der ett visstslags oafhängighet af det betecknade; – en oafhängig­het, som dock utgör just det i de naturliga tingen ovä­sendtliga, timliga, förgängliga.Men hvilken är alla Motsvarigheters allrainnerstahemlighet?– Densamma, som är det Verlds-Helas allra­innersta: att Gud Sjelf är Menniska; eller att det evi­ga Lifvet, hvilket såsom evig Kärlek är Gud, just i följdaf denna Lifvets och Kärlekens enhet är äfven Menniska;en personlig all Mensklighets Urbild, som af evighet ärGud-Menniska, eller Gud och Menniska i en ochsamma Person. Derigenom nämligen, – och endast der­igenom, – är Menniskan gjord till Verldens allmän­na och Naturens särskilda grundform, som i sig inne­håller allt lifs väsendtligheter; hvilka derföre må­ste sjelfnödvändigt, äfven i alla sina öfriga företeelser,och det i Tillvarandets alla Sphärer och Grader, stå idet noggrannaste motsvarighets-förhållande till dennagrundform. Derigenom – och endast derigenom – ärovi således ock satta i stånd, att skåda Gud såsom uppen­barad: redan i Naturen, emedan denna är, noga betrak­tad, sjelf nyssnämnda forms aftryck; närmare, inom oss,eller i vår Själ, vår Ande, som är dess omedelbarareafbild; och fullständigast i det Ord, hvars lefvande me­delpunkt är alldeles densamma, som Verldens.Lif och Kärlek äro ursprungligen Ett: ty Kär­leken är, i sin eviga betydelse fattad, just Lifvets egenSjelfnödvändighet. Det i allt slags lif ur-väsendtliga kanej vara något annat, än en i viss rigtning sträfvande total­energi af krafter, ett sig sjelfbestämmande och dermedi orsaklig verksamhet försättande ändamål, hvaraf alltdet i den lefvande varelsen inneburna eller evolutiva er­håller sin syftning; hvilken, i mån af sin uppnådda af­sigt, gifver förnimmelse af en uppnådd full och full­komlig verklighet, och alltså innefattar ett för varelsenEftertraktansvärdt eller Godt. Men just denna syftning,hvari ett ursprungligt ändamål åtrår att bekräfta sig ge­nom uppnåendet af sin afsigt såsom af ett Godt, är Kär­lek; hvadan bör inses, att i allt lif är Kärleken just –lifvet sjelft. Vidare säger oss all noggrann eftertanka,att ren Sjelfnödvändighet kan endast finnas såsom Per­sonlighet; hvaraf följer, att Lifvet, i sin ursprungligaoch egentligaste gestalt, är från evighet till evighet ettPersonligt. Häri, att Gud, såsom det ursprungliga Lif­vet, äfven är den ursprungliga Kärleken, och att hansåsom den ursprungliga Kärleken är den ursprungligaPersonligheten, ligger orsaken till Guds Mensklighet.Drifven af sin kärlek, att fylla dess åtrå med en verk­lighet ej mindre gränslös än den, kan han ej sätta sittGoda i annat, än i att vara en allt-lifgifvande Godhet;och detta kan han blott så till vida vara, som han träf­far lefvande motbilder af sin egen varelse. Derföre sam­manfattar han i oändlighet sitt allväsende till en särskill­nad, en begränsning, medelst hvilken han ur sitt Gudoms­djup framgår såsom ett personligt Individuum, som der­utur, i och med sitt eget tillvarande, äfven i oändlighethämtar tillvarandet af andra liknande, – eller skaparmotbildliga väsenden, tillika med verlds-omgifningår, läm­pade till dem och tjenliga för deras bestämmelser. Dy­medelst åter är han sjelf Menniska – i Urbild, ellerMenniskan i sin (absoluta) fullkomlighet: man kunde isträngaste mening säga, den enda verkliga Menniska somgifves; ty från denna undfå alla de andra sin verklig­het till låns. Personlighetens form är nämligenidentisk med Mensklighetens; och hurudana ändess åtskillnader i större eller mindre förträfflighet måvara, – alltefter dess ståndpunkt, såsom en materielltnaturlig, en andlig eller en rentaf himmelsk, – så ärden likväl, i sjelfva de allmänna grunddragen, sig öfver­allt lik och oföränderlig.Detta är det allmänliga af sättet, huru Gud, i ettHelt af Verldar, är den alltlifvande medelpunkten så­som i ett lefvande system af Motsvarigheter, hvilka samt­ligen häntyda på Honom. Och så genomgripande gårigenom alla dessa (högre och lägre) motsvarigheter detMenskliga såsom gemensam Princip och Form, att detillsammans, eller såsom Universum, föreställa en en­da, alla andra gestalter inom sig slutande, Mennisko­gestalt. Formen af Menniskan, och formen af Men­niskans Universum, förutsätta hvarandra och innebärahvarandra; den ena kan utan den andra lika litet vara,som tänkas. Detta förhållande gäller allsicke mindre omde för oss osynliga verlds-kretsarne, än om den för osssynliga. Tvärtom: i den rena andeverlden yttrar detsin giltighet på ett ännu oinskränktare vis.Också har Gud sjelf förkunnat i sitt Ord, att han”skapade Menniskan till ett beläte, som Honom liktvar”; hvarmed tydligen är sagdt, hurudan belätets ur­bild måste tänkas. Enligt samma Ord företedde han sigock esomoftast, för utkorade medlemmar af sina äldreförsamlingar, under mennisko-utseende; dermed föröfrigtäfven förebådande den naturliga mensklighet, hvarmedhan sedermera, till menniskoslägtets frälsning, skulle om­kläda sig. Och i anledning häraf bör man erkänna, attskymtar af den rigtiga föreställningen – ehuru visserli­gen blott såsom skymtar – förekomma i sådana skep­nader af Hedendom, der menskliga Guda-uppenbarel­ser åberopas.Likväl är i samma Ord äfven sagdt: ”Mitt ansigtekan man icke se; förty, ingen menniska, som mig ser,kan lefva”. Här menas Gud sådan, som han är rent­af i sig Sjelf och inom sig Sjelf – eller såsom ouppen­barad. Ville han framträda såsom sådan eller oför­medlad, så skulle den ohöljda närvaron af hans väsen­des eld, fyllande allt verldslifs rymd, verka på alla on­da varelser tillintetgörande, och på de goda, om ickeförintande, åtminstone blott förbländande och bedöfvan­de. Såsom den inom sig sjelf varande Guden är ochförblifver han derföre städse ofattlig, städse otillgänglig;och det lika mycket för Englar, som för Menniskor;emedan Englarne intet annat äro, än Menniskor i ett full­komligare mått. Fattlig, begriplig, tillgänglig är han ossendast så långt, som han sjelf dertill gjort sig: det är,endast såsom uppenbarad. Men han har uppenbaratsig för oss jemntupp så långt, som vårt förstånds, vårkunskaps, vår älskande längtans gränsor någonsin kunnautvidgas eller sträcka sig. Han har uppenbarat sig varaevig Kärlek och Vishet, eller (hvilket är detsamma) evigGodhet och Sanning: samt dermed, såsom bådadera, va­ra Menniska från evighet till evighet; – en egenskap,hvarförutan det vore alldeles omöjligt, att Englar ochMenniskor kunde med honom stå i förbindelse, från ho­2. Mos. cap. 33, v. 20, 23.nom mottaga inflytelser, och till honom vända sig i hopp,i bön, i dyrkan. Det är egentligen den ouppenbaradeGuden, som är Gud Jehovah; ehuru visserligen re­dan då i ej ringa mån förmedlad, genom flerahanda theo­phanier och framförallt genom det äldre Ordets med­delande. Den fullständigt uppenbarade Guden ärlikväl ingen annan, än Gud Christus; eller den Gud-Menniska, hvilken, såsom varande det äfven i jordiskmensklighet incarnerade Gudoms-Ordet, bar det namn,hvarunder vi dyrka, på samma gång, den gudomligeFrälsaren från det Ondas makter och den gudomligeStiftaren af vår församling. Han är i Gud det, hvari­genom Gud uppenbarar sig; han är den Gud uppenba­rande Guden, eller Uppenbararen, i och genom hvilkenGud framgår såsom Gud-Menniska i tiden; hvad somslår bakom eller ofvan honom, är den i evigheten Fördol­de. Såsom utgången från Denne, är han, då han i sittnyssnämnda förhållande till Denne betraktas, Son afFader; och vi äro berättigade att uttrycka förhållandetmed denna menskliga beteckning (hvilken han ock sjelfhar lärt oss), just i kraft af Guds egenskap att Sjelf va­ra Menniska. Men fullständigheten af Guds uppenbarel­se i tiden bekräftar sig genom en den Fördoldes ochUppenbararens, eller Faderns och Sonens, gemensamtutgående samverkan: hvilken såsom bådas Heliga Andeomfattar menniskorna med den kärlekseld och det san­ningsljus, som ådagalägga, evärdligt fullare och klarare,Faderns och Sonens eviga Enhet i syftningen till allaskapade varelsers väl. – Detta är Guds Trefaldiga Per­sonlighet; eller hvad man kallar Treenigheten. I hvaroch en af dessa är Guds Personlighet hel: i Fadern ärobåde Sonen och Anden, ty han är bägges eviga väsende;i Anden äro både Fadern och Sonen, ty han är bägges ievig samverkan sig bekräftande enhet; men i Sonen äroock både Anden och Fadern, emedan han eljest ej vore denpersonliga uppenbarelse, i hvilken Gud hel och hålleninnebor. Häraf följer, att Sonen är sjelf de tre Person­ligheterna i sin enda och odelbara Person. Om såledesäfven ej utan skäl kunde sägas, att Gudomslifvet är iFadern (särskildt betraktad) företrädesvis såsom Makt ochLagens Vishet; i Sonen (särskildt betraktad) företrädesvissåsom Nåd och Kärlekens Vishet; i Anden (särskildt be­traktad) företrädesvis såsom bådas omskapande eller and­ligen pånyttfödande Verkan: så bör likväl icke dessmin­dre finnas, att Gud måste i hvarje form af sin Per­sonlighet vara allt detta; och att fördenskull i Sonenalla dessa egenskaper tillsammans äro, emedan ”i honombor all Gudomens fullhet.” – Och denne Son är Her­ren Jesus Christus.Följande till närmare upplysning. – Det eviga afGuds Mensklighet kunde, i sitt blotta himmelskt-andligaskick, försätta sig i förbindelse ej blott med Englarne,utan äfven med Menniskorna, så länge dessa voro sjelfvaengla-artade. Men sedan detta deras första tillstånd upp­hört, måste ock all inre gemenskap mellan dem ochGud i den mån upphöra, som de, å ena sidan, allt­mera hårdnade eller förstockades i sin naturlighet ochförmörkades i sin sinnlighet, och han, å andra sidan,ej kunde på dem inverka, – såsom icke stående meddem i samband af någon mensklighet, så beskaffad, attden vore omedelbarligen beslägtad med deras egen. Justen så beskaffad mensklighet, eller en sjelf naturlig, –men redan från dess begynnelse i den renaste qvinnasmoderqved genomträngd af idel gudomslif, – antog hanfördenskull, vid en tidpunkt, då Ondskans välde på jor­den hade upphunnit sin öfversta höjd; och genomgick,för att medelst en slik omedelbar yttre gemenskap medmenniskorna kunna återställa en omedelbar inre, detjordiska menniskolifvets öden. Sättet af denna antagnamensklighets aflelse har ej kunnat oss uppenbaras, eme­dan intet menniskoförstånd vore mäktigt att fatta det;för dem, som genom philosophiskt tänkande lyftat sigöfver den vanliga trånga föreställningen om rymd, ochlärt sig begripa, att hvarje natur-grand innehåller enomedelbar närvaro af hela den oändlighet, som af mäng­den anses vara till endast såsom uppfyllande rymden,är det likväl – med ledning af denna analogi – ej all­deles otänkbart, huru en gudomlig personlighet kan in­stråla sig i en naturlig lifspunkt, hvarur framgår till ut­veckling ett denna personlighet omedelbart innehållandemenniskoväsende, under det samma personlighet ändock,såsom en fortfarande allmänt gudomlig, tillika upp­fyller sitt verlds-helas omfång. Den sålunda Enfödde,i kraft af sitt faderliga ursprung varande och förblifvan­de syndfri, var likväl, i sitt väsendes antagna jordiskt-menskliga del, blottställd för frestelser, strider, lidan­den; de förstnämnda kommande från Helvetena, demhan gick att underkufva; de sistnämnda, kommande öfver­hufvud från hans deltagande i alla en syndbesmittadmensklighets qval, på dess vägnar, – änskönt han sjelfvar, och under sin lefnad städse mera blef, upphöjd öf­ver deras orsaker. Ty hufvudsumman af denna lefnad,i låtande och görande, i lära och vandel, i föresyn ochunderverk, i död och uppståndelse, var det Ondas full­komnade besegrande och det Godas fullkomnade förherr­ligande; båda tillsammans, ett Gudomliggörande af äf­ven den mensklighet, som han ifrån sin Moder hadegenom den naturliga födelsen mottagit. Sedan hans värfvar fullbordadt, och besegladt genom öfvervinnandet afden smärtfullaste död, hvilken i detta öfvermått af smär­ta tillika var en sinnebild af det gudomliga Ordets all­männa misshandlande genom menniskornas snöda otro ochfåkunnighet, kunde han äfven med sjelfva sin naturliga,men nu i gudomlighet fullt uppgångna och förklarademensklighet återvända till sin af evighet gudomliga; frånhvilken han i denna sin naturliga menniskoblifning varutgången. Och detta skedde genom hans uppståndelseoch hans himmelsfärd; hvarmedelst han åter var tilloinskränkt enhet införlifvad med sin Fader, som i ho­nom hade på jorden verkat såsom i en lekamliggjord ochfulltrogen spegelbild. – Det innersta hos honom varifrån begynnelsen Gudomligt; det yttersta hos honomvar deremot, ifrån begynnelsen, det längst från Gudom­ligheten aflägsna, eller det jordiskt Naturliga: men helahans lefnad bestod i, att gradvis afkläda sig alla derimedfödda ändligheter eller ofullkomligheter, och meddetsamma gradvis ikläda sig alla Faderns oändligheteroch fullkomligheter; ett tillstånd, som nödvändigt med­förde, att han derunder skulle ömsom förnimma sigsåsom redan med Fadern ett, ömsom åter såsom ännufrån Fadern skild och behöfvande hans bistånd; hvilkethan då med lika mycken ödmjukhet, som tillförsigt,åkallade. Ändtligen var hans menskliga varelse i allasina delar, ända till och med sjelfva kroppen, af evigtGudomsväsende genomträngd och uppfylld. Nu vordenGud äfven till sitt yttersta och sista, liksom han förutvar det till sitt innersta och första, steg han ur grafvenoch till himlen; och det med bibehållande af sin natur­ligt menskliga kroppsgestalt, som numera sjelf var tillhimmelsk förklarad. Det var i denna gestalt, som han,efter sin uppståndelse, åtskilliga gånger bland sina lär­jungar visade sig, och sista gången, för deras ögon, upp­sväfvade för alltid ur förgänglighetens luftkrets.Hvad han tillkännagaf med de betydelsefulla orden:”det är fullkomnadt!” var detta fullbordande af hansgudomliga sändning, detta uppfyllande af hans värf så­som ett försoningens och återlösningens verk. Tempel­förlåten, som dittills hade för folket undangömt det Allra­heligaste, remnade vid dessa orden i tu: till ett tecken,att hädanefter vore Gud allom tillgänglig såsom fulltuppenbarad; i Honom, som i en numera obegränsadtgudomliggjord mensklighet innefattar hela Treenigheten.Vår fader i egenskap af Gud, men ock vår broderi egenskap af Menniska, har han återlöst oss från Syn­dens makt, från Helvetets öfvervälde. Han har beredtåt menniskorna ett icke dessförinnan ägdt tillfälle, attgenom tro och lefverne från det Onda befrias; och enmöjlighet åt Gud, att kufva detta Onda utan att till­intetgöra de fallna varelsernas slägte. Det kan såledesinses, att så långt, som hvarje menniska upprigtigt be­mödar sig att i sin vandel undfly alla ondskor och hållasitt sinnelag öppet för alla godheters inflytelser från Ho­nom, äro hennes synder, hennes fel både större ochsmärre, af Honom, inför den Gudomliga Lagens rätt­färdighet, borttagna och försonade.Af allt det anförda är klart, för det första, attHerren Christus är i fullkomligaste mening Gud;och för det andra, att efter denna i Christus skeddauppenbarelse har Guds gemenskap med både Menniskor­na och Englarne blifvit en förtroligare, än den nå­gonsin var förut; (vi säga, äfven med Englarne; ty jem­väl de hafva, på menskligt vis, börjat sin tillvarelse frånett naturligt lif). Derföre har ock Guds styrelse af denjordiska Menniskoverlden, som är alla verldskretsarnesyttersta eller lägsta, derefter blifvit en ej mindre ome­delbart personlig, än hans styrelse af den himmelskaEnglaverlden, som är alla verldskretsarnes innersta ellerhögsta; i stället för att hans inverkningar tillförne gingotill Jordens menniskor endast medelbart, genom Engla­verldens sphärer. Korteligen: Gud har, genom mennisko­blifningen i Christus, kommit oss i alla afseenden när­mare.*Slutligen må tilläggas, att det rörande betraktandetaf Herrens lidanden är tillåtligt endast så länge, som deticke utgör våra betraktelsers öfvervägande beståndsdel.Liksom han sjelf har besegrat qvalen, bundit Mörkretsandar, brutit Grafvens stängsel och nu ”sitter på Fadernshögra hand:” så bör han ock nu hufvudsakligen tänkasi sin upphöjelse, i sin triumf. Vi böra, såsom han ut­tryckligen sagt, ”icke gråta öfver honom, utan öfver osssjelfva.” Han är för vår dyrkan ett lika gladt, som he­ligt, ett lika upplyftande, som majestätligt föremål. Äf­ven denna dyrkan har han anbefallt oss, icke för sinskull, eller såsom skulle han deraf skörda någon vinst;utan för det, att under och genom denna dyrkan för­sättas menniskorna i ett tillstånd, hvari det Goda ochSanna, som från Honom oupphörligt flöda, kunnaobehindradt inflyta i deras själar till upplysning ochbättring.Det allmänna af det sätt, hvarpå Verlden i sin hel­het är till, innebär det särskilda af vår jordiska Natur­verlds verklighet. Denna är, att vara en inledning tilloch ett bildligt hölje för de inre ordningar och grader,som utgöra den egentliga Andeverlden; med hvilken honalltså står i oafbrutet samband. Och emedan hon öfver­hufvud förhåller sig till denna inre verld såsom enkroppsligt-sinnlig motbild: så följer deraf, att så långt,som hennes Väsendtliga är upplyftadt på Menniskans lifs­grad eller införlifvadt med Menniskan, beledsagar detoss, ehuru efter döden förandligadt, in i den Andeverld,hvartill ingången då öppnas; ja, in i den Englaverld,hvilken såsom Himmel emottager alla de menniskor,som afgjordt beflitat sig om att lefva i det Goda ochdet Sanna. Ty deri består Naturens väsendtlighet,att hvarje andligt individuum, hvarje Person, utom Gudsegen, har en i viss mån utom sig varande begynnelse­punkt, som visserligen är i sitt invärtes en andlig ellersjälisk, men i sitt utvärtes en naturlig eller lekamlig.Den allmänna sphären af dessa begynnelsepunkter ärJordlifvet; eller – nogare sagdt – det med vårt jord­lif förknippade Materie-lifvet; således öfverhufvud sphä­ren af de jord-beslägtade verldskroppar eller sol-systemer,som tillsammans utgöra Naturverlden. Dennas functioni Universum är, att, såsom den krets, der hvarje andeantager natur eller kläder sig i natur, dymedelst åthvarje ande gifva det nödvändiga yttre grund-villkoretoch fotfästet (basis) för den sjelfbekräftelse, i hvilkenhan sedan utvecklar sig till (god eller ond) personlighet.Sådant är de skapade varelsernas allmänna villkor, attde, för att ej strax vid sin upprinnelse väsenlöst förfly­ga (liksom t. ex. hvad vi kalla Drömmar), måste börjamed att fixera sig genom physisk omhöljning. Den ärderföre ock i allmän betydelse inplantningens och rot­fästandets verld; de verldar, i hvilka menniskan seder­mera inträder, kunna endast vara uppväxandets, mog­nandets, fullkomnandets.Hvad nu åter beträffar dessa verldar: så är derasställning till den naturliga, äfvensom sinsemellan, öfver­hufvud den följande. Inom sjelfva Andeverlden är, så­som vi redan märkt, ännu en skillnad mellan verldar:nämligen emellan det Innersta af Andeverlden, och detYttre af densamma. Det förra, såsom sådant, innefattarHimmel och Helvete: eller är det ena för de goda an­darne, det andra för de onda; i förhållande till, och iföljd af, hvarje andes innersta själstillstånd; hvilket härupplåter sig och förblifver i varaktig skepnad, inom enkrets af åskådningar, som på det noggrannaste uttryckabeskaffenheten af denna själsförfattning. Deremot är detYttre af Andeverlden en rymd af mellan-tillstånd: å enasidan, emellan det Naturliga och det Innersta Andliga;å andra sidan, emellan detta sednares båda nyssnämndamotsatser. I sjelfva verket är det ett oegentligt talesätt,att menniskan efter döden ”kommer till” Andeverlden:ty såsom ande tillhör hon ständigt denna verld; hon lef­ver, till sin ande, alltredan i den, medan hon ännu tillsin kropp lefver i Naturverlden. Flyttningen från denena verlden till den andra består endast i friblifvandetaf den andliga kropp, hvilken hon redan här på jordenbär inom den jordiska; eller deri, att i det ögonblick,då döden tillsluter den jordiska kroppens sinnen, öppnasden andliga kroppens; hvadan hon då genast finner sigvarande i andeverlden, och ser denna omkring sig likatydligt, som hon förut såg omkring sig den naturliga.Tillåtes det någongång menniskan redan före döden, attse och höra Andar eller Englar: så sker detta, icke ge­nom deras återkommande till den naturverld, hvilkende för alltid lemnat bakom sig, utan genom ett denandliga synens och hörselns upplåtande för det tillfället.Stundom inträffar ock under sjukdomar, och särdeles un­der den sista, eller då menniskan ligger på sitt yttersta,att detta upplåtande begynner redan före den fullbor­dade skilsmessan från jorden. Sådant sker dock endastundantagsvis: det allmänna eller vanliga är, att dödenmåste föregå. Var då menniskans själstillstånd, vid bort­gåendet från jorden, på afgjordt vis ett himmelskt (ettlif i det Godas kärlek och det Sannas ljus), så befinnerhon sig ock genast bland himmelska varelser, i en rymdaf himmelsk fägring, d. ä. i hvad vår christna troslärakallar Himlen; var det på afgjordt vis ett helvetiskt (ettlif i det Ondas kärlek och det Sannas förnekelse ellerLögnens bekräftelse), så befinner hon sig genast blandhelvetiska varelser, i en rymd af helvetisk stygghet; vardet – såsom händelsen med de flesta menniskor är –på något vid dödsstunden fulleligen afgjordt vis hvarkendet ena eller det andra, så befinner hon sig i den om­nämnda mellanrymden, bland väsenden i liknande belä­genhet, – för att der ytterligare få bereda sig till detbestämda slut-afgörande, hvarpå hennes sedermera be­gynnande oändliga salighet eller oändliga osalighet beror.Lefvande i den förra – som är Himmelen – kallashon Engel; lefvande i den sednare – som är Helvetet– kallas hon Djefvul; såsom invånare af den förbere­dande Andeverlden kallas hon blott i allmänhet Ande,– och föröfrigt god Ande eller ond, alltefter det öf­vervägande i hennes väsendes beskaffenhet. Denna mel­lan rymd, betecknad i Ordet på flera sätt (såsom t. ex,genom det ”stora befästade svalget” mellan Rike Man­nen och Lazarus), hafva fordne Hedningar menat medsitt Hades, och Katholikerne mena den ännu i dag medsitt Purgatorium ; bägge i rigtig, men dunkel aning,som genom sin dunkelhet ledt till missförstånd.Frågas: hvi är det Verlds-Hela skapadt? och hvar­före vidmakthålles det? så kan derpå ej lemnas annatsvar, än det redan gifna: emedan Gud, såsom Evig Kär­lek, sjelfnödvändigt har den egenskap, att älska andravarelser, och att vilja med dem vara ett på ett sätt,hvarigenom de, i sitt lifs mått, sjelfva blifva goda,visa, sälla. Men varelser, med hvilka detta egentligenkan ske, äro endast Menniskorna: derföre har, – i den­na mening, – allt blifvit skapadt för Menniskans skull.Skapelsen kan således, i sin allmänna sammanfattning,ej äga något annat ändamål, än att i Menniskan, ochförmedelst henne, upplyftas, lycksaliggöras, förherrligastill Guds möjligast nära och innerliga gemenskap. I så­dan afsigt har den tillvägabragts, liksom den ännu oupp­hörligen tillvägabringas, genom från Honom utstrålandeDen svenska öfversättningen af detta ord (”Skärseld”)är en ganska omotsvarig tolkning.verksamheter, börjande från de innersta, de högsta ochfullkomligaste föremålen, och fortgående medelst deGrad-förhållanden, enligt hvilka det Hela är ordnadt,till de yttersta, lägsta och ofullkomligaste föremål, somför en gudomligt skapande kärlek och vishet kunna varamöjliga; en fortgång, som i och med detsamma är enständig utvidgning till mångfaldiga sig utom hvarandrasammanslutande Sphärer eller Lifskretsar, hvilkas gemen­samma centrum Han Sjelf är. Klart bör finnas, att ioch med de yttersta möjliga föremålen, eller deras sam­manfattning i den yttersta möjliga sphären, är den gränsgifven, utom hvilken skapelse-verket ej vidare fortgår;denna är alltså det Sista af Skapelsen. Men just den­na sphär är den naturliga verlden, – vår nuvarandeverld: i hvilken det första principala, som skapats, ärde medelst det andliga urljuset frambragta solarne; detandra, de medelst dessa solar frambragta jordkloten; dettredje och förnämsta, den genom de förutnämnda för­beredda och förebådade Menniskan. Man bör nämligenkunna upphöja sig till den tanke, att såsom gudomligVishet är Gud ett evigt Ljus, och såsom gudomlig Kär­lek en evig Värma; samt att således båda äro hos ho­nom evinnerligen förenta såsom i en evig Sol, af hvarsutstrålningar, som äro idel lifgifvande väsendlligheter,all annan Tillvarelse erhåller sitt upphof, sin ordning,äfvensom de fortfarande medlen för sin utveckling ochnäring. Synbilden af denna Andesol visar sig ock i verk­lig sol-gestalt: nämligen i den sol, hvaraf den öfver­jordiska verlden upplyses; och hvaraf vår sol framstäl­ler blott en matt och blek härmning. Den andliga so­len är det första från Gud utstrålande; det honomsjelf allranärmaste; det ännu helt Gudomliga; en lysan­de infattning eller herrlighets-ring (gloria) omkring hansGudamensklighet, hvilken vanligtvis döljes af dess strå­lar, men ock understundom synbart ur dem framblickar.Medelst verkningarna från denna sol, som i sitt väsen­de är intet annat än den eviga Enheten af Kärlek ochVishet, framalstras allt lif, som inom de himmelska,andliga och naturliga verldskretsarna gradvis uppkommer;och förmedelst den motsvarighets-lag, som framkallarallt slags Varande enligt ordningen för skapelsens gudom­liga Ändamål, tändas från denna sol fördenskull äfvende jordiska solarne, för att, hvar och en i sina jordareller planeter, väcka de för dessas värf behöfliga ele­mentariska och organiska krafterna. Solarne bestå afidel eld (den naturliga ur-elden); jordarne äro samtligen,liksom vår egen, bebodda af menskliga väsenden. Denyssnämnda daningskrafterna äro att anse såsom döda,när de betraktas i jemnförelse med de öfverjordiska: menpå sin grad äro de dock lefvande och lifvande; ty jem­väl i den naturliga solens eld är, fastän på ett utvän­digt vis, närvaron af det gudomliga lif, som i den and­liga solens eld är invändigt närvarande . – Och pådetta sätt gifves möjligheten åt Naturverldens hela mång­fald af ting och varelser, att, såsom skapad, inträda isin verklighet; hvilken egentligen är en följd af den hosallt Andligt inneboende sträfvan, att omkläda sig medett Naturligt, för att från detta sitt Yttersta och Sista,liksom från ett fotfäste hvarpå det stöder sig eller hvi­lar, kunna med fixerad individualitet uppstiga tillsitt Innersta och Första, medelst rigtigt begagnande afnaturlighetens medel till nyttor för eviga ändamål. Här­af kommer ock, å andra sidan, att sjelfva Naturlifvetsgrader bestå i en uppåt stigande kedja af dessa Nyttor:samtligen ämnade från begynnelsen att vara goda nyttor,d. ä. ledande till goda syftemål. Det gifves i Naturenvisserligen äfven onda nyttor: men dessa äro icke derSe t. ex. Sapientia Angelica de Divino Amore, P. II.§. 157.usprungliga; de hafva dit inkommit först genom detondas utbrott hos Menniskan. Ty så snart engång detOnda såsom en andlig verklighet fanns, måste äfven fråndetta andliga uppkomma motsvarigheter, som antogonatur i den yttersta sphären af Skapelsen, och såledesuppträdde der såsom med kroppar omklädda ondskor.Jemväl häri visar sig alltså uttrycket af den allmännalag, att den naturliga verlden är verkningarnas verld,liksom den andliga är orsakernas, och en innerligare änbåda (här den helvetiska, liksom eljest, i frambringandeaf godt, den himmelska) är ändamålens. Äfvenledes vi­sar sig häri, att det onda är ett af menniskorna förvändtgodt, liksom det falska ett af menniskorna förvändt sanntTy från begynnelsen ämnades inga djur att vara grym­ma, inga växter att verka skadligt eller såsom giftigao. s. v. Men allt, som omgifver menniskan förkropps­ligadt i djur, växter, sten- och jordarter, med mera, ärursprungligen idel motsvarigheter till menniskans böjel­ser och till i dessa böjelser rotade tankar, hvilka i demäro föreställda såsom för sig sjelfva, ifråni från menniskansöndrade bilder: och deraf har nödvändigt måst ske, attförsämrade urbilder framkallat försämrade afbilder; ehuruman ej om dessa kan påstå, att de hafva försämrat sigi någon för dem sjelfständigt gällande, eller egentligtmoralisk, mening. När man i förståndets ställe har blottinstinkt, i viljans ställe blott drift, och öfverhufvud iandliga förmögenheters ställe blott naturliga (hvarföre ockdessa varelsers lif icke kan efter den naturliga dödenfortfara), har man, i andlig betydelse, lika litet förmågatill ondt, som till godt. – Mellertid äro alla de egen­skaper och lidelser, som i Menniskan äro sammanfattade,i Naturen öfverallt liksom kringströdda; hvadan ock Na­turen och Menniskan kunna ömsesidigt igenkänna sig iNämligen de yttersta verkningarnas.hvarandra. Den Förra gör det utan medvetande, af endunkel sympathi, och i ständiga syftningar åt Menniskansåsom sin medelpunkt. Den sednare kan göra det medsjelfmedvetenhet, och inse, att Naturens fullkomlighetvar ämnad att bero af hennes egen. Också samman­hänger Gud med Naturen endast förmedelst Menniskan;och blott förmedelst henne, eller blott med en på hen­ne ständigt rigtad hänsyn, är Naturen skapad.En verklig vetenskap om Naturen vore den, som ibehörig ordning, med klar insigt af det skapade lifvetssamtliga grader och grad-förhållanden, ådagalade, huruingenting i Naturen är ett betydelselöst bildspel för tomnyfikenhet, för död lärdom, och huru det allraminst kanvara något genom materiella krafter sjelfbestående; eninbillning, i hvars förmodningar, analyser och slutled­ningar är ungefär lika mycken ”Naturkunskap,” som detär verklig Gudsdyrkan i t. ex. Sol-dyrkningen, hvilkentvärtom framför all annan Hedendom kallas i Ordet en­kom ”styggelse,” emedan den sätter det döda Verlds­ljuset i det allena lifgifvande Verldsljusets ställe. Densanna Naturkunskapen utreder deremot, i hvarje sin gren,hvari den ändamålsenlighet består, som genomgår alladess rika föremåls delar med så mycken vishet och skön­het, och som redan i och för sig vore tillräcklig attintyga, så väl huru föga Naturen kan sjelf vara sitt upp­hof, som hurudant det verkliga upphofvet måste tänkas.Denna kunskap utreder, huru allt i Naturverlden hän­för sig i bild till Menniskan, eller utgör ett helt af upp­åt stigande mennisko-likheter; hvars nyttor hafva sig in­plantadt, att uppsträfva, nedifrån de allralägsta tingen,gradvis till Menniskan, för att genom henne vidare stigatill Skaparen och återvända till sitt Upphof. Hvart ochett tillvarelse-slag, betraktadt både för sig och i sittsammanhang med de öfriga, syftar, med denna sträfvan,uppöfver sig till ett högre, hvartill det förhåller sig så:att detta högre är i andlig måtto ett tidigare, som fram­kallar det lägre till sin basis; men i naturlig måtto ettsednare, emedan det behöfver denna basis för att kunnaframträda i företeelse. På slikt vis är i allt det jordigaoch minerala en ögonskenlig syftning att vegetera sig(se vegetandi), d. ä. upphöja sitt skaplynne till ett lyn­ne af vegetation, eller öfvergå till ett vegetabiliskt, ettväxtligt; i allt det växtliga en ännu ögonskenligare syft­ning att vivificera sig, eller höja sig till sjelfrörlig­hetens lif (hvartill begynnelsen, i omedelbaraste samman­hang med växterna, sker i hvad man kallar insekter);i allt djurligt en ännu ögonskenligare att rationali­sera eller humanisera sig; ändtligen i allt menskligtden syftning att divinisera sig, hvilken visserligenmissförstått sig och derigenom blifvit det ondas och syn­dens upprinnelse, men i sin rena egentlighet innebär,att såsom Engel blifva Guds fullkomligt skära motbild.Skådar man nu tillbaka, så finner man, att hvarje hög­re grads innehåll förutsätter hvarje lägres, för möjlighe­ten att sjelf framträda; änskönt det i den skapande tan­kan var till före det sistnämnda, och är sjelfva dettasistnämndas innersta väsendtlighet. Använder man detnu sagda på Menniskan särskildt: så inse vi klart, atthon, ehuru varande i andlig måtto det af Skapelsen tidi­gaste, likväl måste i naturlig måtto vara det sist ska­pade. Enligt samma analogi, hvarefter all kropp är ba­sis eller naturgrund för all själ, och således det hela afnaturverlden för det hela af andeverlden, är slutligenMenniskoslägtet sjelft den allmänna basen eller natur­grunden för Englaslägtet, för Himmelen. Nyss har vi­sats, huru denna vigtiga omständighet har yttrat sig idet af all Mensklighet Högsta: nämligen i den tvåfaldigauppenbarelsen af det Väsende, som är det sig utta­lande Gudomliga Sanna, och som sjelft har kallat sig”Ordet”, för att dermed beteckna denna egenskap. Iden skriftliga af dessa uppenbarelser har den natur­liga bokstafsmeningen till de bägge inre meningarna sam­ma ställning, att vara deras yttre fotfäste, omfattningoch sammanhållning; på det vis likväl, att Ordet är re­dan i denna sin yttersta form närvarande med sin full­het. I den personliga uppenbarelsen likaså: der, så­som vi sett, det antagna jordiskt-menskliga försattes i ettalldeles dylikt förhållande till det gudomligt menskliga.För att detta skulle kunna ske, omkläddes det gudom­liga väsendets innersta så länge med allt lägre och lägre– eller alltmera yttre – andliga höljen, tills det, så­som förmedladt genom det af dessa höljen yttersta, kun­de nalkas Maria och i hennes lif omkläda sig med enmenniskokropp; hvarmed det blef iståndsatt till uppträ­dande inom den förderfvade Naturlighetens egen rymd,att igenvinna menniskorna från det Ondas makter åt detGodas. Det var då, som vår jord, sjelf ett ringa Beth­lehem bland jordkloten, välsignades med en nåd, hvaraf allade andra gjordes delaktiga. Men detta menniskoblifvandeskedde i liknelse af det sätt, hvarpå Gud redan såsom Ska­pare förfarit, då han klädt sina skapande verksamheter i små­ningom sinnligare och liksom gröfre medel-orsaker, tilldessändtligen den yttersta af alltlifvets kretsar uppkom, såsomen till materiella rum- och tidsförhållanden stelnad. Äf­ven det Högsta Andliga, äfven Han, måste, för sinaeviga ändamål och i följd af dem, äga något Naturligtatt stödja sig på. Så vardt vår Natur: och så fram­föddes, i denna yttersta sphär, Menniskan; för att i sighopfatta alla sphärernas samlif till ett sammandrag, hvar­af Guds Personlighet motsvaras; eller för att göra slikmotsvarighet verklig medelst uppstigande från den om­krets, som är det af allt lif Sista, till den midtpunkt,som är det af allt lif Första. Sådant är, att, på detför henne möjliga sättet, blifva ett verkligt ”beläte” afGud; hvilken, i omvändt förhållande, ständigt af sineviga kärlek drifves, att från lifvets Första, – nämli­gen Sig Sjelf, – nedstiga till lifvets Sista.Föröfrigt säges om denna vår jordiska Naturverldlika orätt, att hon tillvarit från evighet och skall i evig­het tillvara, som att hon börjat vid en viss tidpunktoch skall vid en viss annan upphöra. Det förra plägade verldsliga Philosopherne påstå; det sednare, de meravälmenta än klyftiga Theologerne. Rätta förhållandetär, att hon har varit, och skall vara, i all tid; ty honoch tiden äro skapade tillsammans, och oskiljaktiga frånhvarandra. Hon är till inom Tiden; samt derföre äf­ven inom den materiella begränsning, som kallas Rum­met, och som står med det nyssnämnda inom-varandeti sammanhang. Rymder och tider, såsom utom ossvarande, d. ä. såsom oberoende af våra inre lifs-tillstånd,uppkomma blott genom det utom-hvartannat-hårdnadeskick, som tillhör den naturliga verlden. De högreverldarnes lif deremot, såsom ett absolut inre, har ickeTiden och Rummet utom sig; utan är sjelft utom Ti­den och Rummet: det vill säga, befinner sig endast iEvigheten. Visserligen gifvas äfven der motsvarighetertill hvad för oss är Tid och Rum: emedan annars in­gen individuell tillvarelse skulle der kunna finnas. Menjemväl dessa äro der i blott andlig egenskap; och såle­des endast såsom rena allmänformer af vår åskådning,så beskaffade, att de städse och allestädes äro ingentingannat, än allmänna objectiveringar af våra inre tillstånd.Åskådningen af våra tillstånds-förändringar, i deras följd,är der den enda tid, som gifves, och åskådningen afvåra tillstånds-beskaffenheter, i samvaron af deras till­behör, det enda rummet: båda innehållande denna in­värtes följd och samvaro såsom uttryckt i motsvarigabilder, som rentaf bero af dem och lämpa eller om­gestalta sig efter deras omskiftningar. Många erfaren­heter intyga, huru mycket redan i vår nuvarande verldtiden och rummet bero af själens tillstånd; huru derafbestämmes, om vi förnimma tiden såsom kort eller lång,huru vår fantasi kan låta oss genomflyga omätliga rym­der o. s. v. Men i andeverlden erfares detta oinskränkt,och alltid af hela vår personlighet. Så t. ex. måste deralltid ske, emedan det endast är tillståndens olikhet somder gör förnimmelsen och företeelsen af afstånd ellerrum-skillnad, att ehvar någon är med sina tankar, sinaböjelser och önskningar, der är han ock genast, i fullnärvaro, med sin person. Längtar han efter en älskadväns närvaro: så berör den längtandes sinnestillstånd, idenna innerliga åstundan, den med sig likstämda varel­sens; och i ögonblicket är vän hos vän, med glädjan­de ömsesidig åsyn. – Det andliga lifvet har såledesegentligen tiden och rummet inom sig; och rentaf isin makt. Också är flyttningen till denna det Inresverld, från vår yttre, i strängaste mening en flyttninginåt; sedan det hårda skal, som kringsluter Evighetenskärna, genom döden blifvit bräckt. Härvid bör en gångför alla märkas, att orden inåt och uppåt, när der­med betecknas förhållanden mellan verldar och mellanverldars grader, äro liktydiga: inåt är då den meraosinnliga sidan, och uppåt den mera sinnliga, af ettoch samma förhållande. Likaledes, i motsatt rigtning,orden utåt och nedåt. Derföre visar sig i andeverl­den t. ex. en menniskas inlåtande i Himlen såsom ettstigande eller sväfvande uppåt; och tvärtom, hennes för­sättande i Helvetet såsom ett nedåtfallande eller störtan­de. Och i anledning af det sist nämnda må tilläggas,att Tids-verlden, såsom sådan, har ingen ”yttersta dag”:men att en sådan dag gifves för hvarje Menniskas egnaeller enskilda Tid; den är nämligen hennes jordiskalefnads slut, hvarmed öfven är förknippad den ”ytterstadom”, som hon genom sin dåvarande själsförfattning ådra­ger sig. Dessutom undergår hvar och en Församling enallmän gudomlig slutdom, vid tidpunkten af sitt full­bordade förfall och förderf: då rensas mellan-andeverldenfrån de invånare, som under onda tidlängder skockat sigder och på jordens menniskor utöfva skadliga inflytelser.Ingen skapelse, såsom lefvande, är annorlunda möj­lig, än i epocher, eller i ett fortgående af vissa stadier,från en begynnelse, till en fullbordan. Den bibliskaskapelse-historien framställer dem i en skildring, hvarsegentliga innehåll dock är en i majestätliga och skönasinnbilder målad tafla af den genom åtskilliga tillståndframskridande utbildning, medelst hvilken det inre ochoförgängliga lifvet, hos enhvar af Guds ande fattad men­niska, nyskapas ur det chaos, hvari det fallit genomsynden, till en ordnad andlig verld, till ett Guds åter­ställda beläte i föreningen af oskuld och vishet. Före­ställningen, att det Verlds-Hela är skapadt ”af Intet”,är ganska rigtig, såframt man dermed menar, att ingen­ting har kunnat uppkomma liksom af något utom Gudvarande grundämne; och således, att allting har fram­bragts endast från Gud och genom Honom. Hvarje an­nan mening derom är en omening. Verlden är skapadlikaså af den fullständigaste substans, som genom denfullkomligaste form: nämligen af den eviga Kärlekengenom det eviga Ordet. Detta är ock tydligen sagdt,på flera ställen, af Ordet sjelft. I Pauli missförståddautlåtelse till Ebreerne (c. 11. v. 3) säges endast, att ge­nom Ordet är ”allt det, som är, frambragdt utur det,som icke var” (eller ännu icke hade uppenbarats i till­varelse). – Märkligt är, att Menniskans bestämmelse till­kännagafs redan genom sjelfva namnet Adam: som be­tyder jord, eller egentligen jord-ämnet i sin renhet. Tyhon är ifrån sin början den jordmån, hvari det Godaoch Sanna insås af himmelska inverkningar, att uppväxatill skörd för Himmelen; men hvari visserligen äfven,om motsatta inflytelser segra, växter af helt annan be­skaffenhet uppgro.2.Kärleken och Äktenskapet.Ehuru äfven Menniskans individuum är, strax vid be­gynnelsen, i den hufvud-omständighet olika med Guds,att det har en begynnelse; att det icke har lif i ochaf sig sjelft; att det derföre icke heller har inom sigsitt lifs grund, på något ovillkorligt och fullständigtvis: så är dock uppenbart, att hon, i sin egenskap afGuds personliga motsvarighet, är bland alla de på jor­den uppträdande varelserna den enda, som har fått sigmeddeladt det egentligaste lifvet. Endast åt hennegafs nämligen Kärlekens lif såsom Förnuftets lif; det är:Viljans, Förståndets, Frihetens lif, i odödlig förmåga tillGodhet och Sanning. Derföre kan ock endast hon var­da omedelbart delaktig af gudomliga och gudomligttillåtna inflytelser, som i alla sphärer, och på alla gra­der, till henne oafbrutet strömma. Ty hon är utrustad,att dels såsom handlande, dels åtminstone såsom före­ställande, i sin själs spegling omfatta Skapelsens bådehögsta och lägsta föremål; att liksom i en miniatur före­na hvarje tillhörighet af det Helas gudomliga Ordning;att således vara Himlens och Jordens föreningsband, om­slutande bägge; att, sjelf på engång en liten Himmeloch en liten Jord, genom sina krafters rätta bruk be­herrska så väl den sednare (eller sin utvärtes menniska),som den förra (eller sin invärtes menniska), i motbildtill den makt, hvarmed Gud, af sin stora Himmel, re­gerar sin stora Verld; att alltså befinna sig i ett för­hållande mellan sin själ och sin kropp, hvilket afbildarförhållandet mellan Honom och Verlds-alltet. Men likauppenbart är, att endast genom en mot den GudomligaKärleken svarande Genkärlek, endast genom ett Viljan­de, Tänkande och Görande, som är skäradt af dennagenkärlek och i den Högsta Kärleken uppgånget till hel­gelse, kan Menniskan uppfostra sig (eller, nogare sagdt,låta sig af Herren uppfostras) till en sannfärdig ochGudi behaglig andelefnad; ett lefverne, hvari hon vandrarinför Hans anlete i goda böjelser, sanna föreställningaroch rättskaffens gerningar. Ju lifligare denna genkärlekär, desto vidsträcktare eftersträfvar den, desto afgjordarehängifver den all mensklig sjelfhet åt ett Godt, hvariden uppnår sitt Goda såsom allas: och i Menniskansandliga lif, eller hennes sanningslif, yttrar den sig dåsåsom kärlek till Nästan; i hennes himmelska lif, ellerhennes godhetslif, såsom kärlek till Gud.Man bedrager sig på det högsta, om man före­ställer sig, att här yrkas en blöt och begrepplös känslo­samhet, eller någon fromhet, som, emedan den är ”en­faldig” i rätt bemärkelse eller på hjertats vägnar, äfvenbör vara det på förståndets. Är den genkärlek, hvaromnyss taltes, en fullt motsvarig: så är deri lika myckenklarhet, som värma. Klarheten, ljuset hvarvid den ser,tillika med sitt mål och sin väg, betydelsen af vägensomgifningar samt medlen för dess fortsättning – alltdetta är sanning; som icke är möjlig utan ett kraftigtbemödande i förståndet, eller i tankans verksamhet, tillrik och harmonisk utveckling. Aldrig kan dock Vetan­det, såsom det Sannas insigt eller såsom kunskap omdet Sanna, i annat fall nämnas Vishet, än när det kla­ra, som är dess kännemärke, visar sig komma från enlåga, som lugnt, men mäktigt, brinner för det Goda,och således för de goda tänkarnes, äfvensom de goda böjel­sernas, utöfning i goda gerningar. På hvilket sätt ärGud vis? om ej sålunda, att det Goda, som han inser,är hos honom både det Godas insedda eviga sanningoch dess lika eviga oskiljaktighet från den böjelse, hvar­med han älskar det? Enheten af Godt och Sannt kanhos honom ej tänkas åtskiljelig från sjelfva hans bestäm­mande lifs-böjelse; deraf följer ett fullständigt medvetan­de af alla möjliga ur denna enhet uppkommande för­hållanden mellan Godt och Sannt, och en lika fullstän­dig afsigt att låta dem träda i verklighet. Det är deneviga föreningen af detta medvetande och denna afsigt,som utgör Guds Vishet; äfvenså är han just i följd afnämnda förening lika mycket Kärlek, som Vishet,och tvärtom; bådadera i gudomligt fullmått och jemn­mått. Deraf måste således ock följa, att hos menniskor­na, innerst betraktade, det egentligen är arten och måt­tet af deras kärlek, som bestämmer arten och måttet afderas vishet. Kunskap kan man visserligen erhålla,äfven med ett sjelfviskt och kallt sinnelag: men den blirderefter, och leder gerna till högmod. Häruti åter vi­sar den sig desto mera fåvitsk, som det Sanna, hvar­öfver man högmodas, endast är verkligt såsom mottagför det Goda; detta sistnämnda är det ursprungliga. Ochi det Goda är man icke derigenom blott, att man serdet; är man deremot i det Goda, så yfves man än min­dre: ty detta är lika ödmjukt, som fridsamt, – ehurudet just genom fridens vapen segrar. Äfven om icketill högmod, föres man lätt till åtminstone egensinnighet,ofördragsamhet, hårdhet, så länge man, full endast afkunskap, skådar allting blott med sanningens granskan­de, men ingenting med godhetens öfverseende öga. Ensådan illiberal och kallt begrepps-slafvisk sanningskun­skap är i Ordet sinnebildad genom Ismael, Abrahamsoäkta son; med sin moder, den Egyptiska Tjensteqvin­nan, utdrefs han och bodde i öcknen. Vishet erhållerman alltså blott i den mån, som man varmt och ljustälskar. Derföre är ock, af Himmelens egna trennesphärer, Kärlekens Himmel den innersta, den högsta,eller alldeles densamma, som Godhetens.Skapad till det fullkomligaste mottag för lif, ärMenniskan i sin Vilja mottag för Kärleken, och i sittFörstånd mottag för Visheten. Mot lifvets tvenne gudom­liga grundbeståndsdelar svara således Viljan och Förstån­det, såsom grundbeståndsdelarne af det Andesinne, hvil­ket just utgör förmågan af det högsta lifvets mottagan­de, eller just det hos Menniskan menskliga. Dennaförmåga vore icke hvad hon är, om ej det mottagnakunde genom henne äfven fortsättas, tillbörligt använ­das, förkofras. På denna dubbelförmåga, och deri med­borna skyldigheter, grundar sig fördenskull all christligEthik. Dess hufvudsumma är väl redan i vår framställ­ning gifven; dock torde ännu en och annan dithörandeomständighet behöfva fattas i närmare sigte.Menniskans andesinne kan vara, alltefter den lifs­grad hvari hon befinnes, ett himmelskt, ett andligt, ettblott naturligt: viljande och förstående är det dock i allatrenne; och ingenting annat är oss (i högre mening) ”med­födt”, än anlaget till Vilja och Förstånd. Tydligtvis ärodessa, dymedelst, sjelfva det väsendtliga af den Själ, ge­nom hvilken hon är Guds liknelse i en andlig form, sompå jorden är den osynliga menniskoformen, och som tillsin liknelse bildar den jordiskt synliga. Tillstädesvaran­de i alla denna yttresinnliga eller kroppsliga skepnadsdelar, är själen dock närmast omgifven med något detallrarenaste af Naturens ämnen, en den allrafinaste lekam­liga slöja, hvilken ock efter döden åtföljer henne, såsomfullt af andlighet genomträngd. Med denna själ, så­som andesjäl genom vilja och förstånd, är hon skapadför alla de Höjds-Grader i Universum, genom hvil­ka det skapade lifvet äger att uppstiga från sitt ytter­sta till sitt första, till det oskapade. Dessa äro öfver­hufvud den Naturliga; den Andliga; den Himmel­ska: men hvardera innefattar ock särskildt trenne smär­re eller sig underordnade höjds-grader, så beskaffade, attderigenom, på hvarje allmän-grads egendomliga stånd­punkt, den allmänliga Grad-trefalden afbildas; medelsten så uppföre, som nedföre hela grad-kedjan gående in­bördes motsvarighet. Sjelfva trefaldens orsak är, att alltlifs innersta substanser, Kärleken och Visheten, kunnayttra sig i en fullkomlighet, som är antingen en him­melsk, eller en andlig, eller en naturlig; och som är,äfven i hvart och ett af de bägge sistnämnda fallen, sålänge den för sig betraktas, ingalunda någonting ofull­komligt, – ehuru den visserligen inses vara ett mindrei fullkomlighet eller ett lägre fullkomligt, såsnart denbetraktas jemnförelsevis. Derföre gifvas äfven i sjelfvaHimmelen grader: hvilka, i egenskapen af höjds-grader,äro de ”tre himlarne”, som hos Paulus omnämnas. Derasmotsvarigheter (eller de sjelfva i sina meddelningar) äroinom Menniskan alltifrån födelsen, – nämligen i sittanlag; eller anlaget till dem är detsamma som anlagettill den andesjäl, hvilken såsom vilja och förstånd kanutbildas att mottaga godheter och sanningar af rent him­melsk art, men också stanna vid mottagandet af blottandliga, ja, vid mottagandet af blott naturliga; i hvil­ket fall ändock det lägre tillstånd, som här jemnförelse­vis betecknas med ordet ”naturlighet”, är ett naturligt afförädladt skick, eller, noggrannast uttryckt, ett andligt-naturligt tillstånd. Bland de varelser, som tillhöra deni vanlig eller jordisk mening naturliga graden, födasmånga med mottagnings-förmåga blott för lifvet af dessyttersta eller lägsta grad; många, med förmåga jemvälför lifvet af dess andra; många, med förmåga för allatre natur-gradernes. Men endast Menniskan är född medförmåga att mottaga, tillika med de trenne natur-gra­dernes lif, äfven dessutom samtliga de högres eller öfver­naturligas. Under sin lefnad här på jorden kan hon,i kraft af gudomlig inverkan och sina egna förmögen­heters nitiska medverkan, lefva in sig allt djupare ellerinnerligare i godhet och sanning; hvilket är, att stigafrån den ena höjds-graden till den andra, ända till denhögsta. Sådant stigande är alltså möjligt under hennesjordiska lefnad. Efter döden icke så: den höjds-grad,som hon vid sitt afsked från jorden innehar, förblifveri all evighet graden af hennes tillstånd; och således, omhon då är en Himlens invånare, äfven graden af henneshimmel; d. v. s. den grad af himmelsk verld, ellerden särskilda himmel, i hvilken hon, sådan hon nu­mera har inom en viss sphär af godheter och sanningarfixerat sig för alltid, är i stånd att lefva och vidare ut­vecklas. Sålunda gifves en företrädesvis himmelsk him­mel, en andlig himmel, och en naturlig – nämligenpå andligt vis naturlig – himmel; äfvensom himmel­ska, andliga och (i nyssnämnda mening) naturliga englar.Ifrån den ena himmeln kan man icke stiga till den an­dra, eller från naturlig engel upphöjas till andlig o. s. v.Men hvarje himmel särskildt, eller hvart och ett af dessaengla-tillstånd, är icke dessmindre inom sig en rymd afoändligt stigande eller växande i himmelsk fullkomning.Ty fastän Höjds-Graderne äro åtskilda från hvarandra,finnas dock, ifrån de lägsta tingen upp till de högsta,inom hvarje höjds-grads egna omfång grader, som sam­manhänga; dessa äro, i följd af sitt sammanhang (såsomt. ex. från svagare värma till starkare), att anse förBredds-Grader; och medelst dessa grader kan, in­om hvilkendera himlen som nämnes, utveckla sig enoändlig tillväxt i fullkomning och sällhet. Det följerhäraf, att hvarje himmels invånare äro indelta i särskil­da samhällen. I en verld, der all tillvarelse är ett obe­slöjadt uttryck af sin inre verklighet, kunna samhällenbestå endast af likasinnade medlemmar. Alla de englar,som äro i samma sphär och grad af godhet och sanning,utgöra tillsammans ett dylikt samfund, och anse sig dergemensamt för slägtingar. Närmaste slägtingar äro de,hvilkas inre lifs-tillstånd äro närmast likartade; desse,om de ock under sin lefnad på jorden aldrig sett hvar­andra eller hört hvarandra omtalas, igenkänna sig härsåsom förenta genom det innerligaste frändskapsband.Liksom för menniskorna såsom Församling, så ärock för hvarje särskild Menniska det mål satt till syfte,att förmedelst de trenne höjds-graderna uppstiga till Her­rens närmaste närhet. Mellertid är äfven Menniskanfödd på den lägsta af de höjds-grader, till hvilka denhimmelska verlden har urbilderna; och änskönt hon re­dan här kan lefva så mycket i den andliga graden, somhon verksamt älskar det Sanna och sina Medmenniskor,och så mycket i den himmelska, som hon verksamt äl­skar det Goda och Gud, lefver hon likväl, på dennasidan om döden, med sin jordiska tillvarelse alltjemntinom Naturlighetens grad. Hon är der född med ettkynne, som närmast sammanhänger med de naturligabeståndsdelar, hvilka hon vid denna tillvarelses börjanhufvudsakligen erhållit medelst modren (liksom hon er­hållit de andliga hufvudsakligen medelst fadern). Honhar fördenskull, i mensklighetens nuvarande skick, enstor kamp att genomkämpa. Ty från sin naturliga sidaär hon öppen för onda inflytelser: emedan till den hören benägenhet, att hängifva sig åt det yttre-sinnliga,det jordiskt utvändiga och förgängliga, samt förblifvaderi; hvadan hon lätteligen kan finna beqvämast ochangenämast, att för alltid inom blotta naturlighetens gradqvarstanna. Detta slags obenägenhet och tröghet för dehögre graderne, oaktadt hennes väsendes anlag att sträfvadit uppåt, är hennes arfsynd. Hon kan dock genom sittförstånd lika väl mottaga, som icke mottaga, de högrelifs-gradernes ljus (hvilket föröfrigt äfven utan hennesmedvetande utöfvar sin inflytelse): men både det ena ochdet andra beror af hennes vilja, och allenast af den;som af ingenting annat, än sig sjelf, kan böjas och be­stämmas. Vill denna, på fullt allvar, se hvad hon börvälja och göra: så beredes derigenom förståndet, att tje­na henne såsom öga och vägvisare; liksom, i annat fall,en ond vilja alltid leder förståndet att tänka falskt ochuppfinna skenskäl till de snöda böjelsernas urskuldandeeller bemantlande. Ett ondt, som ingår i förståndetblott, rotfäster sig icke hos menniskan; men det onda,som ingår i viljan, rotfäster sig, – och är derföre det,som gör henne den egentliga, ofta evärdliga skadan. Tyallt, så väl godt som ondt, hvilket under hennes jordi­ska lefnad ingått endast i förståndet, men icke tillika iviljan, försvinner ifrån henne med denna lefnad; det ärför henne efter döden så, som hade det aldrig varit,eller som hade hon aldrig vetat något derom. Ingenkunskap, huru klyftig och lärd den än må vara, tillhörmenniskan på väsendtligt vis och har i förhållande tillhenne något verkligt värde, utan så vida den kunnatingå i viljan, och dymedelst förvandla sig till en lefvan­de – d. v. s. en i handlingar sig bekräftande – öfver­tygelse. Endast så långt nämligen, som menniskan i ger­ningar utöfvar det goda, får det fäste i hennes vilja;och fäster det sig icke der under hennes jordlefnad, såsker det sedan aldrig. Hon har då sjelf dömt sig till ettförtappelsens rof: ty efter döden kan väl förståndet än­nu förändras till ett bättre, men icke viljan.Man ser alltså, att sådan, som Viljan är, – såsomdet fria, det sjelfbestämmande uttrycket af menniskansinnersta kärleks-beskaffenhet, – begagnar hon Förstån­dets krafter till medel för sin utbildning eller för be­främjandet af sin rigtning, och danar det derigenom,förr eller sednare, till sin fullständiga motsvarighet. Derdetta förhållande är fullfärdigt, der är således antingenviljan god och förståndet sannt i fullt jemnmått; ellerockså, i lika fullt jemnmått, viljan ond och förståndetfalskt. I förra fallet, är menniskan mogen för Himme­len; i sednare fallet, mogen för Helvetet; och egentligenlefver hon då, redan före döden, antingen i den him­melska eller i den helvetiska verlden. Det inträffar lik­väl esomoftast, att viljan är god, men förståndet oupp­lyst (i slik belägenhet äro t. ex. alla välsinnade Hednin­gar), eller att viljan är förderfvad, men icke nog djuptför att betaga förståndet all möjlighet till mottag af ettpå henne inverkande ljus: då är hon mogen blott för denförberedande Andeverld, hvarom vi redan talat; och dertillfälle för undervisning, medelst högre andar, alltidgifves. Men i hvart och ett af dessa fall står fast, atti hvarje menniskas väsende äro Viljan och Förståndetatt betrakta såsom makar, från hvilka, såsom barn,hennes Gerningar härstamma eller alstras. Till dennaalstring är henne Friheten gifven: som, i sin allmän­na form, är menniskans förmåga att bestämma sig förmottagandet och frambringandet af Godt eller Ondt; enförmåga, hvarförutan hvarken det Goda eller det Ondaskulle i hennes varelse kunna verkligen införlifvas så­som hennes; emedan, såsom vi alltredan funnit, endastdet, som hon af fri vilja – d. ä. af sin egen otvungna kär­lek – mottager och gör, förblifver hos henne bestån­dande. Sådan är Frihetens form; lika i missbruk, somi bruk. Men i sitt sanna väsende är Friheten menniskansförmåga att upplåta sig för Guds ljus och ledning, ge­nom den besegra alla onda inflytelsers och böjelsers makt,och i samma mån uppstiga till de högre lifs-grader,som, vid detta bemödandes oförtröttade fortsättning, alltklarare och varmare inom henne öppnas. Gud häm­mar väl den menskliga frihetens missbruk så till vida,att han icke tillåter det bryta sin heliga verldsordning;men något intrång på hennes utöfning gör han icke.Hans förhållningssätt i afseende på henne inskränker sigdertill, att å ena sidan aldrig låta henne vara alldelesberöfvad inverkande eggelser till Godt och Sannt, –hvaribland främst hans egen röst, som varnande roparur hennes innersta i ”samvetets” maning, så länge hen­nes invärtes ännu icke är till fullo af det Onda inkräk­tadt; samt å andra sidan alltid hålla beredd en jemn­vigts-punkt mellan Himmelens och Helvetets inflytelser,på hvilken hon, huru mycket än de sednare synas varahenne öfvermäktiga, kan – såsnart hon det med rättallvar åstundar – i hvarje ögonblick ställa sig, att fråndenna punkt begynna en förbättrad, ja, en (i andligmåtto) alldeles ny lefnad. Det första steget på den nyabanan är att afhålla sig från det Ondas utöfning, föratt sålunda inkomma i ett upplyst och sedigt lefverne;hvilket är den fullkomlighet, som redan på den natur­liga höjds-graden kan uppnås. Detta är ock det enda,som egentligen står i menniskans egen makt (ehuru vis­serligen äfven detta blott under förutsättning af gudom­ligt bistånd). Hon inträder, såsnart hon dermed börjar,i det omskapelse-tillstånd, hvari viljan låter sig styrasgenom förståndets insigt af det Sanna och Heliga. Menfullbordadt ”nyfödd” är hon icke förr, än hon ur dettaförsta tillstånd inträdt i ett annat, hvari hon, utan be­hof af öfverläggning och val, handlar af viljans egenrena kärlek till det Goda; så att hennes utvärtes men­niska då är helt och hållet blifven med hennes invärtesmenniska ett, i en oskiljelig himmelsk spegelbild. Alltdet sålunda mera innerliga och positiva af godhet, dygd,vishet, allt det, som blott medelst de högre gradernesöppnande (eller hennes lifs uppstigande till dem) kankomma till utveckling, är, till alla delar, endast Gudsverk i henne; hvad hon dervid gör, är blott att varaett frivilligt verktyg. Att så är, bör hon ständigt inseoch erkänna; änskönt hon alltigenom, såsom skapad tillGuds afbild, i hvarje sitt görande eller låtande handlarlikasom af sig sjelf. Strängt taget, är Gud den endavarelse, som af sig sjelf tänker, vill och handlar. Allaandra tänka, vilja och handla under inflytelser: i all­mänhet, af hvarandra; särskildt, den lägre under infly­telser af den högre, och så, i otaliga leders ordning,ända upp till den Högste. Det motsatta, eller att demenskliga jagen äro med full ursprunglighet sjelfuppfinn­nande och sjelfbestämmande, påstås endast bland Helve­tets andar; hvaremot Himmelens, ifrån det ena engla­samfundet till det andra, med en mun bevittna, huruföga någon, utom Gud sjelf, är berättigad att tillerkän­na sig originalitet. Sjelfva Helvetet består, liksom i sinöfriga tillvarelse, äfven i sitt tänkande och viljande blottförmedelst inflytelser från Ljusets verld; fastän med denegenskap, att ideligen förvända dessa inflytelsers godhettill ondska och sanning till lögn. De öfverjordiska verlds­kretsarnes andar och ande-samfund utöfva fördenskull enoupphörlig inflytelse på jordens invånare och samhällen;hvarföre ock hvarje menniska enskildt är omgifven, ochdet i hvarje ögonblick, så af goda, som af onda andar,hvilka enkom till hennes personlighet befinna sig i ettnärmare förhållande. Men likaså oafbrutet hålles dennyssnämnda jemnvigts-punkten i beredskap af Försynensallt af vägande vågskål.Hvad är Försyn? Det är Guds alltstyrelse enligtden gudomliga ordning, hvaraf Gud förnimmer och vetbåde allt hvad som öfverensstämmer med och allt hvad sommotstrider den; det sednare ungefär så, som man afharmonien och välljudet i ett musikstycke förmärker detosammanstämmande och illaljudande i en fuskares sättatt spela det. Försynen sträcker sin omvårdande blickända in uti och ner till de allraminsta menskliga om­ständigheter, de enskildaste menskliga angelägenheter.Vanligast, ehuru ingalunda alltid, är dess inverkan o­märklig; hvilket sker, dels för att ej lägga band påmenniskans frihet i öfvertygelse och frivillighet i hand­lingssätt, dels äfven, att hon ej må öfverlemna sig åpassif sorglöshet och oomtanka. Ingenting således, utomsynd emot Herren, har den rättsinnade, den fromme attfrukta för: om han än inser mer och mer tydligt, hurulitet afseende Försynen fäster på allt slags förgänglig el­ler blott till jordlifvet hörande lycka, såsom t. ex. verlds­lig höghet, ära, rikedom, med mera dylikt; emedan iFörsynens ögon det endast är verklig välsignelse, sommedföljer efter döden och förblifver i evighet. Ingen­ting sker af en slump, ingenting af något öde, ingentingheller af något förutbestämmande oföränderligt nådeval.Alla menniskor äro från begynnelsen bestämda för Him­len. Det beror af dem sjelfva, att bestämma sig förnågot annat: och i det fallet först få de erfara Försy­nen såsom tvång; ty klart är, att sådant, som villuppresa sig mot den gudomliga Ordningen, måste kuf­vas. Utvärtes motgångar och qval, såsom rentaf utvär­tes (t. ex. sjukdomar, dödsfruktan, stora förluster i tim­lig bergning eller timligt öfverflöd o. s. v.), tillhöra vis­serligen icke Försynens välsignelser: men af det skäl en­dast, att de nästan aldrig väcka till någon inre förbätt­ring. De äro dertill vanligtvis otillräckliga: de tillväga­bringa oftast blott ett flygtigt stillastående i de herr­skande lustarnes fart, en skenbar besinning, en utvän­dig gudlighet; men allt detta försvinner, när anlednin­gen upphör; och äfven om skenheligheten eller bi­gotteriet bibehålles, har dermed, i sjelfva saken, ettnytt ondt – hyckleriets – kommit till det fordna.Deremot höra till Försynens välsignelser, och till de stör­sta, alla verkliga Frestelser: d. v. s. sådana, som imenniskans innersta verkligen ingripa. Sådana äro allasmärtsamma pröfningar för hjertat, och alla starka lock­ningar att afvika från det Godas väg. Genom de förrakommer trons, genom de sednare viljans fasthet tillytterligare pröfning och stadga. Frestelserna tjena tillatt uppegga det inom oss doldt lurande Onda, att askan,som skyler dess gnistor, må bortblåsas, och den derafuppblossande lågan, såsom numera åtkomlig för det ”lef­vande vattnet”, eller för himmelska sanningars motver­kan, i grunden släckas. Utrustad till herravälde öfverdet i sin natur onda och falska, förvärfvar menniskandetta välde blott genom besegrade frestelser. De svåra­ste frestelserna äro de, som komma från Egenkärlekenslustar; och aldrig synes en menniska inför englarne sålåg och liten, som när hon låter någon af dessa lustarhänföra sig. Men hatar hon, afskyr hon, trängtar honärligt att befrias ifrån de villor, dem Mörkrets andarinkasta i hennes tankar, fantasier, känslor: så är Her­rens allsmäktiga bistånd i ögonblicket tillhands. Hanstrider då vid hennes sida; och hon försättes då snart idet nyfödda tillstånd, der hon erfar sanningen af hansyttrande: ”mitt ok är ljufligt, och min börda är lätt.”– I den förberedande Andeverlden gifvas ännu frestel­ser att genomgå: i Himmelen icke, ty der är det Go­das seger afgjord; i Helvetet icke heller, ty der finnesej mera någonting Godt, hvarifrån man kunde förförasatt vika. Der förnimmes alltså äfven lika litet, som iHimmelen, den ur samvetet ropande stämman.Och härmed äro de hufvudsakligaste dragen teck­nade i skildringen af den lefnadsbana, hvarmedelst Men­niskan inleder sin i evighet fortgående. Vi hafva insett,huru hon medelst denna bana, i den mån hon genomberedvilligt mottagande af himmelska inflytelser låter dethögre lifvets grader inom sig öppnas, efter döden kom­mer att befinna sig i den Himmel, hvars sphär hon re­dan här på jorden burit inom sig; således i ett lyck­saligt tillstånd, som då äfven i sina yttre föremål fulltmotsvarar och betecknar den goda, ljusa, sköna själs­författning, hvari hon lefvat och från jorden afgått;hvarvid hon ock inlåtes i sjelfva det innersta och egent­ligaste af sin der uppnådda lifs-grad, och skönjer, attäfven det fullkomligaste af andlig, ja till och med him­melsk grad, sådant det på jorden uppnåtts, är ett blottnaturligt vid jemnförelse med den herrlighet, hvaraf honnu genomströmmas och omgifves. Likaså hafva vi sett,huru hon medelst samma inledande lefnadsbana, i denmån hon motsträfvar och tillspärrar sig för den gudom­liga nådens inverkningar, kommer att efter döden be­finna sig i ett tillstånd af osalighet, som, emedan detär en numera ohöljd och från allt annat afskild fort­sättning af den själsförfattning, hvilken hon på jordenhos sig utbildat, äfvenledes är i allt sitt yttre, i helasin inrättning en trogen afspegling deraf; och alltså justdet Helvete, hvars sphär utgjorde redan här hennes lifsinnehåll och hemvist. Det har blifvit visadt, huru hon,efter döden, i ena fallet genast uppvaknar inom någonaf Englaverldens, och i andra fallet genast inom någonaf Djeflaverldens kretsar; – ty klart är, att jemväl iHelvetet finnas, såsom antipodiska motsvarigheter till dehimmelska, särskilda grader och samhällen; alltefter sär­skilda beskaffenheter af ondskor och af sympathier, somdraga likasinnade tillsammans inom den krets af Ondteller Synd, hvari de sätta sin högsta kärlek och njut­ning. Också är den mellanrymd antydd, som upptagerde för Himlen och Helvetet oafgjorda; hvilka der ännuerhålla tillfälle, att fästa, att fullborda sig i rigtningen åtGodhet och Sanning, eller i rigtningen åt Ondska ochLögn; hvarefter de, med detsamma, antingen i Himlen,eller i Helvetet, inflyttas. – Endast två anmärkningar,i afseende på dessa båda innersta och sista hemvist, tor­de ännu böra bifogas.Den ena må beträffa Helvetes-qvalens evighet, ochGuds förhållande till dem. Tydligtvis består denna evig­het deri, att djeflarne, eller de förtappade, städse dju­pare lefva sig in i (eller införlifva sig med) det Ondaoch Falska; såsom englarne, eller de salige, ständigtdjupare lefva sig in i det Goda och Sanna. Gud för­dömmer ingen; de fördömde äro det derföre, att de sjelfvefördömt sig. Allmakten kan allt, utom att göra detOnda till Godt; Gud kan således ej frälsa den, som ejvill låta sig frälsas. Det är en lösligt philanthropiskåsigt, att ondskan, eller syndalusten, ej har i onda men­niskors väsende djupare inträngt, än att den skulle, lik­som ett yttre påhängsel, en drägt, kunna dem afklädasgenom Guds barmhertighet. Liksom det Goda blifvergoda menniskors hela lif, kärlek och nöje, så blifver detOnda de ondas; der dessa äro i sitt nöje, der åstun­da de i sjelfva verket vara, och just i helvetet äro dedet ostördast och mest. Trahit sua quemqve voluptas:de dragas dit af sin okufvade lustas numera omotstånd­liga magi; de kunna endast der lefva; och den endanåd, som kan af dem emottagas, är – förlängandet afderas tillvarelse, hvilken de, så usel och ohygglig denär, ej vilja förlora, emedan den dock egentligen är så­dan de önska hafva den. Att de i denna tillvarelse oänd­ligt pina både sig och hvarandra, ligger i saken sjelf.Gud skulle först då pina dem, om han upplyftade deminom Himmelens kretsar: vistandet i dessa heliga sphärer,så motstridiga deras egna, skulle, (om det vore möjligt),förorsaka dem de gräsligaste plågor; hvilket ock klarli­gen synes af deras ångest, när stundom en himmelskstråle faller ned i afgrunden och visar, för deras egensyn, dem och deras verld i det verkliga skick, hvar­öfver de eljest fortfara att göra sig hvarjehanda illusio­ner. Möjligheten af dessa illusioner är den enda art afgudomlig barmhertighet, som till dem kan finna väg föratt mildra deras tillstånd. Så t. ex. se de i sin egenvanliga åsyn ut som menniskor, och deras boningsrymdupplyses då af en dager, ungefär lik den jordiska: meni sin verklighet, inför englarnes ögon, är deras utseendeidel spökens, furiers, vederstyggliga vidunders, deras om­gifning full af eld och rök, och dagern i deras rymdett sken likt det af glödande kol, eller af en i ned­gången blodröd stormbebådande sol, hvilket, så ofta nå­got ljus från himmelen dit instrimmar, genast slocknaroch bytes till tjockaste mörker. Derföre är dem ingen­ting förskräckligare, än en sådan strimma; ty vid hennesynes allt så, som det är. Men hos enhvar är anlete,gestalt, röst, åthäfva, endast motsvarigt uttryck af hansondska eller syndalust; äfvenså är det blott sjelfviskhe­ten, hatets, de onda begärens inom dem fortfarandeoch brännande låga, som åstadkommer synbilden af eld;och helvetets sol är detsamma falska ljus, hvilket de påjorden prisade såsom fördomsfrihet och redbar sanning,under det de hånade den verkliga sanningen med nam­nen vidskepelse och svärmeri. Det är således ej i någotafseende Herren, som straffar dem; de sjelfve straffa sig,genom de nödvändiga följderne af det Ondas natur, så­snart den – såsom här – hunnit framträda fullt utveck­lad och oförställd. Helvetets eviga ohygglighet och otref­nad härleda sig tvifvelsutan från samma skapande Makt,som Himmelens eviga fägring och trefnad: men blott så­lunda, som (å ena sidan) lif, vällukt, glans, och (å an­dra sidan) förruttnelse, stank, orenlighet föranledas afett och samma himlaljus, alltefter de föremåls beskaffen­het, i hvilka det mottages eller på hvilka det inflyter.Att de fördömde af Gud straffas, kunde sägas blott såtill vida, som de af honom störas i sitt förnämsta ge­mensamma nöje; hvilket är, att tubba menniskor tillondt, och att så väl på jorden, som i mellan-andeverl­den, med mångahanda försök antasta och oroa de väl­sinnade, de goda. Men deras hämmande härutinnan ståri sjelfnödvändigt sammanhang med Försynens hela öfrigaverldsordning. Bortser man härifrån, så ofredas de isina lustar af ingenting annat, än af hvarandras ömse­sidiga anspråk och intrång. Hvars och ens innersta njut­ning är nämligen här, att lefva endast för sig och sittnöje, och att, för att deråt vinna ett obegränsadt ut­rymme, beröfva de andra så mycket, som möjligt, afderas. De ondaste äro der de andras förmän, och gö­ra de andra till föremål för straffdomar, icke för attförbättra dem, utan af den tyranniska fröjden af plågaatt plåga;sins emellan åter straffa desse hvarandra, genom kampom öfverväldet och kufvande vexelvis.Detta var vår ena anmärkning. Med den andramå vi möta den inbillning, att Himmelens sällhet, attEnglarnes lif skulle bestå i ett overksamt och enformigtnjutnings-tillstånd. Tvärtom: det är en allmän verlds­lag, att liksom hvarje sann Nytta har sitt medföljandeNöje, stigande i samma mån som nyttans utöfning, såhar hvarje sannt Nöje sin medföljande Nytta, stigande isamma mån som nöjets njutning, så att båda egentligenutgöra ett; och klart bör då vara, att denna lag måstejust i Himmelen gälla med sin största utsträckning ochtillämpning. Der är alltså en oändlig mångfald af syssel­sättningar, alltefter englarnes och engla-samfundens sär­skilda lynnen, särskilda gåfvor, särskilda rigtningar afsyfte, kunskap, talent; men alla sammanstämmande deri,att på Kärlekens och Vishetens väg oafbrutet utbildasig och hvarandra till ständigt större fullkomlighet. Derasförrättningar dela sig i sådana, som medelbarligen åsyftaHimmelrikets förkofran, och sådana, som omedelbart be­främja den. Till de förra höra, att stundligen utsändastill de på jorden åt det Goda sträfvande menniskornashjelp; att i mellan-andeverlden meddela undervisning åtalla dem, som der ännu vilja mottaga den, – och såvidare; alltsammans värf, till hvilka de äro utrustademed en vishet och makt, som närmast liknar den gu­domliga. Hvad de sednare förrättningarna beträffar: såfår man ej glömma, att för allt, som skådas i jordensnaturverld och i dervarande väsendtliga tillbehör af men­niskans dagliga omgifning, är den himmelska verlden justden fullständiga urbildligheten, – för sinnet förnimme­lig med samma fasthet, åskådlighet, med mera, fastänojemnförligt skärare, lifligare, skönare; och man bör dåäfven veta, att på samma sätt, som allt väsende finnesder i sin upprinneliga verklighet och all gestalt i sinupprinneliga skönhet, hvaraf allt på jorden verkligt ochskönt har erhållit sitt upphof, så finnas der jemväl ur­bilderna till alla sedliga samhälls-inrättningar och säll­skaps-förhållanden. Eller: dessa sjelfva befinna sig dersamtligen; men endast i det skick, som de äga i denoförfalskade godheten och visheten af de grundtankar,ur hvilka deras motsvariga afbilder i vår jordiska verldframgått. Den ledande himmelska principen i allt dettaär Kärlekens: att göra hvarandra så mycket godt, somi evigheters evighet kan vara och varda möjligt; och så­ledes, att lefva endast i en oupphörlig inbördes befräm­jan af allas stigande i godhet, visdom, sällhet. Hvadanden sanning är klar, som här visar sig i all sin herr­lighet: att det kraftigaste bistånd, hvarmed Gud styrkerMenniskorna till allsköns verksam lefnad för Himlensändamål, är det, som meddelas genom deras bemödandeatt i sådan afsigt sjelfva bistå hvarandra.Dock – det för dessa uppsatser tillåtna utrymmetär redan öfverskridet. Åt ett enda till den christligaEthiken hörande stycke, af synnerligaste vigt, må vi lik­väl ännu egna några ögonblicks mera uteslutande upp­märksamhet.Då vi nyss besinnat, att intet biträde kraftigareunderhjelper menniskorna i sträfvandet att uppfylla men­niskolifvets bestämmelse, än det, hvarmedelst de sjelfvabiträda hvarandra: så står oss ingenting närmare att be­trakta, än det förhållande, hvari enkom åt hvarje men­niska ”en hjelp”, en i denna sträfvan företrädesvis bi­stående medmenniska, är gifven såsom Maka eller Ma­ke; detta det innerligaste af alla personliga samband, ihvilket fullkänslan af all sann och skön kärlek, så tillGud, som till Nästan, är sammanfattad. Englaverldenvore således icke Himmel, om hon ej innehölle urbildenäfven för detta samband, hvari Köns-tvåfalden, som ge­nomgår hela det lefvande Universum, uppnår, såsomupphöjd från blott Natur-tvåfald till Ande-tvåfald, dethögsta – och dermed äfven oförgängliga – uttrycketaf den enhet, hvari den alltigenom, från lägre till högrevarelse-grader, syftar att upplösa sig. Icke förr, än hosMenniskan, kan Köns-förhållandet förädlas och förklarastill detta sitt högsta enhets-uttryck, som då kallas Äk­tenskap; varande, på samma gång, de menskliga samhälle­nas djupaste naturliga rot och skäraste andliga helgedom.I sin allmännaste andemening, är Äktenskap allt slagsharmonisk lifs-förening mellan en viss Godhet och enviss Sanning, hvilka befinna sig i full motsvarighet; el­ler, öfverhufvud, hvarje äkta motsvarighets-förhållandemellan Vilja och Förstånd. I närmare bestämd mening,beteckna vi med namnet Äktenskap endast den mellanen Man och en Qvinna ingångna förening, som fått sigdetta namn egentligen tillagdt; med högsta skäl, emedanden – ehvar den är hvad den bör vara – är detnyssnämnda förhållandets fullständigt menskliga incarna­tion. Hvad är nämligen, i denna betydelse, Äktenska­pet? Just den fullständiga mennisko-formen afKärlekens personlighet: så snart vi tänka oss denuppenbarad medelst menniskor, eller i ett menskligtförhållande. Det är då den eljest blott halfva menni­sko-varelsens integrering eller fullfärdiggörelse till en hel;derigenom, att en manlig och en qvinlig mennisko-hälftmed sådan kärlek ömsesidigt sammansluta sig, att derafuppstår en bådas väsenden genomträngande och omslu­tande enhet, i hvilken de, såsom ett enda oskiljeligt vä­sende, sedermera genomlefva tiden och evigheten. Klartär, att i sådant fall befinna sig deras andesinnen, – bådahvart för sig bestående af förstånd, såsom mottag förSannt, och vilja, såsom mottag för Godt, – i ett vexelför­hållande, hvari de fullkomligt, och på ett concret vis,uttrycka den allmänna öfverensstämmelsen af motsvarighe­terna mellan Godhet och Sanning, eller mellan en god Viljaoch ett sannt Förstånd. Det nu sagda gäller så mycketnogare, som det lätt kan inses, att hos Mannen företrä­desvis herrskar Förståndet eller Tankan, och hos Qvin­nan företrädesvis Viljan eller Böjelsen; hvadan följer, isträngaste sammanhang med det närmast föregående, att,då hvart och ett Sannt har sitt motsvarande Goda, äf­vensom hvart och ett Godt sitt motsvarande Sanna, ärhvarje rättskaffens Äktenskap en förening, der en Tanka,som funnit sin motsvarande Böjelse, sammansmält meden Böjelse, som funnit sin motsvarande Tanka; så, attslutligen den enas förstånd är äfven den andras, och denenas vilja äfven den andras vilja.Hvilken är orsaken till skillnaden i Kön? – Fort­plantningens ändamål endast? – Visserligen bland Dju­ren, eller öfverhufvud bland alla blotta Naturvarelser.Men hos Menniskan är med detta ändamål förenadt etthögre; ett ändamål, hvarförutan fortplantningen aldrigkunde bli en fortplantning af andar, en fortsatt plant­skola för Himmelen. Den egentliga orsaken till köns­skillnad bland Menniskorna är, att mennisko-varelsen,hvilken icke (liksom Guds) förmår i en och samma per­sonlighet omfatta alla sina grundväsendtligheter, skall än­dock kunna i dem alla framträda och i dem alla ut­veckla sig; och det på ett sätt, hvarigenom dessa vä­sendtligheters behof af hvarandra kan lifligast uppenba­ra sig och ljufvast tillfredsställas. Man ser häraf, huruytlig den föreställning är, att köns-skillnaden är en blottkroppslig; som derföre skulle, enligt ett inbilladt ”re­nare” begrepp om själens odödlighet, försvinna med deti grafven qvarlemnade materiella omhöljet. Denna före­ställning är, fullt ut, lika tanklös, som den nyss skär­skådade föreställningen om de osaliges ondska såsom nå­got dem vidhängande yttre, hvars sjelfnödvändiga följderalltså skulle när som helst, om blott Guds rättfärdighettilläte det, kunna dem fråntagas, och för alltid utplå­nas, genom ett blott godtycke af hans barmhertighetAtt afklädas könet, vore detsamma, som att afklädaspersonligheten, d. ä. upphöra: ty i Mannens varelse, såden själiska som den lekamliga, gifves ej det minsta, ejett grand, vare sig af kropp, sinnesart, känsla, böjelse,tanke, lynne, som icke är manligt; och likaså i Qvin­nans varelse ej ett grand, som icke är qvinligt. Men­niskan är i sitt utvärtes Man eller Qvinna, derföre, atthon i sitt invärtes, ja i sitt allra-innersta, är ettdera; ochhon är i sitt innersta väsende ettdera, derföre, atthennes naturs eviga väsendtligheter kunna endast genomdenna Motsats komma till den fulla Enhet, hvari de,såsom älskande, bistå hvarandra till ömsesidig förädlingoch förljufning. Är alltså grundväsendtligheten af Man­nens varelse, att lefva till närmast liknande bild af denEviges Sanning och Vishet; och deremot grundväsendt­ligheten af Qvinnans varelse, att lefva till närmast lik­nande bild af hans Godhet och Ömhet, – eller af det,hvari hans Kärlek yttrar sig omedelbarast: så är dermedock en ursprunglig nödvändighet gifven, som evigt dra­ger dem till hvarandra.Vi kunna nu inse, att det, som lockar Qvinnantill Mannen, och binder henne vid honom, är – in­nerst, eller i sin odödliga grund – en åtrå att hängif­va sig åt Vishetens kraft och saligt hägnas af dess skydd;likaså, att det, som lockar Mannen till Qvinnan ochbinder honom vid henne, är – innerst – det af Öm­heten hulda och älskliga, som uppkommer af Godhetensoskuld, och visar sig i en liflig utvärtes åskådlighet.Denna åskådlighet medför alltid, äfven i sina ringaregrader, en behagande verkan; ehvar den är tillstädesi all sin ljufhet och glans, der gifver den företeelsen afhvad vi kalla Skönhet. Det måste, i följd häraf, er­kännas, att Skönheten är företrädesvis en qvinlig egen­skap; den är, hos den jungfruliga (och i allmänhet hosden jungfruligt sinnade) Qvinnan, det öfver hennes va­relse gjutna återskenet, lika blidt som skärt, af Oskul­dens kärlek till Visdom. Qvinnan söker hos Mannen ettGodt, hvilket hon egentligen älskar såsom ett sannt,ett uttryck af Vishet; Mannen deremot söker hos Qvin­nan ett Godt, hvilket han egentligen älskar såsom ettskönt: d. v. s. ett uttryck af Godhet och Kärlek så ome­delbart, att det just genom sin genomskinande omedel­barhet behagar och förtjusar. – Visserligen kan ej ne­kas, då Visheten sjelf ju ej är något annat än Kärlekensfulla medvetenhet och klara sans, att äfven i Mannen,så långt han äger vishet eller sträfvar dertill, har Kär­lekens väsende incarnerat sig. Grundtanken af hans lifär ju, att föreställa just Kärlekens Vishet; och emedanej förr, än deraf, uppkommer såsom motsvarighet Vishe­tens Kärlek, hvilken Qvinnan skapades att föreställa, såär Qvinnan – såsom Ordet förtäljer – uppkommen afMannen och skapad af en del ur hans väsende, som dåännu icke var utveckladt till uteslutande manlighet. Menehuru således, tvifvelsutan, både Mannens form och Qvin­nans form ämnats att uttrycka en åt Vishet rigtad ochmed Vishet förenad Kärlek, uttrycka de likväl i sin in­bördes motsats, eller i sitt förhållande till hvarandra,denna grundegenskap på olika sätt; Mannens form ut­trycker den nämligen mera såsom en Kärlek af Vishet,Qvinnans form åter mera såsom en Kärlek till Vis­het: och härifrån kommer, att det älskande, såsomsådant, framträder hos henne klarast. Endast i Qvin­nan incarnerar sig fördenskull det Ljufva och Hulda afKärlekens väsende så, att det är ett genast vid förstaanblicken och i första känslan förnimmeligt: och derfö­re kan sägas med fullt skäl, att af Qvinnans kön ellerform uppenbaras detta väsende företrädesvis såsom Be­hag, som i sitt utbildade och fullständiga hela är Skön­het; då det deremot af Mannens kön eller form före­trädesvis uppenbaras såsom Kraft, som i sitt utbildadeoch fullständiga hela är Sanning. Huru skulle nu nå­gondera kunna umbära den andra? Blott tillsammansutgöra de den hela Menniskan; lika skön som sann, ochlika sann som skön.Sådan är det menskliga köns-förhållandets allmännainre betydelse. Äktenskap åter, i ordets rätta mening,är hvar och en förbindelse, hvari tvenne sålunda mot­satta köns-personligheter, dragna till hvarandra af en fördem egendomlig motsvarighet och sympathi, sammanslu­ta sig på det redan tecknade viset – och alltså påäkta vis – till en gemensam och enda mennisko-per­sonlighet. Det är den fulla sjelfbekräftelsen af deras in­bördes kärlek, såsom invigd åt evigheten genom ett band,hvilket Gud ursprungligen stiftat med afsigt, att i hvar­je verkligt kärleks-par förena den högsta af alla nyttormed det sällaste af alla nöjen. Orsaken, hvarföre någotverkligt äktenskap hvarken kan vara mellan en man ochflera qvinnor, eller mellan en qvinna och flera män, ärock af det föregående tydlig. Det är den, att hvarjeköns-individuum är ämnadt till personification af ett vissteget slags Godt (Godt såsom Sannt, eller Godt såsomSkönt); hvilket således, Ömsesidigt, endast kan förbindasmed ett sig enkom motsvarande slag af sitt motsatta,– så vida någon verklig enhet och helhet skall vinnas.I annat fall knytes en förbindelse, som är andlig likgil­tighet under ytan af kroppslig köns-vällust eller skörlef­nad: emedan den i sitt invärtes ej mera eller bättre sam­manhänger, än om man tänker sig ett förstånd samman­bundet med flera olika viljor, eller en vilja sammanbun­den med flera olika förstånd. Huru det verkliga Äk­tenskapet är engifte, och huru heligt det såsom sådantär, synes bäst deraf, att Gud sjelf i sitt Ord betecknarsåsom ett äktenskapligt förbund det innersta förhållandetmellan sig och sin Församling,– eller i allmänhet mel­lan sig och sin älskade Menniskoverld, som är ämnadatt blifva denna Församling eller Kyrka, icke blott del­vis (liksom nu), utan i hela sitt omfång. På mångfal­diga ställen i detta Ord finner man Herrens Församling,eller den Mensklighet, som är honom i tro och gernin­gar hängifven, kallad hans Brud och Hustru, hvars Brud­gum och Man han ej försmår att vara. Detta är detursprungliga Äktenskapet, hvari Gud, på grunden af Sinkärlek till Menniskan och Menniskans genkärlek till Ho­nom, förenas med de honom älskande Himlarne, ellermed den honom älskande Församlingen (i hvilken, redanpå jorden, dessa Himlar innebo); och hvarje äktenskap­ligt förbund mellan Man och Qvinna har i detta äk­tenskap sin eviga urbild. Deraf Pauli djerfva analogi (Eph.c 5 v. 22–33), att Mannen bör, såsom Make, i sitt förhål­lande till Qvinnan söka vara en liknelse af hvad Herrenär i sin kärlek till sina Heliga, eller i allmänhet till sintrogna Församling; Qvinnan åter, såsom Maka eller Hu­stru, sträfva enligt sin förmåga, att i sitt förhållande tillMannen vara en liknelse af hvad Församlingen är i sinkärlek till Herren. I henne, som var Herrens Moder ianseende till hans jordiska mensklighet, i Maria, mö­ter oss sinnebilden af den genom sådan kärlek helgadeQvinnans och Församlingens himmelskt-jungfruliga fä­gring. Att så är, hafva Katholikerne anat; men på ettsätt, som de förvändt till afguderi.Af allt det anförda följer: att hvart och ett äkten­skaps-förbund, som är (hvad Ordet förklarar det böravara) ett verkligt engifte, således är en ömsesidig full­ständiggörelse (complettering) af tvenne sins emellan, så­som motsatta köns-personligheter, motsvariga mennisko-hälfter; att detta ömsesidiga förhållande är icke blottett natur-förhållande, i hvilket fall äktenskaps-kärlekenej vore något högre eller innerligare än den rentaf na­turliga och med djuren gemensamma köns-kärleken, utanframförallt ett ande-förhållande; att hvarje annorlundabeskaffadt äktenskap är endast ett sken-äktenskap, somlånat det sanna äktenskapets namn och utvärtes skepnad,men är i sjelfva verket ett blott juridiskt eller (på sinhöjd) civilt-moraliskt, hvilket gäller hvad det kan tillupprätthållande af borgerlig ordning och ärbarhet, menomöjligen kan sträcka sin giltighet, eller sitt bestånd, ut­öfver jordlifvets gräns; att deremot hvarje äktenskapligförening, der de förenade personligheterna verkligen ärosins emellan så motsvariga, att deras viljor och förståndkunna fullt sammansmälta sig med hvarandra, samt allt­så ett visst Sannt är i kärlek förenadt med ett sig en­kom (till sitt lifs fullständiggörelse) motsvarande Godt,fortfar bortom grafven och tiden, såsom ett förbund mel­lan personer bestämda för hvarandra från evighet tillevighet; – hvartill både möjligheten och nödvändighetenäro gifna deruti, att hvarje persons köns-form uttryckerdet allmänna grundväsendtliga af hans personlighet ochsåledes qvarblifver jemväl efter döden, äfvensom att ef­ter döden lika sjelfnödvändigt qvarlefver hvars och enskärlek, såsom utgörande just hans innersta lif. Detsäger sig egentligen sjelft, så snart man rigtigt uppfattatbegreppen af Kärlek och Äktenskap, att alla sanna äk­tenskaps-förbund öfverlefva den jordiska tiden, för attinom den verld af renaste ljus och renaste sällhet, hvil­ken vi kalla Himmel, i oändlighet fortsättas, och meddetsamma, i oändlighet, städse varmare, städse innerli­gare, städse fullkomligare sammanknytas.Härvid äro två missförstånd att möta: det ena, attdenna lära befrämjar förakt för Äktenskapets yttre skep­nad, såsom sådan; det andra, att den fordrar en öfver­ensstämmelse mellan makar, som är förmycket idealisk,för att någonsin finnas i verkligheten. På det första sva­ra vi: onekligen är den ifrågavarande yttre formen, äf­ven såsom blott skal, nödvändig och dyrbar; och hvar­före? Emedan en aldrig fullt utplånlig helgd utgjutersig deröfver från den sak eller det väsende, hvar­af detta skal ursprungligen är sinnebild; och emedandet fördenskull, ehvar det i tänkesätt och handling ak­tas, förmår vara en begränsning, af åtminstone nega­tif art, att tillbakahålla eller tygla den egentliga skör­lefnadens onda lustar, och att för de barn, som inomsådana förbindelser födas, hålla en uppväxnings-krets öp­pen, inom hvilken de, i denna hänsyn, skonas åtminsto­ne för onda föredömen af det gröfre slag, som vid ef­tertankans uppvaknande genast faller dem i ögonen. Afsamma skäl är ock, bland alla former af okyska förbin­delser, Concubinatet den (jemnförelsevis) minst fördömli­ga; emedan det närmast ansluter sig till det yttre skic­ket af Äktenskap. Men erkännas måste icke dessmin­dre, att hvart och ett blott utvändigt äktenskaps-band,så länge det fortfar att vara detta, icke har inom sigdet verkliga Äktenskapets lif, och således icke heller dessodödlighet. Så mycket större vigt ligger derpå, att mangenom ingen annan ingång låter sig i någon äktenskap­lig förbindelse inledas, än genom en böjelse af verklig,och genom Gud helgad, kärlek. Esomoftast sker, attman med denna förvexlar blotta köns-kärleken; som ockvisserligen är det ämne, hvaraf den högre kärleken an­tager sin kropp. Men, utan sin själ, är denna kropp –hvad enhvar annan själlös kropp är: ett värdelöst ting,hängifvet åt döden; – och här, om dess böjelser i all­mänhet tagit öfverhand, åt den eviga döden; emedantydligt är, då hvarje menniskas kärlek (hurudan den ockmå vara) qvarlefver på grafvens hinsida, att äfven Okysk­heternas älskogs-former, med de lustar som skapat dem,fortfara der, och dana i Helvetet egna sphärer.Tillvitelsen, att denna lära uppställt bilden af enäktenskaplig samlefnad, som är idealiskt oupphinnelig,bör likaså, vid någon besinning, återtagas. Väl är visst,att intet verkligt äktenskap är annorstädes, än hvarestden egna skepnad af Sannt, som befinner sig hos Man­nen, motsvarar den egna skepnad af Godt, som befin­ner sig hos Hustrun, och tvärtom; och lika visst är, attsådant – i sin fullkomlighet nämligen – är sällan för­hållandet vid något äktenskaps början, eller under dessförsta tid. Men att tillvägabringa denna fulla motsva­righet, är just den uppgift, som hvarje sannt äktenskapäger att lösa; och hafva makarne i sanning blifvit af enrätt kärlek sammanbundna, så närma de sig, under lop­pet af sitt samlif, småningom till hvarandra ända der­hän, att den äskade motsvarigheten inträder i sin full­het. Motsatsen emellan dem har då rentaf uppgått ien numera, och för alltid, oskiljaktig enhet. Närmandetsker på det vis, som (inneburet i hvarje slags sammanhö­righet af Sannt och Godt) utvecklar sig i ett oaflåtligtbemödande, att foga sig till sitt älskade motsatta, för attej mindre med hela sitt förstånd, än med hela sin vil­ja, genomtränga och omfatta det såsom ett annat (ochkärare) sig sjelft. Det sanna hos mannen, i den mån detfogar sig till det goda hos hustrun, upplifvas, blir glad­lynt, behagligt, förlorar sin tillförene utmärkande hård­het och skarphet; det goda hos hustrun, i den mån detfogar sig till det sanna hos mannen, erhåller kraft, mog­nar till ädelt allvar, ljus insigt, förlorar sin dessförinnanutmärkande vekhet, blödighet, inskränkthet. Genom så­dant inbördes närmande skilja ock trofasta makar ifrånsig allt trumpet och tungt, allt som gifver dysterhet ochåldring. Att i oändlighet bättre förstå hvarandras egen­heter, med lika ömsesidighet i skoning som i förädling,under gemensamt stigande i grader på en lycksaliggöran­de vishets väg, är den äktenskapliga kärlekens oförgäng­liga sysselsättning. Det är den högsta sällheten för eng­lar, som äro af samma slägt eller samfund, att medde­la sig inbördes, att öfverföra på hvarandra sina fröjder,att ingjuta i hvarandras känslor sin värma och i hvar­andras tankar sitt ljus. Men allt detta äger i sitt rika­ste mått rum emellan makar. Derföre är äktenskaps­kärleken det närmaste och vidsträcktaste mottaget förden Gudomliga Kärlekens inflytelse, som har gjort desssällheter otaliga, och danat den till ett stamhåll eller till­håll för alla öfriga slag af sann kärlek och glädje. Der­af redan här i tiden dess oförvanskliga ungdom, som ge­nomskiner äfven skrumpnande gestalter och förfallandeanletsdrag; derifrån kommer, att i himmelen, der en­hvar invärtes skönhet jemväl utvärtes är och förblifverdet, hvarje äkta pars utseende är en evärdlig fägring afyngling och jungfru. Men man fattar begreppet af så­dan kärlek endast så långt, som man sjelf lefver i detGodas och Sannas rymd. Förstår man detta begrepp,så inser man ock utan möda, att den höjd af äktenskap­lig sällhet, på hvilken tvenne verkliga makar stå, är til­lika deras höjd af godhet och vishet; eller att de ärosälla jemntupp i samma grad, som de genom ömsesidigtbistånd äro goda och visa. Så mycket, som de i dennakärlek äro trogna mot hvarandra, så mycket äro de trog­na mot Herren sjelf; hvars brud de då, såsom en ge­mensam personlighet, äro. De i hans namn hopvigdatvå utgöra då nämligen hans församling i sammandrag.Någon påminner oss härvid, att det finnes mången,som ej lyckas att på jorden träffa en motsvarande makaeller make; och att således ett stort antal menniskoruteslutes från tillfället att erfara de välsignelserikaste afgudomliga inflytelser. Sådant är en Försynens skickelse,som måste med tålamod fördragas. Men till tröst län­der, att hvar och en, som beredt sin själ för mottagan­de af äktenskaplig kärlek, möter i den himmelska verl­den den hälft, som han i denna förgäfves efterspanat,och som der, i engla-skönhet, afbidar sin hälfts an­komst. Ty då ingen mensklig själ, eller ingen ande,är annorlunda till, än såsom antingen manlig eller qvin­lig: så följer ovillkorligt deraf, att hvar och en ande,Swedenborg lefde och dog ogift.såsom manlig eller qvinlig, har sig från evighet beskärden för sig skapad motbild, ett sitt odödliga Jags odödli­ga Du; hvilket han, så framt han trofast rigtar sinaböjelser och tankar åt det Heliga, förr eller sednareupptäcker. Att så måste ske, är egentligen inneburetredan i den allmänna omständighet, att de väsenden,som vi kalla Englar, äro himmelska Menniskor,som för detta varit jordiska; eller som på jorden bör­jat sin i salig oändlighet fortfarande lefnad. Icke helleruppstår vid sådant möte någon svårighet derifrån, attendera af de sammanträffande hälfterna, eller bägge,tilläfventyrs befunnit sig i äktenskapliga förbindelser afden art, som, äfven i bästa fall, dock är endast ett bandaf vänskapligt umgänge, men icke af en i sin innerstamening tillstädesvarande kärlek. Ty efter döden behål­ler man ingenting annat qvar såsom verkligen införlif­vadt med sin personlighet, än just det, som har ingåtti personlighetens allra-innersta och blifvit dettas tillhö­righet. Från vårt jordlif fortsättes i den högre verlden,utom grundteckningen till den åskådlighet af gestalter,som omgifver vår der framträdande andliga och egent­liga kropp, intet annat, än den rigtning, som vi gifvit oss iföljd af våra själskrafters bruk, och sådant endast, som i vä­sendtlig måtto står med denna rigtning i sammanhang. Nuär väl onekligt, att allt detta utgör den andliga erfa­renhet, som vi förvärfvat under vår jordiska uppfostrings­tid. I menniskans andesjäl (anima) är icke blott detutvärtes eller naturliga minnet, som, i egenskap af slikt,måste upphöra med det förgängliga natur-lifvet; utander är ett vida fullkomligare minne, – det andliga; ochdetta kommer först efter döden, småningom, till sin ful­la utveckling. I detta hennes rena ande-minne står dåförvaradt allt, hvad hon i vår nuvarande verld har tänkt,talat och gjort, ända ifrån sin spädaste barna-ålder; ochdenna lefvande tafla eller bild-bok, i hvilken intet felasoch intet kan utplånas, är den i Ordet flerstädes om­nämnda ”lifsens bok”, der hennes samtliga görande ochlåtande står uppskrifvet, för att bestämma hennes dom.Men i det fall, som här blifvit ifrågasatt, innebär den­na outplånliga bildskrift allenast sjelfva factum, att honsamlefvat med en maka, som icke, i egentlig mening,varit hennes; den är så långt ifrån att innebära nödvän­digheten af slik samlefnads fortsättning, att denna, tvärt­om, vore omöjlig der, hvarest just vår innersta per­sonlighet är den enda qvarblifvande. Och då såledesallt det, som i förhållande till personlighetens medel­punkt varit ett blott utvändigt, der, utan undantag ochinskränkning, från den afskiljes; så är hon, med det­samma, återställd eller försatt i det rena skick af ung­man eller jungfru, af brudgum eller brud, kort sagdt,i samma skick att mottaga den annalkande verkliga lifs­hälften, som om aldrig någon annan maka hade varithenne bekant. Hågkomsten af det i sådant hänseendeförflutna kan, om den ej föröfrigt är förknippad med fö­rebrående omständigheter, icke i och för sig sjelf föran­leda något obehag, eller någon känsla af mindre sällhet.Ty antingen kan denna hågkomst vara en vänlig, ochdet band, som ej var ett egentligt band af äktenskapligkärlek, ändock fortfara såsom ett vänskapsband; ellerock, i motsatt fall, upphör det smärtsamma deraf attlängre kännas såsom smärta, i en verld, bland hvarsförnämsta sällheter är, att man i ständigt klarare ljusuppdagar Försynens skickelser och vägar.Det är alltså både en sanning, och en af de vigti­gaste bland alla sanningar, att äktenskaplig kärlek ochäktenskapliga förbindelser, med alla dem tillhöriga vä­sendtligheter, äro till icke blott på Jorden, utan äfveni Himlarne; ja, att de äro egentligen hemmastadda der.Häremot skola förmodligen de, som ”fara ville och vetaicke Skriften, ej heller Guds kraft”, åberopa HerrenChristi utlåtande till Sadduceerne : ”denna verldens barntaga sig hustrur och gifvas mannom; men i uppståndel­sen tager hvarken man sig hustru, eller gifs qvinna mån­ne; utan de äro likasom Guds Englar i himmelen” (hosLucas: ”ty de varda like med Englarne”). Man kundepå sådan invändning svara med frågan: ”Huru läs du?”Samme Gudomlige Lärare, som sagt åt Phariseerne,att ”Gud hafver af första skapelsen gjort menniskanman och qvinna, för att de tu skola varda icke tu,utan ett kött”; han, som tillade: ”hvad Gud hafvertillhopafogat, det skall Menniskan icke åtskilja”: hanskulle tillika hafva förkunnat, att det förhållande, somnekas menniskan att slita, det har döden rättighetoch makt att tillintetgöra? Bort det! Meningen medyttrandet till Sadduceerne är, att äktenskap på ”dennaverldens” sätt, – eller sådant, som det för Sadduceer­ne var kändt och i deras spörsmål framställdt, – kanendast här på jorden tillvara; men att här, eller redanföre döden, måste möjligheten för den art af äktenskap­lig förening, som är i Himlen, vara inledd eller förbe­redd; så väl i afseende på Menniskans äktenskap medHerren, som i afseende på Makars äktenskap sins emel­lan. Hvarest så förhåller sig, börjar ej i någotdera fal­let ett på jordiskt vis nytt föreningsband: emedan denuppståndne, sjelf numera engel, blott fortsätter de bäg­ge redan knutna; och emedan han, äfven om först nuden efterlängtade lifs-hälften honom tillföres, endast sam­manträffar med denna såsom med en från evighet honommedskapad, ehuru den hittills lefde i hans inre såsomMatth. c. 22 v. 29, 30. Marc. c. 12 v. 24, 25.Luc. c. 20 v. 34–36.Matth. c. 19 v. 4–6. Marc. c. 10 v. 6–9.en tankbild blott. – Lätt borde alltså kunna begripas,huru det skulle gå med den sju gånger gifta qvinnan,i det af Sadduceerne angifna exemplet. Antingen hadehon, i egentlig inre betydelse, icke varit någondera man­nens maka; och i det fallet var, efter uppståndelsen,hennes förbindelse med dem samtligen upplöst. Ellerock hade hon, i verklig betydelse, varit t. ex. den för­stes, – änskönt hon, enligt den mosaiska föreskriftenoch af önskan att erhålla barn, beqvämt sig till de föl­jande giftermålen; och i det fallet förblef hon, efteruppståndelsen, uteslutande och evärdligt denne försteshustru. Ett tredje fall låter tänka sig: nämligen, attsanna förhållandet kan, en tid framåt, för makarneseget medvetande förblifva outredt; men då vistas de till­sammans i den förberedande Ande-verlden så länge, tillsderas inre personlighet hunnit nog utveckla sig för attbestämma, om de för evigheten sammanhöra eller icke.– Också synes oss härmed, i allmänhet, frågan om om­gifte utredd. Ett fullständigt äktenskapsband kan likalitet knytas oftare, än en enda gång, som det kan kny­tas på samma gång mellan en maka och flera; och den,som känner sig hafva varit i ett sådant, ingår, sedandetta – tills vidare – brutits genom döden, icke lät­teligen något nytt, gällande blott för den korta jordiskamellantiden. Bevekande skäl dertill kunna dock stundomfinnas: t. ex. (i främsta rummet) späda barns behof affortsatt moderlig eller faderlig omvårdnad. I en tid,som denna, då sann äktenskaplig kärlek är så sällsynt,förete sig skälen till nytt giftermål desto oftare och väl­taligare. Godt är så väl i slika fall, som öfverhufvud,när ett utvärtes äktenskap är, genom ömsesidig välvilja,Quia accessio ad hunc amorem raro hodie fit nisi adaliquot passus – – – – Hodie est ille amor rarus, et sunt pauciqui digito attingunt illum.(Delit. Sapient. de Amore Conjugiali, p. 197, 198.)aktning och erkänsla, fullkomligt åtminstone i sitt slag.Det upplyftes dymedelst från det rentaf blott naturliga;som i sitt väsende är ett concubinat, ehuru det genomsin lånta vigsel-form nödtorfteligen bevarar den yttreanständigheten.När vi sagt, att sannt äktenskapliga förbindelser, så­som varande på engång den innersta själen, den djupasteroten och den första enkla grundformen af allt verkligtsamhälle, äfven fortfara eller äro i den himmelska verl­den, och det med alla dem tillhöriga väsendtligheter: såär detta sista att förstå i hela sin fullständighet. Menförstås kan det icke af någon annan, än den, som an­tingen af egen erfarenhet vet, eller åtminstone har rentsinne nog att ana, att äktenskaps-kärlekens väsende äridel kyskhet, och att den högsta graden af denna kär­lek är, i och med detsamma, den högsta graden afoskuld. Han genomgår alla himla-sphärerna: men hansegentliga hem är den innersta eller öfversta himmeln;der lefver han i sin innerligaste anda och skepnad; ochdenna himmel är just Oskuldens himmel. Af så be­skaffadt väsende genomträngs och förklaras hans sinnbild­liga form, till alla, äfven sina yttersta, beståndsdelar;hvilket mängden af menniskor icke begriper, och debättre ibland dem anse sig böra förkasta såsom en oskä­rande föreställning; men i grunden blott derföre, att desjelfva dit inlägga sina egna lustars och tankars orenhet.Alla gudomliga nyttors ljufheter sammanfattas i hans vä­sende och inre form: deraf är en omedelbar följd, atthans yttre form är en sammanfattning af alla menskligasinnens ljufheter; och att dervid känsel-sinnet visar sigvara den yttersta sphär, inom hvilken alla de öfriga,med sina på olika vis harmoniska intryck af outsägligtbehag, sammansluta sig till ett enda gemensamt. I denförberedande Andeverlden pröfvas, understundom, ny­komlingar från jorden sålunda till sina begrepp (eller tillsin imagination) om köns-kärlek och äktenskap, att de in­föras i en sällskapskrets af engla-skönheter: dessa för­nimma genast, hvad de i sitt innersta tänka och åtrå;och är detta någonting okyskt, fly de heliga varelserna iögonblicket undan, förskräckta för de satyr-gestalter, tillhvilka då, inför deras åsyn, ankomlingarne förvandlas;hvarefter de vidriga gästerne strax ur sällskapet utstö­tas, att de ej må besmitta dess luftkrets.Vid allt detta får likväl icke förgätas, att för fort­plantningen af personliga varelser, eller för nya menni­sko-individuers tillkomst genom physiskt-andlig aflelse, ärJorden, eller det jordiska Naturlifvet, den allmännaoch den enda verldskretsen. Af allt, hvad inom den­na krets qvarlefver såsom fortsättning af vår egen för­flutna lefnad, är ingenting, som mera djupt ingriper iMensklighetens framtid, och således äfven i Andeverl­dens, än barns aflande och uppfostrande. Sanna ändamå­let med de äktenskap, som på jorden knytas, är derföreett dubbelt: det ena, makarnes kärlek, samt all derafhärflytande förädling och förljufning; det andra, att ge­nom denna kärlek skall antalet af Himlarnas invånareförökas, eller nya ämnen till Englar frambringas. I dehimmelska äktenskapen åter, så väl de redan före dödenbörjade, som de, hvilka först efter döden kommit tillde sammanhöriga hälfternas medvetenhet, kan blott detförra ändamålet qvarstå. De enda barn, som af äkten­skapen i denna högre verld framalstras, äro nya godhe­ter och sanningar; nya oförgängliga, i klarhet, värma,fägring städse växande, tankar af vishet och kärlek. –Men dessa förhållanden tarfva, tvifvelsutan, att ännu no­gare belysas.Det synes vara en af Guds vanligaste ynnest-bevis­ningar, att äktenskapliga förbindelser välsignas med frukt­samhet; men hvilken stor nåd i denna ynnest innebor,visar sig då i sitt fulla ljus, när den vederfares verk­liga makar. Ty den lifs-sphär, som närmast utgår ifrånoch närmast omgifver den i ett sannt äktenskap fullstän­dig vordna mennisko-personligheten, blifver då en dub­bel-sphär, som noga motsvarar den, hvilken närmastutgår ifrån och närmast omgifver Gud sjelf. Den gu­domliga dubbelsphären, sådan den emanerar från denAndesol, i hvars medelpunkt Guds egen personlighet be­finner sig, är nämligen Skapandets sphär i förening medOmvårdandets; en förening, medelst hvars allmänna ochenskilda samverkningar han uppenbarar sin egenskap afFörsyn. Men det är just den äktenskapligt-menskligamotsvarigheten härtill, som yttrar sig i dubbelsphären afÄktenskaps-kärlek och Barn-kärlek, – öfverallt, hvarestdenna dubbelsphär är lika innerligt förenad i menskligtmått, som dess urbild är förenad i gudomligt. Sannt är,tyvärr, att den sednare kärleken kan finnas utan denförra; eller äfven i blott utvändiga, ja disharmoniska ochsåledes olyckliga äktenskaps-förhållanden. Den kan fin­nas till och med hos elaka menniskor; och bör då ejendast anses för en naturdrift, som äfven hos dem fort­far; ty den är tillika en för dem bevarad möjlighet tillräddning: emedan barnens sphär har i sig sjelf, eller ur­sprungligen, den egenskap, att vara en rymd, inom hvil­ken allt är impregneradt af en från Guds närmaste grann­skap utflödande oskyldighet och fridfullhet, genom hvil­ken föräldrarna på ett ljuft sätt beröras till förbättrandeväckelser. En slik åtskillnad mellan Äktenskaps-kärlekensoch Barnkärlekens sphärer är dock alltid en abnormitet,ett genom Synden uppkommet, eller något, som ickeborde tillvara; och att den sistnämnda kärleken har sinupprinnelse från den förstnämnda, är icke dessmindrevisst. Också skönjes deras ursprungliga inre enhet deraf,att ehvar den förra verkligen är, der är jemväl densednare tillstädes i lika verklighet; äfvenledes deraf, attkänsel-sinnet, om än under förändrade modificationer,spelar i Barnkärleken samma role, som i Äktenskapskär­leken. Hvilket, först och främst, alla mödrar nogsamtveta; men sedermera ock fäderne, förmedelst dem. Qvin­nan är nämligen den, som omedelbarast och först kän­ner sig berörd och genomträngd af Barnkärlekens infly­telser. Genom henne, och (när äktenskapet är ett verk­ligt) i mån af sin kärlek till henne, gripes mannen afsamma inflytelser: ungefär sammalunda, som han ockgenom henne mottager den lefvande känslan af äkten­skapskärlek, hvilken känsla är hos henne en ursprunglig;då deremot hos honom, före hans förening med henne,finnes blotta begreppet af denna kärlek, – beledsagadtaf någon mer eller mindre sväfvande fantasibild. Mensedan han af henne blifvit äfven i barnkärlekens erfa­renhet invigd, samdelar han med henne denna kärleks­art; som, i kraft af sin oegennytta och sina uppoffrin­gar, i hvilka den sätter sin vällust, är, af alla mensk­liga kärlekar, närmast den gudomliga jemnlik. Hvarafklarligen synes, huru stora och välgörande Barnkärlekensinflytelser måste vara hos makar, som i sanning äro lifaf hvarandras lif, eller till ”ett kött vordna” – i detta yt­trandes fulla heliga mening. Och utredas behöfver icke,hvilken sällhet det för dem är, när dem tillåtes att behållasina barn lefvande omkring sig, ända tills i så ljuflig omgif­ning deras egna ögon lyckas. Men äfven det är en välsig­nelse, att hafva (såsom man plägar uttrycka sig) förlo­rat barn, genom döden, i deras späda ålder. Ty dessa,som då i Himmelen uppfostras genom dertill enkom till­förordnade Englar, tilldess de sjelfva mognat att blifvadet, sammanhänga med de på jorden qvarvarande föräl­drarna genom det sympathiska band, hvari Kärlekens ska­pande odödlighet är fortsatt. Detta band är roten af de­ras varelse; deraf följer, att det, i och med deras med­vetandes utveckling, sjelft utvecklas i ständigt förökadinnerlighet, och gör, att de från den tredje eller högstahimlen, som just är Oskuldens och Barnens himmel, oaf­låtligt besöka föräldrarna i vederqvickande och renandeinflytelser. – Nu skulle i hast kunna tyckas, att de äk­tenskap, hvari sammanhöriga makar först på hinsidan omdöden förbindas, och af hvilka inga barn, i ordets van­liga mening, aflas, vore, i anledning häraf, beröfvade enaf de öfriga äktenskapens vigtigaste välsignelser. Men detbör ihågkommas, hvad förut blifvit visadt, att denrenaste och innerligaste grad af äktenskapskärlek är,med detsamma, graden af den högsta oskuld; och att så­ledes hvarje kärlek, som är i denna grad, befinner sigderigenom, omedelbarligen, i sjelfva den innersta Oskulds­himlen, eller i midten af allt dess innehåll.Alla barn, som i sin första spädhet borttagas frånjorden, uppfödas först inom den himlakrets, som nyssblef nämnd; dertill begagnas qvinliga englar, hvilkas ut­märkande egenskap under jordlifvets förlopp varit höggudsfruktan och hög barnkärlek i förening. Sedan fort­sättes deras fostran af manliga englar, i de slag af him­melsk kunskap och vishet, åt hvilka deras anlag äro rig­tade. Under denna sednare fostran, eller såsom upp­växande, förflyttas de till andra himlakretsar; det berorsedermera på dem, huruvida de kunna ånyo inom dentredje himlakretsen upptagas. Fullt vuxna och uppfo­strade äro de, när Barndomens Oskuld är hos dem för­vandlad till Vishetens; ty just derigenom, och icke förr,äro de verkliga Englar. – I sin allmänlighet, är dennaförvandling allt himmelskt lifs gemensamma grundvillkor;fastän särskilda grader äro möjliga, ett mer eller min­dre, i fullkomligheten af dess utveckling. Det är det­ta grundvillkor, som finnes utsagdt i Herrens ord: ”hvil­ken, som icke undfår Guds rike såsom ett barn, hankommer der aldrig in”. – Efter fullbordad uppväxt ochuppfostran erhålla de varelser, som sålunda blifvit be­redda för en himmelsk samhällslefnad, de engla-makar,hvilka från evighet varit dem ämnade. Men i daningenaf gestalter och anleten stanna de, för alltid, vid utse­endet af yngling eller jungfru.Öfverhufvud bör vara tydligt, att vår betraktelsehär befinner sig inom den egentliga Ungdomens verld.Huru skulle lifvet här, der allt synes hvad det är, ochder allt lif är ett oafbrutet lefvande i renad kraft, ljusinsigt och glad frid, hvilka samtligen i oändlighet tillta­ga, kunna medföra någon annan följd, än att man derblifver, lika mycket utvärtes som invärtes, oupphörligtyngre i samma mån, som det enligt jordisk tideräkningskulle heta, att man blifver äldre? När menniskan dörsåsom gammal eller ålderstigen, bibehåller hon, i fallhennes inre lefver i afgjord rigtning åt det Sanna ochGoda, endast helt kort sitt utseende af åldrig; ty medhvarje stund, som hon tillbringar i sitt nya hemvist,föryngras hon. Emedan englarnes lekamlighet alltid pådet nogaste motsvarar och afbildar deras andlighet, till­taga de i blommande skönhet utan uppehör, och fortgåi en lefnadsvår, ständigt mera vårfrisk, ju längre denutsträckes. Ju flera tusen år de lefva, – såsom det kal­las i jordisk föreställning, – desto ljufligare och sällareblomstring; och så i evighet: att åldras i himlarna, äratt yngras. Detta kommer icke blott deraf, att dessasaliga varelsers sinnen äro långt finare och förträffligare,än den jordiska menniskans; den innersta orsaken, hvar­ifrån ock den nyssnämnda sinne-fullkomligheten upprin­ner, är, att de lefva i en oafbruten kärlekens och vis­hetens tillväxt. Derföre har, i denna verld, jordens ti­deräkning förlorat all sin giltighet. Himlaverldens sol,den herrlighetsring inom hvilken Herren understundomvisar sig, går icke upp och ned, utan synes såsom stil­lastående i fästets östliga trakt, i medelhöjd, och såledesicke öfver englarnes hufvuden, utan framför deras an­sigten; i följd hvaraf de äro i ett ständigt ljus. Dennasol är den yttre synbilden af den, som de i sin inre å-­skådning uppfatta, – nämligen af den, i hvars ur-enhetaf Vishetens ljus och Kärlekens värma Herren är; der­före ser hvarje engel henne, och alla de af henne bely­sta föremålen, skinande och sköna i motsvarighets-måtttill klarheten och värman af hans eget sinnestillstånd.Här kunna således ej finnas våra dagar, veckor, måna­der, år. Väl gifves äfven här, på visst sätt, en Tid,liksom, på visst sätt, ett Rum; men dessa äro, såsom viredan tillförne ådagalagt, blotta uttryck, blotta återspeg­lingar af andarnes invärtes tillstånds-förändringar och till­stånds-beskaffenheter. Af samma orsak gifves jemvälhär något, som liknar dagar, och dagens stunder: det ärmotsvariga uttryck, eller yttre åskådligheter, af vishets-ljusets och kärleks-värmans omskiftande mått i englar­nes inre. Ty väl giller i allmänhet, att englarne lefvai ett oupphörligt stigande af detta ljus och denna vär­ma: men emedan alltså deras fullkomlighet ändock ickeär sjelfva den gudomliga, så kunna de skiftevis vara iett mer eller mindre af innerlighet och klarhet; ochderifrån uppkomma likheter af hvad vi kalla morgon,middag, afton. Öfverhufvud är tilltagande i full­komlighet, samt det successiva af nuancerne idetta tilltagande, detsamma för englarne, som tid ärför oss. Efter dessa nuancer, dessa sig utvärtes återspeg­lande tillstånds-förändringar, tälja de sin tid, eller be­räkna sina yttre lefnadsskiften och lifslängder. Förändrin­garna fortgå i oändlighet, liksom sjelfva tilltagandet. Manbehöfver alltså lika litet rädas, att den himmelska säll­heten skall någonsin bli enformig och entonig, som attden skall mattas genom tidslängd; bådadera så mycketmindre, som i engla-samfunden gifves en ändlöst fortfa­rande otalighet af tillfallen för hvarje sann och god bö­jelse, att yttra sig i verksamma bekräftelser. – Somligaläsare torde föreställa sig, att i detta slags Tid och Rumsaknas all den objectiva gemensamhet och consistens, hvar­förutan de upplösas i ett drömspel. Men objectivitetenoch consistensen qvarstå, – ehuru (om vi så få uttryc­ka oss) för-inrade. Således väl icke på det viset likaför alla individuer utan undantag, som jordens tid ochrum äro: men dock i ett skick, hvilket är gemensamtför alla dem, som befinna sig i samma (och nästbesläg­tade) sphärer af lif, kärlek, samfund; hvadan följeren – åtminstone i det allmännaste – ungefärlig gemen­samhet för alla dem, som bebo samma himmel. Redani vår nuvarande verld, som dock är den egentliga Tids-och Rum-verlden, äro ju (såsom redan blifvit erinradt)tiden och rummet långt ifrån, att vara helt och hålletlika för alla.Man kan, efter det nu anförda, desto mindre för­undra sig, att dessa förhållanden, att all denna ungdomskola företrädesvis i Äktenskapen uppenbara sin verklig­het. Älskande makars lif är i synnerligt mått ett lif afevig ungdom: emedan det är ett lif i ett ständigt meraf sällhet; och detta, emedan det är ett lif i ett stän­digt mer af oskuld; hvarigenom det af alla himlar In­nersta får ett obegränsadt tillfälle, att med sin glädje in­flyta på allting af deras lefnad. Och i samma mån,som det just är kärleken mellan Gud och hans Himlar,hvilken återspeglas i hvarje sann kärlek mellan Makar,följer af sig sjelft, att det i grunden är från beskaffen­heten af sin äktenskaps-kärlek, som Englarne undfå allsin skönhet. Deraf kommer ock, att i allt det, hvari­genom Ande- och Engla-verlden motsvarar hvad vi kal­la Natur, äro inga ting skönare än de, genom hvilka den­na kärlek sinnebildas. I sådana bilder framställes den fördem, som i Andeverlden ännu derom behöfva upplysas:stundom t. ex. såsom en jungfru af outsäglig fägring;stundom såsom en den skäraste luftkrets, gnistrande afdemanter och rubiner. Skönast framställes den likväl ge­nom sig sjelf: såsom när ett par af engla-makar nalkas;på afstånd synes det vara blott en enda engel, oåtskilje­lig så i gestalt, som i röst; och vid närmandet skönjes,att det skimmer, hvaraf de båda makarne stråla, förhö­jes alltmer genom deras på hvarandra rigtade åskådning.Hvarföre? Emedan deras lif är ett fullkomligt samlif,och det i de tvenne innersta af Himlaverldens innerlig­heter: hvilkas namn äro Oskulden och Friden. – Denförra är det innersta af allt himmelskt godt; den sed­nare är det innersta af allt himmelskt nöje. Englafri­dens sinnebild visar sig i vår timliga naturverld hos allamenlösa barn: derföre är hela deras lif en lek; mendenna frid är hos dem likväl i en ännu blott naturligmåtto, och fördenskull af förgänglig art. Här åter ärfridsnöjet, som hos onda menniskor aldrig finnes, ochsom äfven hos goda menniskor, under deras jordiska lef­nad, till det mesta ligger inom dem såsom ett fördoldtoch hämmadt, icke längre underkastadt förgängligheten:ty det är numera ett fullständigt framträdande invärtes,är en uppnådd ren vishets; och derföre nu en ostörbarfullkänsla af uppnådd harmoni, så i afseende på hvarjepersons egen inre varelse, som i afseende på den himmeloch det samhälle, hvaraf han är medlem.Härmed är således ock sagdt, att det nu skildradetillståndet äfven genomlifvar och stämplar alla denna verldsSamhällen: hvilka – liksom redan i vår jordiska verld –samtligen grunda sig på Äktenskapen, och innerst fråndem, eller deras beskaffenhet, leda sitt skaplynne. Vetman, hvad ”sphär” ursprungligen är, – nämligen denfrån hvarje subjects väsende emanerande och detta väsen­de omslutande krets, hvilken, i sitt förhållande till hvar­je annat subject och till dess sphär, utöfvar en antingentilldragande eller aflägsnande verkan: då vet man, meddetsamma, både huru äktenskaps-förbund och samhälls-förbund erhålla tillvarelse. Hvart och ett samhälle, isin himmelska och rena mening, är en gemensam storsphär, sammansatt af, och omslutande, en hel (större el­ler mindre) mängd enskilda personlighets- och familj-sphärer. Liksom himlarne tillsammans, och hvarje him­mel för sig, inför Gud föreställa i stort hans motbild,eller bilden af en Menniska: så föreställer äfven hvarjesamhälle denna bild, liksom i sammandrag, och på ettvisst eget vis; hvadan ock sker, att när en engel betrak­tar på afstånd något samhälle, synes det för honom så,som vore det blott en enda person, – ehuru det kanbestå af millioner. Himlaverldens samhällen äga sinaegna namn, likasom Jordens: dylika namn äro t. ex. dei Ordet förekommande Gabriel, Raphael, med flera. Manbar ansett dem vara vissa engla-personers: men när dett. ex. förtäljes om Gabriels bådskap till Maria, menasmed honom en engel från ett himla-samfund af dettanamn. De i allmänhet förnämligaste af engla-kretsarneäro de, som betecknas med namnen Cherubini och Se­raphim. Den samfäldta karakteren af alla dessa sam­hällen är, att enhvar medlem älskar de andra mer änsig sjelf, och önskar ingenting högre, än deras upphöjelseoch sällhet; hvarvid han skattar sitt lif endast så till vidadyrbart, som det är ett medel, att, i syskonlig samver­kan med de öfriga, befrämja hela samhällets bästa. Här­igenom äro de himmelska samhällena idel theokra­tier: de styras nämligen – hurudant än föröfrigt sty­relse-sättet må vara – egentligen blott af den inbördeskärlekens regering, hvars själ är Guds egen Kärlek ochVishet; derföre äro här alla de, som varmast älska ochklarast förstå hvad Godt är, sjelfskrifne till Styresmän.Här tänkes, från den högsta ledamoten till den lägsta,endast på skyldigheter och tjenst; men alla dessaskyldigheter äro frivilligheter, och det ömsesidiga tjenar­skapet är en ömsesidig brödratrefnad. Det motsatta afallt detta gäller om Helvetets samhällen. Der tänker för­denskull enhvar på ingenting så mycket, som på rättig­heter och herravälde; och syftar desto afgjordare åtväldet, ju ifrigare han bär rättigheterna på tungan; hvar­vid en vanlig (men aldrig felslående) fint till värfvandeaf anhang är, att föregifva sig strida för arma och för­tryckta med-djeflars rättigheter, icke för sina. Det gif­ves ej i Helvetet, liksom i Himmelen, någon för alltidfortfarande Herrskare: der är ingen Satan såsom permanent;utan de ypperste af djeflarne, de, som öfverträffa de an­dra i Ondskans energi, snillegåfvor och ränker, tillryckasig vexelvis högsta makten, och lefva i en ständig täf­ling om rangen af Öfver-Djefvul eller Satan; hvilken deöfriga, gemensamt, högligen afundas. Dessa samhällenpåstå sig derföre vara fristater, som styras blott för­medelst ett noga afvägdt rättstillstånd, hvilket åliggeralla att sorgfälligt bevaka; och hvars hemlighet är, attenhvar vill tillskansa åt sig så mycken höghet, vinningoch njutning som möjligt, under möjligaste gäckande afdet tvång, hvari alla de andras lika beskaffade anspråkhålla honom.Till det, som vi om de himmelska samhällena fun­nit oss böra anmärka, må tilläggas: att ett af de älsk­värdaste är de englars, hvilka på jorden voro de men­niskor, som lefde i Gullåldern. De bo på höjden af enbergsrygg, i fagra tält, bland hjordar af lam, spriddapå yppigt grönskande marker, inom en cederskog, ditman kommer mellan oljoträd och vingårdar. Deras älsk­lighet härleder sig från fullkomligheten af deras äkten­skaps-kärlek; hvilken jemväl, fastän i aftagande grad,qvarlefde hos Silfverålderns menniskor, och åt Koppar­ålderns efterlemnade åtminstone sin monogamiska formsåsom en förpligtande tradition. De bägge sistnämnda ti­dehvarfven voro de äldsta repräsentativa visheternas; el­ler de verlds-åldrar, i hvilka Correspondens-kunskapenöfvergick, från åskådning, till lära och bildskrift. Menunder Jernåldern, som var det tidehvarf, der – på sammagång – Afguderiet och Polygamien utvecklade sig, för­svann den äktenskapliga kärleken, både till sitt väsendeoch till sin form; ända tills de dagar kommo, då en nymöjlighet, genom Guds uppenbarelse i Christus-Ordet,blef gifven, icke blott till denna kärleks återställning,utan till dess än högre fullkomning.3.Oskulden och Skönheten.Det väsendtligaste härom kan, i sjelfva verket, redananses vara framställdt. Märkligt är, att emedan en till­fredsställande utsigt öfver den rymd, hvilken menniskor­na älska och prisa såsom det Skönas, upplåter sig en­dast i och med ett rigtigt begrepp om Kärlek, hvarafÄktenskapet är den rikaste menskliga verkligheten: så ärden sanna läran om Skönhet, utom det att hon i all­mänhet är en underafdelning af den sanna läran omKärlek, tillika en underafdelning af den sanna läranom Kärlek såsom Äktenskap. Ty om, såsom visadtär, i Äktenskapet möter oss den fullkomligaste formen afden enhet, i hvilken omöjligt Nytta och Nöje kunna frånhvarandra skiljas: då kan i närmaste följd deraf sägas,att i Skönheten, sådan den af sina älskare i och för sigsjelf betraktas, möter oss den fullkomligaste formen afden sida i denna enhet, der det högsta nöjet, rentafsåsom sådant, innebär den högsta nytta; eller der nyt­tan består just i, att vara och gifva idel nöje – af detrenaste slag.Uppmärksamma läsare hafva tvifvelsutan funnit, attgenom hela vår lära går en teleologisk utvecklings­tråd, och att hon egentligen genom denna tråd till etthelt sammanslingas. Men liksom denna teleologi grundarsig på ett alltlifvande och alltomfattande begrepp omÄndamål, hvarom denna tidens tänkare knappt äga nå­gon aning: så är med den fullkomligt öfverensstämmande,ja, måste ur den följa, att äfven ett Nöje kan gifvas,som, utan att vara något annat än Nöje, ändockär en sann, en det högsta Ändamålet befrämjande ochpå sitt vis uppenbarande Nytta. Det är detta nöje,som innebäres och meddelar sig i åskådningen (eller öf­verhufvud förnimmelsen) af allt, hvad vi kalla Skönteller Skönhet. Det Sköna består derföre ock i idelform; men denna form är sjelf, såsom sådan, det ri­kaste och verkligaste väsende.Skönhetens lif är nämligen detsamma, som Godhe­tens; hvilket i sin innersta varelse är Oskuld. Ursprung­ligen är alltså äfven Skönhetens innersta varelse ingen­ting annat. Den allraskäraste af hennes gestalter är der­före den, som tillhör invånarne af Oskuldens himmel.Vi hafva sett, att denna himmel är den öfversta. Detbör nu tilläggas, att inom denna himmel är englaskön­heten icke, såsom i de andra himlarna, mer eller min­dre höljd af någon beklädnad, några drägter: den visarsig här alldeles obeklädd, och alltså naken; ty Naken­heten är, i sin första betydelse, Oskuldens motsvarighet.I denna sin nakenhet synas Oskuldshimlens englar, ehu­ru i sig sjelfva lika fullvuxne som de öfriga, för de an­dra himlarnas englar såsom barn, af den outsägligastefägring. Nedstiger till de andra himlarna, eller uppträ­der i mellan-andeverlden, någon engel från denna öf­versta himmel: så erfar den åskådande en hänryckning,hvarmed ingen annan förtjusning kan jemnföras; ty det,som då genomströmmar hans sinne, är det högsta måt­tet af englafrid. Friden är Oskuldens nöje; och förbun­den med Oskulden, såsom det Godas nöje med det Go­da. I de harmonier, som från denna himmel inflyta,har all annan företeelse af Skönt, så i Himlarna, sompå Jorden, sin upprinnelse. Derföre har ock all annanskönhet det kall, att påminna om dessa urförsta harmo­nier; eller vara, om än i aftagande grader, deras fort­sättning.Inom Oskuldens egen sphär finnas föröfrigt tre gra­der: som i Ordet, ej sällan (t. ex. i Es. c. 11. v. 6),förekomma betecknade med tre slags späda djur; af hvil­ka Lammet alltid betecknar den innersta eller högstaoskulds-graden. Bland menniskorna äro dessa tre gradersinnebildade genom dibarn, småbarn, och sådana barn,som stå närmare sin fullväxt. En särdeles djup bety­delse ligger i den omständighet, att menniskor, som upp­nå en hög ålder, blifva, i flera afseenden, såsom barn(eller, såsom det heter, ”barn på nytt”): det är en fö­rebådande bild af det engla-tillstånd, der okunnighe­tens oskuld, hvari menniskan befann sig såsom barn,är förenad med visdomens oskuld, till hvilken honbör vara kommen såsom gammal. Äfven hos Englarneär en ”okunnighetens oskuld” i den mening, att deraserfarenhet af det Onda, såsom af något dem sjelfvavidlådande, har upphört. Hos goda ålderstigna menni­skor träffar man någonting liknande: de minnas i all­mänhet, att åtskilligt Ondt finnes; men deras egen när­mare bekantskap dermed är liksom utplånad.Den nakna fullkomlighet, som Skönheten äger itredje himmelen, kan hon icke i någon annan af lifvetskretsar äga; och allraminst inom jordlifvets. Dock ärderaf i allt, hvad vi kalla rent Natur-behag, ett omiss­känneligt spår. Man märke det nu sagda: ty redan det­ta bör kunna visa, att vi allsicke fordra eller prisa nå­gon skönhet, som ej förmår i sjelfva Naturen bekräftasin varelse såsom en verklig. I det föregående har blif­vit oss tydligt, att intet Äktenskap kan anses för verk­ligt, utan så vida det å sin ena sida är helgadt genompresterlig välsignelse på Herrens och Församlingens vägnar,och å sin andra sida är fullbordadt inom den naturligasphär, som är fästet och omhöljet för äktenskapskärlekensinre sphärer. Så måste jemväl all Skönhet, för att va­ra verklig, äga, tillika med en himmelsk själ eller be­tydelse, äfven en natur-basis, hvarpå denna betydelsekan ställa sig liksom på ett fotfäste, för att komma tillförnimmeligt uttryck eller till den uppenbaring, som ickevore skön, om den icke vore det just genom slik bland­ning af inre-sinnliga och yttre-sinnliga beståndsdelar.Det hittills anförda torde vara nog att göra den satsbegriplig, hvari vi nu, med få ord, sammanfatta detsanna Skönhets-begreppet: Skön är hvarje företeelse, ihvars form den himmelska lifs-formen, hvarsväsende och orsak är föreningen af Kärlek och Vishet,genomskiner eller afbildar sig med omedel­bar varsebliflighet. Skönheten är af två allmännaslag: öfverjordisk, när hon är det himmelska lifvetsform eller skepnad såsom betraktad i och för sig sjelf;jordisk, när hon är denna himmelska form sådan,som den kan förnimmas i sjelfva de naturliga lifs-former,af hvilka vi omgifvas inom vår nuvarande tillvarelse­krets. Äfven i första fallet är hon, fastän på ännu fi­nare (nämligen ännu andligare) vis, en sammansmältningaf en inre form med en yttre, af hvilka den förra ge­nomskiner, och dermed inom sig upptager, den sednare.Den inre formen är der den rena urhimmelska, ellerden omedelbara meddelningen af Gudomlighetens egen.I sistnämnda fallet åter befinner hon sig, när hon påvår jord gläder oss med ett möte, der hennes himmelskaform, genom den förmedlande andliga lifs-formens till­hjelp, så genomgriper och genomglänser företeelsernasnaturliga slöjor, att hon ur dem, såsom ur idel i högreljus förklarade omhöljen, på alla punkter framblickarlifvande och ordnande.Föröfrigt skiljer sig det för hvarje slags Skönhet all­männa eller gemensamma i två delar: den egentligaformens skönhet (Pulchritudo Formæ), och förnim­melsens eller intryckets skönhet (Pulchritudo Aspec­tus). Den förra förhåller sig till den sednare, som vä­sende (essentia) till tillvarelse (existentia). Man ser, attden förra är det objectiva sköna, och den sednare detsubjectiva. Den sednare har i den förra sin grund ochsitt innehåll; den förra åter har i den sednare sin fullalefvande bekräftelse. Blott i och med bådadera är Skön­hetens lif fullständigt; och de äro äfven alltid oskiljeligttillsammans, så ofta hon möter en själ, som förmår fat­ta och mottaga henne. – Häraf kommer, att i religiösmening betecknar den objectiva skönheten Lifvets gudom­liga Goda; hvaremot den subjectiva, eller intryckets skön­het, betecknar den affect, med hvilken Tron uppfattar detSanna. Intrycket af ett mechaniskt väl måladt eller uthug­get anlete, i jemnförelse med intrycket af ett verkligen lif­vadt, är derföre alldeles motsvarigt till det intryck, som an­blicken af en död eller såkallad blott tro gifver, i jemnförel­se med den tro, hvars väsende yttrar sig i goda gerningar. Den utförliga religiöst-ästhetiska tillämpningen af alltdetta finner man i Arcana Cœlestia.Allt, som tillhör det sanna begreppet om Skönhet,grundar sig på sammanhanget af fem grundtankar. Denförsta: att i samma mån, som något lif är fullkomligt,måste den invärtes fullkomligheten uttrycka sig i en mot­svarande utvärtes; emedan lifvets yttre då, just i sammamån, beror af och noggrannt återspeglar lifvets inre. Denandra: att denna lag gäller oinskränkt om den himmel­ska lifsform, till hvars liknelse all annan form är ska­pad. Den tredje: att derföre allt det utvärtes af nyss­nämnda form är idel sinnebildlighet, som i objectivamotsvarigheter företer det inres gudaliknande förhållan­den. Den fjerde: att denna sinnebildlighet är Skönhet.Den femte: att således, i vår nuvarande jordiskt-natur­liga verldskrets, det Sköna är den himmelska lifsformensåsom uppenbarad i den naturliga, medelst en transfigu­ration, hvarigenom denna förvandlas till full genomskin­lighet åt den förra.Men hvad gör den himmelska lifsformen till him­melsk? Att den är åskådlig form af alla den evigaKärlekens böjelser. Skall den kunna omdana eller ny­föda någon annan form till sitt genomskinliga hölje, såmåste ock denna andra kunna förete en liknande åskåd­lighet af kärleks-böjelsers fullständiga samvaro. Men afde på Naturlifvets grad befintliga varelserna är Menni­skan den enda, hvars organism, yttre så väl som inre,är skapad att fullständigt, och alltså egentligen, vara ensådan skepnad; hvilket de andras organismer äro på oe­gentligare vis, eller blott i ofullständiga motsvarighe­ter och förebådningar. Det, hvari dessa ringare varelse­former väsendtligen stämma öfverens, när de repräsente­ra både sitt inre och något vida högre än detta, lånade i sjelfva verket från den menskliga; eller de äga detendast genom det förhållande till denna, att de om den,liksom figurer i en dröm-symbolik, gifva en antydning.Men hvad som härvid, så i de lägre formerna som i denhögsta, närmar till den himmelska urformen eller fjer­mar derifrån, är ett mer eller mindre af välordningi böjelsernas uttryck och inbördes proportioner. Att nå­gon vår åskådning mötande företeelse behagar vår käns­la och lockar oss såsom älsklig, kommer deraf, att det,som då möter oss, är någonting i sin art högsta af väl­ordnadt skick, så att i detta meddelar sig ett harmoniskthelt af böjelser. Redan vid anblicken af vackra djur yp­par sig detta förhållande tydligt. Så påminner oss t. ex.en vacker häst, ovillkorligen och harmoniskt, om vissaädla lifs-böjelser, som deraf i vårt eget inre väckas tillförnimmelse af en mellan dem och syn-föremålet tillva­rande sympathi. I himlaverlden sker ofta, att englar,som fördjupa sig i tankar på Herren och på hans i Or­det uppenbarade vishet, i hast se omkring sig hvita hä­star af den vackraste skapnad: ty hästens gestalt motsva­rar i allmänhet hög tanka och insigt, samt det gladamod, som i hvarje sådan innebor; och hvita hästar mot­svara just de högsta insigterna, – nämligen insigter iOrdets andemening. Flera exempel kunde ur djur-riketanföras: men äfven här är Menniskan hufvudsaken. In­genting annat kan vara välordnadt, än det, som uttryc­ker sanna kärleks-böjelser: det är, sådana, som hänfö­ra till det sannt Goda och Saliga. Der de flesta och ful­laste krafterna till sannt kärlekslif finnas, och således tillett kärlekslif, som förmår vara på engång Kärlek ochVishet, der är alltså jemväl möjligheten till den full­komligaste välordning gifven. I följd häraf kan först hosMenniskan framstå i hela sin klarhet, hvad det såsomgestalt framträdande Älskliga är; d. v. s. hvari Skön­heten och dess ändamål består. Först på denna punktkunna derföre begreppen om Skönhetens väsende, formoch ändamål sammanfattas i denna bestämning: att honär den bild, i hvilken Vishet och Kärlek ömsesidigt var­seblifva och uppfatta sin enhet, såsom en i sinnlig skep­nad omedelbart förnummen; en glansbild, som förenarVishetens kärlek och Kärlekens visdom till en enda strå­lande ljufhet, hvilken genomtränger alla vårt andelifs för­nimmelser, och dermed gjuter öfver alla deras naturligamotsvarigheter ett verkligt sken af himlaverldens dager.Det är detta återsken, som gör, att all sann fägring påsamma gång förtjusar och förädlar.Tydligt är, att i denna sin beskaffenhet är Skön­heten, ursprungligt, gemensam för Menniskan; ellerför både Mannen och Qvinnan. Men det har redan blif­vit visadt, att Qvinnan är det föremål, hvarigenom Man­nen på närmaste och omedelbaraste vis erhåller det Skö­nas fulla förnimmelse: ty uti henne möter honom dennyssnämnda bilden såsom en just enkom för honom ob­ject-vorden skepnad af Kärlekens vishet (eller af Kärle­kens åtrå efter vishet); och fördenskull såsom en gestalt,hvars lockande makt kommer innerst från egenskapenatt föreställa vishetsbegäret i allt det behag, som dettabegär får ifrån en oskyldig eller oskulds-artad vilja. Detär denna hemlighet, hvars aning uppgryr i den jungfru­liga fägringen såsom en morgonrodnad, och hvars kla­ra (om än obegripna) fullkänsla utvecklar sig hos ma­kan, till den qvinliga skönhetens middagsglans. Och dåsåledes Qvinnan ur det första föremål, hvarigenom Man­nen kommer till egentlig medvetenhet om Skönhet ochKärlek: så kan det synas honom, som vore Skönhetenuteslutande en qvinlig egenskap; eller som vore den ta­gen från honom och öfverförd på (eller öfverflyttad till)henne. Det vissa är, att han endast genom Qvinnans be­traktande igenkänner den såsom någonting sitt eget väsen­des innersta tillhörigt, hvilket han medelst älskande upp­fattning återförvärfvar, och således med sig införlifvartill återställd ursprunglig helhet. Dock gifves en art afskönhet, som, oberoende af denna fullständiggörelse, ärupprinneligen hans, eller honom egen; och denna utgörhemligheten af hans älsklighet för Qvinnan (ehuruväldet, som hon hos Mannen söker, icke egentligen är detSköna såsom skönt). Denna honom egendomliga skön­hets-art härstammar från hans bestämmelse, att förestäl­la den Vishet, som evigt går Kärleken till mötes. Detelement, som i all sann Manlighet öfverväger, är der­före den till Vishet adlade eller utbildade Styrkans;och så långt, som från detta kraftiga vishets-väsendestrålar ett uttryck af Majestätligt eller Högt, kanmed skäl sägas, att jemväl en manlig skönhet gifves.Hos den qvinliga skönheten deremot, såsom uttryckandeöfvervigten af Kärlekens element, är det en alltid för­blifvande väsendtlighet, att framförallt vara behagligoch huld.Skönheten är, öfverhufvud, ett åskådningens nöje(ett delitium visus). Men det får ej glömmas, att detursprungliga och hufvudsakliga i denna åskådning är an­desinnets syn; och således, att den sköna företeelsensintryck äro blott i den mån äkta eller sanna, som detverkligen är nyssnämnda syn eller syn-organ, hvaraf denyttre-sinnliga synen bestämmes. Hvarje i sanning sköntföremål förlustar derföre ännu mer andesinnets syn, ännatursinnets; nämligen genom sin för den andliga synenuppenbara betydelse, att vara någon viss den himmelskalifs-formens afspegling. Deraf kommer, att när Gud stun­dom visar sig i himlaverlden under antagen engla-skep­nad, hvilken dock åtskiljer sig från alla de öfriga genomen egen gudoms-gloria kring hans anlete, synes han vis­serligen alltid i majestätisk skönhet, och såsom det hög­sta af allt skönt; men ändock skön endast i förhållandetill det mått, hvari de honom betraktandes inre är brin­nande af kärlek och klart af vishet. Alltefter som eng­larne tilltaga i dessa, synes dem Herren ännu skönare,eller (om så får sägas) ännu mera sig lik; hvadan han ock– i viss mån – skådas olika af hvarje himmel ochhvarje samhälle, äfvensom af hvarje engel inom ett ochsamma samfund. Detta förhållande mellan skådning ochföremål, att de sednare visa sig skönare alltefter som denförra stiger i eld och klarhet, är således äfven det all­männa förhållandet mellan englarne och deras omgifnin­gar. Det gäller t ex. om de luftkretsar, lunder, blom­stergårdar, palatser, drägter m. m. som – nämligen isådana tings högsta förträfflighet – äfven inom den verl­den finnas; det gäller om de paradisiska trakter, der löf­ven äro såsom af silfver, och frukterna såsom af guld,och blomstren skimrande af regnbågens färgor; det gäl­ler om den färg-harmoni, som alstras af englarnes stän­diga ljus och ständiga vår; och i hvilken rödt är Kär­lekens motsvarighet, emedan det uttrycker andesolenseld, liksom hvitt är Vishetens motsvarighet, emedandet uttrycker andesolens ljus, hvars dager är en blän­kande hvithet. En färg-harmoni, hvarvid i förbigåendemå anmärkas, att derifrån uppkommer jemväl all i Him­larna möjlig skugga och skuggning. Ty äfven i dem må­ste någonting utgöra skugga, såsom motsvarighet till deninskränkning, hvarigenom Englarnes lif åtskiljer sig frånHerrens eget; men mörker kan i den verlden icke fin­nas: derföre kan skuggan der, då hon icke består i mör­ker, endast bestå i en viss sammansättning af färgor, el­ler ett visst mattare och dunklare färgspel. Med få ord:allt det vackra, som gläder deras yttre sinnen af dengrund, att det än mera förlustar deras inre sinne genomde vackra föremålens gudomliga betydelser, förhöjes i sinfägring, alltefter som det inre sinnet djupare uppfattardessa betydelser, såsom lika många den Eviges återspeg­lingar. – Att utan sådant sinne betrakta de sköna föremå­len, skulle snart leda till den följd, som jag engång sågbildligt föreställas i Andeverlden: der några flockar afjordiska nykomlingar, tillsporda huru de tänkte sig him­len och himmelrikets fröjder, genast blefvo införda, hvar­je flock särskildt, i det slags gamman, som motsvaradehans tankbild derom. En af dessa flockar, som hadetänkt sig den himmelska saligheten såsom en overksamnjutnings-lefnad i paradisiska lustgårdar, träffades, få da­gar derefter, sittande mellan rosenhäckar under citron­träd, oranger och drufvor, men bitterligen gråtande, attparadiset vore så ledsamt och att ingen utväg derur kun­de hittas.Lätt kan begripas, att det angifna förhållandet mel­lan inre och yttre skönhets-förnimmelse skall ännu full­komligare yttra sig i allt sådant, som på långt innerli­gare vis, än allting annat, tolkar det älskande och visaaf englarnes sinnesstämning: således i deras tal och de­ras sång. Det förra, såsom det innersta uttrycket afderas kärlek, är, likt en sakta flod, lent, sammansmäl­tande, och mera i ett enda ord sägande, än jordens men­niska kan uttala i tusen. Englarnes språk är själensurförsta, omedelbara, samt derföre icke blott för allaenglar gemensamt, utan äfven genast för menniskornafattligt, såsnart dessa genom döden förlorat sina jordiskatungomål. När de eljest, eller dessförinnan, tala medmenniskan, höres det för henne så, som talte de henneseget språk: men det göra de likväl icke, ty hvarkenenglar, eller andar i allmänhet, kunna intvinga rösten iså hårda och arma ordformer; utan de väcka menni­skans andliga hörsel på ett vis, hvarigenom hennes egnaspråkljud framkallas för henne till motsvarigheter af denhögre varelsens tilltal. Det om deras tal sagda gäller,blott i förhöjd ljuflighet, om deras sång; äfvensom i all­mänhet om deras musik. Likaså förhåller sig med de­ras öfriga sätt, att glädjefullt uttrycka sitt inre genomföreteelser, som tillhöra hvad vi på jorden kalla ”skönakonster”. Ty ej blott Sång och Musik, utan tillika Ar­chitektur, Måleri och annan Bildkonst, Skådespel, Dansoch Lekar, älskas och fortsättas äfven i Himlaverlden.Men allt dylikt förekommer der i sådan fullkomlighet,att blott der kan Konsten sägas vara i sin konst, d.v. s. i sin fulla sanning och höjd; och derifrån hämtasfördenskull, ehuru af de flesta konstnärer omedvetet, al­la verkliga reglor för sköna konst-skapelser i vår jordi­ska verld . I den himmelska är hvarje sådan skapelseen blixtsnabbt framkommande motsvarighet till den in­värtes skönheten af konstnärens uppfinning. Men heladess herrlighet skulle förblekna eller förfalla i det ögon­blick, då uppfinnaren tänkte på sin ära deraf, och ickeendast på sakens gagn; som består i det nyssbeskrif­na rena englanöjet. Detsamma skulle inträffa för dem,som äga sköna ting, i fall de ville äga dem för att skry­ta med dem. Då jag engång hänryckt besåg en under­skön trädgårds-anläggning vid ett palats, som tillhördeett visst engla-samhälles furste, sade mig en vägvisandeengel, att i det nyssnämnda fallet skulle lustparkens helaskick genast förvandlas till utseendet af en ödslig skogs­trakt.Djupt underlägsen är all jordisk skönhets-konst; –och huru kunde hon annat vara? – Men hon äger detändamål, att förbereda menniskosinnet till den himmel­ska, från hvars inflytelser hon uppkommit, och hvarsafbild hon ämnades vara; detta heliga ändamål gifverhenne ett oförnekligt värde. Menniskan skall, i den na­tur-verld der hennes bana begynner, förberedas, likasomQuare hic est Ars in ipsâ suâ arte, et ex hâc sunt om­nes artis regulæ in Mundo. Se Delit. Sap. de Amore Conjugia­li, s. 13; föröfrigt flerstädes.till det Högsta Godas, äfven till det Högsta Skönas um­gänge. Till denna förberedelse ligger den allmänna möj­ligheten deri, att på liknande vis, som Menniskan är enomedelbar reflex af Gud, är Naturen en omedelbar re­flex af Menniskan; ty deraf följer sjelfnödvändigt, attmenniskan kan begagna natur-egenskaper såsom medeltill objectiva uttryck af enhvar inom sin själ uppstrålan­de form för urbilds-lik väldaning. Härigenom är, i all­mänhet, Skön Konst inom vår nuvarande tillvarelse­krets möjlig. Men det tidehvarf, som utgör vår samtid,lägger många svårigheter i vägen för den, som vill fram­bringa något skönt af sann och helig art; så många, attde företeelser deraf, som ändock någongång framkomma,förefalla nästan såsom underverk. Ja, de skulle allmän­neligen synas menniskorna sådana, om de ej på ett sätt,hvarvid Naturens vanliga ordning tyckes fortbestå, till­vägabragtes genom personer, som äfvenledes, i allt öfrigt,tyckas likna betraktarne sjelfva. Visserligen bör aldrigjemnförelse kunna anställas mellan någon mensklig snille­verksamhet och de under, genom hvilka Herren, vid sinjordiska vandring, väckte de i den lägsta naturlighet för­sunkna menniskorna till uppmärksamhet på sitt gudom­liga värf: men säkert är, att ungefär samma skäl, sam­ma döda begrepp om Naturkraft, om Andekraft och ombådas vexelförhållande, med hvilka jordens nuvarandeSophister bevisa omöjligheten af dessa högre under, skul­le kunna användas äfven mot möjligheten af det För­gängligas transfigurationer till Skönt. Också gifvas men­Enligt Swedenborg, äro Christi Underverk sinnebildan­de motsvarigheter af hans andliga under i afseende på menni­skans frälsande och saliggörande: de flesta, af hennes botandefrån andliga sjukdomar (som genom de kroppsliga sjukdomarnabetecknas); de öfriga, af andra till frälsningen hörande san­ningar; såsom t. ex. af den förädlande kraft, hvarmed det Go­das Kärlek förvandlar det klara och renande Sanna (”Vatt­niskor, för hvilka det Sköna egentligen icke är till. Des­sa äro dock ej farliga för de vackra konsternas idkare.Farligare äro de, för hvilka det är till på ett falskt sätt:ty dessa sympathisera med konstnärens invärtes frestelser,net”) till ett innerligt och lifgifvande Sannt (”Vin”). I slikautvändiga eller natur-sinnliga gestalter, äro sådana underverknumera öfverflödiga. Hvad åter beträffar de gängse inkastenmot deras historiska verklighet: så härleda sig dessa, samtligen,ifrån en förstelning i vissa blinda och mechaniska föreställnin­gar, på hvilkas auctoritet man ständigt förblandar begreppenÖfvernaturligt och Onaturligt. De i dessa föreställningarfångne kunna lika litet fatta Naturens verkliga kraft och ord­ning, som de fatta Guds kraft och ordning, äfvensom det (ihögre mening) reella af Viljans och Trons krafter, hvilkas lif­liga och upprigtiga mötande Christus plägade förutsätta såsomsitt underfulla bistånds villkor (emedan hans kärlek och maktendast genom det mötandet erhöllo tillfälle, att på ett medmenniskans frihet öfverensstämmande vis meddela henne sinfrälsande inflytelse). – Blott om ett enda af hans underverk kansägas, att det ännu alltjemnt förnyas på ett sätt, hvarigenomdet är ett på samma gång andligt och naturligt: det är hansnärvaro och meddelelse af Sig Sjelf i Nattvards-sacramentet.Ty väl är det en vidskepelse, att dervid tänka sig hans leka­men och blod närvarande i någon materiell mening: men manfår icke glömma, att de andligt-lekamliga och himmelskt-själi­ska substanser, som i brödets och vinets rätta njutande motta­gas, äro af en ojemnförligt verkligare art, än de förut­nämnda. Endast derigenom kan Nattvardens kärleks-måltidmedföra en närmare införlifning med Herren, till förebild ochförsmak af upptagandet i hans Himmel; likasom Döpelsen be­tecknar menniskans upptagande i hans Församling, genom för­utgående andlig rening och pånyttfödelse. Äfven Döpelsens sa­crament får man, enligt Swedenborg, lika litet anse för någoni blott ytlig mening betecknande ceremoni. Det är, tvärtom,af sådan kraft och vigt, att i samma ögonblick, som barnetmed vatten begjutes och döpelse-orden läsas, inräknas det blandenglarne såsom ett ämne till medlem af deras samfund; och vis­sa englar tillsättas då af Herren enkom att vårda det, samthålla det i ett tillstånd, hvarigenom dess tillkommande inre på­nyttfödelse kan blifva möjlig.att glömma dess rätta ändamål och betydelse; frestelser,som ej heller öfvervinnas annorlunda, än med anropandeom gudomligt bistånd.Äfven Qvickhetens, Skämtets, Ironiens och Satirenssnillelekar höra till det Vackras krets; och äro tillåteli­ga inom Jordverldens vitterhet och konst, emedan de ärodet inom Himlaverldens. Dock endast med det villkor,här liksom der, att de alltid äro godhjertiga och tillförbättring syftande. Huru mycket englarne älska godtSkämt, och huru uppfinningsrika deri de äro, har jag, imångfaldiga syner, haft tillfällen att se ådagalagdt. Sär­deles nyttja de ofta sådana medel vid de bildliga före­ställningar, genom hvilka de befrämja sans och klarareinsigt hos andarne i den mellan-andeverld, hvars inne­vånare ännu befinna sig stadda mellan inverkningar bå­de från himmelska och helvetiska makter. Men jemväli sjelfva Himlarna, vid de Skådespel som blifvit omnämn­da, och hvilkas afsigt är, att stundom åt englarnes sin­nen skänka en vederqvickande hvila mellan deras göro­mål och täflingar, omvexlar, icke sällan, det Skämtsam­ma med det Allvarliga: så att utom stycken, som på skå­debanan framställa lynnen och handlingar ur sede-lifvetsvördnadsvärdaste sphärer, ser man der också stycken afkomisk art. Orsaken är, att det Allvarliga, det Dygdi­ga och Ärevärda (Honestum et Decorum), just då fram­står i sin lifligaste åskådlighet, när det visas i förhållan­den mellan sitt största och sitt minsta (per relativaab illorum maximis ad minima). Det Löjliga, såsomallmänna ämnet för komisk behandling, består i vissaallt smärre och smärre småheter af Dygdigt och Ärevärdt,hvilka befinna sig på dettas yttersta gräns och gradvisöfvergå till ett minimum, bortom hvilket börja de rakaMotsatserna, – nämligen det Odygdiga och Ohöfviskaeller Vanhedrande (Inhonestum et Indecorum). Om så­dant åter är tydligt, att det hvarken får eller kan inågon himmel framställas; åtminstone aldrig annorlunda,än såsom något blott på längsta afstånd betecknadt ellerantydt. Hvarföre? Emedan det har sin rymd endast isitt hem; och alltså – i Helvetet. Väl äro vansinnig­heterna der ofta sådana, att de skulle inför högre åskå­dare kunna antaga ett komiskt utseende: såsom t. ex.när egenkärlekens eld, hvaraf djeflarne i oändlighet för­brännas, uppblossar ända derhän, att de anse sig för Gu­dar, eller åtminstone för alla Konungars Konungar ochKejsares Kejsare; i det förra yttrar sig då den ecclesia­stiska, i det sednare den politiska egenkärlekens högstastegring. Men i allt detta är förmycken hemskhet, föratt det skulle kunna roa.Bekant är, att i vår verld förekomma icke blottsådana ting, som vi tillerkänna egenskapen af sköna;utan jemväl andra, som yttra en motsatt egenskap; ge­nom hvilken de synas oss fula, ja ohyggliga. Också det­ta härleder sig derifrån, att Naturen är en reflex af Men­niskan; och att fördenskull äfven det hos menniskan on­da kan (i likhet med det hos menniskan goda) så välutom, som inom henne föreställas. Derföre äro, lik­som hon sjelf, alla naturliga ting speglar, i hvilka vikunna skåda, antingen de eviga ting som tillhöra Gudsrike, eller de eviga ting som tillhöra Mörkrets och Af­grundens. De sednare gifva oss då intrycket af Styggtoch Vämjeligt, med alldeles samma nödvändighet, somde förra gifva oss intrycket af Skönt och Älskeligt. DetFula, såsom (i sina mindre gracier) den inledande begyn­nelsen till det Ohyggliga eller Stygga, uppkommer så­Jemnför härmed, i Delit. Sapient. de Amore Conjugiali,sidd. 18, 19, 162, 163. Distinctionen mellan comædorumtheatra och histrionum repræsentationes är tydlig.som motsvarighet af den utvärtes menniskans bemödan­de, att lösrycka sig från den invärtes menniskan och un­derkufva henne. Skönheten kan endast från den invär­tes menniskan utgå; det är klart, att hon alltså genomhvarje dylikt bemödande, om det fortfar, skall vanska­pas eller förloras.I denna naturliga verld äro vackra varelser och fö­remål tillsammans med fula; af den anledning, att goda ochonda äro der blandade med hvarandra. I den oförgäng­liga verlden äro de noggrannt åtskilda: der finnas de go­da och vackra endast i Himmelen; de onda och fula dere­mot endast i Helvetet. Blott i mellan-andeverlden är än­nu möjligt, att onda väsenden kunna, för andar som deönska tubba eller på hvilka de vilja imponera, förställasig och antaga vackra ytor; dock aldrig inför högre an­dar; som i blinken genomskåda dem, och, när så be­höfves, blotta deras verkliga utseende. – Föröfrigt hän­der i denna sistnämnda rymd ej sällan, att undersöknin­gar anställas och tal hållas öfver det Skönas ursprung,väsende och lagar. Talarne äro då vanligtvis andar, somankommit från Frankrike. De tala i allmänhet väl, menoftast föga grundligt; dock gifvas undantag. Englarneslif är ett lif i det Skönas innersta: derföre undervisade derom; men undersöka det, behöfva de icke.Forntidens Skalder voro sjelfve Sopher, eller Vise.Det bibehölls bland dem länge en förmåga, att läsa Or­dets natur-symbolik; den de, i helig hänryckning, tol­kade och meddelade. Den tidigaste skaldesången fram­qvällde från en Oskuld, som förenade Kärlek och Vis­het. Hos flertalet af nutidens qvädare finnes hvarkenSe t. ex. Arc. Cœlest. §. 1598.Kärlek eller Vishet, och allraminst Oskuld. Menniskor­na öfverhufvud, liksom i annat mörker, dväljas äfven iett gemensamt obegrepp om det Sköna; emedan de ickeförstå det Goda och det Sanna; hvilka, äfvensom detSköna, endast förstås såsom Herrens. Men det NyaJerusalem, som nederstiger, skall i alla dessa rigtnin­gar, genom Hans kraft, öppna menniskornas ögon. Deskola då, med oförvirrade och osöndrade förnimmelser,gladeligen skåda, huru Hans herrlighet återskiner för al­la sinnen; i den kristallklara älfven, ”som ifrån Gudsstol och Lammets utgår”.Syn.Jag såg åt himlen upp, en morgonstund,Med klarnadt sinne, åt det klara blå:Då upplät fästet sig; i trenne hvalf,Det ena ofvanför det andra, sågsDess rund fördelt; på hvarje hvalfvet stodEn särskild engla-flock i skimmerkrets.Då hördes ett basunskall, och en röst,Som sade: ”Okändt är på jorden nu,Hvad äkta kärlek är; till din själ dockSkall flöda ljus derom, ifrån hans hem,Från tredje himlen sjelf; så Herren vill!”Och se! från tredje himlen kom en vagn,Som sken, liksom af diamant, och drogsAf fålar, hvita såsom nyfälld snö.I vagnen satt en engel, underskön:Han syntes en; men när han närmre kom,Jag såg, att engeln var ett engla-par;Och att i handen hvardera, med smek,En paradisets turturdufva höll.De ropte till mig nu, – men englars talÄr, som ett ljufligt sus af löf och våg,För själens hörsel upplöst i ett språkAf lena stämmors smältande musik:”Vi nalkas, vän; men vakta dig, då änDu jordens dunkla stoftbeklädnad bär,Att icke sphären af vår himmels eldFörtär dess trådar med sin öfvermakt!Och huru vill, inom din arma verld,Din lunga finna ord för sådan syn?”Jag svarade: ”Väl är jag jordisk blott;Men Herren gifver kraft, och gifver ord.Så kommen tveklöst!”Och med ökad fart,På väg, af morgonröda strimmor bredd,Det hvita spannets hofvar blänkte tätt,Tills det framför mig stannade; och se!En Man i vagnen, med sin Hustru, satt.Och åter talte de: ”Ett evigt bandFörenar oss se’n Gyllne Ålderns dar,I samma oförgångna ungdomsfröjd;Dess namn är Äktenskap: men oss är sagdt,Att nu blott namnet finns på jorden qvar”.Hvad nu mig synligt blef – jag det förstod –Var idel bild af Kärleks lif och prakt:Form af hans lif var anlet och gestalt,Form af hans prakt var drägtens herrlighet.Ty Mannen, mognadt ung, med blick och hyAf vishet blixtrande och genomglänst,Var klädd uti en purpurröd talar,Och hyacint-blå lifråck innanför,Som af en gyllne gördel sammanhöllsMed spänne af sapphirer, böjdt i ringOmkring sin medelpunkt, en klar rubin;Men underklädseln, ned till föttren, varAf hvitt, det skäraste, med silfver väfdt.Dock, när jag såg till Qvinnan upp, – en glansMitt öga slog, hvaraf jag bländad stod,Liksom på engång seende och blind.Hon märkte det, och sporde mig derom;Men vid mitt svar: ”Jag ser – och ser dock ej”,Hon smålog, och åt sidan vände sigFrån Mannen bort; i ögonblicket skenDet fagra anletet med minskadt ljus;Väl var det tredje himlens skimmer än,Men mera måttadt till min synkraft nu.Dock fåfängt vore här allt skilderi!Ty dertill ingen målare har färg,Och ingen teckning konst, och ingen skaldBeskrifning: nog, att allt var kärlek, – renSom hjertats himlakälla i sin frid,Med stilla spegling vänd mot lifvets sol;Så, när, sin Makes hulda spegelbild,Hon vishet tog och ömhet återgaf,I hvarje blick, låg en odödlighet,I hvarje löje blommade en vår.En tunica, af hög skarlakansfärg,Och med rubiner framtill sammanfäst,Betäckte bröst och lif; kring armar, hals,Hon perlesmycken bar; af chrysolithEtt radband glimmade på hennes barm;Men hårets enkla prydnad var en kransAf blommor, sådana, som jorden gafÅt sina första morgondagars barn.Af allt var minnesvärdast det ändock,Att detta hela af behag och praktI skimmer steg och aftog vexelvis, 
Alltsom hon såg på Mannen eller ej;Ja, vid än nogare betraktning fanns,Att lika med dem båda sig förhöll.Ty, fästade på annat föremålEn, eller bägge, sina blickar, – straxI strålar och i färgor mera mattBlef deras fägrings, deras drägters glans;Men när de åter sågo på hvarann,På nytt den brann med outsäglig eld.De talte nu mig båda till, igen,Och hörde vänligt mina frågors mängd;Ett samtal, ljuft att minnas! Mycket harMed trogen flit jag tecknat upp deraf,För mången själ, helt visst, till ljus och tröst.Men eget var, att uti bägges talBeständigt blott en enda röst förnams;Gemensam för dem båda två: ty närHan talte, talte han ur henne ock,Och hon jemväl hur honom, likaså;Ett samljud, ännu mer oskiljeligt,Än när i jordisk sång, som likna vill,Tvåstämmigt klinga hörs en melodi.Men, bäst jag så i lyssning stod försänkt,Ur fjerran kom liksom en harpoton,Följd av en plötslig ljusström, ljungelds-snar,Men hvit och blid, ur tredje himlens port.Då sade till mig Makarne: ”Farväl!Man återkallar oss; förglöm oss ej!” –Och åter i sin vagn de fördes hän,Som förr: dock med den skillnad, att hvad nyssMig turturdufvor syntes, var förbyttTill fagra barn; af hvilka nu enhvarHöll ett på sina knän och vid sitt bröst.Det hvita spannet ilade, på vägÅnyo, likt med friska rosor, strödd,Och träd vid träd, med gullfrukt, gåfvo skygd.Ur öppningen en ring af jungfrur komTill mötes: och bortom den ringen sken,Utöfver underbara ängders rymd,En sol, hvarur – i hast så tycktes mig –Ett anlet, majestäteligt, men mildt,På engla-paret såg med välbehag – – – 
Men nu sig slöt min syn: jag böjde knäOch tillbad; då gick ut ur skyn ett bud:”Gack, Siare! och för din jord förtälj,Hvad himmelsk kärlek i sin skönhet är”.EHRENSVÄRD.När man det skönaste sett, som jorden oss mäktar attbjuda, –Landet, der Konst och Natur lefva i evigt förbund,Bilder från fordom och minnen, af hvilka en endaste skuggaMer är värd, än ett helt menniskoslägte af Nu;När man från Arno, från Rom, från Sorrento, från ”Lyck­liga Fälten”Återvändt till ett hem, splittradt af hätsk politik,”Hetsiga tröghetens” bygd, der förgäfves ”de glada be­hofven”Kämpa mot dimmor och frost, kämpa mot glitter och nöd:Hvad är, att göra, då qvar? Att bygga sig villor, somByström?Tömma, som Sergel, sitt glas? dö, som Nicander, afsorg?Stänga sig inne, som jag, från sorlet af gatornas vishet? –Herrligast synes mig ditt sätt att fördrifva din tid!Först ur din skådning du skref, men med marmorns ta­lande stumhet,Liksom i taflor af sten, Skönhetens eviga lag;Drog med en flotta så ut, att i präktiga fyrverkerierSlunga, från Holmgårds fjärd, Jotuna-skaror åt skyn;Sist in i templet du gick, den beslöjade ”Stora Gudinnans”,Vågande rönet, att der heliga anletet se.Hela ditt lif var antikt; och sjelf en olympisk sculpturbildPå den Gustaviska tids graf är din höga gestalt.Greklands morgon oss helsar i Dig, och Italiens afton:Nordisk ändock är din själ, djup i sitt speglande haf.KARL AUGUST EHRENSVÄRDSLära om Skönhet och Konst.Inledning.Min mening härmed har ej varit fram­visa esprit, vårt tidehvarfs få­fänga; utan jag söker framvisa tan­kar åt min nation.Ehrensvärd.”Hvarom skola vi bedja Gud?” frågar, i en af sinaskrifter, Goethe; och svarar: ”Om stora tankar och ettrent hjerta”. Bäggedera – äfven det sednare, så långtett menskligt hjerta kan vara rent – drista vi väl nutillerkänna den underbare man, hvars verlds-åsigt vi nysslyktat skildra; och hvars lefnadslopp företer ett märk­värdigt helt af sysselsättningar med idel stora föremål,fortgående i en kedja från jordiska till öfverjordiska. Så­som yngling, på romarspråket lofsångare af den föga äl­dre Karl XII, med de varmaste toner af hänryckt be­undran; under sin mognare ungdom, som sammanträf­Se t. ex. det i spetsen för hans Carmina Miscellaneaställda qvädet till Stenbock öfver segren vid Helsingborg. I all­mänhet bevittna dessa Carmina en omisskännelig skaldegåfva;och särdeles (hvad man troligen minst väntat) för det epigram­matiska slaget. – Förtjusningen öfver hans Hjeltekonung gif­ver sig vidare luft, flerstädes, i hans till Monarken dediceradefade med de sista åren af Dennes för sig och Sverige såtragiska kämpaspel, biträdande honom i krigiska företagmed sitt mathematiska och mechaniska snille; derefter,sedan han sett både Hjelten och det Gustavo-CarolinskaSverige falla, sökande sin tröst inom Naturforskningensoch Philosophiens rymd, tidigt förbindande bägge och ibägge vandrande en egen, lika själfull som snillrik, ba­na; sådan uppnådde han, theoretiskt och praktiskt, ettaf de högsta rummen i vetenskapernas samhälle; tills om­sider på en mandom, hvarunder han genomspanat densynliga Naturverlden, följde en ålderdom, hvarunder han,vid Englars vägledning, genomspanade den för oss andrajordsöner osynliga. I sanning: en lefnad, så öfverflödan­de af allt slags storartadt och heligt innehåll, att ickemånga dödliges kunna dermed uthärda jemnförelse. Ochvore än de skådningar, som uppfyllde hela den sednaredelen af hans långa lifstid, endast en verldsomfattande– och förunderligt sammanhängande – dröm: så må­ste vi prisa den man afundsvärd, hvars lott blifvit, atttillbringa hälften af en vanlig menniskoålder, oafbrutetintill sin yttersta stund, i att drömma så mycken glädjeoch skönhet.Vare härmed huru som helst: läsaren har nu des­sa skådningar framför sig, tecknade i ett skick, hvari en­mathematico-physikaliska tidskrift Dædalus Hyperboreus (utgif­ven under åren 1716 och 1717); der äfven Karl XII:s ve­tenskapliga sinne och bildning vittsordas i en uppsats om Bom­bers och Kulors Bågskott säges der, med anledning af Gene­ral-Majoren Cronstedt (”som skiutarkonsten i sielfva vercket hö­gre har bracht än någor i vår tid”): ”Thet lender till vårtvittra beröm, att i then stora Monarchens vår allernådigste Ko­nungz Regeringz tid, Sverje har en så vidt berömd förmohn afthe monga kloka och ehrfarna i the saker, som Attollerie, Me­chanie och Skeps-byggnad angår; hvilket tilskrifvas bör thethöga förstånd Hans Majestet sielf ther uti äger.”hvar kan, utan möda, enligt sitt väsende uppfatta ochenligt sin synpunkt bedömma dem. Vår framställninghar, utom andra fel, äfven det, att hafva fullständigare be­handlat sitt ämne, än egentligen var utlofvadt; men det­ta fel torde dock, numera, befinnas förlåtligt. Skildrin­gens trohet, åtminstone i allt hvad hufvudsakligt är, sko­la tvifvelsutan de tänkande af Swedenborgs anhängareintyga: och dervid icke ogilla, att vi på deras Mästaretillämpat hans eget föredöme, då vi mera sett på ande­meningen af hans skrifter, än på den blotta bokstafliga;vid hvilken, i allmänhet, både hans vänner och hansmotståndare alltför mycket fästat sig. Så är möjligt,att hans Treenighets-lära, äfvensom åtskilligt annat, ivår framställning afviker, till sin fördel, från det gäng­se begreppet eller obegreppet derom; utan att någon der­före må skylla oss för förfalskning. Just för att kunnavara i högre betydelse trogen, skyr den äkta portrait­målaren aldrig, att stundom vara i lägre betydelse otro­gen; än i afvikelser, än i tillsatser: att likväl bådaderaäro blott skenbara, ådagalägges genom hvarje grundligbekantskap med föremålet. Ty hvari bestå de? Ej inågot annat, än att detta är så måladt, att dess själ,alltigenom, fattad i sin rena eller högsta egendomlighet,obehindradt genomskiner och förklarar det. – Så myc­ket för dem, som känna sjelfva urskrifterna, eller ämnagenom eget studium förvärfva sig deras kännedom. För­öfrigt är troligt, att våra flesta läsare skola anse dethela för en sällsam blandning af oneklig sanning och be­synnerligt svärmeri: men också, att några – kanskemånga – skola just i detta hela finna en förvånande di­vinatorisk anticipation af de högsta utvecklingar, tillhvilka, i våra dagar, en ur lefvande Natur-uppfattningframgången Religions-philosophi hunnit; ja, till och medsätta i fråga, om ej Swedenborg ännu, i ett och annat,behåller sitt försprång. Från de Skriftlärde skall, nuliksom förr, hans lära framkalla mångahanda invändnin­gar; de hafva skäl dertill. För egen räkning tillåta vioss blott, att härvid begagna ett fordom åt andra Skrift­lärda gifvet svar: ”Han är åldrig nog, spörjer honomtill; tale sjelf för sig!”Vi vända oss nu till en annan högsinnad Svensk Vis;i de flesta afseenden honom olik: ty lika uteslutande, somSwedenborg var i presterlig mening Siare eller Hiero­phant, var denne sednare det i artistisk; hvari ock,med detsamma, är antydt, att denne var – i ordetsljusaste och vackraste bemärkelse – lika mycket Hed­ning, som den förre var Christen. Beröringspunkter sak­nas dock icke. Det följande skall visa, att dessa äro än­nu flera, än de tvenne allmänna: att båda voro snillenaf första ordningen, och att äfven den sednare var enman af ”stora tankar och rent hjerta”. – Denne andreär Karl August Ehrensvärd: den bekante, och nuFörst i detta ögonblick påminner jag mig, att för mån­ga år sedan hafva last en interessant skrift öfver Swedenborgaf Görres. Jag hade eljest visserligen skaffat mig den, i hoppatt der träffa åtskilligt, som i min bearbetning kunnat begag­nas. För det närvarande ihågkommer jag af nämnda bok en­dast detta påstående: att de bättre bland Protestanternes Theo­loger behandla Swedenborg ganska orättvist och oförståndigt,emedan hans lära är den enda ur Protestantismens sköte fram­gångna, hvarpå en Församling, som med något sken af sanningskulle kunna kallas Kyrka, vore möjlig att bygga; icke blottderföre, att han på ett fullkomligare sätt, än någon annan Pro­testant, har utbildat ett alltomfattande och stråligt samman­hängande system af både verkligt christliga och verkligt ratio­nala elementer; utan ock derföre, att han deråt gifvit en po­sitif stödjepunkt, i en af honom sjelf mottagen ny uppenbarel­ses auctoritet. – Detta omdöme är yttradt af en bland Ka­tholska Kyrkans både ifrigaste och snillrikaste medlemmar; ocherhåller derigenom, tvifvelsutan, en märkvärdighet, som berät­tigar det att icke här med tystnad förbigås.ändtligen, om icke allmänt förstådde, åtminstone allmäntbeprisade författaren af ”Resan till Italien” och ”De friaKonsternas Philosophi”.Så långt lysande borgerliga omständigheter lemnaskydd mot snillets lidanden, var Ehrensvärds öde visser­ligen ett förmånligare, än t. ex. Thorilds. Men den Eh­rensvärd, som vi här betrakta, är icke Grefven, Gene­ral-Amiralen, med mera; icke Befälhafvaren i den för­sta drabbningen vid Svensksund, der han, såsom värdigson af Sveaborgs och Svenska Galer-flottans skapare, slogden förstkommande Ryska Eskadern, och sedan, ur denaf Konungens envishet vållade olyckan, räddade åtmin­stone sin och svenska tapperhetens ära; icke den slutli­gen i Naturens doldaste verkstäder, i Chemiens, ja i Ma­giens hemligheter inträngande syftaren åt en jemväl i sinafragmentariska begynnelser vördnadsbjudande Natur-phi­losophi, hvarpå tillika Sedelära, Samhällslära, Konstläraoch Gudalära skulle grundas; icke ens, hvad mera är änallt detta, den af hans lefnads-förtäljare, Adlerbeth, såoöfverträffligt tecknade ädle mannen och älskvärda men­niskan. Det är, af hela denna stora och vackra person­lighet, endast konstvännen och konstläraren, medhvilken vi här äga att sysselsätta oss; och om honomgäller till fullo, hvad Schelling sagt om hans själafrän­de Winkelmann, att han ”stod i sin samtid så ensamsom ett berg”. Att det herrskande i denna tid var små­aktighet, flärd och smaklöshet, kunde ej undfalla en manmed så genomträngande blick för det höga, ädla och skö­na; i sitt fädernesland, hardt nära, den ende med smak(i stor mening) begåfvade, gjorde han sig ingen illusionöfver det deltagande begrepp eller den svarande känsla,som i detta fädernesland voro att påräkna; han vissteganska väl, att han i de flestes omdöme gällde blott fören genialisk synnerling, eller en qvick fantast, med hvil­ken de hade fördrag dels i följd af hans rang, dels äf­ven i följd af de sedliga och medborgerliga egenskaper,som ej i något tidehvarf kunna förfela att tillvinna sigaktning. Vi finna desto mera naturligt, att han, hvarsmedborgar-kärlek ändock alltid fortfor att brinna förSverige, fästade all sin konstnärs-kärlek vid Italiens engång njutna luftstreck; ända derhän, att begreppen Konstoch Söder snart sammansmälte till ett enda; i hans ästhe­tik, liksom i hans hjerta. Bekant är, att hans närmastevän, Sergel, genom trånsjuka efter Konstens hemland,gick under i en nästan oafbruten vexling af nedstämman­de melancholi och öfvermåttligt uppstämmande baccha­nalier. Till det ädlaste hos Ehrensvärd bör räknas, atthan, i liknande själs-ställning, uthärdade lifvet som enman, en hjelte, med outtröttlig rigtning, att städse dju­pare begripa och städse värdigare behandla det såsomett harmoniskt helt. Första orsaken dertill bör väl sö­kas i det hos honom ej blott inom fantasien stannande,utan till full karakter vordna plastiska gry eller ur­lynne, hvari låg en beständig inre grund till jemnvigt,till måtta, till allt det lugn, som sansning och sjelfbe­herrskning medföra: ett sinnestillstånd, företrädesvis be­höfligt i Norden, ”der den medfödda driften att förstöra,tillbakahållen ifrån andras förderf, gör det förderfvet,alt man förstör sig sjelf”. Men också bör ihågkom­mas, att i hans själ ägde det plastiska lynnet jemväl enhumoristisk beståndsdel, som, under det den utgjordejust det i hans föröfrigt antika natur moderna, tillikakom till så mycken utveckling, att den förmådde speg­la Modernitetens oredor och fulheter i en på samma gångskarp och mild ironi, hvarigenom de blefvo drägliga iden mån de blefvo löjliga. Dessutom var denna person­Resan till Italien, sid. 59 (af Strengnäs-upplagan1816).lighet nog rik, att lifvas genom en flerfald af interessen,som höllo den i spänning, äfven då det ursprungligasteoch mäktigaste, det artistiska, ej fick tillfälle att gifvasig luft. Han var på allvar patriot; militär; till och medagronom; och ändtligen naturforskare på ett vis, hvari­genom den ästhetiska synpunkt, som var honom egen förbetraktandet af Allt, vidgade sig till en både physika­liskt och ethiskt speculatif. Man begriper, att för en såutrustad varelse kunde ingenting matta, än mindre qväf­va, den heroiska lusten att lefva och verka.Ännu ett! Vi bibehöllo nyss de ord om hans sam­tids flärd och småsinnighet, som för tjugusju år sedanyttrades i den uppsats, hvilken härmed för läsaren fram­lägges i förnyad skepnad. Men den sanning, som de in­nehålla, och för hvars skull de qvarstå, är en ofullstän­dig, om den vill gälla för det tidehvarfvets total-bild.Med de upprepade orden betecknas nämligen blott densida deraf, som genom sednare dagars polemik, till endel poetisk, till en del politisk, råkat blifva den för nu­tiden nästan ensamt framhållna åtsidan. Den, som skrif­ver detta, har dertill i sin mån bidragit: och finnersig, just derföre, desto kraftigare uppmanad, både attsjelf taga i skärskådning den bortglömda frånsidan, ochalt befrämja en större allmänlighet af sådan skärskåd­ning, än hittills på länge varit vanlig. I den ungdom­ligt berusande föreställningen, att befinna sig i en förKonst och Vetenskap vida gynnsammare tidsålders gry­ning, förgat han, att mycket af det, som han sökte,och hvars framträdande han hoppades få upplefva –herrliga förhoppningar, till det mesta felslagna! – hadetillvarit redan då; och det förekommer honom nu be­synnerligt, huru han kunde förbise den företrädesvis juståt skön konstverksamhet rigtade sammanstämning af be­mödanden och ynnest, genom hvilken då, om än sjelficke alldeles flärdfri, dock onekligt en högstämdare sin­nesart hos nationen var på väg att beredas. Denna rigt­ning var dessutom i mången hänsyn oberoende af den,som i tidens vitterhet föranledde de svagare företeel­ser, på hvilka den nyssnämnda polemikens ögon ute­slutande fästades; man påminne sig t. ex. Sergel! Ochnu, efter de tre årtionden som förflutit sedan denna upp­sats första gången offentliggjordes, äro vi ej nödsakadetillstå, att Gustaf III:s tidehvarf, betraktadt såsom ett ti­dehvarf för konst, ännu är i Sveriges häfder det enda?– Det är således ingalunda troligt, åtminstone hvad fä­derneslandet beträffar, att Ehrensvärd, om han lefvatnu, skulle kännt sig mera belåten med skönhetskänslans,smakens, konstodlingens, öfverhufvud den högre culturensallmänna beskaffenhet; ingalunda troligt, att han, omdet lemnats i hans makt att jemnföra sin tidsålder medvår och välja den med sitt lynne mest enliga, hade gif­vit företrädet åt den sednare, eller tyckt sig i nutidenfinna mera gensvar och trefnad. Han, denne store ha­tare af allt fuskeri, äfvensom af all egoism och mate­rialism; han, som redan i sina dagar fann skäl öfver­klaga, att ”alla vilja nu lagstifta”, och att ”penningen,som uppfört njutningslystnaden i moralens högsäte, samthandeln, som begär till sin trefnad alla statsfel och ose­der, göra återgången till dygd och måtta omöjlig”: hu­ru skulle han betett sig vid öfverblicken af de dagar,som äro? Antingen utbrustit i nya epigrammatiska phi­lippiker, dubbelt hvassare än de hvassaste af sina ford­na; eller ock – hvilket är sannolikast – af harm in­neslutit sig i obrytelig tystnad.Sägom det alltså frimodigt: sådan, som han var,må han skattas lycklig, att hafva lefvat i en tids-omgif­ning, mot hvilken hvarje nästföljande skulle synts honomodräglig. Högaktad och rådfrågad af en Konung, somvisst ej var hans jemnlike i ästhetiskt snille, men dockenthusiast för Skönheten, för Konstens Ära (liksom förall annan), och tillbedjare af allt hvad snillrikt var;ägande till vänner Sergel, den sjelf antikt sinnade Ad­lerbeth, Masrelier, Desprez; hjertligt beundrad af Tho­rild, och hjertligt värderande denne tillbaka: hvadhade han, med sin frånvaro af all fåfänga, all li­ten ärelystnad, med sitt system af odi profanum vul­gus, kunnat på ett slikt tids-utbyte vinna? – Teg­nér har, på sitt vanliga fyndiga sätt, ej mindre sanntän glänsande, sagt om ”det skimmer som låg öfver Gu­stafs dagar” (och hvarvid han erkänner åtskilliga bestånds­delars mindre äkthet), att ”det var dock sol deri”. Detär just solen, – ingenting vidare, – som alltsedanfelats oss. Dåvarande sol var en vårsol; men äfven enhöstsol vore bättre, än allsingen. I stället har trädt engrå nattdimma, der ej ens något stjernskimmer hugnarde ensliga vandrarne åt Konstens land; åtminstone intetannat, än det, som (visserligen ymnigare, än någonsin)tindrar från deras – råckar.Nekas må emellertid icke, att en följd af åratal va­rit, då Ehrensvärds höga betydelse för Sveriges littera­tur och nationalbildning var mestadels obekant; och hari nuvarande tid, såsom det synes, en fullständigare rätt­visa verkligen börjat honom vederfaras, så är detta tvif­velsutan ett bland tecknen, att det ästhetiska begrep­pet har en smula framryckt i allmännare utveckling.Den form, hvari han sjelf skriftligen meddelat sin lära,har mera utseendet af infallsvis framkastade fragmenteroch antydningar, än af något i system genomtänkt ochgenomfördt sammanhang. Ett sådant finnes der likväl;men det var länge – och är tilläfventyrs ännu – förflertalet af läsare fördoldt eller förklädt, genom det all­tid sinnrika, men alltid afbrutna, alltid ytterst lakoniskaoch esomoftast paradoxa skrifsättet. Detta, tillika medbokens långvariga okändhet, gaf anledningen till det medoväntad uppmärksamhet belönta ynglings-försök, hvarsafsigt var, att, genom en sammanbunden och lättare öf­verskådlig framställning, bereda en möjlighet för merautbredd och fruktbärande kännedom. Dervid var bil­ligtvis meningen, att så litet, som ske kunde, afvika frånurskrifternas ordalag, eller att så mycket, som görligt,bibehålla det egendomliga i uttryckens tankdigerhet, träf­fande uddighet och fina förskuggningar; samt alltså ickeheller våga någon tillsats, hvars behörighet ej kan bevi­sas af ställen i dessa skrifter, eller framförallt af derasi sin lefvande helhet uppfattade anda. Ur samma syn­punkt har den förnyade bearbetningen utgått. Föga van­lig var alltid förmågan, att i någonting, som bär utse­endet af det minsta och mest sparsamma, genast skönjanärvaron af det största och mest rikhaltiga. I en tid,som så gerna slösar och braskar med ord, har dennaförmåga näppligen hunnit redan blifva så allmän, atticke ännu mången läsare torde med nöje mottaga en an­visning, huru han bör rätt förstå och njuta detta i sten­stil, ja ofta blott i hieroglypher sig meddelande snille.Källor, som vid nyssnämnda försök voro oss obe­kanta eller otillgängliga, hafva sedan blifvit upplåtna.Sjelfva Promemorian till Konung Gustaf III vardå ännu icke kommen till vår kunskap! – I det vär­diga Minne, som Svenska Akademien egnat åt Sverigesdjupsinnigaste och naivaste tänkare öfver de Fria Kon­sterna, har man ock, bland annat, erhållit en öfver­blick af de genialiska sinnebilder, i hvilka han användtsitt mästarskap i teckning att framställa sin åsigt af fä­Svenska Akademiens Handlingar, Femtonde Delen, sidd253–306.derneslandets häfder. Men särdeles ovärderliga äro de medflerahanda utdrag ur hans bref och öfriga handskrifterförsedda underrättelser, som innehållas i Beskows nyssutkomna förträffliga afhandling; en af de i Sveriges nu­varande litteratur högst sällsynta företeelser, der man serett ämne behandladt med insigt och kärlek, eller en för­fattare, som förgätit sig sjelf, för att med tacksamhetoch grundlighet göra en annan författare rättvisa.Vitterhets-, Historie- och Antiqvitets-Akademiens Hand­lingar, Sextonde Delen, sidd. 208–329.De Fria Konsters Philosophi.En artist behöfver mycket. Icke nogha vett, icke nog ha eld; han skall,som en ungdom känner kärlek, kän­na det Ädla.Ehrensvärd.I.De glada behofven. Det Sköna. DetHögsta Sköna.Första grunden till allt Skönt är densamma, som för­sta grunden till allt Sannt: Enheten. Verlden, i och försig sjelf, är endast Ett. Väl består hon, i en summa affullkomliga och ofullkomliga tal, hvilken, utan vidarebörjan och slut, innebäres i detta ursprungliga Ena; menhon bevarar sin enhets-egenskap genom deras samman­bindning och sammanslutning till ett symmetriskt Helt.– Också älska vi blott sådant, som är i enhet medoss. Och hvad annat, än Enheten, eller ett klarskåd­ligt uttryck deraf, är det i skön konst egentligen vac­kra ?Vore denna Enhet en inom sig stillastående, så vo­re hon intet annat, än Död. Men i henne är en medhenne sjelf lika evärdlig Tvåfald, som ståndigt försätterhenne i ändring, vexling, utveckling. Vi kalla den Fridoch Oro, eller Hvila och Rörelse. Det är förmedelst den­na tvåfald, som hon visar sig vara idel Lif, och utgåri otaliga lifs-verkningar. Så är Materien, så är Naturen,så är Sede-verlden (såsom en högre Natur) blifven; hvar­dera för sig, äfvensom tillsammans, en hopfattning af lef­vande partiklar, som alla äro smärre enheter. I dessauppenbarar sig den stora, redan genom deras egen till­varo; men allramest genom deras öfverensstämmelse medhvarandra till en enda gemensam helhet.Resultatet och fortsättningen af de fullkomligastelifsverkningarna är Menniskan. Hos henne måste derföreyppa sig företrädesvis, hvad som utgör lefvande väsen­dens högsta lycka och förträfflighet: en tillvarelse, sombefinner sig i harmoni med det Hela – med Naturen istörsta mening – och derigenom tillika med sig sjelf.Hon är den förnämsta delen af Naturen: derföre har honden allmänna förebilden för sitt Vara och Göra just iNaturens egenskap, att, såsom ett sannt Helt, i alla sinadelar harmoniskt lefva och samlefva. Naturen åter hör­sammar deruti den ursprungliga Enhetens allbestämnings­kraft, som i vighet och skönhet afmåttar Hvilans och Rö­relsens vexlingar, samt dermed äfven alla derifrån utgå­ende verkningar, till en ständigt fortsatt harmonisk lifs­skapelse. Såsom denna kraft, är Enheten Gud. Närma­re sedt, kan således idealet för mensklig verksamhet ejvara något ringare, än Gud; hvilket, såsom vi snart sko­la finna, är en grundsanning för menniskan jemväl såsomkonstnär.Inga verkningar kunna uppkomma, utan att en ver­kande kraft försättes i rörlighet. Frågas nu: hvilken ärden makt, som rycker Menniskan ur hvila till rörelse?– Vi svara: förmågan af behof. Man torde förundrasig, om vi säga, att Behofvet är den första öfverdjurligarörelsekraft, som sätter Menniskan i verksamhet: ty be­hof finnas ju äfven hos Djuret? Ja, men icke behofvensförmåga; nämligen i egenskap af djurets egen. Hvadsom i djuret behöfver, är i sjelfva verket det slägte,hvartill djuret hör, och hvari den allmänna Materien,här ännu blott physiskt lifvad, har antagit en viss skep­nad, som hon af ren naturnödvändighet sträfvar att nä­ra och vidmakthålla. Deraf kommer, att djurens behofaldrig kunna utveckla sig till reflexion, eller aldrig höjasig ur instinktens mörker. Menniskan kan tvifvelsutansägas dela vissa behof med djuren: men i allmänhet ärden stora grundskillnaden, att hon äger de behof, afhvilka djuren ägas. Derföre visar sig snart, att hos hen­ne innebära dessa behof äfven andra och högre, som till­höra Mennisko-varelsen ensam. Redan de med djurlif­vet gemensamma behofvens fyllnad söker Menniskan pådet vis, att hon hänför dem till sig såsom ett Jag, meden (mer eller mindre) sjelfmedveten bestämning af sittförhållande till det ändamål, som åsyftas. Den i dennabestämning liggande nödvändigheten, att uträkna och ut­finna medlen, måste småningom föranleda eller framträ­da i en mångfald af yttringar, som motsvarar mångfal­den af de för mensklig åsyftning möjliga ändamålen. Härialltså det lyckliga tvång, som drifver till vettighet, upp­finningar, odling af förmögenheter: kort sagdt, till allt,hvad vi nu kalla Cultur.Culturens framskridande från de första begynnelser­na beror derpå, att en tvåfaldighet af menskliga själs­verktyg kommer till utveckling. Det ena slaget må kal­las de angelägnaste organerna, emedan det är inrät­tadt för menniskans jordiska angelägenheter, och emedanall annan odling är möjlig blott så till vida, som dessaorganers uppodling förutgått. Det andra slaget deremotbestår af de organer, hvilka må heta de finare, eme­dan genom dem tillvägabringas den förfining eller föräd­ling, som åtföljer vaknandet och fyllandet af menniskanshögre behof. De förra äro våra fem sinnen, och krop­pens uthärdighet; de sednare, i sin samverkan, utgöraInbildningskraften, Eftertankan, Forskningsdriften. Förstigenom dessa sistnämnda kan en cultur i egentlig bemär­kelse uppkomma. De folkslag, som ännu behöfva blottde angelägnare organernas uppodling, äro derföre vilda;de åter, för hvilka odlingen af de finare blifvit ett likaträngande behof, civiliserade. Men endast i lagoma(tempererade) klimater, såsom Greklands och Italiens, ärcivilisationen en frivillig följd af jordens och mensklighet­tens lynne. I allmänhet gäller den sats, att de i phy­sisk mening bästa luftstrecken icke äro de bästa i ethisk;eller att hårdare klimater äro för civilisation mera gynn­samma. Ty med de förra plägar följa, att menniskornader behöfva blott sig sjelfva; hvaremot i de sednare al­la behöfva hvarandra. Ett hårdt klimat ger många be­hof; derföre måste der allting påtänkas, och allas kraf­ter samfäldt till inbördes bistånd påkallas. Ur denna käl­la upprinna vetenskaper och sällskapsdygder. Orätt skul­le dock häraf slutledas: ju sämre klimat, ju mer civili­serade folkslag. Första villkoret för civilisation är ettviss beqvämlighet, ett visst mellanstånd af nöd och lyc­ka. Det gifves en nöd i klimatet, som förtager eller för­qväfver all drift och mångtanka; det gifves en lycka iklimatet, som gör dem umbärliga: båda två lägga såle­des lika stora hinder i vägen för uppodling. Man finnerderföre, att de mest civiliserade folkslagen hafva lefvat isådana klimater, som hvarken stämplas af nödens elleraf lyckans öfvermått. I de andra dukar menniskan un­der, antingen för träl-lefnaden, eller för väl-lefnaden.Grönländarn måste använda all sin kraft till att skyddasig mot den utifrån öfverallt påträngande förstörelsen,och hans enda sällhet, efter en med otroliga mödor an­skaffad rå föda, består i att kunna förlänga mellanskof­ven af en djurisk hvila: Negern åter arbetar föga ellerintet, emedan Naturen gifver honom allting till skänks;hettan föranleder hos honom samma benägenhet till dva­la, som arbetet hos Grönländarn, och han förblifver ettouppfostradt barn hela sitt lif igenom. Bägge hafva fåttNaturens ytterligheter: och ingendera har, mellan de all­raförsta behofvens fyllnad, någon mera tid öfrig, än denhan tillbringar att hvila sig på. Också är hos bägge likaögonskenligt, att menniskor i sådana förhållanden kunnaför det mesta vara utan hvarandra. I den förkylandezonen är hvar och en tillräckligt sysselsatt med att hjel­pa sig sjelf, i den brännande åter känner man förmycketatt man kan hjelpa sig sjelf: samhälligheten stannar bäg­gestädes vid ytterst lösa förbindelser. Skall hvilan ej blif­va dåsighet och beqvämligheten sömn, så fordras klima­ter, der något arbete ger mycken vinst, och någon mö­da mycken styrka i behåll. I dem hvilar man sig min­dre; och i dem äger man råd, att upptäcka glada be­hof i naturen.Äro icke alla behof, som kunna fyllas och bli fyll­da, glada behof? I allmännelig mening, tvifvelsutan;men icke i egentlig. Sannt är, att Naturlifvet i sitt he­la är en vexelverkan af behof och njutning, hvilken si­sta består i behofvens fyllnad. Allt behof är i sig sjelft,såsom sådant, en nöd; allt behof, som är fylldt, är, så­som sådant, en lycka: och lifslyckan öfverhufvud grun­dar sig derpå, att man å ena sidan erhåller fylldt hvadman behöfver, under det man å andra sidan ej behöfverannat, än hvad som kan fyllas. Men behof gifvas, hvil­ka äro i den art nödvändiga, att de måste räknas blandmödor; och i deras fyllande är mera en stark, ja öfver­väldigande kroppslig lifskänsla, än den frigjorda själslif­lighet, som innehåller eller alstrar glädje. Med de be­hof deremot, som vi här äga i sigte, förhåller det sigtvärtom: och derföre äro dessa, i sin åtskillnad från denyssnämnda eller rent nödvändiga behofven, de rentglada. Hvilket likväl bör så förstås, att äfven dessaglada behof äro nödvändiga, – i en högre betydelse; deskulle eljest ej finnas till i Naturen: ty nödvändigt är allt,hvad der finnes. I viss mening nödvändiga äro de försomliga folkslag, af den orsak, att der, hvarest en lin­drig möda ger en lindrig hvila, skulle i denna hvila in­träffa ledsnad, om icke just i sjelfva hvilan upptänktesoch gjordes arbeten, som äro enkom afpassade för hen­ne. I högsta mening nödvändiga äro de af den orsak,att på dem grundar sig alla sedliga vetenskapers ochkonsters tillvarelse. Ty deraf, att menniskans sinnesverk­tyg skilja sig i angelägnare och finare, äfvensom afden motsvarande skillnad, hvarigenom hennes behof delasig i nödvändiga och glada, uppkommer äfven enCulturens och Litteraturens tvådelning i allvarsammaoch vittra kunskaps-arter. De allvarsamma äro de phy­siska och praktiska; de vittra äro de ethiska, de huma­na, de enkom menskliga (eller som angå menniskanomedelbart såsom menniska). Inom vitterheten måstealltså äfven philosophi, moral och skön konst inbegripas.De allvarsamma vetenskaperna uppdaga Naturens doldaverk. De vittra vetenskaperna utvisa lifslagarnes ochlifsverkningarnas betydelser: sammanhanget mellan phy­siken och moralen, mellan känslan och tankan, mellanvåld och frihet, mellan mörker och upplysning, mellanfördomar och sanning. Den ena klassen är för menni­skans physiska understöd; den andra är för hennes sede­behof: båda äro förbundna i samma harmoni, som ska­pat vår verld i sammanhang. – Föröfrigt bör väl nu­mera begripas, att de vittra vetenskaperna också äro all­varsamma; i den mening, hvari de fina organerna ocksåäro angelägna, samt de glada behofven också nödvän­diga.Härvid en anmärkning af vigt. Med uppbrukandetaf de skickligheter, som förmedelst de finare organernautveckla sig ur de glada behofven, följer en underläg­senhet i utbildandet af de skickligheter, som närmast sam­manhänga med de nödvändiga. Att så är, visar hvarjejemnförelse mellan vilda och civiliserade folk; äfvensom,inom dessa sednare, mellan de mer eller mindre odladesamfundsklasserna. Detta kan ej hjelpas, och kommerderaf, att menniskans lif och physik ha en gräns. Kun­de man bevara det ena slaget af skickligheter, under detman förvärfvar det andra, så skulle menniskorna stigatill gudar: men det enas förkofran gör det andras för­lust. Menniskan har af Naturen undfått en viss och li­ka summa; deraf skulle tyckas, att alla menniskor ärojemnlika: men summan är icke delad på ett lika sätt.Detta är grunden till all olikhet mellan menniskor. –Ännu ett. Det är på summans ursprungliga delning, somklimaterna utöfva sin hufvudsakliga inflytelse. Den bristi harmonisk lifsordning, som härigenom inträdt hos isämre klimater boende nationer, kan fyllas endast genomen öfverenskommen ordning, utgående från menniskornasjelfva. Det är denna, som lagstiftning och sederböra åsyfta.Taga vi nu de glada behofven i närmare skärskåd­ning: så blifva vi varse, att de, i allmänhet, äro behofaf ett ordnadt för ögat, ett klart för eftertankan, ett be­hagligt för känslan: således behof af någonting, som åtvåra sinnen – yttre och inre tillsammans – gifver ettfullkomligt intryck af fullkomlig väldaning. I sitt allra­innersta tagna, äro de alltså behof af Skönt: ty meddet namnet beteckna vi det Fullkomliga, när det i envarelse, eller öfverhufvud ett föremål, visar sig såsomett sinnligen uppfattligt, hvilket der förenar den fullstän­digaste harmoni af innehåll för vår känsla och innehållför vårt begrepp. Naturen, ursprungligen och i sitt he­la, är sjelf en sådan harmoni: men vi förmå blott öf­versinnligt – eller endast genom tankan – tillegna ossdetta hela. I sinnligheten, eller för vår närmaste för­nimmelse, förekommer det såsom ett deladt; och af dessdelar synas då många snarare föreställa ett chaos, än enverldslag. Blott när ögat får se något Skönt, råkar detjust en bild af det harmoniska Natur-hela: det råkarnämligen då en ordning, en lefvande lag, som sätter sa­ken för vårt sinne i ett outsägligt begrepp, der man påsamma gång känner allt och begriper allt; i en sjä­lens handling, som är hvarken känsla såsom känsla ellerbegrepp såsom begrepp, men en osöndrad och oupplösligenhet af bägge. Det är klart, att häri ligger den rena­ste lycksalighet; eller, om hvarje fylldt behof är en lyc­ka, att ingen lycka kan tänkas ljufvare, än de gladabehofvens fyllnad. Vi upprepa fördenskull ännu engång:dessa behof äro ingalunda mindre nödvändiga, än de mö­dosamma, som slafva under villkoren för animaliskt, eko­nomiskt, statistiskt bestånd; men de äro nödvändiga blottför de menniskor, som i odling stigit nog, att antingenhafva uppnått, eller vara på väg att uppnå, civilisatio­nens finaste spetsar.Menniskan har således ett väsendtligt behof af detSköna; och detta sälla behof yttrar sig öfverallt, der honnjuter ett erforderligen sundt och beqvämt tillstånd. Mendetta behof har en ännu djupare betydelse: ty, såsom ettbehof i allmänhet af Skönt, är det äfven – och in­nerst – ett behof af det Högsta Sköna. Och hvarfinnes den Högsta Skönheten? Blott i det Högsta Väsen­det; emedan den icke annorstädes kan finnas. På frå­gan om det Skönas egentliga Urbild, är alltså vårt svar:Gud. Naturen har sin mönster-skönhet endast igenomHonom; såsom hans allmänna reflex eller återglans.Gud är icke synlig såsom Person. Vore han, ellergjorde han sig, på detta sätt synlig: då skulle hans skön­het så öfverträffa vårt begrepp och gripa våra känslor,att organerna vid hans åsyn försattes i en rörelse, somförstörde menniskovarelsen. Detta kan slutas deraf, att,när man i allmänhet erfar något Stort och Förträffligt,blir man betagen. Men emedan Naturen är det storahela af Guds väsendes lifsverkningar; och emedan Men­niskan är icke blott en del af detta gemensamma lif,utan tillika sjelf äger en hufvud-andel deraf: så är ossderigenom en möjlighet gifven, att skildra Gud; hvil­ket ock nästan alla uppodlade folkslag hafva gjort. Attskildra honom, är att framställa honom för vår åskåd­ning i någon skapnad, som genom sin fullkomlighet för­mår vara hans sinnliga liknelse. Naturen, lemnad sigsjelf eller af inga tillfälliga små lagar hämmad, är all­tid skön: af Naturens former åter (så långt vi känna dem)är den vackraste, och den mest färdiggjorda, Mennisko­skapnaden i sin friskhet. Vi säga ”i sin friskhet”; ty meddet ordet bör, i rent språk, menas natur-organisationensfullkomlighet. Är med denna friskhet också förenad sam­ma fullkomlighets möjligast fullkomliga uttryck, så döm­ma vi med skäl, att en sådan skapnad är skön; hvarmeddå äfven är sagdt, att den yttre välskapnaden der be­tecknar närvaron af en inre, eller en lika väldanad ochpå ädla verkningar igenkännlig själ. Det är således blottaf menniskoformen, – nämligen den friska ochäkta, – som den skapnad bör tagas, hvilkenvi åt Gud gifva; och han är, af samma orsak, ge­nom den verkligen skildrad. En så beskaffad skil­dring kan icke vara honom oanständig; icke heller i nå­got annat afseende otillåtlig. Hafva vi tillstånd att gehonom ett namn på våra menniskospråk, så bör det ejvara oss nekadt, att ge honom en skapnad för vårt öga.Ja, detta skildrande medför till och med en stor nytta:ty man bör på alla sätt uppväcka menniskornas tankaratt rigta sig på honom; och ögat (det inre liksom detyttre) fattar hastigare, fattar mer på engång, än örat,som hör blott ordas om hans majestät. Otillåtligt är blott,att framställa Gud i ofullkomligare gestalter; t. ex. (så­som vissa folkslag gjort) i djurskapnader: ty derigenomfråntages honom den väsendtliga egenskapen, att varaskön; och den första känsla för Gud, som bör uppväc­kas hos menniskan, är behaget. Men denna känsla afbehag är tillika en djup känsla af vördnad: ju mindrefullkomlig mängden af menniskor är, desto mera vörd­nadsbjudande inverka de menniskogestalter, som bära full­komlighetens stämpel; och desto mera omedelbart synesdenna vara en Gudomlighetens liknelse. En hemlig kän­sla för fullkomlighet ligger i hvar menniska: hon haren aning derom, att den fullkomligaste form uttryckerinneboendet af det fullkomligaste väsende; hvadan ockNaturens ursprungliga mening är, att den vackraste kroppoch den vackraste själ alltid skulle finnas i oskiljaktigtsamband. Obehörig vore således äfven farhågan, att ge­nom en dylik värdig bild af Gud föranleda en ringarevördnad, än den man borde känna vid en skildrad Gudsanblick; obehörig så mycket mera, som, i fall möjligt vo­re att i stället sätta någonting hvaraf menniskonaturenöfverginges, inga rediga känslor skulle derigenom kunnaåstadkommas. Våra organer äro nämligen ej inrättadeför andra känslor, än dem, som åtfölja vårt begrepp;och i detta förekommer ingen förträffligare form, än deni sin fullkomlighet fattade menniskans.Häraf följer, att om konstfärdigheter gifvas, genomhvilka en fri mensklig afsigt kan frambringa Skönhet;och om dessa färdigheter sammanbindas till ett helt afen för dem alla gemensam skapelsekraft, som i dem al­la är det Skönas Konst, ehuru med olika medel: så kanall denna konstverksamhets högsta syftning och bestäm­melse ej vara någon annan, än att i värdiga sinnebildermeddela en klar åskådning af Guds egenskaper. Men få­fängt vore, att vilja beteckna dessa egenskaper samtligeni en enda liknelse, en enda figur, och derjemte bibe­hålla hos figuren ett skönt utseende. Konstnären, bun­den vid menskliga medel, kan ej ostraffad öfverskridadet möjligas gräns. Genom ett försök, som det ifråga­varande, skulle egenskaper och beteckningar, om ickerentaf chaotiskt sammanröras, åtminstone tillvägabringablott den mest vidunderliga vanskapnad. Derföre nödgasman, i konst, beteckna hvarje gudomlig egenskap för sigsjelf eller särskildt; hvar och en med en egen, på sittvis individuerad figur. Att skildra Guds egenskaper, ärsåledes att personificera dem. Man äger dertill ut­vägar, i det skönaste af kön, ålder, styrka; dessutom ibetydelser eller attributer, såsom spira, vingar, blixtar,och så vidare. – Det må vara, ”att Gud skulle kunnahelt målas, om man i en menniskoskapnad renast ut­tryckte en sann hvilande makt”: men just detta ärogörligt; i en tafla kunna Guds verkningar ej föreställassåsom hvilande. Det nödvändiga af vår menskliga ofull­komlighet fordrar, att de ställas för ögat i action, omPåstående af Thorild.det skall se dem. Hos Grekerne finner man derföre all­tid personificationen och actionen förenade.En religion, som bestod i sådan personificering, varHellenismen. Men den varar, i sjelfva verket, ännu; ochdet midt i Christenheten. Nämligen, inom snillets ochde förfinade nöjenas krets; alltså just der, hvarest sannChristendom i sitt högsta, såsom det af all religioninnersta, behöfves, att denna prakt af snille och nöjenej må varda gemen, stygg och förhatlig.Korteligen: det högsta målet för de glada behofvenär det Sköna; det högsta af allt skönt är Gud; höjdenaf all ringare skönhet är att vara denna högstas liknel­se. Men en sådan liknelse, ett Guds sinnliga återsken,är allt Skönt: om än icke på det nyssnämnda närmastesättet, likväl äfven på fjermare; eller såsom i allmän­het, på hvad vis som helst, uppenbarande den gudom­liga harmoni, som är Verldens lif och lag.2.Det Skönas motsatser och arter. Nödvän­digheten att uppfostras till det Skö­nas insigt. Flärd och Ädelhet.Om det Sköna, såsom vi funnit, är en form af full­komlighet, gifven för vårt sinne i en omedelbar uppfatt­ning, med lika oskiljelig, som fullständig och outtömligharmoni af innehåll för både känsla och begrepp: så sä­ger sig sjelft, att ingenting annat är Skönt, än det Full­komliga.Men vi möta, både i Naturen och bland Menniskor­na, någonting, som är det Sköna rakt motsatt: detta kal­la vi det Stygga. Det består icke i en blott frånvaroaf fullkomlighet, utan i en positif ofullkomlighet: det ärsinnebild af en disharmonisk, en form-upphäfvande prin­cip; det är en i gestalt fixerad förstörelse. Man eftertän­ke, huru hvarje förnimmande af något Styggt verkar;och man skall inse, att när ögat skådar det Stygga, rå­kar det alltid en genom Naturen gående förstörelse, somantyder för menniskan att varelser få slut; ja, att honsjelf, som i skönhet känner och begriper allt, är under­kastad samma öde. Eller, hvi förekomma oss vissa va­relser, såsom t. ex. spindeln och ormen, ohyggliga? Der­före, att i sådana djur tyckes ett lif, som syftar tillba­ka åt formlöshet, åt o-organism, åt villervalla för be­greppet, liksom framskymta ur Naturens bakgrund ellerdunkla frånsida; den gamla Natten, hvarur några forn­tida folk ansågo vår glada Ljusverld vara född, synes idem ånyo öppna sig och framsända sina äldsta, än­nu oordnade, rörelsers missfoster. De liksom gömma sigundan för vårt begrepp; och jemväl när man tycker sigbegripa dem, påminnes man, i första förnimmelsen ellerkänslan, ovillkorligt om intet annat, än den skada, somde kunna göra; således om mötet af ett Ondt. Hurukunde eljest förskräckelsen för någonting sådant, som Or­men, vara så allmän, och menniskorna medfödd? Denlönliga rysning, som vid hans anblick stjäl sig på oss,ehuru vi genom reflexion öfverrösta den, har den ej sinegentliga anledning i hans egenskap, att sinnebilda detmot ordning, mot helsa, mot lif fiendtliga, som förmo­das lura, såsom ett giftigt och vådligt, inom hvarje sling­rande, egoistiskt och amphibiskt väsende? – På annatvis gifver Markattan en förstörelse tillkänna: nämligenen förstörelse af menniskan genom urartning. Denna an­tydes derigenom, att hon äger af menniskan blott denmechaniska likheten och ingen af de höga lifsverkningar,som äro menniskan tillhöriga, men deremot alla de feleller lyten, hvilka synes utesluta hvarje högre lifsverk­nings tillvarelse och liksom parodiera hvarje föreställningderom; så att menniskan der ser sig i ett förnedrings­tillstånd, för hvars vidrighet hon skygger tillbaka.Icke dessmindre är Naturen, i sig sjelf, ifrån detstörsta till det minsta, ett öfverallt i fullkomlighet or­ganiseradt lif; och stode det i vår förmåga, att när somhelst uppfatta detta Hela i vårt begrepp, skulle vi utiallt varseblifva skönhet, hvari äfven sjelfva det Oskönaupplöstes och försvunne. Vore menniskan född att be­gripa allting: så vore dermed ock motsatsen mellan Sköntoch Styggt i vår åskådning på det vis utplånad, att detStygga visade sig vara ett af den allmänna Skönhetenbesegradt, som derigenom sjelft utgjorde en af dess be­ståndsdelar. Men vi äro icke födda till ett dylikt allbe­grepp; och derföre måste motsatsen qvarstå. Det är så­ledes icke för menniskan möjligt, att i alla ting finna be­hag: så mycket mindre, som behag kommer endast afbegär. Och hvilka ting äga Behag? Blott de, som iförsta känslan lofva ett Godt; med lika plötsligt ochovillkorligt intryck, som ett Ondt, med väckande afvämjelse och hat, lofvas i första känslan af de nyss be­skrifna ting, hvilka misshaga.I det innersta af menniskans natur, hvarigenom honbefinner sig i det stora sammanhanget med det Natur-Hela, är visserligen medfödt, att framförallt älska detfullkomliga, det sköna, det i stort färdiggjorda. Men detplötsliga, det öfverrumplande eller hastigt öfverväldigan­de i den behags-känsla, som vi skildrat, föranleder lätten besynnerlig omständighet: ett slags förhäxning ellerförbländning i omdömesförmågan; så framt man ej tryg­gas genom en förening af lycklig själsdaning och behö­rig uppfostran. Det gifves nämligen en talrik klass afföremål, som – i den strängaste betydelsen af Sköntoch Styggt – hvarken äro sköna eller stygga. De med­dela en ljuf retelse, en lockande känsla: men en känsla,som icke (liksom känslan af sann skönhet) tillika inne­bär ett begrepp; de lofva ett godt, men hålla blott o­fullständigt sitt löfte; emedan i dem är mer af det go­das sken, än af det goda sjelft. Med få ord: de kunnaaf skönheten äga allt, – utom ideen och harmonien;hvilken sednare är ideens klara, i friskhet och fullda­ning mötande verklighet. Hvad skola vi om dem annatsäga, än att deras grund-egenskap är en oreda; om änen behaglig? Denna egenskap – denna (mer eller min­dre) behagliga oreda – kalla vi det Täcka. Liksomögat, vid åsynen af det Sköna, råkar i tingens eller va­relsernas natur en ordning, som leder sinnet att fatta denförevarande saken i den fullaste enhet af känsla och be­grepp: så råkar det, vid åsynen af det Täcka, endast envacker oreda, som leder sinnet att känna mycket ochbegripa ingenting. Det Täcka är således, tydligtvis, ettmellanbegrepp af det Sköna och af dess motsats. Dethar två grader: i den ena äger det så mycket af denverkliga Skönhetens art, att det omotsägligen står hennenärmast; ofta med en, i hast, knappt märklig skiljegräns;i den andra åter står det, lika påtagligt, närmare intilldet Stygga. Det förra slagets Täcka kalla vi Vackert:ett täckt närmast intill skönhet. Det sednare sla­gets Täcka, såsom ett täckt närmare intill stygg­het, kalla vi Fult.Man har förundrat sig öfver detta begrepp om Täck­het, och huru vi kunna tänka oss en oreda, som är vac­ker. Tvifvelsutan är oredan i och för sig sjelf, ellerAdlerbeth och Thorild hade meddelat Ehrensvärd an­märkningar vid hans bok, hvilka i handskrift, med genmälenoch förklaringar af honom skrifna i brädden, funnits bland hansefterlemnade papper. Adlerbeths anmärkningar äro de utförli­gaste. Thorilds hafva blifvit tryckta, i samlingen af hans skrif­ter; enligt ett manuscript, der han, i ett och annat, jemnkatdem efter Ehrensvärds svar. – Bägge hade fästat sig vid denifrågavarande ”oredan”: Adlerbeth ogillade denna föreställningalldeles, Thorild ville ha den uttryckt på annat vis.blott och bart såsom oreda, ingenting mindre än täck.Men dermed, att täckhet är oreda, påstås icke, att alloreda är täckhet. Man besinne, att det Täcka är sam­mansatt af ett är och ett intet är, eller af ett verk­ligt och ett skenbart: det är sväfvande mellan Skönt ochStyggt; men för att vara detta, och ej tillfalla det sist­nämnda, måste det kunna visa ett lifligt uttryck af fränd­skap med det förra. Täckheten blifver dymedelst enoreda, der åskådaren är bestört att se ordning: en oredaordnad till gestalt, liksom Styggheten är en förstörelseordnad till gestalt. I sträng mening är en organisationicke frisk, utan sjuk, redan när den har blott ett sol­grand i olag (antingen med eller utan sveda); och sjuk­domen är då en oreda i helsan. Likaså är, i sträng me­ning, ett ting icke skönt, utan fult, redan när ett sol­grand der är i olag; och fulheten är då en oreda i ut­seendet. Det minsta olag gör skönt till fult, liksom friskttill sjukt; bådadera genom tillvägabragt oreda. Men omnu denna oreda ej går längre, än att hon har och vi­sar ett visst ändock bibehållet mått: så inträffar, i enafallet, att det friskas iråkade ställning af sjukt, eller lut­ning till sjukt, kan yttra sig endast i en öfverdrift afömhet eller ett slags för stor känslofullhet; och i andrafallet, att det skönas iråkade ställning af fult, eller lutningtill fult, äfvenså kan stanna vid att yttra sig i någon­ting det nyssnämnda motsvarigt, – hvilket vi då kallaTäckhet. En oreda i högre grad, gör afgjord sjukdomoch afgjord fulhet; en ännu större oreda gör förstörelseoch alltså stygghet. I det Stygga uttrycker sig den stör­sta satsen af förstörelse; i det Fula en större sats deraf,än i det öfriga (eller egentliga) Täcka: men äfven i det­ta, som i sin fullkomlighet utgör det Vackra, är dockåtminstone en begynnelse dertill. Thorild säger, att detTäcka är det behagande i små och ofullkomliga saker;deri har han ej orätt. Men småheten och ofullkomlig­heten äro just oredorna i sakerna; och det vackra af det­ta lilla och ofullkomliga kan således sjelft ej vara an­nat, än en oreda i utseendet. Förstår man, att hela denifrågavarande klassen är oreda, men att inom klassenfinnas grader af mer eller mindre sådan: då har manfattat vår mening. – Påminner man sig slutligen, att”Täckt” kommer af ”Täckelse”: så torde man, efter detnu anförda, finna begripligt, om vi tillägga, att det Täc­ka, i sin egenskap af ”vacker oreda”, är, i sjelfva ver­ket, ett Fult som är betäckt med Vackert. Ho­pen ser blott täckelset; och ser, på sitt vis, rätt. En­dast philosophen med smak, och artisten i stort, setvärtigenom det; och skönja derunder en fulhet, som detblott glest öfverskyler.Men de flesta menniskor, vanligen genom en hind­rande samverkan af klimat och cultur-grad, äro oför­mögne att förstå och fördraga de stora sanningarna inaturen. Deraf sker, att de helst vända sig till de gran­na skenen, som vid första anblicken locka deras behags­känsla och tända den till ett häftigare begär. Så t. ex.tjusas Nordens inbyggare långt förr af ansigten, som lik­na omogna och nyss utspruckna blomster, än af de rätadrag, det allvarsamma tycke, den fullmogna färg och desvarta ögon, som utmärka Grekiska anleten. Ett sådantanlete utvisar en makt, som imponerar, och sätter dennordiske åskådaren i tvifvelsmål om hans egen; det ver­kar känsla på ett kraftigt sätt, men icke på ett häftigt;och bland Nordens inbyggare, hvilkas lynne har en visshetsighet, väcker ett så beskaffadt ansigte mera en kallvördnad, än någon tilldragande hängifvenhet. Det blirdymedelst för Nordländarn, på ett visst sätt, snarare obe­hagligt. Sjelfva den ideala, den utsökt vackra och ensann helsa bemärkande hyn, der färgen, med alla sinaskiftningar väl utförda och med sitt starka alltid på rät­ta ställen utspridt, ingenstädes är för röd, för hvit, förblå, för gul, talar långt mindre till hans sinnen, än denfärgton af celadon och rosenrödt, som herrskar hos dennordiska qvinnan. Hvad han, åt sin egen smak lemnad,icke varsnar, är att skapnaden, som dock i all verkligfägring är det första, under allt färgskimmer oftast äroproportionerad och sjuklig; att ansigtets teckning är ien sämre styl, der contouren går i en mera låg och slappton. Äfven till strängare fordringar uppfostrad, glömmerhan dem lätt, emedan den täcka nordiska qvinnans fä­gring, just i sin svaghet, bär en mer eller mindre hem­lig prägel af melancholi, som är oändligt intagande. Denär sammansmält med en flygtig ungdomsglans, en sol­blink, ett infall, som ställer i tycke hvad som bristeri sanning; friskhetsglädjen blandar sig med lidandet afklimatets tryckning, och sätter på ansigtet en ömhets­stämpel, som ger åskådarn en villa af förtjusning. Kan­hända vore det bäst, att enhvar åtnöjdes med sitt natio­nella vackra: men denna förnöjelse är icke Konstkänna­ren, och allraminst Konstläraren, tillåten. Har han en­gång blifvit van att se, så kan han ej vidare blunda.Hvad ser han då? Att i Södern regerar det Sköna; ochatt i Norden är det Täckas hufvudort.Till sann känsla och kunskap i dessa ämnen for­dras desto afgjordare två saker i förening: någonting med­födt i egen natur; och uppfostran. Det förra beståri en inre välskapnad, som yttrar sig i en liflig sympathimed all välskapnad i Naturen och Konsten; den sednarebestår i en handledande anvisning, hvarigenom sinnet ochuppmärksamheten tidigt rigtas på det i all skapnad verk­liga, friska, fullkomliga, eller på Naturens väsendtligaskick och hufvudlagar. Der dessa hufvudlagar obehin­dradt få verka, der visar hon sig alltid såsom en sannskönhet. Men händelser och förfång kunna oroa henne,kunna hämma henne; derigenom kan hennes bildnings­kraft bli oartad och antaga ett fult skaplynne. En my­ra kan förvilla växten af ett masteträd; ett klimat kantillbakahålla naturdaningens färdiggörelse; veklig, utsväf­vande lefnad kan vanställa fägring, eller förtaga dess ut­veckling; brist på lycka kan gifva spelöjet och låga åt­häfvan. Sådana förfång komma af de små lagar i Na­turen, hvilka ej sällan lägga sig i vägen för de stora.Och hvilken är orsaken till detta? Att i allt lefvan­de måste innehållas någonting, som är tillfälligt. Desmå naturlagarne äro de tillfälliga; de stora naturlagar­ne äro de eviga. Väl torde hända, att de små lagarneäro i det Natur-Helas sammanhang långt större, än desynas oss; ja, stundom tilläfventyrs större, än till ochmed de här såkallade stora: men på den tafla, hvari vinu skåda Naturen, äro de i alla fall ställda så långt borti taflans horisont, att de för oss alltid måste se småut. Till exempel: onekligen är Rättvisan en stor ochevärdligt förblifvande hufvudlag; men stundom är ogör­ligt, att ett ändamål, som äfven kan vara stort, vinnesutan någon orättvisa. Äfven lilla myrans rätt, att varatill, är oneklig; men för det ändamålet nödgades hontillfoga det eljest blifvande mast-trädet den orättvisa, attpå dess ännu späda telning äta sig mätt och lifnära sittlilla väsende. Än ett exempel: Menniskan är skapad attuppnå en viss fullkomlighet; den tänkande menniskan vetdet, och i hennes ögon är fördenskull, med allt skäl,en den största lag, att bli fullkomlig. Om hon då fin­ner klimatet i en socken, eller i ett landskap, eller i ettrike, vara sådant, att det hämmar den stora lagens ver­kan och tvingar menniskorna på detta ställe att bli ofull­komligare, än på andra ställen: så kan hon omöjligenannat, än i denna sednare omständighet skada en litenoch ett undanlag utgörande lag, i motsättning till denförutnämnda, som är en stor och allmännelig. – Dettaom Naturen. Men likaså kan, å andra sidan, Menni­skans medfödda känsla för det Fullkomliga förvillas, ochhennes egen bildningskraft bli oartad, när den icke fårnågon behörig uppfostran: ty derigenom skall inträffa,att äfven en ursprunglig väldaning blottställes för attlockas af flärd; och således, att hvarje daning, som ur­sprungligen är behäftad med någon brist, mer och merutvecklar denna till förstoring eller förvärring. I bäggefallen – och särdeles i Norden – ställer sig då om­kring henne en myckenhet barna-intryck, antagna bruk,sedvanor, fördomar, som bortskymma det sanna Sköna,och hindra från att komma till sann lära derom. Hvar­vid ock, i afseende på mängden af menniskor, måste er­inras, huru deras allmänna sysslotid är af helt andra sa­ker upptagen; huru de skulle behöfva ett nytt klimat;huru de flesta icke erhålla någon lärare. Desto lyckli­gare böra de personer skatta sig, för hvilka en uppfo­stran till det Skönas insigt är åtkomlig. Vänjande sigfrån alla fördomar tillbaka till den rena Naturen, lärasig desse lycklige urskilja den ifrån hvarje slag af oar­tad Natur, – så utom, som inom Menniskan. Blottgenom sådan uppfostran sättes man i stånd att obedräg­ligt skönja, hvad i Naturalster och Menniskoverk är egent­ligen skönt.Och hvilket är nu detta? – I Naturens alster, alltdet, som för de glada behofven är närmast nyttigt; detvill säga, närmast och enklast länder dem till fyllnad;i Menniskans verk, allt det, som, ur samma synpunkt,är gjordt rätt på saken, eller med rakaste och klarastesigte åt en frisk mensklighets renaste behof. Ju mera tin­gens skepnader bli sammansatta, och för en oartad men­niskonatur tjenliga i samma mån, som onyttiga för denvälartade eller rena, ju mera flyr ifrån dessa skepnaderskönheten. Just ur det angifna skälet kunna, af Naturensalster, inga vara skönare, än den i Naturens medelpunktstående Menniskan, och – när vi blicka åt växtriket –Trädet. Ur samma skäl finna vi, när vi gå till Menni­skoverken, att en slöja är vackrare än en styfkjortel ochen frack; ett naturligt hår vackrare, än en lock medhårnål; en gammal romersk vagn vackrare, än våranyare med sitt nakna inkråm af remmar, jernböglar ochträverk. Att de nyare vagnarne äro mindre vackra,härrör deraf, att allt slikt blottande motstrider Naturensegen sed, som i sina saker öfvertäcker det konstiga,för att framvisa endast det sköna. Men skönt är endastsådant, som antingen uttrycker höga lifsverkningar,eller åtminstone närmar sig till detta uttryck genom sinskapnads höga enfald.Vi hafva härmed berört den hemlighet, som öfver­hufvud, i Naturverk och Menniskoverk, bestämmer Skön­hetens grader. Så att, om det frågas: hvad står, afnatur-alstren i allmänhet, Menniskan närmast i fägring?eller hvad visar sig bland dem vackrast, näst intill Men­niskan sjelf? kunna vi nu svara: det, som mest liknarhenne i förmågan att uttrycka höga lifsverkningar. Detär detta uttryck, som tillika gör, att hennes organisa­tion synes mindre än alla andra beräknad på små än­damål, och dymedelst erhåller en herrskarstämpel afsjelfständighet och fullkraft. I följd häraf är Markattan,oaktadt den skenbara större likheten, i sjelfva verkethenne minst liknande; emedan likheten är en blott me­chanisk och förvrängande, i hvilken blott liksom en pa­rodi af de höga lifsverkningarna framgrinar. Deremotlikna Lejonet och Hästen, oaktadt den skenbara störreolikheten, i sjelfva verket Menniskan mest; ty de ståhenne närmast i höga lifsverkningars uttryck. Och der­af kommer, att bland Djur-rikets varelser äro dessabägge de, som stå i närmaste skönhets-graden intill Men­niskan . Största antalet af de andra djuren har sigförbehållna endast de låga delarne af lifvets verkningar;hos dem blir det fördenskull mindre Skapnaden, änenkannerligen Färgen, som bestämmer fägrings-gradenoch förtjusar. Ty ju mindre djuren deltaga i de högalifsverkningarna, desto mer förlora deras organismer denplastiska fullkomligheten, eller skapnadens förträfflig­het, med sitt uttryck af makt och sjelfbestånd; den en­da förträfflighet, som sedan kan återstå och gifva in­tryck af fägring, är färgens. – Hvad mena vi meddet höga i lifvets verkningar? Uttrycken af Vilja (elleråtminstone af något med Vilja beslägtadt), i en Orga­nisation, hvilken så i proportioner, som i sak, är frisk,fullmognad, fullbordad, fullkomlig; hvartill äfven hör,nödvändigt och alltid, en viss naturgåfva af styrka.Verkningarna äro eller visa de utvägar, som den vil­jande kraften väljer och tager, för att komma till sittändamål. Klart är, att när ändamålet är ädelt, så bliutvägarne ädla, och yttra sig såsom sådana; äfvensom,tvärtom, att ett lågt ändamål alltid gör utvägarna låga.Således sker, att kroppsrörelser, tycke, blick, röst, må­En ytterligare rättmätig anledning, hvarföre lejonet böranses för skönare än markattan och i allmänhet för skönt, hadeEhrensvärd icke behöft framställa i den besynnerliga förkla­ring, att ”lejonet är för menniskan långt nyttigare än markat­tan, och af alla djur i natursammanhanget det mest nyttiga,emedan det rensar jordklotet från ett öfverflöd i djurriket,som eljest hade legat menniskan i vägen”.ste få en stämpel af antingen höghet, eller låghet. Alltdetta är lifsverkningarnas följd och tillbehör.Noga taget, är Menniskan den enda positift skönabland Naturens varelser: emedan blott hon äger alla delifsverkningar, hvilkas uttryck fordras till skönhet. Äf­ven de varelser, som i skönhet stå henne närmast, haf­va dock inom sig åtminstone en liten sats – en milli­ondel – af något, som är skönheten motsatt. Så för­håller sig med Trädet; som, i växtriket, innnehar dennärmaste graden. Det är, mellertid, onekligen skönt:och hemligheten deraf är, att ett stort der visar sigvara så lätt, och att det behagar genom ett utseende,som så vänligt erbjuder skuggans och skygdens njutning.Icke dessmindre sker, att det, som af alla natur-alstermest förtjusar oss, är Blomstren; ehuru de stå på enlägre lifsgrad, än både Djuren och (i visst afseende)Trädet. Ingenting innehåller en så hänförande retelse,som en liflig och präktig colorit; skälet är, att färgensklarhet gifver oss första känningen af friskhetens lyck­salighet; eller alltid återväcker den ursprungliga känslanderaf. Likväl är skapnaden alltid vigtigare, än färgen,till att göra en sak (i strängaste mening) vacker; påsamma sätt, som – i samma hänsyn – tankan alltidär vigtigare, än orden. Färgen är, liksom orden, detförsta som afficierar behag-känslan, och således ger detförsta nöjet. Men i det slags sinnliga framställningar, somför det inre sinnet gifvas genom språk, är tankan afsaken, eller sakens betydelse och sammanhang, det an­gelägnaste; likaså, i framställningar för den yttre synen,sakens skapnad eller teckning. Tankan och skapnadenvisa på ett obedrägligt sätt sakens värde, eller mindrevärde; orden och färgen kunna bedraga. En menniskamed blomsterfärg kan vara ful, och är det esomoftast;likväl synes hon mången, ja mängden, skönare än denvälskapta menniskan med mindre färg: men det förhål­ler sig alldeles tvärtom. Både orden och färgen kunnagöra prål; hvilket är omöjligt för tankan och skapnaden.Man må ej invända, att äfven tankan bedrager: ty omhon är falsk, men utförd i vackra ord, så är det orden,som förkläda henne och derigenom bedraga till nöje;är hon deremot sann och hög, men utförd i låga ellerosäkra ord, så är det äfvenledes orden, som förklädahenne och derigenom bedraga till afsmak. I bägge fal­len bedrages dock blott den okunnige. Sker åter så iena, som andra fallet, att orden motsvara tankan: såär det ju på tankan, och icke på orden, som dennamotsvarighet igenkännes. Ord äro på ett så lefvandevis tankans yta, att om låga ord foga sig väl ihop, harman med säkerhet framför sig en låg tanka; är deremoten god eller skön tanka bakom de låga orden, så fogade sig ingalunda väl ihop, utan göra emellan sig tom­heter; vill jag ändtligen med stora ord utföra en lågtanka, så skjuta orden öfver hvarandra och göra ettprålande töcken. Man bör nu inse, att orden äro denliksom genom osynliga prickar eller streck åstadkomnafärgläggning och förskuggning, hvarigenom tankans skick,eller af henne sjelf tecknade gestalt, ytterligare utmär­kes och förhöjes. Häraf den inbördes motsvarighetenmellan Ord och Färg; samt den omständighet, att manalldeles så, som man med den vackraste färg kan varaful, kan med de vackraste ord säga en lögn, en platt­het, eller ett intet. Men härmed är jemväl Tankansoch Skapnadens – eller Teckningens – hufvudvigt åda­galagd. Kunde menniskan, såsom konstnär, göra allt: såvore tvifvelsutan höjden af förträfflighet, att skapnadensfullkomlighet alltid förenades med färgens. Men en så­Någongång – om ock sällan – kan detta lämpas påEhrensvärds egen skrifart.dan förening är och förblifver ytterst sällsynt. Det ärdå rådligast, att mest beflita sig om den förra fullkom­ligheten; såsom den mest angelägna.I allmänhet består sann uppfostran till det Skönaderuti, att lära öfverallt skilja flärd från sak ellerverklighet. All tjusning af föremål, som äro blänkandebländverk, eller med grannlåt göras för konstlade ochkonstlande syften, har, liksom dessa föremål sjelfva, singrund i menniskans flärd. Och hvad är Flärden? Ut­trycket af en sjukdom i hennes inre sinnesverktyg. Den­na sjukdom har gjort, att mot hvarje mått af sak iSanningens rike, svarar alltid ett mått af flärd i Lög­nens. Flärd är saken ditåt: ett stort sken af verk­lighet; det är en dunstbild af sakens skapnad, som detkan mångdubbla, men icke vara eller rätt framvisa; dethar icke heller den sanna färgens klarhet, men kan ly­sa mer, än all möjlig sak och all möjlig färg; det harett lif, men är ändock ett phantom. Det visar allt –och icke nog; det visar mer – och icke allt; liksomen dimma kring en bergspets visar på långt håll enskapnad deraf, som är sakens, utan att ändå vara sa­kens egen. Ser man deremot den verkliga ytan af ensak, så är ytan sjelf saken: och när den synes, gör ögatmed rigtighet slutsatsen; dimman är borta, känslan ärtillfreds, begreppet fylldt, och man ser ett sannt. Detanförda förklarar, hvarföre flärden af en sak kan frap­pera mer än saken sjelf, och huru det väsenlösa kan, iviss mån, ersättas genom en storhet af massa och glitter.Sjelfva sjukdomen, hvars uttryck flärden är, eller hvar­af den uppkommer, är en syftning till falsk harmoni, åena sidan mellan menniskans själsförmågor, å andra sidanmellan dessa och de yttre föremålen. Missbildning, tillnågon del medfödd, och till en större del förvärfvad,gör, att man öfverskrider den gräns, som Naturen åtenhvar utstakat för de rena, ursprungliga njutnings-be­hofven, för sjelfbestånd och verklig lycka: det blir se­dan naturligt, att man känner sig mindre lycklig; mantrifves ej mer vid det förra sättet af tillvarelse, utanönskar ett annat; man känner att man förlorat en säll­het, men vill skapa en ny, och förespeglar sig att kun­na det; man råkar i en villervalla af uträkningar, på­hitt och öfverdrifter; man får nya begär, som grundasig på behof, dem en förvirrad inbillning diktar; i stäl­let att vända om, fortfar man, och arbetar sig framåt;men emedan man i detta arbete icke förmår öfversprin­ga Naturen sjelf, fördubblar man mängden af det somnjutes, i hopp att dermed ersätta bristen på nöje hosden som njuter. Hvad blir slutet? Att öfverflöden ho­pa sig öfver en varelse, som förlorat styrkan till ettverkligt begär; att physiken utslites; att inbillningen upp­retar mer, än behofvet gjorde förut; att de inre organer­ne på sistone sysselsättas med ledsnad och upptäckts-jagt;att uträkningarna tilltaga, och känslorna gå förlorade;att man, sedan allt i dessa organer är förslappadt, sedanman skiljt sig från kraft och sanning, yrar, liksom ifeber; – men ändå, fastän man sålunda är en sjuklingoch sjelf känner blott ofullkomliga tillfredsställelser, sö­ker inbilla de friska, att man af idel bildning kommittill begrepp om högre njutningar än deras, eller upp­hittat nöjen i högre grader. Detta är flärden, och dessfrukt; eller den smak och det lefnadssätt, som, efter atthafva försatt menniskorna ur Skönhetens tillstånd, äfvenförsätter deras verk derur, och kastar dessa ned i klas­sen af det Sammansatta och Orediga.Det bör nu förstås, att folkslag, som äro smittadeaf detta slags sjuklighet, eller vidlådas af flärd, måste,i sina sinnesverkningar, vara till afteckningsmönster förMålare och Poeter alldeles otjenliga. I sannt artistiskaframställningar af historiska ämnen får ingen flärd sy­nas. Hvart vill man då komma med figurer, der kroppoch själ sammanstämma i lika expressioner af flärd? –Ej mindre tydligt är, att en så beskaffad person, omhan sjelf befattar sig med att vara konstnär, alltid skalleftersträfva det mångartade och konstiga hellre än detenkla, det granna hellre än det friska. Sinnesverknin­garna hos ett flärdsjukt folk yttra sig på det vis, att delemna gränsen af Måtta bakom sig: antingen krypa deunder denna gräns, och heta då låga; eller flöja deöfver den, och heta då öfverdrifna. Bägge slagenleda till oskönhet i expressionen. Vi ha sett, hvad flärdi ting och flärd i menniskan är; hvad är flärd i expres­sion? Uppenbarligen ett falskt uttryck; som vill ersättasin brist, antingen genom en viss onödighet i behag,eller en viss öfverdrift i höghet. Men hvarje ren na­tur verkar enkelt; och hvarpå beror det sanna i behagoch höghet? Alltid på en Måtta, ett Lagom.Hvaraf består Expression? – All expression förut­sätter en yta. Men det är icke nog, att denna yta, öf­verhufvud, är det första i synämnet, eller det för ögatförsta, hvilket man sedan punkt för punkt ser; såsomt. ex. barken af ett träd, fina hullet af en qvinna, klar­heten af en himmel; allt sådant är en yta, som ögatäfven tanklöst får skåda. Här fordras en yta, som utvisarsakens sammanhang, och som derföre kräfver tankarnessamling, kräfver begrepp; en yta, som visar sakens själ,och derigenom innebär dess expression. Hvarje verkligexpression består af två delar: sinnets verkan på krop­pen, och kroppens tillbakaverkan på sinnet. Men upp­giften är, att expressionen skall bli en expression afskönhet; och detta ändamål vinnes blott genom iakt­tagande af det, som i hvarje expression utgör det är­bara. När en välskapnad, som är både en inre ochen yttre, äger inom alla sina egenskaper en jemnvigt,sådan, att sinnet icke drifver kroppen starkare än dennajemnvigt medgifver, och att icke kroppen, hvarken ge­nom svaghet eller obändighet, nekar sin tjenande ver­kan: då säga vi, att en expression, hvari detta är iakt­taget, har ärbarhet. Der vi se någonting exprimeradt,hvari den äskade jemnvigten mellan sinne och kropp ärborta, der faller expressionen än i en öfverdrift af åt­häfvor, än i det löjliga af ett sinnets eller kroppenslyte, än i det oskickliga, eller rentaf föraktliga. Ämnen,som föranleda slika skildringar, – såsom t. ex. en hög­färdig, en drucken, en arg, – äro för den ädlare kon­sten förbjudna. Man inkommer genom dem på de för­utnämnda små naturlagarnes område. Det må vara,att dessa äro delvis framskymtande sammanbindningaraf större, dem ingen fullt begriper: men oss angår blott,hvad vi begripa; och menniskan bör, så ofta hon kan,afböja deras verkan i de ting, som henne angå. Ärbar­heten består i ett uttryck, som påminner om medvetan­det af det inom och utom menniskan Fullkomliga. U­tan denna ärbarhet, blir expressionens lynne alltid flärd;det är: der kan finnas allt, utom jemnvigt och måtta.Måttan af sinnesrörelser och sinnesverkningar, hvadkalla vi henne? – Det Ädla. Flärds-menniskor äga isina sinnesrörelser antingen låghet eller öfverdrift; aldrigädelhet. Men det Ädla är sjelfva den omisskännliga phy­sionomien, åtbörden, ställningen, af sann Skönhet. Detär fördenskull ock det nödvändigaste, eller sjelfva huf­vudsaken, i hvarje framställning af någon sinnesrörelse;likasom teckningen, eller skapnaden, är det nödvändiga­ste i hvarje framställning af föremålets utvändiga skick.Och ehuru mycken vigt man bör lägga på sträng teck­ning, så är dock uttrycket af ädel sinnesrörelse ännu enbetydlig grad angelägnare: ty i den visar sig omedel­bart de inre organernes tillstånd; hvadan följer, att en­dast i den uppenbarar sig det af en skön mensklighetegentligen sköna. – Man inser häraf, huru en artistbehöfver mycket. Icke nog ha vett; icke nog ha eld:han skall, som en ungdom känner kärlek, känna detÄdla.Också torde man nu begripa oss, om vi säga: detär i ädel Historie-målning icke tillåtligt att skildra hög­färdiga, men väl högsinnade; icke spotska, men väl trot­siga; icke arga, men väl vreda; icke kättjefulla, menväl vällustiga – och så vidare; alldeles af samma or­sak, som man i sådan målning ej heller får skildra enfett-belastad, en dvärg, en lytt. Ty slikt förer allsin­gen nytta eller uppbyggelse med sig. Denna gifves en­dast af ett Fullkomligt, eller af ett sannt Vackert. Härderemot har i Naturen uppkommit ett fel; den är rub­bad, och saken är ej vacker mer. – I artistisk meningär en sak ädel eller låg alltefter det sätt, hvarpå dengöres. Att äta, är ingen låghet; att dricka, icke hel­ler; att smyga sig till ett kärleks-möte, är ingen låghet;att röfva, är ingen låghet (nämligen inför den blott ar­tistiska synpunkten): men ett visst sätt att äta, att dric­ka, med mera, kan vara lågtSmak i konst är aktningsvärd af samma skäl, somdygd i lefnad: ty uti båda skönjer man de sanna har­monierna af menniskans högsta förmögenheter. Men tillsmak kommer man blott i den mån, som god uppfo­stran förbindes med lyckliga anlag. Att uppfostra enungdom så, som vi fordra, är att för dess uppmärk­samhet städa alla saker i den ordning, som låter klartframblicka hufvudlagarne af allt det i dager ställda;och sedan befrämja egen öfning i delarne, – eller idet speciella, – för att fästa genom vana det, somblifvit fattadt genom begrepp. Tyvärr! oftast händer,att man i sina anlag är antingen illa danad, men harfatt en god uppfostran; eller ock väl danad, men harfått en dålig uppfostran. I förra fallet, hvad sker?Att man i sina alster sätter lag, men ej lif; att mani sina tankar, ord och gerningar fäster sig vid det lag­bundna i saken, men ej vid sjelfva lifsandan; att manblir van, men icke vis. I sednare fallet? Att mansammanfogar nyheter, och skrider från skönhetens all­männa ordning; att man antager flärd; och med snilleförvirrar hela sekler.3.De Fria Konsterna. Snille och Smak.Styl. Antikt och Modernt.Fordom, då lefvande erfarenhet förde ordet, be­höfdes ingen lärd nagelfaring. Man fann, och begrep,nog af ändå. Nu är uppkommen en trilskhet, underbegabbandet af alla allvarsamma saker, att man, förskratt och vårdslöshet skull, nödgas gripa hvarann i ö­rat och anhålla om en stunds besinning. Jag vill der­före fortfara, att säga mina underliga tankar: i anmärk­ningar, som åtminstone äro nya; äfvensom nakna frånallt mörker. Min mening härmed har ej varit framvisaesprit, vårt tidehvarfs fåfänga; utan jag söker framvisatankar åt min nation.Ändamålet för all den Konst, genom hvilken men­niskan sjelf utöfvar en makt att skapa Skönhet, är isitt allmänna väsende lika och detsamma. Men det er­nås genom olika medel, och således på olika vägar;derigenom utgrenar sig den gemensamma Konsten i fle­ra hufvud-arter, så från hvarandra åtskilda, att hvaroch en måste anses för – och verkligen blifver – enegen konst. Det är visadt, hvarföre Naturen, sådanhon i det nuvarande förhållandet mellan henne ochMenniskan är, icke kan i allt antagas af konstnären förgiltig till mönster: ty dels är den synpunkt, hvarurmenniskan vanligen ser henne, så beskaffad, att den fö­reter henne söndrad i sköna och osköna delar; dels ärhon förklädd och bortfuskad genom den menskliga flär­den, på mångahanda vis. Följden har blifvit, att såsommenniskoverk kan det Sköna framkomma blott genomen sammanletning och sammanfogning af det Sköna,som i den nuvarande Naturen möter liksom kringspridt,eller liksom blandadt med det bortskymda och oartade.Det, som i alla de konster, om hvilka här talas, utgörden gemensamma egentliga konsten, är derföre, i sinförsta yttring (eller i den, som grundlägger alla följan­de yttringar), en sjelfmakt, en frihet, att kunna välja– nämligen det sannt Vackra, det äkta Sköna; hvilketgenom den behandling, som grundar sig på detta urval,förhöjes till någonting ännu skönare, än det var i sittföregående tillstånd. Det är i anledning af nyssnämndafrihet, som alla dessa konster, rätteligen, kallas ”fria”;hvartill ock ännu en anledning är, att de icke stå i nå­got tjenstförhållande till menniskans lägre – eller i lä­gre betydelse angelägna – behof.Hvilka äro de Fria Konsterna? – Byggnaden; Må­leriet; Bildhuggeriet; Poesien.Icke af slump, och än mindre af missaktning,nämndes här Poesien sist, i stället för strax eller först.Ty vid begreppet af konst fogar sig genast ett begreppaf handtverk, såsom – äfven i dessa fria konster– utgörande en dess beståndsdel: och af sådant är iPoesien minst, eller så litet, att det, som der är handt­verk, snarare bör kallas en skicklighet, eller en upp­öfvad egenskap; så mycket hellre, som den ligger heltoch hållet i tankan och språket; dem poeten, under sinuppväxt eller i sin ungdom, lär sig använda. För öf­rigt äga Poesien och Måleriet de närmaste likheterna.Poeten målar med ord, hvad Målaren med pensel; äf­ven den förre målar Historie-taflor, nämligen Hjelte­dikter och Theaterstycken; och i verserna, i rimslutenhar poemet någonting, som motsvarar glas och ram fören tafla. Rimmet är för Poetens tankar ungefär, hvadramen är för Målarens. Hvad rimsluten egentligen äro,skulle, i en målning för ögat, vara en oreda, ett bull­rande tillbehör: men i en målning för örat, såsomPoesien är, i hvilken känslorna röras efter hvarandra,öro de en städning, och en stor hjelpreda för åhöraren;helst ju mera folkslagen falla till tankspriddhet; ty jumer behöfvas besynnerligheter, att fästa deras tankarvid ämnet. Målaren deremot måste noga undvika allt,hvad hos honom blefve biverk: sådant skulle hos honomgöra onödiga återsken och förvillande påhängsel; i hansskildring bör allt hvila, utom sjelfva ämnet. Den all­männa grund-likhet förblifver dock alltid mellan bägge,fastän den ene talar för örat och den andre för ögat,att bägge tala för känslorna.Men när bägge kunna sitt språk – hvilket hosPoeten är hans modersmål, och hos Målaren mennisko­kroppens anatomi; när den ene har säkert uttal på sintunga, den andre säker vana i sin hand; den ene envacker röst, och den andre en vacker pensel: så äro delikväl ännu ingenting, utan det, som vi funnit i alla defria konsterna vara just konsten sjelf; nämligen kon­sten att välja det verkligen Vackra. Ty hvarken äroför Poeten alla tankar och känslor, eller för Målarenoch Bildhuggaren alla naturdelar, eller för Architektenallt hvad i byggnad grundar sig på mathematik och me­chanik, derigenom sköna, att de äro sanna. I NaturensHela äro de det visserligen, emedan de verka der ifullständigt samband med andra oss okända sanningar,eller verka såsom beståndsdelar af de stora lagar, hvil­ka, i sina verkningars obehindrade skick, alltid åstad­komma skönhet. Men i menniskohand äro de blottaåtskilda utdrag af dessa lagar; och kunna, i sådan åt­skillnad, ingenting fullkomligt åstadkomma, utan en sär­skild menniskans kännedom af det, som i deras verk­ningar, äfven såsom delade, tillvägabringar fullkomligaskildringar af det Natur-Helas gudomliga skönhet. Så­dant utgör alltså, i en särskild eller egnare mening,det Skönas sanningar och lagar. Hvart vill man eljest,med Naturen sådan hon nu för menniskan är, komma?Huru förskämmas icke teckning, färg, helsa, åtbörder,ögonkast, genom elak uppfostran, oartad luft, oöfvadekroppar och vrång klädedrägt, ostädadt eller tvungetsinnelag, veklig lefnads sjelfsvåldiga utbrott, med mera?Eller är allt detta Vackert? – Man finner således, attden konst, som vi mena, eller konsten att välja, ärför Målaren och Poeten, för Bildhuggaren och Archi­tekten, något annat och mer, än konsten att härma.Hvad fordras då till det fria urval, som här äskas,eller till konsten att välja, och välja väl? Smak. Ochhvad är Smak? Känslan af Naturens allrahemligastesanningar. Konstsmak är förmågan, att af sak, och ursak, alltid välja det vackraste. Den är en ursprunglig– och (när allting är som det bör) genom behöriguppfostran tryggad – sympathi med det i Naturen evigtUnga, Friska och Harmoniska. Utan smak, är manBarbar; med smak, är man (så mycket man i våra da­gar kan vara det) hvad Greker och Romare voro. Sevi oss om, så finna vi, att den, som är barbar, väljerdet Fula; och att endast den, som har smak, väljer detSköna. Derföre målade Greker och Romare alltid densköna och stora naturen; Italienarne ärfde från demsamma syftning, ehuru icke samma fullkomlighet afkonstsmak. Fransosen åter, Flamändarn och Tyskenmåla den fula och låga naturen, eller ock den små­täcka; allt detta måla de till och med bra; men gripa desig an med den stora naturen, så misslyckas de. Sanntär, att om det fria urvalet skall yttra sig i någonskapande följd, eller i ett eget alster, så är Smakenensam icke tillräcklig; utan med den måste då vara för­enad den makt, som vi kalla Genie, eller Snille: ettöfversvämmande – eller, bättre, ett öfverstigande –af själsegenskaper, till någon höjd öfver allmänheten.Men lika sannt är, att om skapandet skall bli ett skönt,eller frambringa skönhet, måste alla dessa egenskaper,som öfverflöda, stå med hvarandra i rätta förhållanden,mått och öfverensstämmelser. Äger en menniska dessaegenskaper i sådan lycklig ställning, så äger hon, meddetsamma, både Snille och Smak; och så borde det vis­serligen alltid vara. Men nödvändigheten af denna lyc­ka är icke gifven endast i sjelfva snillegåfvorna, såsomsådana: derföre händer så ofta den olycka, att en men­niska har dessa höga egenskaper i orätta och ojemnaförhållanden; då äger hon likafullt Snille – men ingenSmak. Snillet är skaparmaktens styrka; Smaken är dessproportion. Klart är, att likasom en menniska kan ägabåde snille och smak, när de utomordentliga egen­skaperna sammanstämma i rätta förhållanden, såsom enharmonisk naturordning; och deremot (hvilket oftare in­träffar) en annan menniska äga snille utan smak,Ehrensvärd fogade sig häri efter Thorild, som hadeanmärkt, att ”öfversvämmande” betecknade egentligen ett fel,och att ”öfverstigande” vore rigtigare.när de öfverflödande krafterna förhålla sig till hvaran­dra ojemnt: så kan en tredje äga en liflig känsla af detSköna förenad i rätta förhållanden med föröfrigt vanli­ga, men härigenom förädlade egenskaper; och dennamenniska äger då smak utan snille. Detta fall in­träffar oftare, än bägge de förra. Men sådant är ingenolycka: ty derigenom uppkommer just en ”allmänhet”för de vackra konsterna, en samling af konstvänner;och det urval, som af konstnären verkställes på ska­pande väg, verkställes då åf konstvännen på motta­gande. Dock kan äfven inträffa, – och händer sär­deles i våra dagar ofta, – att ovanliga egenskaperkunna äga ett slags jemnvigt i förhållanden, som, utanatt sönderfalla, äro liksom sönderfallande, eller i detskick, att somliga ligga liksom uppföre, och somligaliksom nedföre: detta är den genialiska oreda, som kal­las Qvickhet, I den physiska naturen har Qvickhetensin liknelse i det Meteoriska, som med oneklig kraft ut­trycker ett slags inre lagbundenhet, men likväl fram­träder såsom någonting nyckfullt och regellöst. Det lig­ger i Qvickhetens väsende, att mer vara blänkande ochfladdrande, än skapande; det ligger i Smakens väsende,att de Qvickas smak ej kan vara ren, utan alltid är(mer eller mindre) bisarr. Det bör ej förvåna oss, attvi möta Qvickhet nästan öfverallt, då tvärtom Smaken– i sin fullkomliga renhet – är vida sällsyntare, ochallra-sällsyntast i sin fullkomliga förening med Snillet.Naturen har nämligen långt mera lätt att löpa öfverproportionerna, än att hålla sig inom dem; och Smakenar alldeles af samma egenskap, som Skönhet, eller finSanning.Smaken i sin grund är en: men det gifves likvälen stor smak, och en liten. Den, som har den sto­ra smaken, väljer den friska, den fullkomliga, densannt vackra naturen; den, som har den lilla smaken,väljer den hvardags-vackra , den medelmåttiga. För­öfrigt kan man i bägge slagen ha smak; äfvensom detkan inträffa, att man i bägge är den förutan. Ochhvaraf kommer detta? Deraf, att i hvardera slaget kanman antingen nog, eller icke nog, se det hemligaste ochfinaste af sanningarna. T. ex. Italienska skolan har oftamålat med stor smak, men ändock utan dess fullkomlig­het; sjelfve Raphael, ehuru med mera smak än alla deandra, kan ej från det omdömet frikännas. Deremothar Fransosen i den stora smaken en tvungen, och iden lilla en öfverdrifven; Flamändarn åter i den storasmaken en plump, och Holländarn i denna plumpa smaken naif. Hvad är Naivetet? Det är det innerliga,eller känslan af hvad man gör: det är detta innerliga,eller denna känsla, som sätter smak af storhet i denfriska naturens afskildrande, och smak af låghet i densjukas; hvaraf är tydligt, att i naiveteten ligger detstörsta värde, när man målar det som är friskt; menockså det minsta värde, när man målar det som ärsjukt. Likväl händer, att man måste måla äfven ettmindre stort, eller till och med ett fult. Hvad är dåHvad Ehrensvärd här uttryckligen kallar ”hvardags­vackert”, är den Täckhet, åt hvars högre grad han, i sintillförne angifna terminologi, vill enkom förbehålla namnet”Vackert”. Men i nyttjandet af denna term bröt han sedanlika ofta mot sin terminologi, som Swedenborg (under sinförra period) bröt mot sin, i bruket af termen ”himmelsk”:så att nästan på de flesta ställen, der ”Vackert” eller ”detVackra” sedermera förekommer i hans konstlära, borde – en­ligt hans egna definitioner – stå Skönt eller det Sköna. Be­synnerligt, att detta undgick både Adlerbeth och Thorild.Jag har stundom rättat uttrycket till noggrann enlighet meddefinitionerna, stundom utmärkt det såsom Skönt tänkta Vack­ra med tillsatsen ”sannt” (det ”sannt Vackra”); der jag ickebefarat missförstånd, har jag ej brytt mig om någon ändring.att göra? Då bör det fula förvandlas i ett starkt; tyderigenom visas allt det, som i detta fula är (på sittvis) vackert. Naivetet kan föröfrigt finnas i både storoch liten smak, äfvensom smak finnas utan naivetet,och naivetet utan smak. En stor smak utan naivetetliknar låga menniskor, som sträfva att vara ädla. Ita­lienska skolan är af alla nyare den bästa; men fullmåt­tet af det Ädla har den ändå icke. Den har en storsmak, men icke i allt naivetet; den har i det vackrastundom ett slags brist, stundom ett slags öfverflöd,som lutar åt låghet; men alltid på ett stort sätt. Ra­phael, af alla de nyare folkens målare den störste, ärjemväl den ädlaste: men har en liten öfverdrift; icke iett för starkt, men i ett för godt. Ty uti förmyc­ken godhet ligger ett slags svaghet; älskansvärd, ljuftrörande, men likväl svaghet: så att, om det förmyck­na vore borta, visades oss en säkrare, en kraftigare god­het; denna vore då i allo ädel. Han har fullkomlighe­ten af det Vackra i högre grad, än någon annan; i engrad, som lemnar under sig hela det Vackras vanligarymd. Ägde han i detta Vackra alltid det Sköna: dåägde han antik styl, och vore, hvad Apelles var.Vi nämnde Styl. Hvad beteckna vi med det or­det? – Det sätt, hvarmed konstnären har kännt; ut­trycket, åskådligheten af det honom egna känslosättet.Det är derföre med ordet ”styl”, som man åtskiljer storsmak, liten smak, naivetet, lågt o. s. v. från hvarandra.Styl, i sin högsta mening, är en dråplig sak; den är dådetsamma i konsten, som kongligt blod i familjer, somdygd i allmänna lefnaden, som pengar för fåfängan –den är högsta spetsen! Men alla stylar kunna samman­föras i två hufvudslag: den ideala, och den låga.Den ideala stylen är den naiva härmningen af detfullfriska eller fullkomliga, i yttre och inre lifsverknin­gar; som är utan låghet och prunk så i det lilla, somi det stora; som visar naturen, icke der hon är, utander hon skall vara; som i expressionen har mognadoch återhåll; som har det innerliga af allting; och somderigenom gifver en naturkänsla, på samma gång all­varsam och älskvärd. Den låga stylen deremot ären sådan, som på något sätt, om ock blott på det all­raminsta, har en känsla af sjuklighet, af ett öfver ellerunder måttan, ett förmycket i styrka eller i behag.Man kan äfven i denna styl visa stort snille, stor talent,stor skicklighet; ty skickligheten består i, att göra väldet man uttänkt, hurudant det än föröfrigt må vara:men, med allt detta, har stylen likafullt något, som stri­der mot ett sannt, ett lagom, ett friskt, ett ädelt.I den ideala stylen hafva Antikens konstnärer arbe­tat; och den är för dem så gemensam, att den ändaned i en grekisk krukmakares kladd är igenkännlig.Med Antiken mena vi sammanfattningen af grekiska ar­beten, och romerska gjorda efter dessas mönster. I denlåga stylen är allt det Moderna gjordt: hvarmed vi me­na de Nordiska folkslagens arbeten; d. v. s. de folkslags,hvilka bo mellan Alperna och Norra Polcirkeln. Manhar – strängt taget – målat i den låga stylen alltifrånCimabue och Giotto, med inbegrepp af Raphael sjelf,till nuvarande tid. Raphael har dock tycke af den ide­ala stylen. Leonardo da Vinci, i sin stora tafla Natt­varden, står vid Raphaels sida. Giulio Romano var enstor artist. Tycket af styl har från Raphael meddelatsig åt hans skola. Förunderligare är, att man träffartaflor med Raphaels styl, målade innan Raphael. Blandde sednare står Correggio högst: man ser och återserhans vackra målningar gerna. I allmänhet går den I­talienska konsten, oaktadt någon smitta af de nordiskaeröfrarnes lynne och sitt efter Raphaels tid (särdeles ge­nom Caraccierne) började förfall, närmast intill Antikenskonst; så att det italienskt moderna är ett idealt, närdet jemnföres med det nordiskt moderna.När man får se antika konstverk, tycker man ibörjan ett af två: antingen, att allting deraf, eller ock,att ganska litet deraf, har skönhet. Bland de nordiskafolken är – i fall man vill vara upprigtig mot sig ochandra – det sednare det vanligare. Erfarenheten visar,att det sköna ej är det, som de i sin första känsla om­tycka. Vår allmänhet ger sin aktning – om den gernågon – åt snille-mödan i en konst, och åt det öfver­drifna i en smak. Man vill se en konst vara konstig;man vill se det yppiga kring det täcka. Huru skulleman då strax förstå en ren skönhet? Äfven artisterneha, i våra tider, en tung idee om Skönt. Vår lefnad,vår ro, och vår mellan så många folk-klasser olikauppfostran, förbjuda känslan af ett Sannt; vi lefva så­ledes i okunnighet om det rätt vackra i Naturen, omdet rätt sanna i Ordning, kort sagdt, om sann Smak.Antikens verk grunda sig på utkast efter ett skönt, somman ej i hast förstår. Men det moderna ögat söker ef­ter hvad det förstår; och just detta är, hvad de Gam­les konstverk vårdslösa. De äro gjorda åt sin egenlyckliga tid, och uttrycka blott hvad det antika ögatförstod. Hemligheten är, att Antiken har en styl af stornaivetet, som de Moderna dels hatat, dels ej kunnatskaffa sig.Intränger man dock slutligen i denna hemlighet:då erfar man en liflig njutning att se, hvilken fullkom­lighet menniskan kan lägga i sitt allraminsta; med hvadordning hon följt Naturen, blott för att komma till ettstort nöje; och hvart hon är mäktig att gå, då hon alltidbehåller det känslosättet, att arbeta för efterkommande.Allt detta synes, i enhvar af de Gamles Konster; ochhuru de hade uppsigt på prydnaden, för att föra dentill nytta, genom ett evigtvarande stort ändamål. Debehandlade derigenom Konsterna såsom en egentlig del istatslifvets sammanhang, och deras skyldigheter, derassmak såsom en stor fråga i Lagstiftningen. – Begripligär derföre den likformighet i manér, som gör, att alladeras verk tyckas kommit från en enda mästares hand;ty skönhetens hufvudprinciper voro nog gemensamma,att åstadkomma en gemensam smakens fullkomning. Tilldenna gemensamhet af sinnesart och smak hörde, att,med bortseende från lefnadens låga delar och privatahändelser, endast skildra religion och fosterländska häf­deminnen; att aldrig välja det pittoreska ur en söndrigoch nyckfull natur (såsom att sira grafvårdar med död­skallar); och att så i sina ämnen alllid söka blott detvackra, att man, sedan hufvudsaken var tagen, uteslöt enhop accessoirer, som stundom utgjorde det fula dervid.Hvad man i moderna arbeten träffar, är nästanalltid motsatsen af allt detta. Eller, när ser man deren tafla med full värdighet framvisa ett stort ämne?Antingen har konstnären glömt skönheten, och sökt täck­heten; eller har han sökt skönheten, och glömt behaget;aldrig har han fattat det i menniskokroppen fullt fri­ska; och själens uttryck har han öfverdrifvit, eller lagti det låga (såsom i ett smicker med fint skinn, len färg,lat ställning, lysande draperier och häftigt skuggspel, –under det teckning, composition, färg och expression gåmiste om måtta och ärbarhet.) Men sådant passar förartisternes tidehvarf, eller ock för deras egna känslor.Mestadels vilja de blott gifva en städad afbildning afhvad ögat dagligen ser, och der accessoirerne intaga äf­ven så stora fält, som hufvudämnet. I allmänhet sker,att artisten, i detsamma han tycks visa begrepp omKonsten, syndar emot Smaken, och i detsamma hantycks söka Smaken, syndar emot Konsten. – Endastden Italienska Skolan, som väl ock är en ny byggnad,men uppförd på en gammal god grundval, har denna isin smak verkligen bibehållen; men byggnaden svararändå ej alldeles till grundvalen.Kort sagdt: Antikens konstnärer ha ägt smak;Nordens konstnärer ha sökt smak; Italiens konstnärer(de störste nämligen) befinna sig i ett mellanförhåll ndemellanförhållande.Men genie och skicklighet ha de Nordiska konstnä­rerne lika mycket, som både Italiens och Antikens.Häraf den tvistfråga, som hos Nordens folkslag längevarat, ännu varar, och alltid skall fortsättas: åt hvilken­dera formen af Konst – den Antika, eller den Moder­na – företrädet bör tillerkännas?4.Särskilda tillämpningar på Byggnad,Måleri och Bildhuggeri.Ursprungligen äro Målningen och Bilden ornamen­ter, eller prydnader, som leda sin nödvändighet ochtillvarelse från Byggnadens väsende. När en vägg harfått sin golflist, sin taklist, sina hörnlister, står en fyr­kantig tomhet qvar, som begär fyllnad och prydnad.Detta sker genom en Tafla; likaså genom ett Bildhug­garverk.För Byggnaden, så framt den skall sammanhängamed det Skönas lagar, gälla i allmänhet samma två före­skrifter, som för hvarje annat Konstens verk. Af dessaföreskrifter är den ena, att byggnaden bör vara verk­ställd efter menniskans sanna behof i ett friskt tillstånd.Men vanligtvis bygger man med afseende än på högfärd,än på veklighet; båda förhindra möjligheten af sannt om­döme. Så har man t ex. af högfärd, ehuru af ett slagsvälment, byggt St. Petri Kyrka i Rom – andra misstagatt förtiga – så stor, att hon, genom idel afvikningar frånmenniskobehofvens och menniskoögats naturliga synmått,oaktadt sin ofantliga storlek förlorat storhetens uttryck;man har fallit i det felet, att med den utomordentliga­ste ansträngning och prakt göra en stor sak liten .Åter, när man, såsom i Norra Italien, ser arcader un­der hus taga öfverhand: då möter man någonting, hvarsnytta är lika veklig, som dess utseende är fult. Alla”commoditeter” tillhöra de moderna; ett fullt fyllandeaf sanna behof tillhörde antiken. Det är otroligt, hvaden mångfaldig sammansättning till dolda behof är ful;och hvad deremot en sak blir vacker, när ögat röjer ensannfärdig orsak till allt. – Den andra föreskriften in­nebärs i den omständighet, att hvarje konst har sin sär­skilda skönhet grundad på någon viss förebildlig natur­skepnad. Byggnadskonsten äger sin natur-förebild i Trä­det: hvars egenskaper (i denna hänsyn) äro räta linien,fyrkanten och stockens cirkelrundning till colonn. Stenenär ett varaktigare ämne, att bygga af: men den är äm­ne blott, eller ingenting annat, än hvad jag skapar ho­nom till; han gifver således inga lagar i byggnad. En­dast trädets natur är här den lag-gifvande, och blottenligt den kan ett hus erhålla naturlig skapnad. Dettagrundar sig egentligen på Trädets ursprungliga, och förutomnämnda, förhållande till Menniskan; hvilket igenkän­nes äfven deruti, att af allt virke till hus är trädvirkebåde det beqvämligaste att arbeta i, och det som förmenniskan gifver den helsosammaste boningen. Väl fin­Kritiken öfver denna Kyrka, i ”Resan” (sidd. 64–68), är beundransvärd.nes i Naturen ännu ett byggnads-mönster: det är Jord­kulan; alla hvalf härstamma ifrån den. Man har för­älskat sig i hvalf; men rättast är, äfvensom nyttigast,att ofvanpå jorden härma trädet, och inunder den sättahvalfven – i källarn. Äfven de Gamle roade sig stun­dom med hvalf: så är t. ex. Pantheon, i Rom, en storhärmning af en jordkula. Utanpå är det i en styl,som förblandat egenskaperne af träd- och jord-arbete:men inuti är det en fullkomlig likhet af en sann sak;förhållandet af blandningsfelen har en mästerlig måtta;man godkänner massan med nöje, och glömmer gernaatt skärskåda. Sådant är, i byggnader, det Vackra.Fult i byggnader är, att gifva dem utsprång, och ideras façader sätta den såkallade ”rörelsen”. Ingen konstfordrar en så allvarsam smak, som Byggnadens: emedanall Byggnad i sig sjelf är utan rörelse, eller ett ständigtstillastående. Styggt i hus är, att bygga dem med högatak; emedan dessa tyckas innehålla en förlorad våning.Men skönt (i sträng mening) är icke ens sjelfva Pan­theon; ty genom kärleken för hvalf faller man redan ileksak. Häraf begripa vi, hvarföre de Nyare finna ettsådant behag i hvalf, att de till och med helst ställadem på sina torn, liksom sväfvande i luften. Man tyc­ker dervid ej om, att innefatta dem i mur. Pantheonär en kupa infattad i sidoväggar, och ej högt i luften;den ger derigenom ett uttryck af säkerhet, och det nö­jet, att vid en så stor saks anblick känna sig trygg.Men man vill just, att hvalfven skola se farliga ut,och förvåna såsom stora i luften hängande massor. Påvissa folkslag imponerar blott den hotande storleken afen massa såsom massa.Det gifves en förkastlig byggnads-smak, som man iallmänhet kallar Götisk: men det namnet är en orim­lighet. Göterne hade ingen smak. De apade, ellerröfvade; tvenne saker, som med hvarandra beslägtas.I Pompejis och Herculani arabesker är denna såkalladegötiska architektur redan målad.När uppfyller en Målning, såsom prydnad, fullstän­digast all prydnads bestämmelse, att vara en behagandeordning för ögat? När den dertill använder Mennisko­figuren, som redan i och för sig sjelf, nämligen i sinfriska natur-enlighet, är Naturens vackraste prydnad.Detsamma, som Trädet är för Byggnaden (naturligtvisredan med ständig hänsyn till menskliga proportio­ner), är Menniskan sjelf för Målningen. Det förstås, attnär Konsten skildrar en menniska, är det ej nog, attden menniskan ser lefvande ut; den bör ock vara lef­vande på det vackraste sätt. Då uppkommer i sitt rättaskick den tafla, som vi kalla Historie-tafla: skildringenaf ett ämne, en händelse, ur den sedliga verlden. Meningalunda har man gjort nog med ämnets blotta fram­ställning; man måste äfven iakttaga det framställnings­sätt, hvarigenom man åstadkommer den verkan man å­syftar. Härvid märke man, att i sådana framställningarär mycket, hvari man icke får följa Naturen: dennabör både följas på ett stort och ifrångås på ett stortsätt. Skall ämnet i sin sammansättning utgöra ett vac­kert mönster, så måste ofta små naturliga saker derföreuppoffras, och vissa orimligheter ej undvikas. Om t. ex.på theatern två tjenstehjon hviska så, att del höres afhela allmänheten, men icke af deras herre, som stårbredvid: så är detta en omöjlighet; men ändå en itheaterstycken oundviklig öfverenskommelse. Likaså, attskådespelarne icke få efter godtfinnande gå fram ochtillbaka, icke ställa sig vända ifrån åskådarne o. s. v.På samma vis i basrelieffer: såsom på Colonna Trajana,der alla strömmar löpa upp och ner, soldaterne ärostora som de hus i hvilka de tända eld, med mera.Kan någon inbilla sig, att mästaren sjelf ej insåg detta?Han gjorde så med flit; ty afsigten med basrelieffernaär att framställa ämnets betydelser, och icke dess por­traiter. En taflas eller ett bildverks ursprungliga ända­mål, sade vi, är att pryda. Derföre måste i henne,framför allt annat, iakttagas en städning åt prydnad;d. v. s. ett sådant ordnande, att mönstret behagar ögatoch väcker den verkan, som är hvarje taflas första skyl­dighet. Mönster kalla vi det ordnade ögonspel, som ri­tade ting hafva för ögat: så, att alla dessa ting ha, ibehöriga förhållanden, en viss storlek, ett visst afståndfrån hvarandra, ett visst afstånd inom taflan och ettvisst afstånd utur henne.Hvilka ämnen böra Målaren och Bildhuggaren väljatill behandling? – Dem, som alla (med förutsättningaf någon uppfostran) känna, och dem, som tillika – ihögre mening – göra en nytta med sitt framställande.Det ena: emedan första nöjet är förloradt, om det skil­drade behöfver uttydas; vid tydande af ett fint sam­manhang ser man det långsamt, som bör ses på engång. Det andra: emedan i ett välbeställdt samfundallt bör göras för allmänheten, antingen till dess nöje,eller jemväl till dess nytta. All skön Konst är till sittväsende offentlig; den står i ett omedelbart förhållandetill Staten. Och hvad följer häraf? Att landets reli­gion och förfäders dygder innehålla de skildrande kon­sternas egentliga ämnen. Äfven Grekernes gudar kan ochfår man afskildra, så långt, som de kunna nyttjas tillegna betydelser. En särskild fråga blir, om det nu, iett handels-tidehvarf, medför någon stor nytta, att förallmänheten skildra förfäders dater, stora Regenter, ochett folkslags ära. Derpå måste vi svara Nej; af det skäl,att nu hafva folkslagen mera uträkning, än känslor.Se vi frågan endast från Konstens sida: hvad finnavi? Att öfverflöden sätta ett glitter i lefnaden; att denstora allmänhetens smak ger lagar åt artisten; och attman slutligen förlorar smaken genom smaken sjelf. Denmenskliga svagheten, beqväm i en viss vana, hatar san­ning; och hatar följaktligen skönhet, som är en fullkom­ning af sanning. Det qvicka och granna försöker hvardag förgäfves, att ge stora känslor. I dylikt tillståndvore hela verldens kraft otillräcklig, att blott genomgenie skaffa sig smak. Det är icke af öfverflöden, somkonsterna drifvas till sin höjd; hvilket somlige auctorermena. Desse räkna dervid smaken som ett intet, ochanse Regenten för stor, då han endast vet beställa ochbetala. Men allt detta tjenar blott att föröka artister­nes antal; hvarpå smaken går förlorad i grund.Se vi frågan tillika från Samhällets sida: månne ejden punkt, der Europa nu står, bekräftar vårt redangifna svar? Fordom rådde styrka, och man fick i sinanöjen ordning och varaktighet. Nu ha nerverna fått enstöt; och man kan icke uthärda hvad som sker allvar­samt. Man har tappat på utbytet. Fordom voro olyc­korna af en grof art; nu äro de af en känslofull. For­dom voro lyckorna på ett starkt sätt; nu äro de på ettovisst. Innerst kommer sådant från tvenne orsaker: denena, att Handeln trädt i stället för Moral och Fäder­nesland; den andra, att Presterne, som äro till för atthämta sitt lefnadsnöje ur det Gudomliga, tvärtom hämtadet ur det Verldsliga. Handels-andan har gjort, att allti samhället föres med blotta uträkningar, i hvilka Mo­ralen ej är inbegripen; den har lagt grundvalen för o­rättvisa, och väckt begär för saker utan gagn; den hargått sina egna steg, utan att vara innefattad i Lagstift­ningen; den har dagligen gjort uppror mot Lagstiftaren,och tagit ett herravälde utan namn. Handels-andan äregoismens, materialismens och flärdens anda. Det varHandeln, som öfverändakastade Prestväldet; den omkull­kastar, med tiden, Kungaväldet; den tål inga moraliskasammanband; all sinnesordning skall vika, om icke Han­delns yrsel fjettras. Den motståndskraft, som främst be­höfde tillitas, är Religionens. Men om ingenstädes påjorden är en så sann Religion, som i Europa, och än­dock folket ingenstädes på jorden så förderfvadt: hoshvilka ligger felet? Hos dem, som sköta en sann Reli­gion. Ty det inträffar med hvilken religion som helst,att den blir illa skött, då Presterne hämta sitt lefnads­nöje ur det Verldsliga; och likaså med hvilken religionsom helst, att den blir väl skött, då Presterne vändasig till sitt lefnadsnöjes sanna källa.Derföre såg jag i de länder af Europa, der jagvarit, tillståndet ungefär likadant. Mesta omsorgen varatt skapa straff, i brist på medel att sätta folket urstånd till fel. Denna omsorg låg i obehöriges händer.Ingen sann borgerlig ordning; ingen sann uppfostran.Regenten kunde ej mer än rätta, men icke tillskapa;allting framfördes i skeppsbrott; ändamålet var ständigt,icke att komma i lycka, men att komma ur nöd. Dettahar förstört allt naturligt nöje, och satt en stor försum­melse i det hela; hvadan det hela ock blifvit – hvaddet är: en oredig kringspridning af öfverflöd, krigsfolkunder gevär, nyheter som skola vara nöjen, oartad föda,ohelsa och hastverk. Jag såg ingens omtanka kunna råpå folkhopen: och värst är, att en envålds-regent öfveralla regenter har uppstigit; nämligen en samling af va­relser, som alla hafva sin lust i väldet. Häri lig­ger hufvud-hindret, för de Vise att stifta lagar, och förFolken att komma till ordning.Sammanlägga vi nu allt detta – hvad följer? Attman icke bör måla någonting allvarsamt och heligt,innan handels-andan, som förstör sederna, och de nyaphilosopherne, som förstöra religionen, hafva försvunnit.Detta tal är hårdt. Men skall en tafla målas för attgöra sann verkan, så bör hon målas med skönhet i sinton: då blir det ingen, som förstår henne. Målas honutan skönhet i sin ton: så är all möjlighet till sannverkan henne fråntagen. Härvid får ej förgätas, hvil­ken olycka det är, att saker kunna målas väl äfvenmed låg styl. Hvad utväg är då att välja? Talarman förstånd på en gata – hvem begriper det? Talarman gatspråk – hvad har man uträttat?Man bör aldrig gå emot strömmen: om icke vidden tiden, då alla saker ske utan sammanhang.5.Italien och Norden. Klimat; Lagstiftning;Fädernesland.Farväl, folk på andra sidan om Apenninerna; far­väl, styrka och helsa, orsak till skönhet och smak; far­väl, land af trakter, der man blir lycklig att se verl­den bebodd; farväl, vackra Natur! – Norden nalkas:välkommen, oreda!Gemena folket i ett land utvisar national-arten;det såkallade bättre folket utvisar national-odlingen:men odlingen hos det sednare behåller ett lynne af ar­ten hos det förra. Hvad framsteg nationens uppod­ling gör, ankommer på detta lynne – som ytterst grun­dar sig på klimatet; graden af framstegen ankommer,Om Ehrensvärd skulle nu hafva tyckt denna tid varakommen?från begynnelsen, på nationens Prester – som förbjuda,eller tillåta vissa saker; men i hvilka delar odlingenbefinnes skedd, eller framstegen äro gjorda, ankommerpå nationens Regeringssätt – som behöfver, eller ickebehöfver, vissa saker.Italienarn sätter icke det sanna i klassen af det få­fänga, och icke det fåfänga i klassen af det sanna: hanäter i stillhet och tarfligt, är enkel i sina naturliga­ste behof, men visar prakt i byggnad, i konstsakeroch i hofhållning; han har alltjemnt ett slags ordning.Nordens folk förbyta saken: i sina naturliga behof sättade prakt, och hvarest prakt skulle göra verkan, dersätta de hushållning; de gå således tvärt emot det för­nuftiga. Sådant kommer deraf, att deras naturliga öf­verdrift och lättsinnighet påminner dem i hvart ögon­blick om den öfverflöds-lycka, som de möjligen kunnaha; och att detta föranleder en fattigdom, som förbju­der dem, hvad de borde ha.Italienarn är icke löjlig, icke plump, icke hård.Superi, skryteri, slagskämperi äro honom obekanta. Hanär allvarsam i böjelser, eldig i lek och stark i hämnd;han har inga öfverdrifter i sättet att lefva. Just före­ningen af detta böjelsernas allvar med (å ena sidan) denstora naturliga lättheten att finna, se, begripa, och med(å andra sidan) en vårdslös Regering, föder det slags skälm­stycken och brott, som äro honom egna. Med uppfo­stran och tillsyn, skulle samma folk använda sin styrkapå helt annat sätt. Men styrka är der: af styrkakomma dess hufvud-odygder, äfvensom dess hufvud-dygder.Nordens folkslag deremot äro, i stigande alltsom debo högre upp åt norr, behäftade med öfverdrifning ilynne och lefnadssätt. De utöfva sin styrka endastmed språng. Detta sätt ger ingen kraft, men en het­sighet; häraf komma inga storverk, men de vanligahastverken. De supa, de skryta, de slåss, äro fåfänga,och äga det största smickret i sina ändamål: deremel­lan hvila de ut sig i en långvarig dvala. Klimatet,som gifver dem ett slags nöd, en kort arbetstid och enlång hvilotid, bjuder dem således, att ha detta lynne;som i motgången (verklig eller inbillad) alstrar afund,och i medgången obändighet. Deras hufvud-odygd ärAfund; deras hufvud-dygd Våld; källan till båda är Öf­verdrift. Blott om Fransosen, som i sin öfverdrift ärmindre tung eller mera hastig, samt i följd deraf meraqvick och mera hård, kan sägas, att Lättsinnigheten ärbåde hans hufvud-odygd och hans hufvud-dygd.Om man ej i Norden lockades af mat och prål,skulle man kunna glädja hvarandra med ädla och var­aktiga foster af nöjen. Men Norden är ej danad fördet varaktiga. Norden är danad att förstöra, att gripaoch njuta, i stället för att skapa och underhålla. Denförra driften, tillbakahållen från andras förderf, gör detförderfvet, att man förstör sig sjelf. Driften är gifven,och tål inga hinder; Naturen har befallt – och sakenverkställes.I den yttersta Norden bor en tung nation, som harsin tröghet full af hetsigheter. I en sydligare del afNorden bor en glad nation, men också full af hetsighe­ter: det är Fransosen. Italienarn är mogen, och full afeld: han söker måtta, och får vällust; då de förra sö­ka vällust, och få öfverdrift. Han söker i Naturen ettsannt, och får ett stort; de förra söka ett stort, och fåett förmycket. Han är gjord, att njuta starkt och län­ge; de förre, att njuta hastigt och ofta. Derföre – han,att skapa; de – att förstöra. Uti allt, hvari han til­låtes att tänka och alstra, hinner han fördenskull alltidlängre, än de Nordiske. Just af detta skäl kan han ejlysa i ett tidehvarf, som ideligen philosopherar och po­litiserar.Hvad han gör såsom konstnär, visar alltid åtmin­stone anlaget till ideal smak: det är, äfven i sin medel­måtta (såsom i Neapolitanska Skolan), naturligt, gladt,godt, utan möda; vackra ansigten, täcka lemmar, klarfärg, fri, men begriplig sammansättning. Det kan hän­da honom, att sätta grannlåt på sak; men aldrig, attförvandla saken i grannlåt. Den barnsligt lekande Nea­politanska Skolan kan närmast jemnföras med den Fran­syska, emedan bägge ha en glad ton. Men Fransosen,alltid kärf, stympad och öfverdrifven, är ur stånd, atti någon konst hinna ett oskyldigt lynne. Han har afnöden att stödja sig på andra, och vara qvick. Franso­sen tänker mycket, och är skicklig med ett slags behag(särdeles för fruntimmers-ögat); men liten, och hinnericke halfvägs öfver den omåttliga gränsen, som är e­mellan det Sanna och det Qvicka. Egentligen vill Fran­syskt säga detsamma, som qvickt, stympadt, obetänkt,torrt, fattigt – och gladt.Hos Tyskarne är mycket anlag åt grannlåt; menlitet eller intet åt sann smak. I konsterna ha de täck­het, men blandad med tungt; liksom Fransosen har sintäckhet blandad med qvickt, och Svensken sin medtorrt. Genie och skicklighet felas icke; hvilket mani synnerhet finner hos Flamändarne och Holländarne.Deras mästare ha en otrolig skicklighet i det sanna;men en stygg smak i sitt val och sitt sätt. De ärosmakliga i handtverket, osmakliga i hufvudsaken. Derashistoriemålare hafva målat lågt det höga. Rubens, medrikt genie, dråpligt handtverk, stor konst, poetisk eld,har en medelmåttig smak; om man icke näns kalla denful. Den förträffligaste tafla är ett foster af blott handt­verk, om den icke har sammanbindningen med tycketaf fullkomlighet. Men i allmänhet har man hos somli­ga nationer haft en sällhet, att måla fula ting väl. –Det sistnämnda folket, i sig sjelft mindre skickligt änFransoserne, öfvergår dem likväl i konst. Orsaken är,att det har mera ordning i sin allmänna lefnad; dennaordning motväger klimatets hårdhet.Visst är ändock, att den sanna smaken blifvitalla dessa folkslag nekad. Man behöfver blott resa ge­nom Tyskland, för att finna, hvilken ren ogörlighet detär för Norden, att hafva den. Tänkom då aldrig påsköna konster i Sverige, som är så långt norr opp!Låtom oss glömma möjligheten dertill. Ehrenstrahl,Tessin, Sergel, med flera, äro icke egentliga Svenskar;utan af Tyskt ursprung, och således i alla fall, vidjemnförelsen med oss, ett slags Söderlänningar. – Emel­lertid är icke så lätt, att glömma det man älskar. Menkanske borde hvar och en, i stället för att söka härmaandra nationers Vackra, åtnöjas med den art af vac­kert, som kan – om än på ett olika sätt – finnas hoshans nation. Man bör nämligen förmoda, att den lag,enligt hvilken i Naturens verk det Nyttiga och Vackrabeledsaga hvarandra, skall jemväl i Menniskoverk kunnaöfverallt hitta någon utväg, att göra sig gällande.Det kan icke nekas, att de Nationer, som ägt detbästa klimatet, äro de, hos hvilka Konsterna hafvamed mesta smak utvecklat sig. Deremot synes skick­ligheten i Konsterna utmärktast hos dem, som ägtden mesta ordning i seder. Grekerne, i sin blom­stringstid, förenade bägge. De visade dermed, att kon­ster och smak rätta sig efter Klimat – och Seder.Konsterna öfvas, nu för tiden, egentligen af de Nordiskafolkslagen; men också känna vi Konsternas nuvarandevärden. Fåfängt vore, att neka Klimatets makt; det ärden, som ursprungligen delar de menskliga skickligheter­na i vissa gifna summor. Det händer således, att Smaken,hvilken är den finaste egenskap hos den menniska somhar den, kan i ett visst klimat försvagas, på det att någraandra angelägnare förmögenheter, som äro menniskan tillnytta i detta klimat, må fördubblas. Insigten häraf ärpå engång nedslående och tröstande. Äfven under delyckligaste luftstreck är en god Lagstiftning lika nödvän­dig, som det goda Klimatet; ty lagstiftningen verkar likahufvudsakligt på handtverket af allting, som klima­tet verkar på smaken. Hemligheten af Grekernes höjdär, att hos dem understödde en vis lagstiftning klimatetsgunst till anlagens utveckling. Och hvad är det första ien lagstiftning? Sederna. Dessa äga på konsterna denganska stora verkan, att de, i det de göra ungdomensförsta uppfostran, vänja menniskan antingen till ordningeller till oordning; antingen till allvar, eller till flärd.Allvaret i seder gör, att allting blir bra och varaktigtgjordt. Flärden i seder gör, att allting blir oaktsamtoch vårdslöst gjordt. Sjelfva lyckan af klimatet fordrar,att i viss mån motvägas af lagstiftningen. Se t. ex. I­talien (och särdeles det södra); som emellertid visar, hu­ru högt Naturens ynnest ensam kan lyfta konstnärer,hvilkas nationer ej äro väl styrda och väl uppfostrade.– Hvad följer häraf? Att när vi på frågan: Hvad är Lag­stiftning? svara: det är, att genom en öfverenskommenordning fylla den ordning man tappar genom klimatet;– så måste just i Norden detta svar finna sin oinskränk­taste tillämpning.Klart är, att ett godt klimat, som gör att organernevinna en stor styrka och behålla en stor måtta, gynnaruppkommandet af ordning, och ordningens utbildning tillherravälde. Man har der mera tid både att tänka ochnjuta, än i Norr; der den mesta tiden, för Menniskanliksom för Naturen, upptages af slummer. Klimatet,som sätter en stor nöd i våra behof, gifver behofvet aflika stor sinneshvila, då nöden är förbi. Det kastar urhvila i hastverk, och från hastverk åter i hvila. Der­före vexla känslorna mellan tillstånd af våldsamhet ochlättja: hvadan kommer, än en dristighet, som afstymparden för en saks mognad erforderliga tiden, än en ned­stämning, hvarunder elden aftynar, om ock tiden bibehål­les. Huru kan man i slika omständigheter begära ensann konst och en sann smak? – Store artister i Nordenhafva, med jättesnille och jättekraft, sökt besegra dettaöde; men derjemte, med stor ära för dem sjelfve, bevi­sat sanningen af hvad här blifvit sagdt.En lycka dock, att ordningsbrist i lefnaden är i Nor­den mindre sedligt farlig, än i Södern. I Norden hjelperman sig fram; i Södern är man antingen stor, eller för­lorad. Detta minskar likväl ingalunda nödvändighetenhos oss, att genom en god lagstiftning fylla, så långt vikunna, hvad klimatet beröfvat oss af medfödd ordningoch jemnvigt. Men, med okunnighet om de naturligalagarna för Menniskan, skall lagstiftaren begå lika storafel, som konstnären med okunnighet om lagarna för detSköna, och menniskan öfverhufvud med okunnighet omlagarna för Lyckan. Hvad? om det är vår skyldighet,att i stället för Konstens fullkomlighet söka någon an­nan?– Och månne vi, med behjertande häraf, böraafundas de södra folkslagen deras fördelar? Så stor äricke skillnaden, att den åstadkommer verklig olycka. Menatt gå utur sin natur och sitt gry, och vilja det Läckramed förlusten af det Nödiga,– det måste oundvikligenmedbringa förstörelse.I hvad klimat och tidehvarf som helst bör man tagasitt parti, och vara någonting med besked: ettdera, Grek,Pers, Scyth. Grek kan Nordbon icke blifva; Pers börhan icke blifva, om han än kunde det; således åter­står att blifva, hvad folkstammen ursprungligen varit– Scythisk. När natur och klimat äro stränga, böraäfven seder och lagar vara det. Man bör hämta lyckanur eget sköte. Vår nuvarande civilisation är blott attlätta nöd och hyfsa grofhet, under det man låter stam­men af olyckorna stå qvar. Den odling, som hos andraär natur, blir hos oss förvekning; en annan ordning behöfsi ett land, der årstiderna anfalla som krigshärar. Vistryka omkring alla verlds-stränder, och slarfva i hem­landet. Ingenting i Naturen visar, att menniskorna be­höfva utbyta sin födelseort, och att icke hvarje slägtekan inom sig odlas till sann lycka; alltså gifves ingenrättare måttstock för nationers odling, än de gränsor,hvilka Naturen sjelf har genom klimat utstakat. Nordensuppfostran bör så inrättas, att den ersätter naturbristerna,och att Norden undandrages all jemnförelse med Södern.Kunna icke, ur en sådan uppfostran, de fria konster­na på något eget vis framgå – undvarom dem hellre,än att klimat och seder göra deras bemödanden till blottahärmningar och sminkverk, värdiga toilettens evigheter!Ett slikt lekande med snillesplittror, lånade från Söder­länningars odling, alstrar endast ett orangeri-lynne, somundergräfver villkoren för Nordens bestånd. Ingen odlingär sämre, än den brådfödda, falska, naturvidriga, som isjelfva roten bär förstörelsen inympad.Låtom Greken i alla sina verk ådagalägga, huruhan genom skönhet gjorde lifvet lefvande! Deri mäk­ta vi ej med honom täfla. Må vår bestämmelse vara,att med en nöjd trefnad föra till våra efterkommandeen ordning, sträf, men sann, och en heligt bevarad ära.Men när Greken syftade efter frihet och sans – lofvomoss, att der följa hans spår, trognare än vår egen skugga!Rättelser.Sid. 20 rad. 11 står Helsningar läs Helsingar– 54 – 1 – redar l. redan– 60 – 2 – krifterna l. skrifterna– 64 – 11 – Correspondenten l. Correspondensen– 67 – 15 efter utveckling sättes comma– 71 – 27 – nödig sättes comma– 87 – 9 st. hvilket l. i hvilket– 90 – 11 st. detta l. af detta– 114 – 1 (nedifr.) st. verdens l. verldens– 155 – 20 st. ifrån l. i från– 195 – 1 (nedifr.) efter understundom sättes comma– 202 – 16 st. vår l. i vår– 224 – 2 efter Är borttages commaAnmärkningar.Forn-Svenska Bilder. Redan första blickenvisar, att dessa stycken ej böra anses för öfversättnin­gar, utan för fria bearbetningar, i hvilka jag sökt an­tyda det svenska lifvets och snillets grund-ljud; samtåtergifva, så långt jag förmått, urskrifternas anda, styloch till en del äfven versklang. – Den i Valas Qvä­de innehållna verldsåsigten har jag (såsom kännare lätte­ligen skönja) på ett par ställen tillåtit mig supplera, urnärbeslägtade framställningar; på det ena, ur Snorra-Eddan; på det andra, ur Hyndlas Sång. – Läsare,som äro mindre bevandrade i det fordna Skaldespråket,torde vid Ragnars Bjarkamal behöfva upplysas, attmed ”ljungens ål” betecknas ormen; ”valens vågor”,drabbningens blodströmmar; ”branden”, det flammandeeller gnistrande svärdet; ”hafvets hästar”, skepp; ”sjöfå­gelns mark”, hafvet; ”bågsträngs-djuret”, pilen; ”skäre­jernet”, svärdet; ”randmånen”, skölden; ”hirdfolk”, hof­kämpar; ”likljus”, glänsande spjut; ”vin” ur såren, blod;”häxornas hästar”, ulfvar; ”strängmör”, pilar: ”sår-in­gräfvarn”, svärdet; ”sjökonungs-skidor”, härskepp; ”Odda-messa”, pil-messa eller ock Odins messa, – namn påfältslag, med en hånblick åt de Christnes gudstjenst;”sjudande dagg”, blod; ”hamrade skjortor”, brynjor;”stridsmånar”, sköldar; ”slidans törne”, svärdet; ”Ham­ders lifråck”, sjökonungs-brynjan: ”Hildurs klädnad”, det­samma; ”sårens drake”, pilen; ”Odins oväder”, drabb­ningen; ”blodfalken”, korpen; ”Fjolner”, Odin; ”Vidrersvred-skott”, Odins spjut; ”pilars ombud”, uppbrotts-be­fallning genom krigs-pilen, skickad kring landet såsombudkafle.– Enligt all sannolikhet är Brage den Gam­le Boddason, en af Björn Jernsidas hofskalder, omhvilken man vet, att han på denne Konungs begärandiktat ett vidtberömdt qväde öfver hans fader, denverklige författaren till originalet; eller måhända full­ändaren af Drottning Aslögs (Krakas) utkast.Sid. 38. Näppeligen hade bemälte Anmärkare gjortnågon annan bekantskap med Swedenborgs skrifter, änden han hämtat ur en af någon Swedenborgian förfat­tad dålig compilation, tryckt 1787, kallad Utkast omÄktenskapsnöjen. Ur den äro alla hans citatertagna.Sid. 46. Med allt det poetiska behag, som utmär­ker skriften De Cultu et Amore Dei, kunde dock vis­serligen sjelfva compositionen, såsom sådan, sedd ur ästhe­tisk synpunkt, vara i en och annan hänsigt fullkomligare.Så t. ex. förekommer det besynnerligt, att författarenlåter, icke den förste Mannen, utan den första Qvinnan,– och det såsom flicka, – vara den lärjunge, för hvilkende himmelska intelligenserna utveckla hans ontologiskaFormlära, äfvensom hans Physiologi och Anatomi. (Seslut-afdelningen de Conjugio Primogeniti).Sid. 59. Den här nyttjade liknelsen passar dockmera på Karl XII, än på Swedenborg: ty hvad denneangår, är ”domkyrkan” verkligen fullfärdig; och det,som der kan saknas, tillhör snarare inredningen, änbyggnaden.Sidd. 81, 82. Vid denna skildring af Adams fö­delse torde väl en och annan läsarinna, ehuru i allt öf­rigt olik Goethes Philine, tänka med henne: ”Es wäredoch immer hübsch, wenn man die Kinder von denBäumen schüttelte”.Sid. 111. (Noten). Se skriften De Cultu et AmoreDei, sidd. 107, 108.Sid. 205. ”Öfver-Djefvul eller Satan”. Uttrycket ärlämpadt efter den vanliga föreställningen; men enligtSwedenborg är ”Satan” egentligen ett rang-namn för denförnämsta klassen af afgrunds-andar. Således rättare:”Öfver-Djefvul eller Öfver-Satan”.Sid. 232. Bland de, i alla rigtningar, underbartaningsrika ”Fragmenterna” af Novalis, träffas också ett,der det Swedenborgska begreppet af Andeverlden, utanatt författaren (såsom det synes) vetat derom, finnes ut­taladt. Stället lyder så:”Die Fantasie setzt die künstige Welt entweder indie Höhe, oder in die Tiefe, oder in der Metempsycho­se zu uns. Wir träumen von Reisen durch das Weltall.Ist denn das Weltall nicht in uns? Die Tiefe un­sers Geistes kennen wir nicht. – Nach Innengeht der geheimnissvolle Weg. In uns, odernirgend, ist die Ewigkeit mit ihren Welten, die Ver­gangenheit und Zukunft. Die Aussenwelt ist die Schat­tenwelt; sie wirft ihren Schatten in das Lichtreich. Jetztscheint es uns freilich innerlich so dunkel, einsam, ge­staltlos; aber wie ganz anders wird es uns dünken, wenndiese Verfinsterung vorbei und der Schattenkörper hin­weg gerückt ist. Wir werden mehr geniessen, als je;denn unser Geist hat entbehrt. – Der Tod ist Endigungund Anfang zugleich, Scheidung und nähere Selbstver­bindung zugleich. Durch den Tod wird die Reductionvollendet.”Sid. 252. Förmodligen tänkte sig Ehrensvärd, frånsin antik-artade ståndpunkt, Christendomens innerstasanning såsom någonting esoteriskt, ett Mysterium,hvari man inviges endast genom den högsta grad afbildning.Sid. 271. ”Det är märkvärdigt, att Ehrensvärd idenna uppräkning allsicke nämner Musiken; och ej hel­ler på något annat ställe. Ansåg han henne icke förnågon skön konst? – Han må ha förbigått henne aföfvertygelse, eller af glömska: båda fallen tyckas bevi­sa, att han för denna konst rentaf saknat sinne. Dennabrist förklarar, till stor del åtminstone, hans ensidigaynnest för Antiken, hans orättvisa mot det Christna Må­leriet, och hans misströstan om möjligheten af sann konsti Norden.” Så yttrades för tjugusju år sedan, i tidskrif­ten Phosphoros. Det förunderliga har nu blifvit än merförunderligt, sedan vi genom de af Beskow meddeladeupplysningarna veta, att Adlerbeth bestämdt tillsport sinvän om orsaken, hvarföre Musiken och Dansen uteslu­tits ur de fria konsternas antal. Ty på det öfriga afden anmärkning, hvari frågan gjordes, har han svarat;men på denna fråga – intet ord. Beskow gissar, atthan teg, emedan han i afseende på Musik och Dans ejfann sig kunna bevisa – hvad han dock ej ville i nå­gon måtto frångå – Antikens klassiska företräde. OmDansen synes mig dock, att sådan bevisning kunde lättnog verkställas; oaktadt det flor, hvari denna konst nuskulle tyckas befinna sig, enligt vissa nyliga tilldragel­ser; som i ett tidehvarf, om hvilket företrädesvis gällaSkaldens ord: ”Es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen Und das Erhabne in den Staub zu ziehn”,ögonskenligt ådagalägga, att om än sinnet och vördna­den för all annan storhet gått förlorade, man åtminsto­ne mäktar beundra storheten af en – Dansös. Det äralltid något, att begynna med. Men Musiken? Visser­ligen skulle den göra större svårighet: dock hade jag,med Ehrensvärds synpunkt, ej skyggat för att åtaga migtillämpningen deraf äfven på henne, så, att bevisningenskolat låta plausibel nog. – Det omusikaliska hos Eh­rensvärd yttrar sig ock, såsom man sett, i hans begreppom Versen och Rimmet: ett begrepp, icke rentaf orig­tigt, men högst torftigt.Sid. 276. Att Ehrensvärd ingenstädes omnämnerEngelsmännen, kommer deraf, att desse aldrig i egent­lig mening ägt någon egen konst eller konst-skola,utom i Skaldekonsten.Sid. 280. Ehrensvärd var (se sid. 278) engång påspåren, att äfven hos de Nyare upptäcka någonting, somliknar den här anmärkta ”likformigheten”: nämligen denfrändskap, som sammanbinder Raphael med vissa af sinaföregångare (närmast med sin lärare Perugino) och sinaomedelbara lärjungar.Sid. 283. Det nästan oinskränkta fördömmandet afhvalf måste räknas till den Ehrensvärdska synpunktensensidigheter. Troligen hade det försvunnit, eller betydligtmildrats, om han insett, att de äldsta tempel-hvalfven togositt mönster, icke från Jordkulan, utan från Himlafästet. –Att den Götiska byggnads-smaken förkastas helt och hållet,är, ur denna synpunkt, naturligt och conseqvent; men ipåståendet, att nyssnämnda smak är ingen annan än den”förskämda Grekiska” (hvarmed väl egentligen menas denByzantinska, emedan utlåtandet fälles just i anledning afVenedigs Marcus-kyrka), ligger en flerfald af misstag.Egentliga commentarier öfver Ehrensvärd, dels upp­lysande, dels berigtigande, nekar oss utrymmet, att den­na gång meddela. – Likaså den eljest redan åt dennaförsta del ämnade, och i betydlig mån på hittills okändamaterialier grundade, skildringen af Thorilds lefnads­öden och lära.Eremitens Tackoffer.”Den unga Tiden du beprise!Han är en Gud; det hvar man vet”.Är han en gud – välan! han viseEn strimma af gudomlighet!Sin börd, sitt kall han uppenbareMed anletsdrag, med blick och röst;Hans verk, hans medel vittnen vareOm gudakraft ur gudabröst!Men om hans dunstbild storm betyder,Mig skrämmer ej, hvad sorlet vill:Ty de Odödliga jag lyder,Och dem, blott dem min tro hör till.När stormen dött, i Sveas trakterÄn lefva Nordens stjernor qvar,Och Valas sång om helga makter,Och Karla-minnens återsvar.Fri Skalden är, och fri är Mannen,Med egen röst, med egen ton,Och trotsa vågar han tyrannen,Om ock den kallar sig ”nation”.Af väntadt skalf må jorden gunga:Tills remnan sväljt, tills bilan slår,Jag ämnar tänka, tala, sjungaSom lefde jag i bättre år.Om vett och sans, om evig läraAtt rätt blott grundar sig på pligt,Om tacksamhet, om tro och ära,Om nit för noggrann pröfnings vigt,Om ädla krafter, som sig samlaMed mod att gå martyrers fjät, –Om detta är ”det murkna Gamla”,Jag lust att ”ramla” har med detSå qvad jag förr; så än jag qväder:Och så er tolk jag blifvit har,J, ädla Skuggor, stora Fäder,J, hvilkas sällskap är mig qvar!Emellan eder verld, och denna,En himlastege finns, att gå – – – 
Hur lycklig är jag, att er känna!Hur afundsvärd, att er förstå!När kring min skogssjö nu blott slaganFrån alla bygdens logar hörs,När knappast mer, till enslig klagan,Bland gula löf en fågel rörs:Utöfver sjön er helsning hviskar,Af blida sommarstrålar följd;Och för dess flägt, som allt förfriskar,Är ingen hjertats gömsla döljd.Må andra möda gom och lungaMed rop af tvist-namn, fjär och när!Jag hyllar blott det evigt Unga,Som lika evigt Gammalt är.Det vet ej af partiers tider,Det räknar icke jordens år;Högt ofvan alla moln af striderDess sol sin trygga bana går.Så, Swedenborg! står opp ur nattenDin englalära, morgonskön;Så glimmar ur din grufva skatten,O Ehrensvärd! till nya rön;Så sällar sig till brödra-ljusenDin stjerna, Thorild! djerf och stor, –Med dem att flamma i årtusen,Ifrån ett fäste utan flor.Först sedan grafvens port sig slutitBakom en bortflydd himmelsk gäst,Då anas här, hvad man förskjutit,Då tänkes på en vördnads-fest.För Er den festens tid är inne:Mitt ringa bidrag fram jag bär;Att skåda er – hvad heligt minne!Att måla er – hvad kärt besvär!Ej mera dyrbart rökverk brinner,Än det, som tacksam kärlek sändt;På höjden, dit ej larmet hinner,Hans sälla offereld jag tändt.Hvad fröjd, att kunna der förklara,Af ingen träskets dunst betryckt:Så rikt kan svenska hjertat vara!Så hög det svenska snillets flygt!Än, hur ock vreda åskor dundra,Står tjället upprätt, som är mitt;Och der jag lefver, att beundraHvad Sverige ägt af Stort och Fritt.Men, när ej strängen längre klingar,När frosten fällt hvar blomma ner, –Då lyften mig, på gudavingar,Till de Evärdliga – till Er! 
