 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 547 % * ^ ' : ; ' 1 ' 1 ^ . . l • • • / ■ , ^ „ 
 
 
 
 
 ' ' r - - ^ ' - ' V ^ ‘ ^ • vW,'> rr . . :r - ; i .;’V .- . ^ '' ^rN . . . • - _ rr \ .' • .1 ' • . • 1 y v. ' ' w- . : •. •■ ■ , ' '■ ' ‘yr v s- > ~ * - * i ~ ‘ S - ■ :- ‘. s -»- .r’ i'- ... • ’ v ; . ■ :i v 'V ...:.; , - . ; ' / ' . ^ -..v: ■ . '. ; ; ■ ‘ ' '. ■ .■ - - i , ■ ' ' , - . . ■ > ' ' ■ - ‘ ^ {' , ‘ $ ■ . 'V - ' . . . ' - -. f - . v , : . r 1 V :V . - i''. .. ' i ; >■ . ‘ U ^ > 1 ... -. . : .. ' , .• ' - ,■ . ' v-. -^ -s X : " '■ - ^ ‘ , v ■ ■ ' .: • \ ' ■.... ' ' : .. ■ .•■ * • ■ ■ - ' ■ - ^ r ^ 5 y : '. 'v V :■ ^ i. 1 . . ^ -v. ■■ ' \ , ^ 4 J .:■ / : ' - i':. .. - ' ' ^ ' ' !' v ..' •' • ; ■ • • . • ■ ..v. ■ ^ ^ ■■' V- ■-/. .• . ^ 1) , .' - : ' - > T' ■: ■ ■ v :V ' .. /■ ' ' ■ ■ ■■/ .. ■ • ,-. • . r ^ ; : - y , ~ ' v- ... ^TK. J m V ::c . r % ' . " r -v , ' ' r _ ' /.-■ ' • -- ^ 1 > ■ :•', -WHyy:y ' > • .: ' , -. ' iiiiiiiiiffliiiiiiiiiiir^^^^B Ä li , 0 0 00 0 000 09 4 58 5 . -') " .-•; ; .. v., .- ' •' : ^ A V -V .:^ ' ••.. : • ■•' 4- ... -xyr.., .. 
 
 
 
 
 P A L M , A . 7 Hv N 0 R. D- M A N t E C^f o-c ^ Ä IE E iE ^ . l&^o SÄ^^I^G UTAN PRESTER OCH JURISTER 2:a U P P L A G A N MED E F T E R S K R IF T : HVA D AR SO CIA L ISM ? E TT ORD, SYNNERLIGAST T IL L LA ND SORT ENS ARBETARE PRIS: 10 ORE. STOCKHOLM SO C IA L D E M O K R A T ISK A A R B E T A R E P A R T IE T S FO R L A G ■ 
 
 
 
 
 STOCKHOLM A R B E T A R H E S T R Y C K E R I 1 897 
 
 
 
 
 Sokrates uppstod bland de gamle grekerne, men oak- tadt han inte ville omstörta det gamla afguderiet, utan lära menniskorna allmän »rätt och sanning» måste han dö; han blef dömd att tömma giftbägaren. Sokrates öde afskräckte väl många ädla män ifrån att lära folk rätt och sanning, men enskilda personer uppstodo dock, som likväl af fruktan för själfva folket icke vågade gå öppet till väga. Pythagoreerna var ett stort och utbredt sällskap af ädla, djuptänkande, redliga och kunskapsrika män, som arbetade på menniskosläktets frigörelse från juristernas och presternas herravälde; men endast i hemlighet tordes de lära, då de blefvo häftigt förföljda, och i Italien blefvo t. o. m. en mängd af dem ihjälslagna af — folket. Hela verlden suckade efter frälsning; hela jorden vän­ tade på förlossning! Då framträdde Jesus Kristus! Han lärde icke i hemlighet; han hänvände sig direkt till folkets massa. Han lärde folket, att det var presterna och juristerna (eller som de då kallades fariseerna och de skriftlärde) som höllo folket under oket; han dundrade löst på kapitalisterna och de rika, och oaktadt han verkligen lärde fridens religion, lärde han dock också, att en verklig fred icke var möjlig utan att det förut kom ett fruktansvärdt krig — ett krig på lif och död — emellan de oskyldiga och deras undertryckare; ty han sade: »Menen I, att jag är kommen för att gifva fred på jorden? Nej, säger jag eder, men tvedräkt; ty nu härefter skola fem väcka split i ett hus! tre mot två och två mot tre; jag är kommen för att kasta eld på jorden, och hur gerna ville jag inte att den allaredan vore upptänd?» Och Jesus Kristus samlade visser­ ligen omkring sig anhängare bland en del arma menniskor, 
 
 
 
 
 men massan af folket förstod honom inte, alldeles inte; utan lät sig af sina prester och jurister förleda till att förbanna och hespotta honom, ja då den romerske lands- höfdingen grufvade sig öfver Jesus och var rättänkande nog att vilja försöka frälsa honom, var det blinda folket så van­ sinnigt att låta sig af sina skriftlärda och fariseer lockas att ropa: »Korsfäst honom; korsfäst honom!» Således förlorade folket också denna gången en befriare! Men Jesu apostlar arbetade flitigt och oförfärade för ut­ bredande af den frälsande läran; de drogo omkring från ställe till ställe och öfverallt vunno de tusenden af anhängare; ty kristendomen var den gången en lära om frihet, jämlik­ het och broderskap; en lära om lika rättigheter och skyldig­ heter för alla, en lära om eländets och förnedringens af- skaffande bland menniskorna och som följd häraf en lära om det godas herravälde och om det ondas utrotande från jorden. Det under våldsamma och listiga förtryckare lidande menniskosläktet klängde sig med ifver fast vid denna sköna lära och vid detta härliga samfund, hvarest de fattiga blefvo hugsvalade, de hungriga mättade, de törstiga läskade, och de trötta kunde få ro och hvila. Då de kristnas samfund växte sålunda, att antalet af de kristne var lika så stort som antalet af hedningarne och dagligen förökades, började statens styrande och alla folktyranner att frukta och bäfva. Då framträdde bland tyrannerna några, som tilltalade sina medtyranner så här: »Ärade bröder! Yi ha nu genom att bränna, slå, dränka och korsfästa tusenden och åter tusenden icke för­ mått att uträtta något för undertryckande af de kristnas idéer om frihet, jämlikhet och broderskap; vi förstå, att det är de kristnas afsikt att inrätta ett guds rike på jorden, där slafveri och träldom skall upphäfvas, och de fattige ha lika rätt med de rika. Det är också deras afsigt att till­ intetgöra den gamla samfundsordningen och införa en ny, grundad på frihet och jämlikhet. Då vi nu icke ha förmått underkufva dessa idéer med makt, så måste det ske med list; vi måste gå öfver till kristendomen, vi måste själfva antaga de kristnas valspråk -»rätt och sanning» vi måste göra kristendomen till statsreligion, så att vi kunna få myn- 
 
 
 
 
 dighet till att sjelfva insätta presterna. När presterna in­ sättas och lönas af oss, i stället för af sjelfva menighe- terna, då, ha vi vunnit spelet, då ha vi åter vår gamla makt igen!» D etta råd funno alla jurister, statsstyrare och skrift­ lärda förträffligt. Som sagt, så gjort; tyrannerna förkla­ rade sig högtidligt för kristendomens vänner. Kristendomen blef statsreligion; dock skedde naturligtvis icke förändrin­ gar, utan att man först hade talat väl med de kristnes prester. De kristne hade allaredan då ett slags prester bland sig. Nu började presterna tillsättas och aflönas af de så kallade statsöfverhufvudena, men efter som detta blef all­ mänt, började också den goda andan, den rena läran att förvandlas och förfalla bland de kristna. Men det var bland dem en mängd församlingsföreståndare (prester), som märkte, att andan i församlingen icke var densamma som förr; de förstodo, att den fula egennyttan och egoismen förgiftade broderskapet och hotade att af kristendomen göra en ny hedendom. De förstodo, att det var ett knep af statsstyrarne och sade derför till dem: »I styrare, jurister; I förvrängen naturens lagar för att återigen kunna suga märgen af folket, liksom I gjorden före Kristi tid; vi vilja kungöra för hela folket eder ogudlighet, så att detta skall kunna med eld och svärd ödelägga alla dem, som äro en styggelse för Herren Zebaot». Juristerna, som väl visste, att det var dem omöjligt att drifva sitt spel utan presternas hjelp, att de omöjligt kunde få folket att böja sig under deras förvrängningar af natu­ rens lagar med mindre de fingo presterna till att under­ stödja med förvrängningar af moralens lagar, togo derför presterna i enrum och sade till dem: »Hören, I ärevördige pastorer, i mägtige själaherdar! Yiljen I låta oss vara i fred och inte baktala oss för folket, så lofva vi eder, att ni för framtiden skola få det lika godt som vi själfva nu ha det. I skolen få fylla eder buk, späcka eder pung och fylla edra lador, alltsammans af folkets svett likasom vi, om I blott viljen göra oss den lilla tj ensten att inbilla folket, att all vår makt är från Gud, och att vår lag är öfvcrensstämmande med folkets vilja». Detta tillbud var 
 
 
 
 
 ju st inte a tt förkasta. En tid motstodo de kristnas prester visserligen frestelsen, men prest blir prest genom alla tider. E fter att hafva h aft några samm ankomster för »stängda dörrar», blef det beslutat a tt närm are höra juristernas m e­ ning. Man gick så till juristernas stora rådssal. D er blefvo de alla titulerade med »högvördigheter». och de förnäm sta platserna öfverlem nades till dem. D erpå började förhand- lingarne för stängda dörrar sålunda: Juristerna: Nu högvördiga pastorer! Skola vi dela på näm da vilkor? Presterna: Storm äktige jurister, skriftlärde och stats- styrare, vi ha några betänkligheter? Jur. Hvilka då? låt oss böra! P r. Vi frukta för a tt folket skall förstå spelet och knorra. Jur. Hvad betyder det? Om nu också folket skulle knorra en smula öfver de egodelar vi ta ifrån det, så kunnen I säga, a tt det är ett lån, som folket skall få igen med 100 % ränta. P f. Men då vi så inte kunna betala hvarken kapital eller ränta — hvad så? Jur. O! I skolen säga a tt det skall bli betalat i ett annat lif! ett lif efter detta! Pr. Ah! — ja det kan låta sig höras; men frå g a n ä r, om folket vill tro detta. Jur. V ar icke rädd för det. V et ni då inte, a tt man kan få den råa folkmassan till a tt tro allt, hvad man vill! O, m enniskonaturen är lika så böjlig som vår »naturrätt» och likaså foglig som eder »moralrätt» ; vi skola hjelpa eder a tt få folket till a tt tro allt, om det också vore, a tt det är tre gudar. Vi skola näm ligen genom vår juridiska lag tvinga alla föräldrar till a tt underhålla några m ellanled som skola kallas lärare, och vi vilja tvinga föräldrarne a tt låta deras små barn gå till dessa lärare för a tt inpluggas allt, som I finnen för godt a tt föreskrifva, och i veten ju, att »allt hvad m an i barndom en lär, man i ålderdom bär». Pr. Mycket godt! Förträffligt! Men folket har den heliga skrift a tt läsa i och det kunde ju hända, a tt de började läsa själfva och tänka själfya, och då ville de finna m ånga ting annorlunda, än vi säga, och så stodo vi der som lögnare. 
 
 
 
 
 Jur. Men så kunnen I ju förändra och förfalska skrif­ tens ord. Pr. Det kunna t vi visserligen till en del göra, men för mycket går väl ‘ icke an, efter som många afskrifter nu finnas bland folk. Jur. Ja det betyder ingenting. I kunnen ändå helt öppet och alldeles midt för folkets näsa förvränga så mycket I viljen, likaså kvickt som vi jurister göra med naturlagen, ty då folket från den späda barndomen är påtvingad eder lära, så har det derigenom blifvit så dumt, enfaldigt och förskräckt, att det ingenting förstår. Men märk väl! Ni måste vara. varsamma. Skulle Ni märka allt för mycket motstånd på grund af förvrängningarne, så måste Ni säga att Ni förklarar, eller tolkar det så och så. »Tolka» — det är ett härligt knep, utan hvilket vi jurister icke kunnat reda oss genom årtusenden. Pörstån Ni nu knepet? Pr. Ja, ja, nu ha vi det! »Tolkning», det är det rätta uttrycket. Der ser man, hur hela ens ve och väl kan vara beroende af några bokstäfver. Ja! tolkning! det är ett härligt ord, det skall inbringa oss mycket. Men ändå ha vi några betänkligheter. I gode herrar jurister! Ni skolen ha tack för det Ni vill med lag och mald tvinga folket att från barndomen tro våra tolkningar, men när vi nu lefva ett godt och öfverflödigt lif och samla penningar och gods, medan follcet hungrar och iitsiuges, så skulle folket icke komma att älska och vörda oss och vi skulle kunna frukta det värsta. Jur. I dumma menniskor! I måsten naturligtvis bära eder förnuftigt åt! Ni måste vara blida som ormungar och visa eder som enfaldiga dufvor. Ja, Ni måste till och med af det Ni utsuga gifva tillbaka något till dem som ingen­ ting ha kvar, sedan Ni ha utpinat dem, och hvarje gång i gifven sådana allmosor; skolen I nästan gråta af med­ lidande. Pr. Men de uthungrade varelserna skola förstå, att det vi gifva dem, för att tysta munnen, i grund och botten endast är en liten bråkdel af deras eget, som de icke be- höfva att tacka för. Jur. Åh, långtifrån! alla tiders erfarenhet visar, att folket ingalunda inser detta; tvärtom visar det sig tack- 
 
 
 
 
 samt för hvarje smula det får från de stores bord, precis som om de icke själfva hade serverat bordet. Ha alltid till ledstjerna, att det »sämre folket» liknar hundar ne \ ju mera stryk, ju mera tillgifvenhet. Pr. Godt, nu b ö rja‘vi först att förstå knepet; men ponera nu, att bland folket själft uppstod personer, som ville förklara religionen såsom öfverensstämmande med sanningen, då vore det allt adjö med oss. Jar. Varen endast lugna. Uppstår någon sannings- tolk, så kasta vi honom i fängelse, hvarest han antingen dör, eller ock nedbrytes till kropp och själ så, att han för­ lorar all kraft. Pr. Men då skall folket bli rasande och icke tillåta, , att dess försvarare och vänner kränkas och förföljas. Jur. Ah språka! har ingen fara. Ända från Arilds tid till våra dagar har folkets massa i fåvitsko antingen likgiltigt lemnat sina försvarare i sticket eller också själfva varit med om att misshandla dem. Man skall nämligen oupphörligt inpränta i folket, att sådana sanningstolkare äro förledare och uppviglare, äregiriga och egennyttiga menniskor, som vilja bedraga folket med vrånga lärdomar. För allt i verlden får man icke kalla dem sanningens och rättens tolkar. Gif dem endast det rätta namnet, ty det är på namnet allting kommer an. Pr. ^ Härligt, godt, nu börja vi först i grund och botten att förstå knepet. Men om nu ändå, oaktadt alla dessa förträffliga säkerhetsåtgärder, folket »vädrade räfven» och reste sig i massa? Jur. Ah, hjälper ej edert tal längre, så komma vi jurister och statsmän med våra medel. Pr. Hvilka medel han I då? Jur. Till några af folkets ledare säga vi: I skolen bli våra bordsbröder om I viljen tiga. Andra folkledare satta vi split och oenighet emellan, genom att utsprida falska rykten om hvad den ene har sagt om den andre. Andra hänga vi i deras 'egna hem och utsprida, att de ha hängt sig af samvetskval öfver deras ogudliga uppstudsig- het emot den öfverhet, som är af gud; andra föra vi ut ur landet, och så blir snart hela massan splittrad och för­ skingrad och dels delad emellan flera partier, så att all 
 
 
 
 
 enighet är förbi och allt mod förloradt — och skulle det ändock knipa, sä ha vi andra medel. Vi vilja då för betalning hyra några af folkets egna till att med eld och svärd krossa de uppstudsige. Pr. Men af de undertryckta skall då -väl ingen vara så eländig att låta sig begagna till att slå ihjäl sina egna vänner? Jur. Ha! ha! ha! det var då allt för löjligt sagt! Jo, så länge vi bara passa på, att icke folkets massa har för mycket ätt äta, så länge kunnen I vara säkra på, att vi för penningar kunna få folket till att göra allt, vore det till och med att skjuta och mörda sina egna föräldrar och bröder. Pr. Det tro vi knappast: ty sådana menniskor skulle utsätta sig för att bli allt för mycket föraktade af sina medmenniskor. Jur. Ah, det har ingen fara! Vi skola nog sörja för att våra slagtaregesäller och slagtarpojkar tvärtemot blifva högt aktade af dem som de fängsla eller slå ihjäl. Vi vilja naturligtvis icke kalla dem slagtare, utan soldater, polis­ konstaplar o. s. v. Se där är namn som klinga godt; på namnet kommer allt an och så vilja vi aldrig låta dem förstå, att de äro menniskoslagtare; nej, vi skola ge en misstolkning och kalla dem för fäderneslandets och ord­ ningens försvarare, och så skulle vi ge dem grannt ut­ styrda uniformer och guldfransar och annat sådant barn­ kram, som enfaldiga menniskor sätta så stort pris på, och så skola vi lära dem att vara styfva och strama och gå efter noter och sitta efter noter och ligga efter noter — så skola vi få se om icke våra slagtardrängar vilja bli så hedrade och ärade af sjelfva dem som skola bli misshandlade af dem, att det skall bli en lust att se därpå. Och då vi så ha bringat allting på det klara, så ville vi just se på den, som vågar knorra och mucka ett endaste ord. Pr. D et är alltihop godt och väl, alldeles utmärkt, men tänk nu hvad som skulle bli allra värst, om vi en gång skulle få en konung, som älskade »rätt och sanning» — då vore det ute med oss! Jur. Ha! ha! ha! Nej nu blir ni alltför skrattretande. Var ni ganska lugna, ärade pastorer; för det första är en 
 
 
 
 
 konung af den sorten en så sällsynt företeelse, att en sådan icke födes hvart tusende år, och för det andra skola vi tillåta oss att göra er uppmärksamma på, att om så galet skulle hända, så har det ändå ingen fara för oss, ty för det första må vi passa på, att hvarje konungason, från det han är en näfve stor, inpluggas den samma respekt för prestlögnerna, som det öfriga folket, så att han skälfver för hvarje statstanke, som icke biskopar och stora jurister bifalla. För det andra måste vi, medan vi ha makten, ställa så till, att konungen', omöjligt kan regera utan oss och våra handtlangare. I prester måste proppa folket fullt af osanningar och fördomar; vi jurister skola göra lag och rätt så tvetydiga, invecklade och orediga, att massan icke skall förstå dem. Ja, kort sagt, vi vilja i förening dana folket så, att det skall hata och afsky en konung, som skulle våga att regera mot våra grundsatser. I prester måste göra folket så religiöst okunnigt och dumt, att det tror hvarje förnärmelse mot eder och edra förklaringar som guds bespottande, så att folket villigt ihjälslår och föraktar den konung eller de sanningens män, som vilja öppna folkets ögon. Således låter sig folket alltid ledas. Kom ihåg Sauls öde. Säul var en rättfärdig konung, som ville folkets väl och ville regera oberoende af presterskapet, men- se, huru det gick honom. Presterna gjorde honom så hatad, att han slutligen tog lifvet af sig i förtviflan. Huru gick det icke Jesus Kristus. Ville han- kanske icke de fattiges väl? Men se hur det gick: då höfvidsmannen frågade hvem de ville ha fri, Jesus eller Barrabas, så skrek det af pre­ sterna förförda folket, att Jesus skulle korsfästas. Sådana exempel ha vi många i historien och hvad som har gått före oss skall också gå efter oss. Och frukten aldrig upp­ viglare och upprorsmakare, — blott ett är farligt, och det är religiös upplysning, ty får folket någonsin ögonen upp för att presterna ha förvrängt Kristi religion; får det kun­ skap om, att hvad vi kalla kristendom är en lära, som Kristus, om han åter kom ibland oss, ville kämpa emot lika nitiskt som emot fariseernes förvrängda judendom och afgudadyrkan, då är det ute med oss allesamman! Där­ för sörj en I prester så för folkets andliga tvångströjor, så skola nog vi jurister sörja för de lekamliga tvångströjorna. 
 
 
 
 
 Pr. J a — välan! Vi ha slutit förbund! vi gå in på allt! Jur. Godt! vi skola lefva som gudar på jorden. Vi skola få en del a f folket a tt resa till aflägsna land för att hem ta ljufliga viner och alla sorters läckra saker till oss, m edan vi skola läm na folket tillfälle a tt tillfredsställa sig med »finkel»; andra skola till oss och våra kvinnor hem ta silke och samm et, m edan folkets egna kvinnor och barn gå i trasor. Andra a f folket skola uppoffra sin tid att hålla ren t i våra fina hus, medan de sjelfva förgås a f orenlighet; andra skola bygga härliga palats för oss, medan de sjelfva bo i fallfärdiga hyddor; andra skola arbeta dag ut och dag in för att skaffa oss nya möbler, medan de sjelfva knappt ha en stol a tt sitta på. Andra af folket skola hela dagen gå på gatorna och tillse a tt icke några näsvisa a f folket stå i vägen för oss. Andra af folket skola om natten gå på gatorna för a tt tillse, a tt ingen a f folket ta r något till­ baka om natten af hvad vi frånstjäla det om dagen. Andra af folket skola som rasande djur fängsla och slagta sådana bröder och vänner, som vilja m otsätta sig våra förvräng­ ningar, m edan vi själfva sitta m akligt hem m a i våra chais- longer och gungstolar och säga: »gå på, pojkar»! Oaktat folket gör allt detta för oss, medan vi till återtjänst icke göra annat än bedraga, utsuga och förvilda dem, så skall det besynnerligt nog bli fallet, att folket älskar oss m era än sina egna, och det skall bli fast i denna tro, a tt vi äro alldeles nödvändiga för deras väl — ja de skola till och med tro, a tt vi äro insatta i våra em beten a f gud själf. P r. Vi kunna intet annat än storligen beundra eder klokhet och vidunderliga visdom. Vi förstå nu allt till botten och I kunnen vare öfvertygade om, a tt vi icke skola stå tillbaka för eder i konsten a tt inplugga. Likaså godt som I förstån, a tt förvränga den politiska rätten, likaså godt skola vi förstå a tt fördrifva den religiösa sanningen. Men en arbetare är sin lön värd, derför vilja vi också ha lika hög rang som I jurister. Jur. D et förstår sig. Ni skolen få lika rang med oss. Visserligen är det vi som ha m akten, men vi medge att utan er skulle det vara ute med vår makt. Derför: äras den som äras bör! Och nu I herrar pastorer, låt oss 
 
 
 
 
 nu, förr än dörren till galleriet öppnas, tömma några glas om lycka och framgång! Efter det man hade tömt ett tillräckligt antal hägare till broderskapets ära och dertill hade sjungit en del lustiga dryckessånger, ringde presidenten med en klocka och på­ bjöd tystnad. »Nu är naturligheten förbi, I gode herrar; nu måste I ta maskerna på, ty nu skola icke våra förhand­ lingar längre hålläs för stängda dörrar». Dörren till galleriet öppnades. Folket strömmade in. Genom att se de högtidliga juristerna och de högvördiga prästerna och genom att höra presidentens hjertliga före­ drag om det heliga förbundet mellan jurister och prester eller, som han uttryckte sig, mellan »stat och kyrka» blef folket på gallerierna så hänryckt, att det började gråta och tjuta och bedja himlen hålla sin hand öfyer de vördiga fäderna, som hade slutit ett så skönt och heligt förbund. 
 
 
 
 
 Arbetare från land och stad! Du besökte kanske den stora utställningen i Stock­ holm 1897? Du reste dit, lockad af beskrifningarne öfver allt sevärdt, storartadt och snillrikt, som både utan och innan ^ där skulle möta din blick, de väldiga hallarne med sin mångfald af konstens och industriens alster ordnade i sinrikt arrangerade montrer, de många smärre byggnaderna med sin stilfulla arkitektur och sitt ofta intressanta inre. Du vandrade från den ena byggnaden till den andra, du skänkte din beundran åt de produkter, som våra två största industrier, järn- och trävaruindustrien, mäkta fram­ bringa, du fick starka intryck af vårt lands textil-, porslins- och kemisk-tekniska industri och likaledes af vår konstin­ dustri och vår konst. Alla yrken och dess specialister voro representerade och inom ditt eget fack hade du mycket att se och lära. Men det fans äfven något annat att lära och som sär- skildt du borde lärt i din egenskap ej blott af den skick­ lige yrkesutöfvaren, utan i din egenskap af lönearbetare öfver hufvud taget. När du här såg samlade och utbredda frukterna af hela landets industriella kraft och utveckling, smög sig ej på dig den tanken, att allt detta, som materiell och andlig kultur frambragt, är i själfva verket frukterna a f ditt och dina likars arbete? Ock låg då ej en annan tanke så nära till hands som b ligger till a, att du och dina likar hvar- ken få äran eller det rättvisa vederlaget för hvad edra fli­ tiga händer, edert plikttrogna arbete åstadkommit. Tvifvelsutan har du hört talas om att det i vårt land fins ett merendels förkättradt folk, som med skärpa fram­ håller denna skärande motsats mellan arbetsalster och ar­ betslön, mellan rikedom och fattigdom, mellan kapital och arbete. Du har kanske hört talas om tillvaron af en social­ demokratisk arbetarerörelse, om socialdemokrati, om socialism, 
 
 
 
 
 och i de flesta fall har du till äfventyrs hört den begabbas och hånas som en vanvettig utopi, som ett tomt hjärnspöke. Men kanske denna rörelse och denna lära kan i denna stund tala till dig så, att du förstår, att mycket af hvad en hörsägen gifvit dig till lifs ej är hela sanningen, ja ingen sanning alls. Läs och hör därför själf hvad sociali­ sterna ha att säga dig på sitt naturliga och lättfattliga språk. En rörelse, som öfverallt ryckt stora arbetareskaror med sig, måste en gång äfven intressera dig, du nödgas en gång utan förutfattade meningar och på allvar spörja: Hvad är socialism? Om du träffar en socialist, så finner du nästan säkert en man som omsorgsfullt studerat sin sak och som har reda på hvad socialismen är. Det är också ett anmärkningsvärdt faktum att lagen verkar åt båda hållen. Om du träffar en man som omsorgsfullt studerat socialismen och vet hvad den samma är, så finner du äfven nästan säkert en man som är socialist. Folkets stora massa har ännu intet bestämt begrepp om hvad socialism är; och nästan hvarenda en af dem, som bittert opponerar sig mot socialismen, har missuppfattat dess läror. Till en ledning för dem, som äro ärliga nog att vilja förstå, men ännu sväfva i ovisshet, vilja vi här nämna några få af de ting på hvilka socialisterna icke tro, och några få af dem på hvilka de trö. Socialisterna tro icke att all egendom i världen bör konfiskeras och delas ut bland alla människor, antingen de hjälpt till att arbeta samman den eller inte; de tro icke att besittningon af egendom är ett brott; de tro icke att alla människor äro lika i intellektuelt, moraliskt eller socialt hänseende: de tro icke att en man med talang, eller snille, om ni så vill, bör hindras från att utveckla det; de tro icke att alla människor skola hållas nere på en låg, gemensam nivå. De tro däremot, att mänskligheten leder sitt ursprung från samma källa; att samma röda blod flyter i allas ådror; att alla lefva och hafva sin varelse på grund af samma lagar, att alla andas samma luft och hämta sin näring frän 
 
 
 
 
 samma natur; samt att denna solidaritet, detta broderskaps­ förhållande inom den mänskliga rasen gifver åt hvar och en som blifvit född en oförytterlig födslorätt — rätten attlefva. Därför tro socialisterna att hvar och en som vill arbeta och frambringa hvad han behöfver till föda, kläder och bekvämlighet åt sig och dem som bero af honom, bör hafva tillfälle att få göra det. Socialisterna anse att hvarje andligt och kroppsligt frisk bör frambringa något, d. v. s. vara en arbetare, som utför något nyttigt och nödvändigt arbete. Socialisterna tro att ingen bör tillåtas lefva i lättja genom att draga vinst af andras arbete. De vilja ha bort möjligheten att lefva i lättja i båda ändar af den sociala skalan. Både utsugaren och luffaren måste gifvas tillfälle till arbete och hållas till att frambringa så mycket som de själfva konsumera. Och emedan allt industrielt arbete består i att fram­ bringa föremål af värde och i att kringföra dem till kon­ sumenterna, så tro socialisterna att allt detta arbete för tillverkning och kringförande bör utföras af hela folket gemensamt. Och de anse att vid ett sådant systematiskt samarbete mellan folket det blott skulle behöfvas ett fåtal arbetstimmar om dagen för hvar och en. Socialisterna tro på fördelarne af en sammanslutning i stor skala — icke en sammanslutning af några få kapi­ talistföretag i en bransch, för att pressa upp priserna och ytterligare utsuga folket — utan på en sammanslutning af hela folket, som möjliggör ett frambringande af varor att lemna åt alla för tillverkningskostnaderna. Socialisterna tro på kooperation i så måtto, att till­ verkningen bedrifves genom och för hela folket. De tro icke på den fria konkurrensen, under hvilken den enes död är den andres bröd, och en hvar fäktar för att komma upp på sin grannes bekostnad. I ett socialistiskt samhälle skulle den ohyggliga konkurrenskampen få lemna plats för ett vänskapligt och broderligt samarbete. De tro att individens intressen bli bäst tillgodosedda om hela nationen arbetar gemensamt: alla för alla, och att det nuvarande systemets förbannelse ligger i att den ene kämpar mot den andre. 
 
 
 
 
 Redan af detta torde du finna, att socialisteraa icke äro de galenpannor, som man skrikit ut dem för. Deras mål uppbäres af en ädel sträfvan och på samma gång räkna de med den verklighet, hvari de lefva. De veta och säga till arbetaren, att han ej kan få sin lott förbättrad, ej kan höja sig materielt och andligt, ej kan omdana samhället efter sina berättigade behof och anspråk, med mindre än att han håller ihop med sina kamrater, med dem samman­ sluter sig till en organisation för tillvaratagande af sina intres­ sen. Med förenade krafter kan det stora målet arbetare- klassens politiska och ekonomiska frigörelse vinnas, utan sam­ manslutning är arbetareklassen dömd till att evigt träla åt rikedomens herrar, att hopa skatter på skatter år från år åt ett fåtal, som åt arbetaren ger det minsta möjliga till­ baka, knapt ens mången gång till det nödtorftiga lifsuppehället. Tänk på detta, du arbetare, i hvilken vrå a f landet eller staden du än är gömd! Och mins äfven en annan sak! Har detta lilla blad, som du nu har i hand, lyckats väcka din vetgirighet, så stanna ej dermed, utan skaffa dig och läs det socialdemo­ kratiska arbetarepartiets tidningar. Der kan du dag för dag, vecka för vecka lära dig mer än härofvan kunnat medde­ las om socialismen, der kan du följa dina organiserade kamraters verksamhet, der får du säkra underrättelser om arbetarerörelsen både i ditt eget land och derute i de stora kulturländerna. Dessa tidningar skola öppna för dig en ny värld, men där du ock skall känna igen och få klart belyst hv.ad du ofta kanske dunkelt känt och tänkt. Arbetarepartiets tidningar äro: SOCIAL-DEMOKRATEN, Stockholm, daglig tidning. Prenum erationspris: 1j1 å r kr. 9 :—, 1;1 år 4:50, 1li år 2:25, månad 0: 80. ARBETET, Malmö, daglig tidning. Prenum erationspris: Vt å.r kr. 7 :—, '4 år 3:60, V» år 1:80, månad 0: 60. Postarvodet oberäknadt. NY TID, Göteborg, veckotidning. Prenum erationspris: år kr. 2: 40, Va å r 1: 20, 1it å r 0: 60. Och kanske passar för dig, landsortens arbetare, allra bäst: FOLKBLADET, Stockholm, veckotidning för landsorten. .. Prenum erationspris endast Vt år kr. 1: 20, Vt år 0: 50. 
 
 
 
 
 S S W r M ^ ifi '■i ' t . - ‘ Vi- 
 
 
 
 
 '. ■■ - V .: . V . . sfeanpiSÄ: :V BSH R aM .''"'- -4 - ‘r y ^ P i- ■ 
 
 
 
