 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVENSKASIARE OCH SKALDERELLERGRUNDDRAGENAFSVENSKA VITTERHETENS HÄFDER.INTILL OCH MED GUSTAF III:s TIDEHVARFTECKNADEAFP. D. A. ATTERBOM.SJETTE DELENSSEDNARE AFDELNINGutgifven efter Författarens död.STOCKHOLM,HOS BOKHANDLAREN P. A. HULDBERG.1855. 
UPSALA,TRYCKT HOS C. A. LEFFLER.1855.Förord.Föregående delar af detta verk har Författaren öppnatmed en helsning till allmänheten, med en tillegnan åtsina vänner. I förordet till denna sista afdelning är deten annan röst, som måste föreställa hans; ty hans egenär tystnad, hans penna hvilar, hans lyra klingar ej mer.Atterbom är, sedan d. 21 Juli detta år, icke mer blandde på jorden lefvandes antal. Hans bortgång, den störstaförlust, som för närvarande kunde drabba Sverigesvitterhet och vitterhetshistoria, har i barns, i vänners,i lärjungars hjertan, har hos alla beundrare af hanssångmö, väckt en lika liflig som rättvis saknad, och äfvenutom fäderneslandet framkallat uttryck af omisskänneligtdeltagande. Så har från Gefions ö en sång klingat öf­ver till Atterboms graf, ur en lyra med hans när­beslägtad, ur ett hjerta, med hans alltifrån ungdomenförbrödradt. Denna sång, på den frägdade Danaskaldensegen begäran, här införd vid slutet af Svenska Siareoch Skalder, lemnar åt detta fosterländska galleri tillslutprydnad Atterboms egen bild, målad af Ingemann.Sjette bandets förra afdelning utkom redan om hösten1852. Under de nästföljande tvenne åren, i Författarenshittills så solljusa hemlif fördystrade af skuggorna från hansmakas sjukbädd och snart af de ännu mörkare från hen­nes graf, vände han sig alltmer från prosan, vid hvilkenhan ofta hördes yttra sig nu hafva «tröttnat», åter tillpoesien, omarbetade Lycksalighetens ö, fortsatteFogel blå, besörjde utgifningen af sin ungdomsvänHedborns skrifter, och förberedde en ny upplaga afsina egna poetiska. Först i början af innevarande åråtertog han, och nu för att afsluta, sitt verk SvenskaSiare och Skalder, hvars sista afdelning borde, en­ligt hans plan, innehålla de trenne återstående hufvud­bilderna från Gustaf den tredjes tidehvarf: Kellgren,Leopold, Fru Lenngren. Af dessa hade han full­bordat den första och den sista, ja, allaredan till trycketlemnat sin monografi öfver Kellgren, då episoden omden för hans hjerta så dyrbare Ernst Kjellanderkom att växa till den utförlighet, att teckningen af Leopolddag från dag måste uppskjutas. När han slutligen vidden ville lägga hand, afbröts hans arbete af döden.Den lucka, som läsaren härigenom finner i denna sistadel, är så mycket mer att beklaga, som man för vissovet, att Atterbom hade för afsigt att nu låta sin fordnamotståndare full rättvisa vederfaras och, för detta ända­mål, var betänkt på att omarbeta ett äldre utkast tillhans karakteristik, i samma blida och försonande anda,som, så utmärkande, genomgår hela detta arbete.De «strödda tillägg till femte bandet», som här fin­nas införda, skrefvos om våren 1849 och trycktes då iPost- och Inrikestidningarna, för att längrefram medverket införlifvas.Tillsynen öfver korrekturet har, från och med dettolfte arket, benäget öfvertagits af Herr Bibliotheks-Amanuensen Ekholm, hvars skickliga biträde För­fattaren sjelf i lifstiden ofta anlitat. På första arketselfte sida förekommer en irring, som jag här begagnartillfället att rätta. Grefvinnan Mejerfelt, för hvarssöner Kellgren en tid var enskilt lärare, var visserligenden Lovisa, som förekommer i poemet «Gratiernasdöpelse,» men hennes familjenamn var icke, såsom För­fattaren uppgifver, Fersen, utan Wrede-Sparre.Många Atterboms vänner erinra sig säkert ännu,hurusom han i början af 1847 tillkännagaf sin afsigtatt i hufvudstaden öppna en rad af offentliga föreläsningaröfver Sveriges äldre och nyare skalder, och huru hansvid samma tid svåra insjuknande då gjorde denna planom intet. Redan hade han likväl färdig den inlednings­sång, hvarmed han vid detta tillfälle ämnade helsa all­mänheten. Den har, efter hans död, återfunnits blandhans handskrifter, och meddelas läsaren på nästa sidor.Jag har trott, att, från den som menniska och skaldlika oförgätlige, allmänheten ej borde gå miste om en hels­ning, som nu tillika är hans afsked.Upsala d. 6 Nov. 1855.C. W. Böttiger.INNEHÅLL.Förord sid. III.Helsning till allmänheten „ VII.I. Kellgren „ 1.Bihang: E. J. F. Kjellander „ 158.II. Fru Lenngren „ 201.III. Strödda tillägg till femte delen „ 244.I. Fransyska revolutionen „ 244.II. Leopold „ 248.III. Adel „ 252.IV. Gustaf III „ 255.V. Lidner „ 258.P. D. A. Atterbom, poem af Ingemann „ 259. 
 
HELSNINGtillSVENSKA ALLMÄNHETEN.Blott ett! – Jag är (om någonting jag är)En Minnets man. I det Förflutna borMin tankas umgängskrets, och Sagans tempelÄr helgedomen för min offertjenst.Det gifves andar, hvilka trifvas bästI svunna tiders ensliga beskådning;Likt Ossian på månklar midnattshedBland vålnader af hjeltar, sångmör, barder,Framlockade från kumlen, eller skyn.Af älskande besvärjningsljud, som härmaLifstonerna af deras eget fordom.Så jag. Sjelf oförmögen, att i värfDe hädangångna höga fäder likna,Mot deras ädla bilder har jag vändtDen trogna spegeln af en tacksam hågkomst,Och så, om speglingen är sann och ren,Kanske ej alldeles förgäfves lefvat.Ty icke dådlös, icke dystert sjelfviskEn sådan spegling är. Sin glans den kastarMed skär belysning öfver nutid, framtid,Och tyder, när den målar hvad som varit,Derur ock, hvad som är och varda bör.Så, utur skumma grifters innandömenFöryngringsämnen hämtar andens lif;Liksom de nyss på mumier funna kornAf Faraoners hvete, sådt ånyo,Som ur mångtusenårig död stått uppTill gyllne skörd på dagens åkertegar.Välan! I Svenska Vitterhetens bildsal,Till flygtig genomvandring – tidens knapphetFörnekar annat – vågar in jag bjuda.Arm, liksom Norden sjelf, men arm likvälMed gömda, omedvetna skatter, – fattigPå stora verk, men rik på stora utkast,Han stolt ändock kan uppslå sina portar:Med Odin börjar han, med Brage, Vala,Och lyktar med Stagnelius och Tegnér.Förtörnens icke, höga föremål,J, sångens, talets drottar, om ert lofJag tolkar matt, och med ett sken af dom!Af allt i verlden, lättast är, att mästra;Af allt är svårast, vara mästare.Det finns en granskning, – tadlets lumpna konstAtt se i allting, endast eller helst,De värden, som det icke har; det finnsEn annan ock, som i hvart mått af snille,Det minsta som det största, skönjer gladtEn själ af skaparkraft, en blick af sol,En grad af Skönt, en ton af Harmoni.Har detta slag jag valt, helt visst J dåFrån himmelskt brödralag med blidhet lyssnen,Om jag er kallar med ett Kellgrens-ljud,Om jag begynner med en känd accord:Ädla skuggor, vördade fäder,Sveriges skalder och siarmän!Om ännu dess sällhet er gläder,Tänden Skönhetens lif igen!Kommen, att vårda dess helga gnista!Skulle väl hjertat i döden brista, –Glömma, hvad fordom dess kärlek drog?Nej! det vidgas – att famna jorden;Nej! det vidgas – att slå för NordenÄnnu högre, än här det slog.Sångens tempel är rikt på gudar;Edra throner beredda stå.Minnen, i snöhvita offerskrudar,Till er hyllning med kransar gå,Kasten, strålande stjernelågor,Återsken öfver tidens vågor,Från försoningens hembygd än!Bortom grafven i evig dager,Hvar förtjenst har sin egen lager,Hvarje täflan är väns med vän.Ja! det finnes ett stilla rike.Der en odödlig endrägt rår:Kärlek vid kärlek! like vid like!Älskar ej mest den, som mest förstår?Blomsterdrömmen af sommarns ängar,Stjernesången af lyrans strängar,Hoppets löje och minnets tår, –Alla tala ju samma mening:Alla trängta till den förening,Om hvars frid sjelfva striden spår.Allting åldras – blott Diktens pannaRistas aldrig af flydda år;Tidens hjul lockar hon att stanna;Sjelf är hon jordens och hjertats vår.Viljor gifvas, som aldrig hisna;Känslor gifvas som aldrig vissna:Bragd och sång deras tolkar bli.Lifvets makter må vexla, brista,Men dess första bli ock dess sista:Tro, och Kärlek, och Poesi!Atterbom. 
KELLGREN.Men hvad är skönheten af bildningsgåfvans drag, –Hvad är, af Sångens röst, det starka eller ljufva;Hon oss förskräcka må med dundergudens slag,Hon må förtjusa oss med suckningens behagAf myrtenskogens turturdufva:Om Himlen, unge man, ej skänkte dig en själMed kraft att sig mot våld och dikt och flärd bemanna;Ljus, i sin flygt upp till det Sanna,Och brinnande för menskors väl?Leopold (i sin ”Sång öfver Kellgrens död”).JOHAN HENRIK KELLGREN.Du, som af Skönhet och BehagenEn ren och himmelsk urbild ger!Jag såg dig – och från denna dagenJag endast dig i verlden ser.Kring rymden nya himlar sträcktes,Och jorden nya skrudar drog,Och Bildningen och Snillet väcktes,Och Skönheten stod upp och log.KELLGREN.Vore det möjligt att förgäta, huru mycket Häfderna –och således äfven Vitterhetens – äro, på samma gång,ett enhetens och motsatsernas rike: så kunde man knapptlifligare derom påminnas, än då man, å ena sidan från dendystre och tanklöse Lidner, å andra sidan från den gladare,men likaledes öfver sin bestämmelse föga tänkande Bell­man och de lustiga bröder, hvilka vi kallat hans ”fränder”,begifver sig till Kellgren och Leopold. Hos den förrestå vi nämligen framför bilden af ett snille, som, från nogmycket (och ofta lättsinnigt) lekande begynnelser, från enlänge nästan obetydlig uppväxt och i viss måtto tvetydigknoppning, omsider, i sin slutliga syftning till mognad, före­ter en af de vackraste karakterer någon vitterhets tide­böcker mäkta framvisa: en man, rigtande med otröttlig ifversina krafter åt det för hans öfvertygelse mest sanna ochmest sköna; samvetsgrannt vårdande och förkofrande detpund, som var honom ombetrodt, under den oförtrutnastesträfvan att fylla sin ungdoms brister och rätta sin förstabanas fel; lyftande sig, ur en trång och af smittor härjadlifskrets, på mer och mer frigjorda vingar till en vidare,renare, skönare ljusrymd; en skald, som tillika är lit­teratör, och som är bäggedera med ständigt mera klar­nadt begrepp om det dubbla kallets ansvarsdigra förplig­telser, med ständigt allvarligare uppfattning af deras dyrdför Mensklighet och Fädernesland. Samma intryck medde­lar sig – så långt skildringen hittills blifvit förd – äfvenfrån den sednare af dessa båda vördnadsvärda gestalter.Det är för dem gemensamt, eller innebär deras allmännalikhet. Den utan tvifvel väsendlliga särskillnad, som vidnogare skärskådning yppar sig, kan i förväg dermed kor­tast betecknas, att i Kellgrens varelse kom alltmera denkänslige skalden, i Leopolds åter alltmera den reflekte­rande litteratören till öfvervigt; hvadan ock snille­utvecklingen, hos den förre alltmera en fritt diktande ochslutligen rent poetisk, blef hos den sednare alltmera enläro-diktande och slutligen (åtminstone i sin afsigt) strängtphilosophisk. Man skall i det följande finna utredt, huru djupthärmed sammanhänger, att den sednare skepnaden meraframställer ett inom sig afslutadt helt af en under fransy­ska och fransyskt-engelska inflytelser fostrad, men i sittslag fallfärdig förflutenhet, – under det att den förra, ianingar, i spridda föreljud, i morgonstrimmor af gryendedaningar, mera häntyder på en framtid af konst och vitterbildning, sannt svensk i kraft af egenskapen att varasannt fri.Rättvist har man förebrått denna häfdateckning, attvid slutet af en bland dess föregående delar hafva in­Delen III, sidd. 664–685.rymt blott några få och flygtiga blad åt just de tvennemän från den Tredje Gustafs tidehvarf, dem Konungen sjelfansåg för hufvudrepresentanterne af den svenska vitterhet,som i hans ögon var den egentligt klassiska. Jag fogademig dervid efter orsaker af yttre art; likväl med afsigt,att till de i alltför stor korthet vidrörda föremålen åter­komma med vigtiga tillägg. Också har man, ehuru påströdda ställen och blott såsom episoder af berättelsernaom Thorild och Bellman, i de följande delarne af dettaverk sett flera sådana gifvas. Tiden är nu inne, att ändt­tigen försöka uppresa de helbilder eller fullgjutna minnes­stoder, på hvilka, förvisso! båda de ifrågavarande männenäga kraf, heliga för hvarje vän af Sveriges själsodlingoch ära.Sannolikt skall man icke heller ogerna se, att jag meddem båda till gemensam grupp sammanställer en tredjebild; på grunden af en uppenbar syskonfrändskap, – isjelfva verket så stor, att samme Konung, om han fåttupplefva detta tredje skaldesnilles fullt framträdande egen­domlighet, otvifvelaktigt skulle ansett det för sin unga sven­ska vitterhets tredje klassiska hufvudgestalt. Anna MariaLenngren – ty hvem har ej redan gissat, att den härbebådade är hon? – började väl först omkring tidpunk­ten af Gustafs bortgång sin egentligt utmärkande bana;hvilken hon sedan, i likhet med Leopold, tilläts fortsättalångt utöfver både den Gustaviska tidsålderns och desseftersommars gräns. Men i hela skaplynnet af sitt bild­ningsmått, sin glädtighet, sin qvickhet, sitt på samma gångfritt spelande och didaktiskt-satiriska skämt, är hon allt­igenom oförändradt Gustavisk; och ställes här lämpligenbredvid Kellgren och Leopold såsom en systerlig mellan­länk, då hon, i jordlifvet med bägge förbunden genom en­skild vänskap, äfven i vissa egenskaper och tonarter afpoesi var bägges närmaste själsförvandt.I.Johan Henrik Kellgren föddes, i Vestergötlandpå Floby prestgård, den 1 December 1751. Hans fadervar Kyrkoherden derstädes, Jonas Kellgren. Son afen bonde, som varit brukare af Kaptens-bostället Kellstorpi Kellby församling, hade denne prestman derifrån tagitsitt namn. Berömligt frejdad till förstånd, kunskapsmått ochsinnesart, hade han jemväl mycken kärlek för vitterhet,mycken smak för måleri, bildhuggeri, musik, skref sjelfvers (både latinsk och svensk), och spelade på åtskilligainstrumenter. Modren, Christina Elisabeth Aminoff,beskrifves såsom ett ”stilla, fromt och gudfruktigt fruntim­mer”, som gjorde sitt hem till en fridsäll omkrets af hus­liga dygder. Ur en så lycklig förening af föräldrar upp­sprang ådran till sonens snille, och enkom till de diktljudaf en innerlighet ej mindre djup än ljuf, som blefvo hanslyras skönaste – och sista. Innan fem års ålder lästehan redan obehindradt, och nödgade sin fader, som underde nästföljande åren förblef hans ende läromästare, att låtahonom begynna Grammatikan. Allvarsam och tyst, sällandeltagande i barnlekar, satt han helst inne vid boken ochmestadels hos fadern, hvilken han ständigt sysselsatte medvetgiriga frågor. Öfverhufvud sökte han sällskap hellremed män, än med gossar; ty hans fattningsgåfva, lika trä­gen som snabb, tyckte sig nästan blott i äldre personerssamtal finna något innehåll. Mest lefde han bland devittra verk och samlingar, hvilka, dels såsom böcker, delssåsom handskrifter, anträffades i faderns ägo. Vid fylldatio år öfverlemnades han af den faderliga undervisningenåt den allmänna. Läroverket i Skara, der han nu mottogsmed genast börjande uppmärksamhet, såg honom snart ut­veckla egenskaper, som gjorde honom till lärarnes gunst­ling, men bland lärjungarne förvärfvade honom både be­undrare och ovänner. Hans kamrater funno honom näm­ligen något förmycket i tankar försänkt, ojemn i lynne,egensinnig, förbehållsam; och dertill kom, att en stark hågför satir, tidigt eggad genom läsning af Dalins Argus ochHolbergs Komedier, dagligen yttrade sig i allahanda in- ochutfall. De, som icke voro föremålen, förtjustes af deras”qvickhet”; de andra, vanligtvis äldre och mera groflemma­de än han, klappade ej sällan upp honom för deras ”kits­lighet”. Studierna försummades härunder ej: framstegenfortgingo med skyndande fart; blott med möda kunde fadernhejda lärarnes lust, att belöna den snillrike gossen medelsttätare flyttningar, eller förkortningar af hans skol- ochgymnasii-tid. Hvad fadern dervid befarade, var först ochfrämst menliga följder för sonens helsa; följder, som be­främjades af nätternas offrande åt hans hufvudstudium, Vit­terheten. Också sjuknade han 1767, eller vid sitt sexton­de år, i en feber, som var nära att sluta hans dagar ochqvarlemnade en svår inverkan på hans bröst. Snart nogsyntes han dock, åtminstone i själskrafter, ånyo sig lik;och redan året derefter, eller 1768, afreste han till univer­sitetet i Åbo. Fadern hade studerat der, och en dit förutanländ äldre broder (Jonas, sedermera Prost i Skatelöf)inväntade honom. Sin helsa skötte han ingalunda bättresåsom Student. Särdeles under de tvenne första åren hölldet hårdt, att någongång draga honom från kammaren ochboken till annat, än föreläsningars afhörande. Huru för­träffligt han deremot skötte sina studier, ådagalades äfvenför dem, som kände honom mindre nära, då han redan1772, på sitt tjugondeförsta år, vid nyssbemälta universitet”med beröm” promoverades till Philosophiæ Magister .Den i Stockholms-Posten för 1795 (N:o 114) tryckta ochförmodligen af Lenngren författade Nekrologen säger, att han”i Åbo fullföljde sina studier i 13 år, och vann lagerkransen”. Dettasiffertal är förmodligen ett tryckfel: ty hela hans Åbo-vistelse, äf­ven om man inberäknar tiden af hans Docentur, upptog endastnio år.Besannade voro emellertid – och förblefvo alltmera– de faderliga farhågorna: det nästan jemna stillasittan­det grundlade hos den eldiga, äfven till kroppen fint dana­de varelsen en sjuklighet, som med åren ökades. Kanskemedverkade dertill redan nu en orsak, hvilken, efter hansankomst till Stockholm, af beställsamma rykten öfverlemna­des åt pratlystna tungor, att längre fram af hans ovännerutbasunas med förstoring. Men derom några ord senare.I allmänhet funno dock hans jemnårige vid högskolan in­genting annat hos honom att klandra, än en stor svårighetatt erhålla hans förtroende, en af stickande skämt förskan­sad tillslutenhet; densamma, hvaröfver skolkamraterne iSkara hade beklagat sig. Redan nu var han tillgängligblott för de menniskor, som kunde i någon liflig grad till­vinna sig hans interesse och aktning. Denna egenskapgjorde honom, i hans första ungdom, sjelf mera aktad, ochframförallt mera afundad, än älskad. Sådan blef dess na­turliga följd; denna åter verkade sin orsaks fortsättning,och rotade den i hans hjerta. Deraf utspridde sig öfverhans umgänge med okända (eller mindre kända) ett vissttvång, ett visst återhåll, som först af en närmare känne­dom blef skingrad. Men denna förvärfvade han snart; ochdolde sig aldrig för den han högaktade.År 1771 afled hans fader; som alltså ej hann upp­lefva sonens magister-promotion. Från det i torftiga om­ständigheter försatta barndomshemmet upphörde dermed alltpenninge-understöd. Förvärfvande sitt bröd genom enskildundervisning, qvarstannade han, till en början, i Åbo. Vit­terheten, i hvilken han der 1774 blef Docens – såsomRosenstein förtäljer, ”med allmänt bifall” – var alltredanutkorad till hans lefnads yrke. Om hans dåvarande theo­retiska och litterärhistoriska bildningsmått erhålla vi ett be­grepp, när vi läsa den præsidii-dissertation de Poësi,philosophiæ ubivis gentium prævia, som af den ungeMagistern utgafs just enkom till prof deraf. Skulle denmätas efter nutida fordringar, så undginge den icke, attsynas ganska ytlig. Men lyckligt är, att skaldegåfvornasutveckling ej oinskränkt beror af innehafvarens lärdom ochreflexion. Dantes föreställningar om Tragedi och Komedivoro ungefär sådana, som nu våra barn höras yttra; menhan diktade likafullt sin jätteskapelse, som, ehvad än måsägas om dess benämning Commedia, dock evärdligt för­tjenar binamnet divina. De flesta unga magistrar kunnanu om slika ämnen skrifva lärdare disputationer: men hurmången af dem blir en Dante? eller ens en Kellgren? –Dock är ej utan, att ju äfven den praktiska beskaffenhetaf hans ungdomsbildning, som uppenbarar sig i de skalde­stycken han under dessa och de nästföljande åren lättrycka, omisskännligt förråder en motsvarande knapphet.Rosenstein berättar, att han ”kort efter ankomsten till Åbohade gjort sina första poetiska försök, som bestodo i ver­ser vid tillfälligheter”; men att han ”alltid återtog och för­störde dem”. Om dessa försök voro hans allraförsta, lem­na vi derhän. Säkert är, att han under sitt vistande iÅbo (enligt Rosenstein, ”vid slutet” deraf) författade skalde­stycken, som trycktes i Åbo Tidningar, allmänt prisades,och snart införde honom såsom en oskattbar ledamot ivitterhets-gillet Aurora. Det var en finsk utgrening afdet treeniga samfund, som i Upsala ägde en annan undernamnet Apollini Sacra, men i Stockholm, der dess afSchröderheim sammanhållna hufvud-afdelning vistades, kal­lade sig Utile Dulci. Frändskapen i kärlek för vittra yr­ken knöt här Kellgrens vänskapsband med två unga män,sedermera vidtfrejdade af vetenskaplig och medborgerligförtjenst: Porthan och Tengström. Såsom karakteri­stiskt för denna tid må tvifvelsutan anses, att sjelfve Por­than då sysselsatte sig med – ”öfversättningar ur Ana­kreon” ! Men hvad för vännerne var blott vitter lek,Man finner dem i tredje delen af ”Vitterhets-Nöjen,utgifna af Sällskapet Utile Dulci” (Stockholm, 1769–81).blef för Kellgren allvar och pligtkall. Af de åtskilligastycken, som efter honom finnas qvar ifrån dessa år, ochaf hvilka somliga sedan ur Åbo Tidningar omtrycktes delsi Stockholms-Posten, dels i Gjörwells tidskrift ”Samlaren”,skönjes (hvad man kunde vänta), att platsen såsom före­bild hade Dalin måst afträda till Creutz och Gyllenborg;samt föröfrigt, att den unge skalden väl då och då stämdesin lyra till såkallade ”oder” af än didaktiskt, än pane­gyriskt medborgerlig art (t. ex. ”Ode öfver Aristidisdöd” och ”Ode till Konungen, af Sällskapet Au­rora”), men med ännu större lust hängaf sig åt erotiskaoch satiriska qväden. Dessa voro ock de, som, emellande visst icke uteblifvande berömmen öfver de förra, docklöntes med ojemförligt högljuddare bifallsrop. Bland demsamtligen var det företrädesvis den fordom allbekanta satir­dikten ”Mina Löjen”, som hos den större svenska all­mänheten – enligt Rosensteins vittsord – ”började dennamnkunnighet han sedermera ständigt ökade och utvidga­de”. Onekligt utmärka sig dessa ”Löjen” genom täckhetoch flerahanda näpna infall. Men för att i våra dagar ejbedömma dem med mindre än rättvisa, måste man kunnahelt återförsätta sig i den tidens lynne och förhållanden;der – bland annat – ett versificeradt språk, som mäk­tade vara både korrekt och elegant, ännu gaf, redan i ochför sig sjelft, intrycket af en förvånande och förtjusandesällsynthet.Huru än härmed var: så öppnade sig år 1777 ettnytt och löftesrikt vägstycke af den med så mycken upp­muntran beträdda banan. ”Originale författare”, säger Ro­senstein, ”kunna träffas på alla ställen; men knappt lärernågot land kunna framvisa i Vitterheten någon författareaf en allmän, stadgad och fullkomnad smak, som icke till­bragt en betydlig del af sin lefnad i hufvudstaden”. Kell­gren – fortsätter han – ”sökte derföre af öfvertygelsetillfälle att få vistas i Stockholm; och fick ett af de önske­ligaste i sin ställning och för sitt ändamål, då han emot­tog till undervisning dåvarande General-Löjtnanten (seder­mera Fältmarskalken) Grefve Mejerfelts tvenne söner”.Hans rykte hade föregått honom, och ej lätteligen kundenågon ung författare, i hans villkor, under gynsammare om­ständigheter i hufvudstaden uppträda. Redan prisad skaldjust i den rigtning, som då inom dess tongifvande kretsarvar den högsta sällskapsbildningens egen, hade han ådaga­lagt genom äfven inför dessa kretsar fullgiltiga prof, atthans sångmö ägde allt det lätta och ofta tillika lättfär­diga behag, hvars anda och uttryck var för dem detyppersta af Vitterhetens värden. De saknade der, visser­ligen, en enda – och hufvudsaklig – förtjenst: Frankri­kes tungomål; men så långt möjligt var att finna någonersättning i en försvenskad fransyskhet, hade ingen före,ingen jemte honom i Sverige lefvande poet framburit ensådan i finare och läckrare verser. Desto djupare måstedet inverka på hans nästföljande utvecklingsgång, att dethus, hvars medlem han blef, var ett af de både förnäma­ste och smakfullaste i det Stockholm, som då ännu, till alladelar, sjelft var – Gustaf den Tredjes. Väl har GrefveMejerfelt blifvit af en samtiding beskrifven såsom ”enlång, ful, obetydlig man, som icke blott arbetade att varaansedd för favorit, utan lopp derefter”: men deremot varGrefvinnan den såsom en af Hofvets skönaste prydnadernamnkunniga Lovisa Fersen; en af de trenne grefligaGratier, som kort derefter af Kellgren besjöngos i det af­undade lofqvädet ”Gratiernas Döpelse”. Ett ryktetillade, att hon var den af honom eldigast och omedel­barast dyrkade bland dem alla. Det nämnde bland de mån­ga, som för hennes fötter lågo suckande af ömma qval, ejblott den med utsöktaste parisiska grannlåt slösande Am­Memoir-författaren Ehrensvärd.bassadören D’Usson, utan tillika den i sin naiva och ännublommande ungdomlighet långt älskvärdare svenske Poeten;som, jemte sina ingalunda mindre utsökta verser, endastkunde förära offret af en låga, hvarom man påstod, att denej brann obelönt. I alla fall är ingenting lättare att be­gripa, än huru umgänget i ett sådant hus, och förtrolighe­ten med en sådan dame, skulle i allmänhet yttermera för­stärka och försköna de inflytelser, som den unge skaldenalltredan från sina fransyska förebilder mottagit. Sjelf­nödvändigt måste nu den tjugusex-årige Magisterns smakutbildas till fullkomligt hofmessig. Äfven deri låg åtskil­ligt ur konstnärlig synpunkt godt, – om ock mera stili­stiskt än egentligen poetiskt. Det onda var, att dermedtillika följde en ännu fastare tillknytning af de band, somlänge höllo hans snille fängsladt inom en ytlig och snäfsmaklära.Hans fiender hafva låtit trycka, att han, såsom infor­mator, gjort sina lärjungar mycken skada genom sitt ”fri­tänkeri”. Den uppsats , der denna anklagelse förekom­mer, gör honom till och med till ”Atheist”. Men den hvim­lar af dels falska, dels öfverdrifna beskyllningar. Säkertär dock, att jemväl en grundligare religions-undervisning,än han vid denna tid förmådde meddela, skulle i unga sin­nen blott svagt hafva motvägt vissa vittra föredömen, demhan, just under sin vistelse i Mejerfeltska huset, offentligengaf med dess och en talrik allmänhets bifall. Man har”Johann Heinrich Kellgrens Leben und Charak­ter. Aus einer schwedischen Handschrift”. Införd i All­gemeiner Litterarischer Anzeiger (d. 14 Okt.) 1796. Den­na anonyma uppsats, som härrör från C. F. Nordenskjöld, ärett slags Nekrolog, som till det mesta består af misstecknande per­sonliga tillmälen i afseende på Kellgrens karakter, seder o. s. v.Hvad den innehåller om honom såsom skald, tänkare och granska­re, är icke till alla delar osannt; men röjer, i sitt hela, ett likaoklart begrepp om hans brister, som om hans förtjenster.derjemte påstått, att dessa föredömen voro poetiska öfver­sättningar af verkligheter, hvilka icke omedelbart kundetillhöra offentligheten. Det gifves en förvillelse, som ärvådligast genom sin siren-konst att antaga skepnaden afen skön naturdyrkan; och den bedömdes af flertalet blandKellgrens samtida ur en så mild synpunkt, att man deriknappt såg annat fel, än sjelf-ådragandet af en brådskyn­dad förvissning. Man kallade det att ”lefva fort”, ellerock (i fall man ville uttrycka något ogillande) att ”lefvaför fort”. Från detta slags fortfärdighet synes Kellgrenslif, under de första åren af vistandet i Stockholm, ej kun­na frikännas. Rosenstein, i sitt företal till hans skrifter,antyder den med de prydliga orden: ”hans ungdom offradeåt nöjet”. Stenhammar, i sitt akademiska minnestal, efterungefär samma utlåtelser att ”han hade dyrkat nöjet i sinungdom”, bifogar (ett par sidor längre fram), att ”hansphysiska varelse, hvars sammansättning stillasittande ochen för trägen arbetsamhet hade redan i den första ungdo­men undergräft”, blifvit af ”Stockholms-lefnaden” ännu vi­dare ”försvagad”. Båda omnämna, med nästan enstämmigauttryck, ”häftiga lidelser och svallande sinnesrörelser”, hvil­ka sedermera kufvades, men qvarlemnade tärande verknin­gar. Det kan ej nekas, att man i åtskilliga af hans tidi­gast bekanta poemer, och öfverhufvud i den ej så litetGrécourtska ton, som genomklingar de första årgångarneaf hans Stockholms-Post, har hjelpredor nog till förståen­det af dessa halfqvädna visor. Historien, hvars obevekligagrundfordran är sanning, får således ej med tystnad för­bigå en ungdomsvilla, hvars tillvaro och följder, dessutom,äfven vissa klagotoner från hans lyra hördes bevittna; se­dan den omsider, – och icke för sent för hans andeshelsa, – hunnit besegras af hans manligare vordna själ.I ögonen faller mellertid, såsom någonting ganska be­tecknande för både skalden och hans dåvarande umgängs­krets, att det i den tiden så allförtrollande qvädet ”Sin­nenas Förening” trycktes i Gjörwells ”Samlare” påsjelfva det år (1777), då han i det nyssnämnda huset in­flyttade. Stycket var nämligen en med det möjligast tun­na flor beslöjad lofsång till Köns-vällustens ära. Det be­kröntes med en omätlig beundran, hvars hågkomst fortforunder Kellgrens hela lefnad. Obestucken deraf, inrymdehan dock sedermera, i samlingen af sina skrifter, lika litetnågon plats åt detta erotiska qväde, som åt det till all­varsammare läsares uppbyggelse författade moraliska, förhvilket han 1778 erhöll priset af Sällskapet Utile Dulci.Efterverlden, som inser och gillar skälen, måste likväl till­erkänna det förra, oaktadt dess intill vidrighet sträcktaveklighet, en märkbarare flägt af verklig ingifvelse; hvarsorsak var, att han der sjöng en upprigtig sjelfbekännelseslifligt rönta innehåll. Det sednare heter ”En Ynglingsinträde i verlden”, har till öfverskrift (af Voltaire)”J’ai vû le monde. Hélas!” och skildrar nattsidan af den­na verld i sorgbebundna alexandriner, der den Gyllenborg­ska moral-betraktelsens verldsförakt återljuder, men meden matthet, som tycks förråda sorgens egen svaghet ellerytlighet. Det ryktbara tidningsblad, hvilket han på sammaår började utgifva, yppade snart, huru litet han ännu varpå allvar blifven den ”Timon”, hvars namn han ett årtiondeefteråt antog . Möjligen skulle man med sinnesstämnin­gen af en sådan kunna förlika, att han ungefär vid sam­ma tid, som han lät höra den i en ond verld inträdandeynglingens veklagan, bad i denna tidning om ursäkt för en(långt mera poetisk) ”Ode öfver Christus”, – visser­ligen (sade han) ”någongång af honom författad till öfningi sin andakt”, men utan hans vetskap i bladet införd och”undertecknad med hans namn”, ehuru den törhända kundeSe, i samlingen af hans skrifter, det elegiska skaldebrefvet”till Christina”.tillhöra ”stycken, för hvilka han ej önskade att varakänd” . Men ingen Timon, – i fall en sådan befattatsig med att utgifva en tidning, – hade kunnat begagnaden att kort efter denna urskuldning lofsjunga en ”Mam­sell Dubois” utan all anhållan om ursäkt, hvarken fördenna lofsång eller för den derunder anbragta och (genomsin didaktik) ännu betänkligare noten. Man märke här­Huru det ifrågavarande kunnat införas Kellgren oåtspordt,synes gåtolikt. Månne vännen Lenngren ville begagna ett tillfälle,då Kellgren tilläfventyrs under några dagar var borta från stadenatt genom meddelandet af denna ode nedslå de ej sällan förnumnaanklagelserna för bristande religiositet och moralitet? Se, af Stock­holms-Posten f. 1779, N:a 69 och 73: den förra innehåller detfromma poemet; den sednare, ursäkten.Nämligen i sitt första skick, eller såsom den läses i N:o 98af årgången 1779. Den innehåller ett långt försvar för skaldensdjerfhet att kalla en slik nymf ”dygdig”, ja uppmana Dygden sjelfatt sucka öfver hennes bortgång; och polemiserar, med detsamma,mot det inskränkta begrepp, som sätter qvinnans dygd endast i”kyskhet”. Följande utlåtelser måla tidslynnet. ”Det är en grymorimlighet, att tillräkna det svaga och alltid anfallna könet såsomdet gröfsta och ett oförlåtligt brott, hvad vi hos oss sjelfve ej en­gång behaga räkna för en svaghet, utan snarare för enförtjenst. Antingen gifves ingen dygd, eller ock är den gemen­sam för båda könen” (detta kan visst äga sin rigtighet). ”En heder­lig flicka bör betyda detsamma, som en hederlig karl. Man sätterfruntimrens dygd nog lågt, och inspärrar den inom en ganska trångkrets. Kan då ej ett fruntimmer falla annorlunda, än baklänges?frågar den vise Young. Och hvarifrån härröra så många olyckligaäktenskap, om icke deraf, att kyskheten är den enda dygd, hvartillen flicka uppfostras; och då hon med mycken möda” (hvilkethär antages såsom ett axiom) ”kan bevara den, tror hon sig der­igenom vara frikänd från alla öfriga skyldigheter: såsom ädel­mod, godhet, välgörande, vettighet, vänskap, sedighet (!) etc. Detär likväl dessa dygder, hvilkas utöfning gjort den namnkunnigaNinon l’Enclos förtjent till följande teckning af St. Evremont:L’indulgente et sage NatureA formé l’ame de NinonDe la volupté d’ Epicure,Et de la verta de Caton (!)vid, att i vittert värde står det oursäktade griftqvädetingalunda högre i sin art, än den ursäktade oden i sin;den sednare skulle (åtminstone med en och annan litenlätt ändring) ganska väl kunnat försvara ett rum i de”samlade skrifterna”, vare sig bland ”Oderna” i andra de­lens början, eller – då den utgifver sig för en ”öfver­sättning” – bland de ”Imitationer och Öfversättningar”,som afsluta denna del och upptaga hälften af den tredje.Förunderligt vid allt detta är mellertid ingenting annat, änatt se honom, liksom ej långt förut emot Bellman (i ”MinaLöjen”), så äfven strax efteråt emot Leopold (i en strid­skrift mot dennes Kronprins-ode), upphäfva sig till –kyskhetens hämnare .Det kan ej vara för någon af våra läsare obekant,att den tidning, hvarom här talats, var den för Sverigesvitterhet epoch-görande ”Stockholms-Posten”; hvarsförsta nummer utkom den 29 Oktober 1778. Ett blandden förutnämnda fiendtliga uppsatsens påståenden är, attbokhandlaren Holmberg var dess förste egentlige upphofs­man och utgifvare, samt Kellgren ursprungligen blott en afHolmberg vidtalad och betalad medarbetare, som genom sinqvickhet snart blef den förnämste, derefter undanträngdeden arme bokhandlaren, och belönte honom med nedrigDet är i denna sanna bemärkelse, som den vackra Ninon Duboisförtjent att kallas dygdig. Fördomar och skrymtan skolaropa häremot: men de öfverröstas af flere hennes landsmän, somrönt hennes hjelpsamhet; de” (och nu kommer hufvudbeviset) ”öfver­röstas af tvenne hennes lefvande älskare, af hvilka hon frälsat denena från gäldstugan och till den andra testamenterat all sin egen­dom”. – Blott detta sista bevis på hennes catoniska dygd, jemtede tillämpade fyra raderne af St. Evremont, har Kellgren, i sam­lingen af sina skrifter, bibehållit af den långa noten; hvars inne­håll, med all sin utmärkande blandning af sannt och falskt, dockär anstötligast genom sjelfva tonen.Jfr ”Siare och Skalder”, Del. IV, sid. 161.otack. Men detta, redan i sig sjelft otroligt, strider motalla mig eljest bekanta underrättelser. Att tanken tillett dylikt dagblads utgifvande väcktes hos Kellgren afden företagsamme Holmberg, kan vara möjligt; men denförre var och förblef dervid hufvudmannen. Till med-utgif­vare valde han en i Stockholm förvärfvad vän, dåvarandeSekreteraren i Kommers-Kollegium, sedermera Kommers-Rådet Carl Lenngren: en hedersman, som fortsatte dettabiträde ända till hans död, och derefter till 1813 sjelf vartidningens hufvudredaktör , samt omsider afled 1827,sedan han med nit och skicklighet genomvandrat en långbana af trägna ämbetsvärf. Väl har denne förbundsbrodergjort sitt namn odödligt blott genom att låna det åt sinMaka, – den såsom Fru Lenngren vidtberömda Skaldin­nan; men med den snillrike vännen ägde han dock (enligtRosenstein) all den ”likhet i tankesätt”, som gaf möjlig­heten för både förtroligt umgänge och litterär samverkan.Kellgren ansågs mellertid alltid för hvad han var: Stock­holms-Postens sannskyldige höfding, som af allmänna om­dömet gjordes ausvarig för dess innehåll. Snart blef er­Ur luften gripna äro alltså dessa Nordenskjölds ord: ”sobaldKellgren bei dem Könige Einfluss erlangt hatte, entriss er demHolmberg dies Journal, und verfolgte sogar diesen armen Mann,der Frau und Kinder hatte, aufs grausamste. Er wirkte das Ver­bot gegen ihn aus, überhaupt keine periodischen Schriften verlegenzu dürfen” (!!!). – Det enda jag sett, som kunde andragas tillbestyrkande att Kellgren icke var den ursprunglige utgifvarn, är, attförklaringen om hans Christus-ode har denna öfverskrift: ”till Ut­gifvaren af Stockholms-Posten”. Men förmodligen ville han då än­nu ej vara såsom sådan offentligen känd.Efter Kellgrens frånfälle, antog äfven han en med-redaktör:och först Skaldens systerson, Notarien i Kommers-Kollegium (seder­mera Advokat-Fiskalen) Lengblom; derefter Med. Doktorn (seder­mera Medicinal-Rådet) Rutström. 1813 skiljde han sig frånStockholms-Posten helt och hållet. Dess redaktion öfvergick då tillMagistern och Bokhandlaren Wiborg; som år 1821 afträdde dentill Kapten Lindeberg.kändt af hufvudstad och land, att i svenska vitterheten, derännu minnet af Dalins Argus var färskt, hade uppträdt enny öfver-domare, lika ung och qvick, men än mera smak­full. Inga gensägelser mot det nya tribunalet kunde någon­ting uträtta. Det ingrep i Sveriges vittra bildning likainnerligt och allmänligt, som det förra; det afgjorde dessöde för årtionden; det förblef ända till 1809, ja i mån­gens ögon än längre – om ock tillsist varande blott enmagni nominis umbra – svenska vettets och svenskasmakens högsta publicistiska domstol. Och minst kundeman i Kellgrens dagar förutse den strådöd, hvari denna dåså stolta tidskrift ändtligen på våren 1833, vid nära fem­tiofem års ålder, stilla afsomnade under Kapten Linde­bergs spira .Sitt tidnings-bestyr, och i allmänhet sitt författarskap,betraktade Kellgren hädanefter såsom sin enda syssla. Hansökte ingen annan. Väl förflöto ännu några år, innan hanöfvergaf sin grefliga informators-befattning; men han synesbibehållit den snarare af böjelse, än af behof. Ty medden alltmera stigande inkomsten af hans tidning förenadesig innan kort ett af Konungen honom tilldeladt årligt un­derstöd, att omsider försätta honom i en belägenhet, derhan kunde lefva endast och allenast för Vitterheten. –Det har blifvit sagdt (och är visst icke osannolikt), atthans personliga förhållande till Konungen inleddes genomen anbefallning från den vackra Grefvinnan Mejerfelt. Äf­ven utan en sådan, skulle det dock snart hafva sjelfmantinfunnit sig. Såsom skald var han alltredan af Konungenkänd; hans lärospån såsom hof-skald blef en för Drottning­Enligt en (sannolikt) af denne sjelf författad artikel i Palm­blads Biographiska Lexikon, måste han låta den upphöra, emedan”dess aftagande debit icke betalte tryckningskostnaden”. Han gafdock – berättar han – ”prenumeranterne ersättning i brochyrer”Lyckliga prenumeranter!holms theater författad ”Prolog”, som uppfördes 1778,”då hoppet att se Konungahuset förökt med en ättling afGustaf och Sophia Magdalena gjordes allmänheten bekant”.I sig sjelf föröfrigt obetydlig (och derföre sedan uteslutenur samlingen af hans skrifter), förebådade den dock, ge­nom en i den tiden ovanlig språkets och versens lämplig­het till text för musik, hvad han längre fram skulle förden lyriska scenen uträtta. Och redan förtjust i poetenKellgren, kunde Konungen ej heller undgå, att finna äfventidnings-utgifvaren Kellgren uppmuntransvärd.Man har äflats, att på denna omständighet lägga enbesynnerlig tonvigt, såsom på någonting menligt för bådeKonungens och Skaldens minne. Intet tvifvel är, att juden förre lika mycket ur politisk synpunkt, som ur ästhe­tisk, måste vara belåtnare med Stockholms-Postens journa­listik, än med den nyss kufvade parti-tidens. Men dettakan honom af ingen opartisk förtänkas; minst af någon,som gjort sig mödan att med egna ögon inhämta beskaffen­heten, å ena sidan af Kellgrens dagblad, å andra sidan afden nästföregångna periodens tidnings-litteratur . DåKellgren – i motsats till denna – tillkännagaf sin afsigtvara, att söka på engång ”muntra och upplysa, genom attinbjuda på de snillets läckra och oskyldiga nöjen, som etttrumpet och okunnigt, af politiska tvister sysselsatt folkvanvårdar och föraktar”: så blef, i Sveriges dåvarandeskick, redan den vändning, att allmännare uppmärksamhet,deltagande, njutning der kunde väckas af annat än poli­Af hvad derom i en föregående del blifvit yttradt, tillåterjag mig här påminna om dessa ord: ”Gifves ännu någon älskare afvett, som drager i tvifvel nödvändigheten och nyttan af GustafIII:s revolution: då råda vi honom till det – visserligen heroiska– botemedel, att göra sig bekant med 1760-talets tidningar ochflygskrifter; för att rätt lära känna den anda, hvars oupphörligastigande i förhetsning och förgrofning ändtligen under åren 1771och 1772 uppnådde sin yttersta gräns”. (Del. IV, sid. 163).tiskt partigräl, en kraftig medverkan för Konungens syften,en öfver hans motståndare vunnen följdrik seger. Derjemtefår man ej låta inbilla sig af den i detta blad så gernauppstämda panegyriska tonen, att den nya tidskriften varen ”hoftidning” i den oinskränkta betydelse, som af ettnymodigt språkbruk plägar brännmärkas med glosorna ”abso­lutistisk” och ”servil”. För det första bör man veta, attdet (för oss) osmakliga öfvermått, hvartill den öfverklaga­de tonen understundom blef stegrad, oftast får skrifvas påde fransyska – och romerska – smakmönstrens räkning;för det andra, att den var, vid Kellgrens och hans tidningsuppträdande, rättfärdigad af sakernas allmänna ställning;och äfven sednare, af en jemförande återblick på nyssför­flutna årtionden. Eldig i sina öfvertygelsers uttryck, lik­som i sina böjelsers, var Kellgren aldrig njugg på beröm,när han tyckte sig ha skäl dertill. I hans skrifter finnavi Locke heta ”den förnuftigaste man som jorden burit”,Marmontel ”den ljusaste, sannaste, finaste af alla ästhetiskaförfattare”, och Voltaire rentaf en ”gud”, – eller åtmin­stone en ”dyrkansvärd” innehafvare af ”gudars vishet ochgudars dygd”. Han kunde ju ej då i Gustaf III fira blotten ny ”Cäsar” (och onekligt ägde Gustaf mera i sig afCäsar, än hans banemän ägde af Brutus och Cassius);han måste äfven höra sig tillropas af Solens gudomlighet,att ”Gustafs dygd ej kunde mätas med dödligt snille”, ochatt ”hvarenda af Gustafs dagar ledsagade en af hans dyg­der upp till Odödlighetens thron” . Den naturliga sym­pathien mellan en Publicist, som var poet, och en Konung,som sjelf var detsamma, behöfver dervid näppligen kommai åtanka. Sämre och skadligare var, att denna sympathisträckte sig äfven till de lyten i moralisk och religiös bild­ning, som i Stockholms-Postens första årgångar ej sällanganska bjert framstå. Man har velat häraf draga den slut­Se oden ”på Konungens födelsedag 1780”.sats, att Gustaf III med uppsåt, med berådt mod användtKellgren och hans tidning såsom verktyg för allmän sprid­ning af ett envålds-gynnande lättsinne och sedeförderf .Men sådant är att (för tillfället) glömma, huru djupt, hosflertalet af den tidens vittra ledare, dessa lyten voro sam­manvuxna med deras ästhetiska. När ”guden” Voltaire gicki spetsen med den skändedikt, åt hvilken han lånat namnetfrån en af jordens herrligaste och heligaste qvinnor; närsjelfve Rousseau förklarade, i en till och med ”philoso­phisk” afhandling , att af kärleken mellan könen vore”le physique” det väsendtliga, det enda egentligt natur-enligaoch fördenskull sanna: hvad kunna vi då vänta, hvad bil­ligtvis fordra, af de öfriga? Jemväl i denna hänsigt varalltså Konungen ingalunda den förförande; han, och Skal­den, voro båda lika förförda. Särskildt om det politiskavexelförhållandet må dessutom erinras, hvad jag vid till­förne gifna anledningar sökt visa, att Kellgren stundom in­rymde sitt blad äfven åt uppsatser från den tidens ”pa­trioter” ; ja, någongång tillät sig uttrycka sin egen fri­sinnighet på ett sätt, som – i hans personliga ställningtill Konungen – glömde både tacksamhetens och skick­lighetens lagar. Till sådana utgjutelser bör visserligen ejräknas det evigt minnesvärda qvädet ”Dälden”, lika oför­gängligt i sin djupa betydelse som i sin glänsande skön­het; en dikt, hvarom väl kunde frågas: när har någonsinskaldespråket frimodigare och ädlare tolkat en politiskopposition? Annorlunda förhåller sig deremot med den iStockholms-Posten 1781 förekommande och af oss redanSå Wieselgren, i sitt bekanta verk, flerstädes: t. ex. iD. IV: 2, sidd. 699–700.Discours sur l’origine de l’ Inégalité parmi les hommes.(Se derom ”Sv. Siare och Skalder”, Del. V, sidd.175–176).T. ex. från Publicola = Halldin (Sv. Siare och Skalder,Del. IV. sid. 165). Denne var dock deri olik de andra, att hanärligt menade Konungen väl.på ett annat ställe anförda betraktelsen om Augustusoch Propertius; hvilken, anbragt såsom not vid en öfver­sättning från den sednare, ypperligt skulle passat i Lunds”Välsignade Tryckfrihet”, men ej utan förvåning kan be­finnas författad af just den man, som i nästföregående år­gång af sitt blad hade lofsjungit Gustafs dygd såsom omät­bar af hvarje dödligt snille, och i den nästföljande årgån­gen lät ett nytt lofqväde om samme Gustaf tillägga, atthan ”förnyat alla de stora hjeltars dygd, till lof af hvilkasnamn rökverk brinna och suckar hinna upp till Olympensfamn” . Förklaringsgrunden är, att i det innersta af sinsjäl, och innan han öfverlefvat Fransyska Revolutionens be­gynnelsedagar, var Kellgren långt mera republikan, än fler­talet af dem, som i hans tid ville gifva sig uppsyn ochton af republikanska tänkesätt. Men en af de åtskilligaegenskaper, i hvilka Gustaf III verkligen liknade Cäsar,var, att aldrig såras – eller åtminstone aldrig låta på­skina något sår – af sina snillens infall. Kändt är (ellerbör vara) hans uppförande mot Adlerbeth, då han, omedel­bart efter dennes uppträdande emot honom på riksdagen1789, i sin enskilda krets mottog den redlige talaren utanringaste förändring af sin vanliga vänlighet. Så må härock i förbigående påminnas om det tillfälle, då han (1780)hade nödgat Oxenstjerna att lemna honom sin portfölj tillgenomseende, och der fann ett så lydande epigramm, hvil­ket skalden hade glömt eller ej hunnit undansnappa:”Man vid en Konungs syn var i förundran dragen,Som gick, af snillet förd, att fylla hjeltars lopp;Men midt i banan trött, af nöjen blott betagen,På första lagern söfd, tycks glömma verldens hopp;Lik den för trägna värf som stiger bittid’ opp,Och se’n är sömnig hela dagen”.Del. IV, sid. 167.Se oden ”på Konungens födelsedag 1782”.Konungen läste papperet och återgaf det utan ovilja, meddetta yttrande: ”Jag har förtjent det, då jag tvang er attöppna er portfölj; det har billigtvis gått mig liksom dem,som lyssna vid dörrar. En tid kan komma, då ni upphöratt göra mig denna förebråelse; och kanhända äro vi då,bägge två, mindre lyckliga” . Sammalunda förfor hanock med Kellgren: hvilken han, sedan han gjort honomförst till sin Bibliothekarie och sedan till sin Handsekrete­rare, alltid med oförminskad ynnest såg inom sitt närmasteumgänge. Fåfängt ställdes denna gunst en och annan gångpå prof; den förblef ständigt oförvandlad. Än mindre kun­de någon rubbning deri tillvägabringas genom den omstän­dighet, att i Kellgrens tidning lika synbart, som i hanspoesi, under de sednare åren mer och mer utvecklade sigen anda af djupare sinne, af otvetydigare ärbarhet, öfver­hufvud af skärare och högre känslolyftning. Ty Gustafsjelf rigtade, i verkligheten liksom i dikten, sin eldsjäl allt­mera på höga, heroiska, tragiska föremål; stora planerhvälfde sig der, ej blott lifligare, utan äfven allvarligareän någonsin; och Oxenstjerna, som fordom hade funnit ho­nom ”sömnig”, kunde nu, tvärtom, finna honom förmycketvaken. En bland följderna blef, att hans egen vittra smak,förädlad i samma mån, lät förmärka en jemväl sedligrening. Han hade under sin sista tid så långt bortvändtsig från en viss art af versificerad voltairism, att Schröder­heim kunde yttra – och just i anledning af Voltaires Pu­celle –: ”det är bekant, huru litet nöje Konungen fannuti allt slags läsning af sådant ämne”. Tilläggom: om”De la Gardieska Archivet”, D. XVIII.Schröderheims ”Anteckningar” m. m. sid. 182; i ”berättel­sen om Konung Gustaf III:s sista sjukdom och död”. Det varnämligen ett bland ”Patrioternes” bidrag till hans historia, attHjortsberg hade, ur ofvannämnda poem, läst för Konungen underden sista natten han lefde. Schröderheim säger, att detta är honomalldeles okändt; att han om aftonen, nyss innan han (”uppgifven aftillförne så väl han, som Kellgren, hade omfattat dettapoem med förtjust beundran: så böra vi dervid ihågkom­ma, att det ingalunda är blott en qvickt okysk förlustelse-och stridskrift. Betraktadt ur endast ästhetisk synpunkt,eller blott och bart såsom konstverk, är det Voltaires ypper­sta; lifvadt genom en flägt af ariostiskt epos, hvilken härförirrat sig inom en luftkrets lik de pontinska träskens, –leende och vådlig.En nyligen offentliggjord historisk samling, som harframgifvit flera för Gustaf III:s minne förmånliga materialierän hon måhända sjelf förmodar, utlåter sig alltså om Kell­gren ganska rigtigt, att han vardt ”befunnen just tjenlig attutgifva ett sådant slags vitter riksorgan för konungadömet,som man kände sig behöfva” . Endast sättet af dennasorg och fatig”) hemreste till några timmars hvila, hörde ordineras”någon lectur för att befrämja sömn”; att dervid, under Konungensdåvarande belägenhet, ”endast var fråga om ljudet, men ej ominnehållet”; att således, i händelse Hjortsberg verkligen skulleråkat tillgripa denna bok, det var alldeles ”indifferent hvilken pjessom togs”; och ”dessutom” (bifogar han nu med de ofvan anfördauttrycken) är ”nog bekant”, huru litet Konungen af all dylik lecturvar road. – Föröfrigt se vi, af artikeln ”Wallqvist” i ”Biogra­phiskt Lexikon”, att äfven en annan (och förbättrad) upplaga afdenna sägen gick i svang. En Baron Funck visste, att ”Wall­qvist hade läst för Konungen la Pucelle d’Orleans, – och justunder den stund, då han skulle bereda honom till döden” (!!!)De funnos dock, för hvilka, oaktadt den största beredvillighet attsvälja hvarenda om denne monark uppdukad smädelögn, likväl den­na var nog magstark. Skjöldebrand ansåg den för otänkbar: men”antog” (sic!), att besagda föreläsning ”hade inträffat strax efterskottet, då ingen fara för lifvet anades”. (Att den måhända aldrighade inträffat under Konungens hela sjukdom, – det kunde, na­turligtvis, icke ”antagas”!) – Artikelns författare (den bekanta sig­naturen –N) anmärker mellertid här sjelf, hvad han vid mångetföregående tillfälle synes glömt: att ”Adels-oppositionensanekdoter” från denna tid ”äro ej tillförlitliga”.Bergmans ”Minnen” m. m. Del. I, sid. 258.”tjenlighet” hafva vi här sökt utreda. Och kanske tordenu följande ord af Rosenstein kunna hoppas, att hädanefterfinnas lika sanna, som vackra.”Svenska vitterhets-idkare”, säger han, ”hafva måstantingen uppoffra sin tid åt andra yrken, eller strida medbrist och fattigdom. En fördom har dömt dem oskickligetill allmänna värf; en annan ovärdige all belöning af detAllmänna, om de ensamt följde den stråt böjelsen tycktesför dem utvisa. Vida öfver dessa fördomar var den Ko­nung, under hvars spira Kellgren, till sin och svenska vit­terhetens lycka, var född att lefva. Gustaf den Tredje,med en stadgad öfvertygelse om värdet och nödvändighe­ten af de skillnader och företräden samhälls-ordningen in­fört, ägde ett lika stort begrepp om ett annat företräde,som Naturen oföränderligen fastställt för dem, åt hvilkahon skänkt snille och öfverlägsna egenskaper . Hansstörsta begär var odödligheten; och han visste att urskiljadessa sällsynta menniskor, som, genom bedrifter eller snille­alster, engång skulle lemna sina namn åt minnet för attomgifva hans eget och utmärka hans tidehvarf hos de sed­naste åldrar. Kellgren kunde för honom ej länge blifvadold. Att han hade varit skicklig till sysslors skötande,derom kunna icke de tvifla., som känt hans rediga begrepp,Detta begrepp medgifves honom äfven af Wallqvist-artikelnsförfattare; då det yttras i dennes berättelse om Svenska Akademiens(enligt honom, såsom det tyckes, föröfrigt onyttiga) stiftelse: ”Menett vanns: kanske det, som främst söktes. Gustaf ville tvingabörden, att finna en ära i beröring med Guds adel, Snillena; ochhan ville tvinga denna natur-adel, att i beröring med den väl- ochhögvälborna konstprodukten tillegna sig tidehvarfvets finare um­gängston”. (”Sveriges sköna Litteratur”, IV: 2, sid. 697) –Detta vanns alltså. Det var ändå något! helst när man besin­nar, att bemälta umgängston, genom slik inympning, ändtligen togde jättesteg i sann förfining, hvarom t ex. Kellgrens ”LjusetsFiender” och Leopolds ”Eglé och Annett” bära vittne.säkra omdöme, arbetsamhet, noggrannhet och värma förallt hvad som var rätt eller nyttigt. Om hans håg varitlika stor med hans skicklighet, hade han helt visst i tjenste­vägen af Konungen emottagit vedermälen af samma bevå­genhet, som andre vitterhetens idkare erfarit. Men Gustaftänkte, att ett snille, sådant som Kellgrens, tillräckligenoch mest gagnade genom skrifter: och att af de medel,som till en så stor del användas på rikens anseende, ickede förspillas, hvilka gifvas åt dem, som hedra sitt fäder­nesland genom sin egen namnkunnighet. Intet slags äragafs, som han icke ville hafva till sin och Sveriges. Hanlyckönskade sig att kunna förbehålla Kellgren ensam åtSånggudinnorna, och att i honom gifva det första efter­döme af en Svensk, som funnit bergning utan att vara an­nat än vitter. För att utmärka honom för den hop, somdömmer efter titlar och rang, gaf Konungen honom full­makt att vara Dess Hand-Sekreterare. För att sätta ho­nom i stånd, att med sinnets ledighet arbeta och med vär­dighet och beqvämlighet tillbringa sitt lif, gaf han honompensioner, som efterhand ökades. Kellgren fick härigenomuppfylla den önskan hans valspråk uttryckte, att blifva”Allt vid sin Lyra”, – och han blef nog till sin egen ochsitt fäderneslands heder”.Om årtalen af hans utnämnanden, först till Kongl.Bibliothekarie, sedermera till Konungens Handsekreterare,har det lyckats mig vinna de upplysningar, att det förrautnämnandet skedde den 16 November 1780, och detsednare den 7 Januari 1785. I Hofkalendern 1786finnes derföre hans Handsekreterar-tjenst första gången till­kännagifven. Deremot är jag icke i stånd, att med sä­kerhet utsätta det slutliga helbeloppet af de från Konun­gen erhållna pensionerna. I min ungdom hörde jag be­rättas, att den första pensions-anvisningen, – den, somSe ”Upfostrings-Sälskapets Tidningar”, 1781 den 5 Febr. och1785 den 10 Febr.beledsagade Kongl. Bibliothekarie-fullmakten, – varit ställdpå öfverskottet af någon Hospitals-fond, och att båda blif­vit honom tillsända i ett omslag, på hvilket Konungen hademed egen hand, nedanom den vanliga utanskriften, tecknatdessa rader ur det förromnämnda satirqvädet ”Mina Löjen”:Säg, hvilken dig med blindhet slog,Då du till lycka och till hederDen Helikonska vägen tog,Som gent till Hospitalet leder?Både saken och formen måla Gustaf III. Man kan före­ställa sig skaldens angenäma öfverraskning. Ett par år der­efter – 1782 – tilldelades honom en pension, som skulleårligen utgå af ”Manufaktur-fonden”, emot det angifna åta­gandet att fortsätta ett af Borgmästaren Säfström börjadt”Handels-Lexikon”. Också utgaf Kellgren verkligen påföljande året (1783) en bok, som heter ”Nya Handels-Bibliotheket”; och som, väl ej utan skäl, af Thorild 
befanns föga betydlig. Men om än sålunda – såsom vårlitteraturs sednaste häfdatecknare utlåter sig – ”Pegasusblef säckbärare” , så undandrog han sig ock snart denDen till Kommers-Kollegium afgångna befallningen deromlyder, som följer:”GUSTAF med Guds Nåde m. m. Vår ynnest och nådiga be­nägenhet m. m. Som vår Bibliothekarius Johan Henrik Kellgrenåtagit sig att fortsätta det Handels-Lexikon, Notarien, numera Borg­mästaren i Halmstad Erik Säfström af trycket utgifvit: så hafve Vii Nåder godtfunnit såsom en pension tillägga honom, Kellgren, ifrånden i sistledne September och framgent årligen, af Manufaktur­fonden Etthundrade Sextiosex Riksdaler Trettiotvå Skillingar. Be­fallandes Eder o. s. v. Gripsholms Slott den 10 December 1782.GUSTAF.E. Schröderheim”.I ”Nye Granskaren”.Wieselgren, ”Sveriges Sköna Litteratur”, Del. IV: 2,sid. 507.ovana befattningen: ty någon ny del af detta verk utkom– aldrig; och förklaringsgrunden dertill kunde man, omså behöfdes, alltid uppvisa i Kellgrens under de sednareåren ständigt ökade sjuklighet. Slutligen är visst, att ut­nämnandet till Handsekreterare åtföljdes af ett anslag urKonungens enskilda handkassa; men ovisst, huru mycketdetta innebar. – Hvad man i alla fall tillförlitligt vet, ärKellgrens sällsporda lott, att kunna, omkring den i sitt si­gill ristade lyran, med full sanning begagna de horatianskaord, på hvilka Rosenstein i det föregående anspelar: Om­nis in hoc sum .Vigtigast för efterverlden är emellertid, att hans tjenst­mannaskap dock i ett afseende var en verklighet; ochatt han dermed tjenade ännu mer Allmänheten, än Konun­gen. Denne använde honom nämligen, i sjelfva verket,såsom handsekreterare – men blott såsom poetisk: elleri den beställning, att på svensk vers utföra åtskilliga afde planer, dem Gustaf sjelf, rik på uppfinning i skaldkonstsom i statskonst, hade för sin nya Svenska Theater ut­tänkt. Den äldsta af dessa för scenen bestämda diktnin­gar var ”Äneas i Carthago”, kallad ”lyrisk tragedii fem akter, med Prolog”. Ämnad af Konungen tilljust det skådespel, hvaraf nyssnämnda Theater skulle medstor prakt invigas, och satt af den förträfflige Kraus i enSåsom yngling hörde jag förtäljas af en min morbroder(Prosten Kernell), som var Leopolds ungdomsvän, att Kellgrensunderstöd af Konungen varit mindre än Leopolds, men större änBellmans. Antager man – såsom man, till följd af det ofvan­anförda, tvifvelsutan måste göra – att han från detta håll ägdeåtminstone dubbelt så mycket, som Bellman (jfr VI: 1, sid. 21);ihågkommer man, att en dylik summas real-värde var betydligtstörre då, än det vore nu; och lägger man dertill hans intägter så­som utgifvare af en allmänt gynnad tidning: så framstår klart, atthan i afseende på sin timliga bergning kunde lefva fullkomligensorglöst.af kännare högligen prisad musik, blef den ändock – för­underligt nog! – hvarken under Konungens eller Kellgrenslifstid uppförd. Närmaste orsaken var den oförmodadeplötsliga frånvaron af en påräknad hufvudperson (sånger­skan Fru Müller, som behagade rymma); sedan kommo –säges i ett förord – ”andra händelser och deribland så­dana, som hade inflytande på hela samhället” (sannoliktförst Konungens utländska resor, samt derefter inträffandeflerahanda politiska oroligheter), äfvensom ”en viss – ehurublott till en tid rådande – fördom emot den skickliga hand,som till detta stycke satt musiken” . Strängt taget, före­ter det, under all sin präktighet, ej något synnerligen poe­tiskt värde. Men framsteget ifrån ”Prologen 1778” ärdock märkbart; det i språket och versen musikaliska yttrarsig än mera utbildadt, och med åtminstone här och deranslagna ljud af mera innerlig känsla. Närmast i tiden för­fattades den 1785 af Kongl. Hofvet på Gripsholms slottuppförda ”Drottning Christina”; en ”dram i fyraakter, med sång och ballett”. Sedermera uppfördäfven på ”Kongl. Dramatiska Theatern”, har den, för sinaåtskilliga stora svagheter, sin bästa ursäkt deri, att den(enligt Kellgrens egen utsago) ”i början var ämnad blotttill ett enskildt nöje inom ett hof”. Mäktigare ingifvelse,högre uppflygt lyftade omsider både uppfinnaren och ut­föraren till de sannare skönheter, hvilka derföre jemvälinför efterverldens omdöme fortfara, i de båda hjelte­operorna ”Gustaf Wasa” och ”Gustaf Adolf ochEbba Brahe”, – hvardera i tre akter: den förra kallad”lyrisk tragedi” och första gången uppförd den 19Januari 1786; den sednare kallad ”lyrisk dram”, ochförsta gången uppförd den 24 Januari 1788. Båda löntesock af ett det mest allmänliga och förtjusta bifall. VidSe förordet till detta skådespel, i första delen af Kellgrenssamlade skrifter.”Gustaf Wasa” kom, till den ästhetiska och fosterländskt-historiska hänförelsen, också den politiska. Föreningenstegrade bifallet till en verklig folks-hänryckning; hvarafåterljudet ännu i våra dagar ej förklingat, och förmodligenaldrig skall till fullo förstummas.Sådan var den handsekreterar-tjenst, för hvilken enahälften af Kellgrens arfvode blifvit angifven. Den andrahälften utgjordes af hans andel i det umgänge, hvaromvi funnit sjelfve Skjöldebrand yttra: ”det var blandvalda snillen, som Gustaf III sökte förströelse från mak­tens börda och höghetens tvång; ett bevis, huru älskvärdhan måste hafva varit i dessa stunder, kan hämtas af denförtjusning, som åtföljt deras minne hos alla som derafvarit delaktige”. Sagesmannen, här anförd, emedan haningalunda gjort sig känd för loford öfver Gustaf III, åbero­par, jemte Leopolds intyg, äfven Oxenstjernas, Adlerbethsoch Rosensteins. Så ligger en dubbel sanning i Stenham­mars utlåtelse: ”att upplifva minnet af någon sånggudin­nans vän, är att väcka åtankan af Gustaf den Tredjes väl­gerningar; det är ej möjligt att tala om en vitter man, somhedrat hans tidehvarf, och ej tillika i dess åminnelse blan­da denne Konungs lof”. Ej heller utan skäl tillägger han,att för sådana män behöfves ”Regentens uppmärksamhetoch uppmuntran” mer, än annorstädes, ”i ett land, der od­lingen ej stigit högt; der den läsande hopen är trög ochkallsinnig ; ett land, hvars språk ej kännes i Europa,och hvars ringa folkmängd gör antalet af läsare ringa”.Uppmuntringen åter bestod, hos en furste som aldrig varrik på mynt, mindre i hvad han mäktade anskaffa af pen­ningar, än i den personligt lifvande solvärman af konungs­I sitt ”Tal vid Statssekreteraren m. m. af Leopolds graf”,1829.Med undantag af de stundom påkommande och föga bå­tande ”hetsigheterna” (se Ehrensvärd!)ligt snille och konungsligt hjerta. Vi kunna således ejklandra dessa samme talares ord: ”i allt öfrigt har Kell­gren sjelf skapat sitt mått af sällhet och odödlighet; menden skänk, som han emottog af lyckan, var att lefva un­der en sådan Konung”.I denna ställning, så gynsam för de yrken mellanhvilka Kellgren delade sig såsom skald och såsom utgif­vare af svenska nationalbildningens ledande tidning, genom­kämpade han ock med framgång de trenne märkvärdigasteaf sina kritiska fejder: den första, mot Leopold; den an­dra, mot Thorild; den tredje, mot anhängarne af Sweden­borg och af animala Magnetismen. De finnas, i följd afsitt sammanhang med Thorilds öden, redan utförligt skil­drade i vår berättelse om dessa. Vid den sistnämnda vannhan – åtminstone i den större allmänhetens ögon – full­ständig seger, genom sin öfvervigt i qvickhetens och spe­löjets vapen. Vid den första och den andra deremot väg­de bardalekens utgång mellan de stridande oviss, men af­gjordes ändtligen till Kellgrens fördel genom förhållanden,som voro mera personliga än litterära. Ty vid båda komdet honom förträffligt till pass, att motståndarne omsiderbegåfvo sig ur landet och (med detsamma) från strids­fältet; den ene för några år; den andre för alltid. Leo­pold blef nämligen af knappa penningmedel, som ej tillätoden vid våra inhemska högskolor vanliga tidsutdrägten förmagister-gradens vinnande, nödgad att taga den i Greifs­wald, der han sedermera treårigt qvardröjde; Thorild återtvangs genom politiska oförsigtigheter att i Tyskland sökaen fristad, som slutligen gafs honom i just samma Greifs­wald, hvarest han derefter till sin död qvarstannade så­som professor. Sedan dessa strider samtligen af oss blif­vit – och (vi våga säga det) för första gången – fram­ställda i sitt sanna och fulla ljus, bör väl ej kunna nekas,att den första var, så till innehåll som sätt, i sjelfva ver­ket ganska obetydlig. Den syntes likväl, vid dåvarandetidpunkt, icke sådan; och möjligen skulle den kunnat ut­bilda sig till någon mera grundlig, mera varaktig och så­ledes mera märkvärdig skiljaktighet, så framt ej en vapen­hvila blifvit föranledd genom Leopolds resa till Tyskland,och denne efter sin återkomst funnit den fordne häcklarenförbytt till en lofprisare, som nu ville alldeles glömma detförflutna. Man må ej misstänka, att orsaken till slik vänd­ning var Leopolds gunstlingskap hos Konungen; detta vardå ännu ej börjadt. Närmaste bevekelsegrunden låg i hanskort efter hemkomsten utgifna ”Erotiska Oder”; enfjermare, i hemlig medvetenhet af begången orättvisa. Ursynpunkten af det mellantillstånd, hvari Kellgrens kritiskalagskipning nu hade öfverskridit sitt första vägstycke utanatt hafva inträdt i sitt sista, kunde visserligen dessa kär­leksqväden ej undgå, att af Stockholms-Posten helsas medoinskränkt beröm. De framkallade till och med, i enskildskrifvelse från Kellgren till den då i Upsala vistande Leo­pold, yttranden sådana som dessa: ”Jag förenar mig medallt folk af smak och känsla, att tacka Herr Bibliothekarienför dess Erotiska Oder, så olika dessa flödande kärleks­epistlar, der man antingen gäspar vid ett kallt galanteri,eller vämjar vid debauchen. Herr Bibliothekarien har för­enat Propertii djupa och brinnande känsla med Ovidii be­hag” . Innan kort upplefde nu Kellgren den upplösningaf den fordna misshälligheten, att se Leopold förvandladtill vän; och snart äfven till vapenbroder. Ingen af hanslitterära strider lyktades på ett för honom angenämare sätt.Också var han deraf i desto större behof, ju tyngre enohämmeligt växande sjuklighet tryckte på lynnets stämningoch snillets vingar. Ty redan vid den tid – medlet af1780-talet – då det vänskapliga förhållandet mellan ho­Se det första af brefven i Notice Biographique sur M:r deLeopold, par Marianne d’Ehrenström, née de Pollett.Stockholm 1830.nom och Leopold begyntes, närmade sig denna sjuklighettill afgjord utveckling af den tvinsot, som efter några årshäntyning förde honom i grafven. Man vet, huru vapen­brodern slutligen, i följd häraf, uppträdde jemväl såsomhans försvarare och hämnare, – eller mot Thorild drog ihärnad på både sina och den slocknande Kellgrens vägnar.II.Det mer och mer försvagade helsotillstånd, som på enföröfrigt klar lefnadshimmel sålunda var och förblef detenda, men olycksdigra molnet, medförde dock deruti ettgodt, att det gjorde behofvet af längre sommarfärder tilllandsbygden, och af förlängda vistelser derstädes underveckor af årets vackraste tid, omsider till en trängandenödvändighet. Målet för dessa längre resor, hvilka i all­mänhet tyckas blifvit företagna först vid och efter 1786,var det i Värend belägna herdatjäll, som han genom sinbemedling lyckats förvärfva åt sin äldre broder Jonas.Denne, såsom alltifrån nyssnämnda år Kyrkoherde i Skate­löf, bosatt i den fagra trakt, hvars stränder sköljas af degenom Helge-ån förenade sjöarna Åsnen och Salen, glad­des att kunna dit inbjuda den dyrbare brodern på veder­qvickelser, hvilkas enkla ljufhet förhöjdes genom en denälskligaste husmoder – en liflig, bildad, till själ och ge­stalt behaglig svägerska, hvars namn var Christina. Engammal, af mig i min ungdom hörd sägen derom för­täljer derjemte, att hon var den Christina, till hvilken Kell­gren egnat en af sina skönaste dikter. Man kan derhänlemna det visst icke osannolika påståendet. Men säkertär, att de toner af hans lyra, som i nyssnämnda qvädeTegnér har begagnat den i sin idyll ”Kronbruden”.funnit ett bland sina innerligaste och renaste uttryck, förstunder det nu ingångna tidskiftet vaknade till lif och sjelf­känsla. På detta afstånd från hufvudstaden bidrog ochsamverkade allt, att i hans själsförfattning befrämja enbrytning, hvarur han, ej blott såsom menniska, utan äfvensåsom tänkare och skald, framgick väsendtligt förändrad.Han hade, i sin tidigt bräckta kroppshydda, ej insamlat af­undsvärda frukter af sitt glänsande verldslif. I sina bästaår ett offer för det fransyskt-förnäma lefnadsvett, hvarslösa sedelära äfven han i sirliga verser förherrligat, må­ste han, i ensligheten af dessa lika stilla som sköna byg­der, snart komma till insigt, huru litet den förtjenat skal­dens hyllning, huru opoetisk den i sitt innersta var. Denbroderliga sommar-fristaden gaf tillfälle, å ena sidan attdagligen betrakta en from och kärnfrisk allmoge, å andrasidan att dagligen umgås med bekännare af Christus, hvil­kas tro yttrade sig ej mindre glad och fördragsam, än fastoch varm. Jonas, nitisk prest, mera känd för ypperligthjerta än för klyftigt hufvud, inlät sig förmodligen sällaneller aldrig i försök att dogmatiskt återföra sin älskadegäst från det såkallade ”fritänkeriets” villoväg; men hannyttjade den kraftigare bevisningen, – lefvernets, gernin­garnes, välsignelsens. Hvad den vackra och känslofullasvägerskan angår, så torde arten af hennes inflytelseAnd certainly Aurora had renew’dIn him some feelings he had lately lost 
Or harden’d; feelings, which, perhaps ideal,Are so divine, that I must deem them real: –The love of higher things and better days;The unbounded hope, and heavenly ignoranceOf what is call’d the world and the the world’s ways;The moments when we gather from a glanceMore joy than from all future pride or praise,Which kindle manhood, but can ne’er entranceThe heart in an existence of its own,Of which another’s bosom is the zone.Byron, Don Juan C. XVI.närmast skönjas i den dittills för Kellgrens vittra kritikfrämmande åsigt, som hädanefter blef i Stockholms-Posten– säkerligen till mångens förvåning – uttalad med anled­ning af Klopstocks Messias: att ”Religionen, den sannaReligionen, är den renaste af alla passioner och den ömma­ste af all kärlek”, samt har, såsom sådan, rättighet att ägaen sig egen poesi; att denna är ”en ny ordning af poe­tisk skönhet, grundad på den tro, som allena rätt kan fattaden stora hemligheten af en Gud som lider, en Gud somdör”; att detta skaldeslag visserligen ogillas ”af Puristen,af Philosophen, af Hofvet”, men blott emedan de ej för­stå ”passionens och i synnerhet kärlekens språk”, – ochsåledes af samma skäl, som de ogilla ”Rousseaus Heloise”;ehuru, om de kunde ”läsa den med St. Preux’s och Julieshjerta, deras dom skulle blifva – benudran och tårar”.– Det kunde synas grymt, att nu erinra oss den tid- ochståndpunkt, der han offentligen anhöll om ursäkt, icke försin lofsång öfver en sköka, men för sin lofsång öfverChristus, och der han klagade i en (något sednare) åter­blick på sina ”villor” , att ”kärleken” är den af allavåra villor bedrägligaste, emedan den i samma mån, somvi sträcka dess begär ”endast till det sanna” och gå utanomsvep ”till målet”, är blott ”en brånad, spridd med blo­dets lopp, – en lusta, som behofvet väcker och njutandetå nyo släcker”. Men om vi här återväcka dylika minnen:så sker det blott för att med glädje finna, huru ansenligthan på sin väg hade aflägsnat sig från dess begynnelser,och huru han, numera, var af helt andra makter tagen iuppfostran.Bland dessa makter inträdde nu ock de herrliga, meddet svenska snillets äkta skaplynne närbeslägtade andar,Se, i samlingen af Kellgrens Skrifter, Del. III sidd. 262, 263.Skaldestycket ”Våra Villor”, i Kellgrens Skrifter Del. II.som i Danmarks vitterhet, och på ännu afgjordare vis iTysklands, hade tillvägabragt Skaldekonstens uppflygt åten rymd af friare vidd, renare luft, klarare ljus, ädlare ochsannare skönhet. Kellgren fick nämligen det lyckliga in­fall, att sträcka en af sina Värends-resor än längre söder­ut, – ända öfver Sundet, till Köpenhamn. Af Danmarksvitterhet hade han dessförinnan läst ingenting annat, änHolberg; nu lärde han känna den sådan, som den börjatblifva genom Ewald och Baggesen. Den förre hade kortförut lyktat sin stjernskotts-bana, och den sednare nyssuppträdt med den löftesrika inledningen till sitt i sanning”labyrintiska” skaldelif. Deras studium, jemte Rahbeks(med fleres), anslog genast i hans själ befryndade strän­gar; med en liflighet, en styrka, som hädanefter skönjes,ej blott på hans aktningsfulla sätt att omtala och anbefalladessa författare, utan bäst på de från dem hämtade lån,som han för Sveriges diktkonst gjorde fruktbärande. Blanddessa skaldestycken af evärdlig förtjenst, som blott oegent­ligt kallas ”öfversättningar”, emedan de i sjelfva verketäro fria (till och med förskönande) ombildningar, synesden till tiden första varit den allbekanta ”Lydia”. Föddredan under hans återfärd från Danmark, i parken vid deti Ydre belägna, ståtligt vackra och då af en hans vän 
bebodda herresätet Olstorp, gaf denna Lydia, genom sinåminnelse, en ny försköning åt ett ställe, hvarom en sed­nare skald plägade yttra, att ”Naturen har der slösatmed herrliga skapelser till land och vatten”. Väl hadeumgänget med Kraus börjat hos Kellgren väcka en drag­Den vittre Öfverste-Löjtnanten, sedermera Landshöfdingen,Schmiterlöw.Hedborn, som år 1806 vistades på Olstorp såsom infor­mator åt nyssbemälte ägares söner. (Då jag här kommit att näm­na Hedborn, må jag begagna tillfället, att i hans nyligen utgifnaSkrifter rätta ett oanmärkt och vigtigt tryckfel: i Del. II på sid.262 rad. 24 står Upsala; läs Linköping).ning till närmare bekantskap med Tysklands litteratur; hvil­ken han dessförinnan hade bevärdigat först med ingen upp­märksamhet, sedan med en ringa, och derefter med en lik­giltig (eller i grunden ännu temligen missaktande). Manerinre sig våra i en föregående del gifna utförliga skil­dringar af Stockholms-Postens gosse- och ynglingsålder!Väl förekomma ock, i ett bref till Kellgren från Kraus,dateradt ”Wien den 20 April 1783”, dessa ord: ”De afvåra skalder, som förtjena kännas, äro min vän redannog bekante” . Men huru de (då ännu) voro det,ådagalägges tillfyllest af den just vid samma tid, i detryktbara stridsqvädet mot Thorild, fällda utlåtelsen om ”Klop­stocks orim” och ”Goethes convulsioner”; ett yttran­de, som af nutida granskare blifvit åberopadt kanske oftareän billigt; men som, ehvad det än föröfrigt – i sitt sam­manhang med ”Shakspeares yrsla” – må bevisa ellericke bevisa, dock åtminstone förråder hans dåvarande ställ­ning till Tysklands vittra bildning. Nu åter, med en känslastämd genom det i en presterlig idyllverld förnyade ome­delbara samlifvet med Naturen, var han redo, att helt an­norlunda uppfatta både Kärlekens och Religionens språk.Begripande det förra i Goethes Werther liksom i RousseausHéloïse, begrep han jemväl numera, och med lika förtjus­ning, det sednare i Klopstocks Messias. Ifrån att hafvapå både vers och prosa fördömt ”orimmet” såsom någon­ting smaklöst och så osvenskt, att ”Svenskan till sin skald­konst nödvändigt behöfver rimmen, emedan den annarsblir prosa”, skref han nu sjelf ”orim” på renasteallvar; tog, å ena sidan den oförstådda ”andeliga Poesien”,å andra sidan den missförstådda Bellmans-lyriken, i väl­Del. IV.Brefvet finnes i ”Biographie af (öfver) Kraus, medbilagor af femtio bref ifrån honom”. Stockholm, 1830.”Sv. Siare och Skalder”, Del. IV, sidd. 198–201.taligt försvar; utropade i en uppsats af 1791, näst efterett fördelaktigt omdöme öfver Danmarks litteratur: ”Manpåminne sig, att vi ännu ej längesedan vågade talamed löje och förakt om sjelfva den Tyska”! och efter­lemnade, såsom hufvudvinsten af slik förvandling, bredviden och annan skämtdikt af ej mindre djup än glädtig halt,äfven dessa manligt ljufva, ömt skära, till större delensmärtligt välljudsrika qväden, hvilka vi (tills vidare) nog­samt beteckna, när vi deribland hänvisa på det redannämnda skaldebrefvet ”till Christina”, på ”Den NyaSkapelsen”, på det undersköna fragmentet ”Sigvarthoch Hilma”.Visserligen kunna bland Kellgrens äldre skrifter –både i vers och prosa – företeelser upptäckas, hvilkamärkbart nog förebåda denna i hans inre timade omhvälf­ning. I annat fall hade ju ock dess möjlighet varit –omöjlig. En sådan företeelse är t. ex. den lilla älskligavårvisan ”Vinterns välde lyktar”. Hvad hans theori be­träffar, så behöfver man blott genombläddra första delenaf Svenska Akademiens Handlingar, för att i tal, af honomderstädes hållna på våren 1786, varsna ett och annatminnesvärdt prof af redan då utvidgadt synsätt. Dettasamfund instiftades af Gustaf III den 20 Mars 1786: då,i Rådkammaren, beslutet att inrätta det tillkännagafs ochdess första tretton ledamöter utnämndes. Till offentlig stif­telsedag valdes den 5 April, emedan samma dag var ”ut­märkt för tjugufyra år sedan genom Konungens första in­träde i Rådet såsom Kronprins”. Då han åt denna Aka­demi gaf ett ständigt boningsrum i Svea Konungars slott,ville han dermed påminna sina efterträdare, att ”Snille ochSmak” böra räknas både bland thronens närmaste kung­liga behof och bland dess innehafvares närmaste person­liga; då han tillät henne mottaga allmänheten i det palats,som är egnadt åt daglig vård om handelns rikedom ochidoghetens vigtigaste ärenden, ville han dermed påminnasitt folk, att det finnes jemväl ett annat slag af idoghetoch byteshandel, hvars nationalvinst blir ett förädladt mo­dersmåls evigt räntebärande tempelskatt af stora tankar,sköna sånger, heliga och till nya bragder eldande minnen.Kellgren var en bland de tretton ledamöter, som, i dennasyftning, utnämndes af Konungen sjelf och befalldes attden 15 nästföljande April taga inträde. Vald vid dennahennes första offentliga sammankomst till hennes försteDirektör, besvarade han såsom sådan kort derefter, utomåtskilliga andra tal, äfven dem, med hvilka Armfelt (den13 Maj) och Celsius (den 27 Maj) togo sitt inträde. Påden sednares, der dåtidens fransyska ensidighet ärligt er­kännes , svarar Kellgren med några ganska väl sagda an­märkningar om ”skadan af en uteslutande smak”, åthvilka han ock sedermera lemnat plats i samlingen af sinaskrifter. Kanske skall man än mera öfverraskas af deti svaret till Armfelt förekommande, men vid urvalet tillsamlingen (orättvist) glömda utfallet mot den ”från natu­ren fjermade vackra verldens goda Ton, som, konstlad ital och skick, tyrannisk och vacklande, är så olik den(äkta) goda Smaken”, samt beskrifves såsom en så be­skaffad ”smakens förfining, som sätter värdigheten i enfattigdom, och nöjet i ett ledsamt”; som har ”gifvit ossläckerheter för föda, grannlåt för kläder, det Täcka för detSköna”; ännu mer, ”fördömt såsom oanständiga alla nöjenaf djupt intryck, alla nöjen som våga mer än halka öf­ver själen” (o. s. v.). Kunde man ej här tro sig höra”Fransmännens skrifter”, heter det, ”utgöra nästan hela vårläsning och vitterhet”. Vid prisandet af ”Voltaire, Europas älsklingoch Kothurnens heder”, som ”i sin förträffliga Henriad likasom in­supit Virgils anda”, kan dock Biskopen ej undertrycka denna suck:”O, att han ägt så snyggt hjerta, som hans penna var förträfflig!Men i menskligheten måste alltid något saknas”.sjelfve Thorild? – Likväl få vi aldrig glömma, attdenna alltifrån 1786 mera ögonskenligt fortgående utveck­ling, tyvärr! ganska snart afbröts genom hans död; ochsåledes ej heller föreställa oss, att den kritiska reflexionenderi höll jemnsteg med det poetiska sinnet. Väl röjde sigi dettas instinkt nu (vanligen) en säkrare ledning, så viddanandet af nya skapelser, som vid förbättrandet af fordna;äfvenså öfverhufvud, i sättet att behandla ämnen för om­döme och granskning, en upphöjdare åsigt af lifvet, sam­hället, upplysningen, ett äfven bakom qvickhetens lekarframblickande sannare allvar. Men redan sjelfva det urvalaf hans skrifter, som han vid slutet af sin lefnad anordna­de till utgifning, blottar i flera omständigheter, huru långthan ännu vid banans upphörande var från en fullständigförafskedning af den ”gamla surdegen”, – sina ungdoms­dagars verlds- och smakvishet; för att ej nämna den ihans krig pro Sensu Communi uppenbara blandningen afädelt lågande öfvertygelse och några träffande anmärknin­gar med en återstod af förfluget ytlig philosophi, som blottför hans samtida kunde skylas af de bländqvicka infallen;eller i allmänhet den sväfning mellan sjelfmotstridiga på­ståenden, som jemväl i de sista årgångarne af hans Stock­holms-Post, och till en del äfven i de bland hans ”Skrifter”inrymda prosaiska uppsatserna, svårligen kan undfalla nå­gon uppmärksam läsares öga.Snille och karakter sammanhänga på innerligarevis, än mängden af menniskor synes tro; och sällan tordeÄfven Rosenstein klagade, i ett tal på Svenska Akademienshögtidsdag samma år, öfver ”den delen af menniskor i den högrekretsen, som hafva anspråk att gifva ton: men äro för veklige, attkänna; för tankspridde, att öfverväga innan de dömma; för myckettärde af ledsnad, att kunna blifva roade; eller, i fall de blifva det,snart åter afkunna den korta, men i deras sinne betydliga domen:ledsamt”. – Beskrifningen är träffande. Men fanns (och finnes)”den delen af menniskor” endast inom ”den högre kretsen”?väl något verkligt snille kunna framtes, der ej – åtmin­stone såsom anlag (hvilket visserligen kan förmörkas ochförvillas) – karakterens storhet visar sig förenad medsnillets. Det bör alltså ej finnas oväntadt, att i sammamån, som Kellgrens ande utvecklade rikare snillegåfvor,gjorde den ock hela hans varelse mera ädel, mera red­bar, mera blygsam; – det sista, i alla detta ords betydel­ser. Vi veta ej bestämdt, hvad han tänkte om sig i deyngre åren, då han snart efter sitt framträde såg sig all­mänt hyllas och sin tidning skyndsamt förvärfva det an­seende, att ”Postens” äfven minsta loford eller tadel af­gjorde en författares frejd eller vanfrejd, och en der be­viljad plats åt ett gilladt versstycke var högsta målet förhvarje ung vitterlekares ärelust. Onekligen fortfor hanlänge att nog ofta utöfva denna domsmakt på ett sätt,som berättigade hans fiender att förebrå honom kitsligt öfver­mod. Desto minnesvärdare är den ödmjuka föreställning,som han om sig sjelf hyste vid slutet af sin lefnad; ochhvarom detta ställe, i ett kort före hans död skrifvet breftill en vän, på det otvetydigaste vittnar: ”Det var en litenman i vår litterära verld. Hans talanger voro små. Hanhade kanhända icke hvad man kallar Snille. Hans flestaskrifter hade liten vidd och vigt. Men han hade en egen­skap, kanske i högre grad, än någon af sina medbröder:det var ett nit, en värma för svenska vitterhetens förkof­ran och heder, som följde honom beständigt genom ettplågsamt lif, och som ännu var hans sista passion i denstund han skref dessa rader”. I allmänhet är det en glädje,när man öfverskådar de sednaste åren af hans bana, attse det höga begrepp om en värdig författares kall, somunder denna tid hos honom rastlöst utbildades. Ännu ettprof af denna inför det Heliga knäböjande sjelfförsakelseämnar jag andraga längre fram: den själsbeskaffenhet,hvarpå ett ungt snille kan sjelft igenkänna sanningenaf sin kallelse, har han der målat i en skildring, hvar­af menniskan och författaren Kellgren lika oförgängligthedras.Hans personlighet hafva ock alla de, som i ett när­mare umgänge sett honom såsom fullmogen man, täflatatt förmånligt beskrifva. Hans ansigte, säga de, tolkadeärligt hvad hans hjerta kände. Dess muskler, hastigt båderörda och spända, förente sig med hans spetsiga, genom­trängande blickar, att göra hans utseende qvickt, men medett uttryck af djuphet, ihärdighet och visshet. Så allvaretaf hans uppsyn: men när den uppklarnade till löje, tyckteman sig der se glädjen, satiren, parodien sjelfva; och der­ifrån kunde, vid ämnen som påkallade en ömmare känsla,anletsdragen i den plötsligaste vexling öfvergå till en stäm­pel af lindrig och rörande blödighet. Lika upprigtig varhans tunga. Han hade ingen ovanlig lätthet att tala. Menhans tankar, alltid klara, meddelade sig, i undersökningar,med genomskinliga, korta, vigtfyllda uttryck; i skämt, meden snabbhet, en osökthet, alltid slående, aldrig skrytsameller afsigtligt sårande; den skalkaktiga glädtigheten merafödde än följde utlåtelsen, och förrådde, vid träffandet afen löjlighet, aldrig deröfver någon oädel eller hjertlös tri­umf. Sällsynt! qvickhet, eldighet, ömtålighet och otålighet,en häftighet, som i tvister lätt tog hetta, såg man hos ho­nom förenade med stadga, sinnesstyrka, en uthållighet somskydde ingen möda, och en villigt för rättelser tillgängligmottagsamhet, som hvarken blygdes att ändra meningareller att erkänna misstag. Sin verksamhet styrde han, idet hela, med mycken klokhet; allt, hvad han började,fortsatte han med drift och fullbordade med besked; i detlängsta dervid besegrande sin ohelsas mer och mer ökademotstånd. Detta hos honom ögonskenliga enhetsband afeljest (till utseendet) stridiga egenskaper, denna under denrörliga ytan orubbligt fasta botten, bragte ock mången afhans bekanta till den tro, att han, om han blott velat,hade kunnat blifva jemväl en den dråpligaste ämbetsman;”det utslitna, men ej desto rättvisare påstående, att snilleti litteratur utesluter förståndet i affärer, skulle” – så för­säkra de – ”åtminstone hos honom hafva funnit en veder­läggning” . Tvifvelsutan ligger dock just i den omstän­dighet, att han icke ville, ett fullgiltigt bevis, att han sjelfbättre kände sig, och ej till detta slags förträfflighet varämnad. Lika oföränderlig i nit för sanning och rätt (ellerhvad han trodde vara det), som i tillgifvenhet för anhörige,vänner och fädernesland, kunde han ända till tårar rörasaf vackra gerningar, stora och ädelmodiga företag, enöppnad gladare utsigt för menskligheten. Under ett lyck­saligt ögonblick af sådan stämning och af dess ifver motallt förtryck, skref han till en vän vid första tidningen omen händelse , på hvilken sedermera, till hans bestörtningoch afsky, följde det chaos af vanvett, brott, blod ochsmuts, som kallade sig Fransyska Republiken: ”Jag hargråtit som ett barn, eller rättare, jag har gråtit som enman”. Bland sina förtrogna öppenhjertig, och, när ejkroppsliga qval alltför hårdt ansatte honom, vanligen glad­lynt, var han bland obekanta och mindre bekanta tystlåten,höflig, men icke alltid fördragsam eller undfallande; detkunde då nog hända, att ett och annat stickord öfverhal­kade hans läppar. Öfverhufvud var han, oaktadt all sinfrimodighet, retligt finkänslig till ett mått, hvaraf hans vän­ner stundom förvåntes; och för anfall från motståndare,som kunde såra, ömtålig ända till äfven kroppsligt lidan­de. Leopold hördes förtälja, att Thorilds ”Straffsång” an­grep Kellgrens nerver på ett både djupt och långvarigtsätt; han tillade, att den förhöjning af Kellgrens sjuklig­het, som under de sista åren tillvägabragtes genom ThorildsNekrologens ord.Sannolikt Bastillens eröfring. Rosensteins ordalag äro härnågot insvepta.polemik, varit hufvudanledningen till hans eget uppträdandemot denne. Icke dessmindre sågo vi, vid betraktandet afThorilds fejder, att Kellgren från sjelfve sin hätskaste ochvådligaste fiende, under fortgången af deras långa strid,mottog ej blott uppsatser till alltid beviljadt införande isitt dagblad, utan ock intryck till befrämjande af sin egenutveckling; än mer, att han slutligen kunde, till och medoffentligt, hos denne fiende erkänna verkliga snilledrag. Detsätt, hvarpå han 1791 anmälte första häftet af den en­kannerligen mot honom sjelf rigtade ”Kritiken öfver Kriti­ker”, var ett steg till försoning, hvars fruktlöshet, som ejvar hans fel, vi redan haft tillfälle beklaga . Det sy­nes ha varit Thorilds förakt af denna recension och der­efter följande ännu skarpare fortsättning af sin Kritik, somvid qvällen af Kellgrens lefnad ingaf honom den mot veder­parten djupare ovilja, hvilken han då i enskilda meddelan­den utgöt. Att tillförne ”hafva beskyllt honom för en ute­slutande smak”, var, i alla fall, visst icke – såsom Rosen­stein påstår – den ”största af hans fienders orättvisor” .En större begingo de, då de föregåfvo, och ännu efter hans”Sv. Siare och Skalder”, Del. V, sidd. 11–13. Skriften sa­des vara ”egen till förtjenst som till fel, samt full af värma ochkraft”; tillika ”mera ljus, än Auktorns förra skrifter”, äfvensom”stiga någongång till Sublimt” och äga ställen af ”verklig skönhet”.Prof derpå anfördes äfven.Här bifogas till bevis: ”i en af hans mest bekanta stridervar det aldrig nyheten, aldrig versslaget eller skalde­slaget han angrep”. Men dervid har Rosenstein förgätit, utomåtskilligt annat, sjelfva det ursprungliga corpus delicti: Kellgrensförsta utslag öfver ”Passionerna”. Der förkunnades uttryckligen,att detta skaldestycke hade varit ”berättigadt till det störrepriset, om det icke varit bundet i ett orimmadt daktylisktversslag” (Hexametern), stridande mot den i Vitterhetenallmänt godkända Smaken”; hvadan Sällskapet (Utile Dulci)”ej trott sig, genom en sådan belöning, oinskränkt böra gilla enlikaså vådelig som onödig nyhet”. (Sv. Siare och Skalder,Del. IV, sid. 183).död sökte utsprida, att hans herrskande själsegenskapervarit – afund och otacksamhet . Tvärtom: likasomall yngre förtjenst fann honom hjertligt uppmuntrande ochmed grannlagenhet rådgifvande, fann honom all äldre hjert­ligt aktningsfull. Såg han mellan vitterhetsidkare af verk­ligt värde missförstånd och misshällighet uppkomma, vinn­lade han sig att sammanföra, att försona dem; och sörjdei allmänhet, när deras uppförande icke motsvarade derassnille. Huru lycklig han kunde göras genom upptäcktenaf en ny skaldegåfva, ett nytt diktslag, blef ock vid sam­ma tid, då han syntes vilja närma sig till Thorild, nog­samt ådagalagdt genom den glädje, hvarmed han läste ochi sitt blad införde Franzéns första vårdikter. Hans enklagodhet och välvilja, när han enskildt mottog första besöketaf den så rik förhoppning gifvande skaldeynglingen, för­blef alltid ett af Franzéns angenämaste lefnadsminnen; vidhvars meddelande denne ock gerna beskref den tveksammaskygghet, de afbrott, det högt af bäfvan och vördnadklappande hjerta, hvarmed han då hade stigit uppför Kell­grens trappor och knackat på den dörr, innanför hvilkenden dittills osedde store mannen tillropade honom ett ”Komin”! med matt, men (som det tycktes) en smula otåligstämma. Kellgren var nämligen allsicke road af nyfiknaoch uppvaktande påhelsningar. På kännares bifall, äfvensåsom personligen yttradt, satte han, naturligtvis, mycketvärde; men fann ingenting plågsammare, än denna beundrare­Så smädeskriften i ”Litterarischer Anzeiger”. På hans otack­samhet förtäljes der t. ex. följande prof. Kellgren lät sig af engammal vän, som för hustru och barn behöfde förbättring af sinainkomster, föras till en guldsmedsbod för att der på vännens be­kostnad utvälja en hop silfver, mot löfte om rekommendation hosStatssekreterarn (Schröderheim?). Den arme sökanden – tillikaSwedenborgian och Alchemist – gjorde sedermera bankrutt, i följdaf de mutor, genom hvilka han ändtligen vann sin önskan. Dåutkorade Kellgren honom till ett ämne för spelöje; till hufvudföre­målet för poemet ”Man äger ej snille för det man är galen”(!!!)klass, hvars visiter och tomma ärebetygelser så ofta bort­röfva omistliga stunder. Föröfrigt hatade han ej sällskaps­lifvet (ehuru han, i hvad man vanligen så kallar, sällan– och slutligen aldrig – deltog); men han älskade en­sligheten. Till det umgänge han behöfde, voro honom nå­gra utvalda vänner nog.Sådan alltså funno och målade honom dessa, – äldreoch yngre: en Rosenstein, en Lenngren, en Kraus, enStenhammar, en Franzén, en Järta; de tre sistnämnde, så­som upptagna inom deras krets mot slutet af hans lefnad.Till bildens fullständighet må här ock bifogas, att hanskroppsgestalt var liten, men välväxt, och under de sistaåren ytterligt afmagrad: med en hög panna, slutligen nä­stan kal i följd af det blonda hårets tilltagande tunnhet;blå, omsider djuptliggande ögon, och en hy, hvars blekhetunder dessa år erhöll en gulaktig tillsats . Ansigtet, iungdomen vackert, var nu mera ädelt än leende, mera vär­digt än skönt; men alltid, liksom hans röst och åtbörder,en trogen tolk af lifligt vexlande sinnesrörelser. Hansvanliga hemdrägt var en fin, grå, varmt stoppad lifråck;hans klädsel i allmänhet utmärkt genom högsta grad afsnygghet och städning. När han under den sednare tidengick ut, – hvilket likväl nu skedde alltmera sparsamt, –klädde han sig i ett halft dussin råckar, men alla lika tun­na och lätta som sirliga. Då han sedan, efter framkom­sten, en temlig stund ej gjorde annat än skala af sig detena plagget efter det andra, sågos de, som icke närmareEnligt Nordenskjölds beskrifning, uttryckte hans ögon, i för­ening med hans ”schwarzgelben Gesichtsfarbe”, idel afund; hans”neidischer Charakter” hade äfven gjort näsan spetsig och läpparne”auf beider Seiten hinabgezogen, wie man es bei Unglücklichen oderBösewichtern (!) findet; sein Lachen war das Lachen eines Schalks”.– Det sista draget är tvifvelsutan rigtigt träffadt, eller i tillförlit­lig följd af denne målares egna erfarenheter.kände honom, afbida med nyfiken undran, huru mycket vältillsist af den berömda personen skulle bli qvar. Den en­kla prydlighet, som han älskade i sin drägt, fick ej hellersaknas i hans boning. I denna till Jakobs kyrka närbeläg­na bostad , omedelbart invid den älskvärde, ej längesedanbortgångne och af sina landsmän ännu ej behörigt upp­skattade Brinkmans, blefvo inträdande vänner alltid emot­tagna med en den mest okonstlade fryntlighet.Sådan skildrade honom jemväl alltid den störste med­täflaren i hans samtidas beundran, Leopold; som alltidhördes gerna erinra sig den tid, då deras ömsesidiga ställ­ning var förbytt till ett förhållande, ej blott af oskrymtadaktning för hvarandras snille och skrifter, utan äfven afpersonligt och (åtminstone mot slutet af Kellgrens lefnad)förtroligt umgänge. Möjligen kan det uppdagas, – hvar­om mera innan kort, – att Leopold mindre, än åtskilligaandra, bör räknas bland Kellgrens närmaste vänner i denmening, der vänskap är fullt opp lika mycket ett enskildtsjäls-samband, som ett offentligt och litterärt. Men justderföre bör en desto större uppmärksamhet egnas åt denvördnad, hvarmed han oföränderligt beskref Kellgren såsomett mönster både af snilledrott och af ädel man; ty deriyttrade sig ett omdöme, som, obestucket af enskild hän­förelse, var grundadt endast på klar insigt af föremåletssanna beskaffenhet. – Till Kellgrens vänner i fullständiga­ste mening hörde deremot hans blifvande företalare ochlefnadstecknare, Rosenstein, – af både Leopold ochThorild kallad den ”rättfärdige”: enligt den tidens be­grepp, en ”philosoph” (till och med af första ordningen);enligt alla trovärdiga vittnesbörd, en man, hos hvilken ettförträffligt (om ock just icke spekulatift) hufvud var paradtDet s. k. Gahns lilla hus, andra våningen.”Sv. Siare och Skalder”, Del. IV, sidd. 277, 278.med ett ännu förträflligare hjerta. Det förra hade han,på gamla dagar, olyckan att öfverlefva; det sednare vid­makthöll sig intill sitt sista andedrag. – Främsta rummeni Kellgrens oinskränkta förtroende innehade likväl två(fastän på olika vis) för svenska sången och vitterhe­ten dyrbara varelser: den ena, Kraus; den andra, FruLenngren.Med den förstnämnde var hans bekantskap inledd för­medelst en opera ”Proserpina”, som uppfördes, medtexten af honom och musiken af Kraus, om sommaren 1781på Ulriksdal . Närmare, innerligare blef den alltifrån detej långt derefter företagna samarbetet på operan ”Äneasi Carthago”. Man ser i ett af de bref, som Kraus frånSverige hemsände till sina Anhöriga, huru mycket han glad­de sig att (genom Zibets förord) hafva till text ”bekommitett poem, skrifvet af Sveriges bäste skald”. En för tjuguår sedan utgifven och högst angenäm biographi, hvars akt­ningsvärde författare nu sjelf gått att uppsöka Konstenshjeltar i den bättre verld, der de egentligen äro hemma­stadde, har fullständigt skildrat den i sin kraftfullaste ålderbortryckte mästare, om hvars verk sjelfve Gluck yttrade:”den mannen har en stor stil”. – Vi veta således, ejblott att han i Gustaf III:s tidehvarf alltmera framstråladesåsom dess förnämsta musikaliska prydnad, sedan han, itrotsaftrots af flerfaldig afunds stämplingar, både vunnit och åter­vunnit denne all skön konst älskande furstes ynnest;Hvarvid Kraus ”sjelf dirigerade orchestern”.Vid allt framlyser Konungens patriotism för Konsterna”,säger han i anledning af en på sommaren 1778 uppförd Opera.Sedermera en tid framåt stängd från tillfälle att närma sig till mo­narken, blef han missmodig och antog (1779), att ”Konungen ickeälskar Musik”. Annorlunda stämdes han genom sin presentationför Gustaf III 1781, efter uppförandet af sångspelet ”Proserpina”.Han beskrifver den så: ”Det sätt, hvarpå Konungen förklarade migsin tillfredsställelse, var öfver all min väntan. Strax efter musikensvi veta ock, att han, såsom student i Göttingen under1770-talet och således under åren af det ryktbara skalde­förbund, som derstädes då samverkade som bäst, varit ge­nom innerligaste vänskap förenad med tvenne dess med­lemmar, den af Bürger, Hölty, Voss högt värderade, men tidigtaf döden skördade Hahn, och Grefve Friedrich Leo­pold Stolberg (alltså den utmärktaste af de båda ”Ty­ska Grefvar”, hvilkas af Gjörwell berömda ”Gedichte” än­nu 1780 i Stockholms-Posten belogos för deras ”orim”och ”sköna tyska smak”); vi veta, att han med Hahn, påäkta ”Hainbunds”-vis, hade ”läst Fée-sagor, deklameratKlopstock, fulminerat mot religions-föraktare och solenni­ter förbränt Wielands Agathon”; vi veta slutligen, att den­ne tonkonstnär, lika humanistiskt bildad som i sin egenkonst grundlärd, var äfven i sin personlighet ej mindreälskvärd än snillrik; att hela hans lif var ett oupplösligtsamband af den eldigaste och ömmaste känslighet med denädlaste karakter och de behagligaste umgängsgåfvor. Sam­manfatta vi nu allt detta , och tillägga vi, att han innankort förvärfvade sig en grundlig bekantskap med Sverigesspråk, vitterhet och häfder: då blir lätt att förstå, huruKellgren snart måste känna sig till honom dragas, och likasnart röna hans städse växande inverkan. Också var detallraförst han, som i Kellgrens själ utsådde de frön tillslut samtalade Konungen med mig mer än en fjerdedels timma: gjor­de mig först rätt artiga komplimenter, frågade mig om ett och an­nat, och mätte mig med sina stora ögon från hufvudet till fötter­na. Jag, efter min gamla vana, tog mig friheten att se den storeMonarken stinnt i synen; detta, såsom jag sedan fick höra, har justbehagat honom”. – På hösten 1783 såg han i Wien Joseph II,och fick då tillfälle till ästhetisk jemförelse: ”med H. M. Kejsarenhar jag haft den nåden att tala; men han hade mig just ingen sårätt gällande konstnärs-physionomi, att jag deraf ville göra räkningpå något stort”.Hvaraf det mesta likväl var mig i förväg meddeladt afHäffner; som aldrig talade om Kraus utan hänryckning.kunskap om Tysklands litteratur och till en älskande upp­fattning af densamma, hvilka omsider, vid och efter som­marbesöken hos Naturen och Christina, uppspirade till blom­mande växtlighet. Kellgrens lott blef att öfverlefva dennevän, som, ehuru ej infödd Svensk, hade med hela sin själgjort sig i Sverige inhemsk. Det var en af hans sistaoch största grämelser. Stoftet af Kraus, hvilande i en tillTivoli närbelägen dal vid Brunnsviken, gent emot den kullesom på motsatta stranden innesluter Lings, har alltför längesaknat en värdig minnesvård åt den af Gluck och Neu­komm beundrade man, som innehar ett af hufvudrummen ivårt fosterlands konsthistoriska bildsal.Hvad här om Fru Lenngren behöfver nämnas, ärendast, att kretsen af det sällskap, som hos henne plägadeförsamlas, var, i hela det dåvarande Sverige, den på ”snilleoch smak” mest rika (åtminstone blott med undantag afKonungens egen, – som ock, till en väsendtlig del, ut­gjordes af samma medlemmar); och att denna vittra kretstillika var nästan den enda husliga, i hvilken Kellgren un­der de sednare åren kunde förmås att infinna sig. Frånhennes thebord styrdes Utile Dulci, hvars ledamot honsjelf var; och kring samma bord sutto kämparne pro Sen­su Communi, utvexlande med värdinnan reflexioner ochinfall. Äfven musik tillhörde der dagordningen; Kraus vari detta hus en flitig gäst; och Kellgrens stora tillgifvenhetför sin med-redaktörs maka förhöjdes icke litet af den gåf­va, hvarom hennes efterverld vet minst: hennes angenämasångröst. Han hade alltid, och med lidelse, älskat Ton­konsten; framförallt en enkel, hjertlig sångmusik. Sjelfkomponerade han någongång sådan; och hördes understun­dom af personer, som bodde honom nära, i ensliga timmarsmåsjunga den vid sin violin. Så satte han sjelf meloditill den skönaste af sina dikter, ”Nya Skapelsen eller In­billningens verld”. Ingen af sina vunna lagrar värderadehan högre, än när den gillades af Kraus; och aldrig upp­glänste öfver hans anlet ett gladare solsken, än när densjöngs af Fru Lenngren. Troligt är dessutom, att han, dåhon vid sitt klaver med sång undfägnade sina vänner, äf­ven deltog med egen röst: ty genom Leopolds berättelserom Kellgren har blifvit kunnigt, att han sjöng jemväl sjelf,och med utmärkt behag. Att han dervid helst valde melo­dier af Kraus, bör ej kunna förekomma oväntadt.I allmänhet var detta ett Visornas – de egent­liga Visornas – tidehvarf. Dess minnesvård i Sverigesvitterhet är den Åhlströmska samlingen af ”Skaldestyckensatta i Musik”. För min del, kan jag aldrig utan enljuf rörelse betrakta denna numera ålderstigna samling, medsina många i god och många i ond mening enfaldigastycken, der man finner tillsammans, och med melodier för­sedda, de flesta af dåvarande skalders – visserligen ockaf dåvarande versmakares – lyriska qväden. Det var enmenlös (och derigenom lycklig) tid, när en ung skald trod­de sin odödlighet gifven, om hans poem fick en heders­plats i Stockholms-Posten och derifrån infördes i en dyliksamling; han var då viss, att det flög i afskrifter kringhela landet, intog genom vackra händers försorg sin platsi otaliga handskrifna visböcker, och sjöngs af alla vackraläppar (om än ofta med mera fritt än skönt förändradeläsarter). Äfven för de bästa – t. ex. alla Franzénsförsta vårmorgonsånger – syntes denna lott ärofull. Kell­gren sjelf försmådde ej, att låta sin ”Nya Skapelse” gällaför en visa, och att anse den belönad just genom sådanbehandling. De, som med mig kunna minnas denna Visor­nas tidsålder, hvilken ännu under 1790-talet (och någotderöfver) fortfor, erinra sig, huru ett litet nytt sångstyckeaf någon förtjenst då väckte ett lifligare och framföralltvaraktigare uppseende, än i våra dagar den ypperstaepos-dikt, tragedi eller roman. Sveriges vitterhet var dåett träd, som bar endast sparsamma frukter; men någravoro dock verkliga hesperiska; och det kom ej blott deandra, utan jemväl dessa till godo, att man då njöt, hvadman mottog, med oändligt eldigare deltagande, oändligtfrikostigare tacksamhet, oändligt djuphaltigare hågkomst.Denna tid har längesedan i sällskapslifvet upphört. Må­hända har den musikaliska bildningen vunnit derpå; –men den poetiska har omätligt förlorat. I dessa sång­stycken var nämligen, både för sjungande och för höran­de, poesien alltid hufvudsaken; musiken gjorde dervidej större anspråk, än att erbjuda henne sin tjenst så­som en beledsagerska, som hos den större allmänhetenunderlättade hennes presentation. Derföre var ock in­gen då belåten med, att afsjunga eller afhöra blott för­sta strophen af orden. Voro ock stropherna aldrig såmånga, – liksom t. ex. i Franzéns ballad ”Det var i Sai­men på en ö”, – man genomsjöng dem samtligen; af detskäl, att just orden, med sitt innehåll af händelse, kän­sla, vemod, rolighet, öm eller leende verldsbetraktelse, an­sågos för något synnerligen maktpåliggande att förnimma.Så till vida, befann man sig ännu på de gamla Folkvisor­nas ståndpunkt; hvilken ock – så till vida – är Bellmans­visornas. Men den är ock, i sjelfva verket, hvartenda afmusik beledsagadt lyriskt poems. Att af ett sådant, närdet (såsom vanligen) består af flera stropher, afsjungablott den första (eller, på sin höjd, blott ett par), ger likamycket begrepp om poemet, som man erhåller om ettmusikverk blott genom spelandet af dess första takter; tyqvädets poesi ligger just i dess fullständighet, dess hel­het; den fortgår medelst helhetens utveckling i ett oafbru­tet crescendo, och sammanfattar först i och med afslut­ningen sitt väsendes fulla uttryck. Om vi af den äldretidens klassiska visor utvälja till exempel en, som ännunågongång plägar sjungas, Valerii ”Jag helsar dig, fredligaflagga”: hvad är deraf den första strophen utan de följan­de? utan alla? Och att icke dessmindre afbryta vid den,– hvilken barbarisk stympning! Men så väl den nuvid dylika tillfällen allmänna minneslättja hos de sjungan­de, för hvilken slik sedvana är beqvämast, som ock deåhörandes förnöjsamhet dermed, ådagalägger öfvernog, hurulikgiltig för bådadera sjelfva poesien, såsom sådan, är.Sällskapssången har, kort sagdt, förvandlat sig till enmusikalisk konst-prestation (eller bemödande att vara det);och sedan så skett, är det anmärkta bruket fullkomligenkonseqvent. Ej heller medhunne man eljest, att inom enkort stund – såsom nu öfligt är – genomjaga så mån­ga af besagda ”prestationer”; hvilka föröfrigt tyckas allt­mer aflägna sig jemväl från sjelfva Musikens område i sam­ma mån, som man i dem har börjat göra äfven den tillbisak, och deremot lägga hufvudvigten på den enskilda sång­röstens virtuos-förmåga. Mellertid har den fordna sällskaps­sången nu, i somliga rigtningar, nästan alldeles tystnat; såt. ex. i den, då fordom glada lag omkring måltidsbord såofta hördes uppstämma qväden af den art, som Franzéns”Goda gosse, glaset töm”, eller Leopolds ”Sällhetsskapandeförmåga”. Nutiden har rättighet att tillvara på sitt vis;och visserligen sättas – med få undantag – numera vidakonstrikare, någongång äfven vida snillrikare sångstyckenän då. Men att i dem orden – också när de verkligenäro poetiska – vanligtvis utgöra blott ett underlag, ettkommenterande bihang, lär väl lika litet kunna nekas. Detanförda må i alla fall, om så behöfves, förklara Kellgrensnöje vid det gammaldags enkla och minnesgoda sätt, hvar­på hans och hans vänners visor sjöngos af Fru Lenngren.Erkännas måste dock, att vid en sång, der musiken är satttill eller endast passande för den första strophen, nödgas man, afdenna orsak, att med den upphöra. Ett exempel härpå är den be­kanta ”Kung Carl, den unga hjelte”. Helt annat är förhållandetmed t. ex. Geijers ”Viken, tidens flygtiga minnen”; hvars höga poe­tiska värde ännu kanske för mången är en hemlighet.I Svenska Akademien, till hvars förste Direktör hangenast och enhälligt valdes, lemnades honom alltid, och afalla, sjelfvilligt det främsta rummet. Men han var der ejblott den allmänt erkände snillefursten. Han var äfven,och med lika erkännelse, den outtröttligt flitige ledamoten;vid alla detta samfunds ärenden, vid dess enskilda för­handlingar som vid dess allmänna, i råd och dåd, såsomgranskare, ledare, upplysande och upplifvande vän, likaoförtrutet påräknelig. De första af Akademiens utgifnaHandlingar redigerades af honom. I stafsättet, som dåännu ej var bestämdt, förekommo, naturligtvis, flera skilj­aktigheten men åt honom öfverläts, att dermed enligt sittgodtfinnande förfoga. När Akademiens Ordbok företogs,erhöll Kellgren bokstafven A; och utarbetade de förstaprof, som skulle tjena de öfriga till mönster. Han deltogi detta arbete med ej mindre nit, än skarpsinnighet, smakoch takt. Sannolikt skulle hans biträde, i fall det ej såtidigt afbrutits genom sjukdom och död, blifvit af stor ochvaraktig vigt; särdeles emedan han, liksom i allt annat,så äfven i detta hänseende ständigt förkofrade sina insig­ter. Såsom bevis på hans ovanliga skicklighet att foga sigi de akademiska formerna, kunna – bland flera – näm­nas de fyra svar, dem han inom fjorton dagar afgaf påArmfelts, Nordins, Celsii och Wingårds inträdestal. Svaren,alltid lyckligt träffande i afseende på ämne och person,äro ej sällan interessantare än sjelfva talen: emedan deflerstädes belysa dessas ämnen med snilleblickar af ettvärde, hvars rättmätiga sjelfkänsla sedermera inrymde alltdet vigtigaste deraf i samlingen af hans skrifter. Så upp­satserna ”om skadan af en uteslutande Smak”, och ”omSpråkförädling”: den förra är, ursprungligen, ett stycke ursvaret på Celsii tal; den sednare, likaså, ett stycke ursvaret på Nordins.Men så knappt tillmätt var tiden för hans verksam­het, att den just i de rigtningar, som för efterverlden vorode vigtigaste, hann föga mer än antyda, hvad den skullekunnat blifva. Redan omkring eller snart efter medletaf 1780-talet hade hans sjuklighet börjat förråda ett af­gjordt anlag till hektisk tvinsot. Detta utbildade sig underde följande åren alltmera; och nödgade honom omsider,att icke vidare öfverträda sin bonings tröskel. Fåfängavoro nu den största ordentlighet och varsamhet. Förgäf­ves omgaf honom en den sorgfälligaste vård af den skick­lige läkaren Gahn, i hvars hus han bodde; den för­längde, icke lifvet, men lidandet. Särdeles under sinatvenne sista lefnadsår hemsökte det honom nästan oafbru­tet; under det att dess känsla, såsom naturligt var, steg­rande återverkade derpå, genom oundvikligheten af sinnes­oro och smärtsamma tankar. De förtrogne vänner ,hvilkas umgänge han företrädesvis älskat, voro dock alltidögonvittnen till en af plågorna oförsvagad själsnärvaro.”Hans lif”, säger en af dem , ”var nu endast en lång­sam död; men hans själ behöll sin styrka, och yttrade denAssessorn, Ledamoten af Kongl. Vetenskaps-Akademien m. m.Henrik Gahn: en af sin tids anseddaste läkare, och en af Läkare­sällskapets stiftare; den förste, som i Stockholm införde skydds­kopporna; död 1816.En af de personer, som under denna sista tid hade till ho­nom dagligt tillträde, var den ännu i mången Stockholmsbos min­ne qvarlefvande Advokat-Fiskalen Bergström; som i den Norden­skjöldska uppsatsen erhållit följande utmärkelse: ”Bei der Kränk­lichkeit der letzten fünf Jahre seines Lebens hatte Kellgren dasUnglück, in Herrn Bergström einen Freund zu haben, der durchseine häufigen Besuche und Erzählungen seine Uebellaunigkeit ver­mehrte, die seiner Gesundheit so verderblich war. Man könnte fastsagen, Herr Bergström habe Kellgren auf diese freundschaftlicheArt getödtet”. Hvem kan föreställa sig – och likväl är det så –att Nordenskjöld här talar om den ”Pehr Bergström”, som öfverhela Stockholm, ja Sverige var känd ej blott för sin muntra qvick­het, utan ock just för godlyntheten deraf?Hans efterträdare i Svenska Akademien, Stenhammar.äfven från hans sjuksäng”. Lycklig var han tillika deruti,att bland dessa närmaste tillgifna kunna räkna jemväl sinnyssnämnde läkare och husvärd; att hos honom bo inomen huslig krets, hvars alla medlemmar täflade i stundliguppmärksamhet, ömhet, skötsel; att af husets dotter veder­qvickas genom sång, – hvarvid hon snart förmärkte atthon gjorde honom det största nöjet, när hon lät röst ochklaver återljuda de qväden, som i gladare dagar hade fröj­dat honom hos Fru Lenngren. Ännu en sällhet var ho­nom unnad; det tilläts honom, nästan alltigenom, att motplågornas förnimmelser äga det medel, som, åtminstone in­nan kalken rågats till öfvermått, plägar vid dess tömman­de vara författarens, skaldens, konstnärens enda egentligahugsvalan: arbetet. Ej förr än med sitt lif öfvergifvan­de de yrken han älskat, fortsatte han dem äfven på sot­sängen i en sinnesstämning, der han med sitt vanliga del­tagande följde verldshändelsernas gång, erfor hvarje all­mänt olycksöde med lifligare känsla än sitt enskilda, ochsuckade varmare för fosterlandets, för mensklighetens väl­färd, än för sin. Glödande för Sveriges ära, för Vitter­hetens förkofran, för spridning af det ljus, som i hanseget inre städse renare och fullare uppgick, nödgades hanock anlita sin arbetskraft till motståndskraft, när han islag på slag fick röna smärtor, hvilka både ur allmän ochur enskild synpunkt måste kännas lika bittra. Gustaf III:splötsliga och blodiga bortgång; frånfället af Kraus; steg­ringen af den Thorildska och Nordenskjöldska ligans (förstaf honom sjelf föranledda, sist af Leopold flerfaldigt upp­retade) hätskheter; den mer än barnsliga, af Gustaf slut­ligen föraktade Ordens-Mystikens uppblomstring förmedelstHertig Carl och Reuterholm; Svenska Akademiens upphäf­vande genom dennes vrede, den 7 Mars 1795; den onåd,som från samma håll äfven särskildt drabbade Leopold,Oxenstjerna, Adlerbeth, hvilka samtligen, halft frivilligt,halft ofrivilligt, lemnade hufvudstaden och nedsatte sig ilandsorter ; hvarefter, sedan Lidner och Bellman hadeföljt Skaldekonungen i grafven, och Thorilds kometiskasnille blifvit från Sverige bannlyst, hela den vittra luft­kretsen var till fullo förmörkad. Ej heller kunde det opoeti­ska vis, hvarpå han af många sina beundrare förstods 
och prisades, förekomma honom i ringaste måtto hugneligt.Leopold, i Linköping. Det enda hithörande upplefde ickeKellgren, att Leopolds tidning, Stockholms-Postens bundsförvandtExtra-Posten, blef – under hans vistelse derstädes – förbjuden.Jfr ”Siare och Skalder”, Del. V, sidd. 181–183. I anledning afSilfverstolpes inträdestal, hvarifrån förevändningen till Svenska Aka­demiens upphäfvande blef tagen, sades der – ty rättvisan kräfdedet – att talaren var en aktningsvärd man, som menade ärligtmed sina övertygelser. Erkännandet häraf kan dock ej hindra oss,att finna åtminstone somliga af de stötande utlåtelserna – ytterstabsurda. Se t. ex. noterna på sid. 182; och kanske företrädes­vis noten ***). I allmänhet hände det Silfverstolpe, såsom tänkare,ej sällan, att på honom kunde tillämpas detta Leopolds utrop: ”seder huru man resonerar illa, grundligen”!Till teckningen i Del. V af Lidners lefnadsöden bör til­läggas, att han verkligen – ehuru först några månader före sindöd – blef i borgerlig rang Kellgrens och Leopolds jemnlike. Her­tigen Regenten fattade nämligen, i konseljen den 8 Augusti 1792,det beslut, att ”fullmakt uppsättes för Sekreteraren Bengt Lidnerpå Konglig Sekreterares namn, heder och värdighet”. (SeBergmans ”Minnen”, D, III, sid. 276). Thorilds berättelse om slikutnämning, i ett bref till Tham af den 20 Augusti 1792, var såle­des fullt grundad; förmodligen jemväl deri, att Lidner med det­samma ”fick en present, och löfte om nästa lediga Pension”.(”Siare och Skalder”, Del. IV, sid. 366). Af Enkans skildringar serman, att ej blott ”löftet” och ”presenten”, utan äfven erhållandetaf den så länge önskade ”värdigheten”, hade alldeles fallit ur hen­nes hågkomst. Man kan väl ej antaga, att fullmakten – oaktadtbeslutet – aldrig blef uppsatt, eller aldrig kom Lidner tillhanda.Hvarvid främst företer sig deras mani, att i sådana stycken,som ”Fåglarnes Vitterhets-Akademi”, ”Ljusets Fiender”, med flera,uppvädra och utpeka idel personliga anspelningar; ofta både högstoförtjenta och högst otacksamma. (Så skulle, i det förra ”Örnen”,i det sednare ”Källarmästaren”, beteckna Gustaf III; ”Ufven”, i detförra, Höpken; o. s. v.)Af alla sig påträngande dystra föreställningar var dock in­gen pinsammare, än den, att se sig bortryckas midt i lop­pet af en bana rik på löften, på innehåll, på ära, – ja,vid den punkt deraf, då hon börjat komma till fullklarsjelfmedvetenhet, och så till vida måste tycka sig vara nuförst egentligen börjad. Ju tydligare han kunde skönjanärheten af hennes afbrott för alltid, desto mera ytlig elleraf vänskap förbländad syntes honom den mening, att hanvore en alltredan fulländad mästare, som vid förlängdt lef­nadslopp väl kunnat uträtta mycket mera till Sveriges båt­nad och heder, men likväl för sin odödlighet hade gjortnog (om icke öfvernog) – och det på ett sätt, hvilketalla tidsåldrar skulle lika erkänna. Just så tänkte samt­liga hans vittra medbröder och inländska beundrare; vimäkta ej varsna det ringaste spår, att de någonsin för­märkte det för efterverlden så påtagliga tillstånd af öfver­gång och förändring, hvari hans författarskap – och en­kannerligen hans skaldskap – hade inträdt. Yppade hanverkligen detta slags svårmod endast för sina tyskavänner: för Kraus, och dennes trogne vapendragare Häff­ner? Den sistnämnde, hvilken (liksom tillförne Kraus) plä­gade bära till honom nyutkomma vitterhetsalster från sittfädernesland, hördes ej sällan förtälja, såsom Tyska littera­turens första och yppersta triumf på det förfranskade Sveri­ges jord, att han en morgon hade träffat Kellgren med tå­rar i ögonen, och, på tillfrågan om orsaken till hans be­kymmer, erhållit af den sjuke skalden, som dervid pekatpå ett uppslaget band af Klopstocks Oder, detta svar: ”Ack!jag har lefvat förgäfves, och förspillt min tid på saker afintet värde”. På den öfverraskade frågarens bemödandeatt finna ord af tröst och hopp, genmältes: ”Nej! med migär det förbi”. – Det förstås, att, om denna uppgift ärordagrannt rigtig, Kellgren gjorde sig sjelf stor orätt; menotänkbart är ett så beskaffadt utbrott af grämelse, i hansdåvarande ställning och stämning, visserligen icke. Troli­gast synes dock, att de svenska vännerne, när slikayttranden råkade undfalla honom äfven inför dem, ansågodem för intet annat än mörka sjuklings-griller; och att deföröfrigt, om de i hans vittra åsigter numera uppdagadeen något stark eklekticism, funno den tillåtlig hos ett såstort och eljest sansadt snille, – till och med när den (afen genialisk nyck) sträckte sig till orim. Blott när densträckte sig ända till spöksagor (såsom vid försvensknin­gen af balladen ”Fredriks Vålnad”), suckade de rättrogetupplyste; särdeles för det förföriska efterdömets skull.– Men huru än härmed var: från hvarje dylik stundensmodstulenhet kämpade han sig likväl ständigt åter lös.Han omgaf sig alltjemt med utkommande skrifter, dem hanännu läste med granskning. Framförallt sysselsatte hansig med att granska, förbättra, ordna sina egna; till densamling, som, efter hans bortgång, skulle utgifvas medelstvänskapens omsorg. Uteslutande många, med mognad ung­domlighet rättande och omdanande andra, förmådde han ockdikta åtskilliga nya; af hvilka ett par (”Dumboms Lefver­ne” och ”Ljusets fiender”) utmärka sig genom en den gläd­tigaste qvickhet, men de öfriga (och flesta) genom en för­ening af fantasiens uppflygt med en skärt elegisk känslo­ton, som gör dem till i vår vitterhet ojemförliga svanesån­ger. Och så, medan stoftslöjan långsamt förtärdes, sågsden i sin skönhet alltmera blottade anden stiga, högre ochhögre, till rymden af fulländad befrielse och förklaring.Naturligtvis kunde dock ej undvikas, att den flamma,som, i all denna verksamhet, sålunda ännu öfver grafvensomedelbara grannskap kastade sitt stundom till och medlekande skimmer, dermed ock desto fortare påskyndade sinutbrinning. Blott några få utkorade, hvaribland främst Ro­senstein, Lenngren, Stenhammar, Järta, insläpptes, underSe Leopolds afhandling öfver ”Spökrädslan”.de sista veckorna, till hans dödsbädd. Närmande sig meden tyst och sorglig högtidlighet, rönte de hvarje gång denvällust, att finna den ifrån dem hastande älsklingen städsemera kärleksvärd. Om sig och sitt lidande hörde han ejgerna talas; han ville ej beklagas; och långt från att i ordförråda sina qval, sökte han ännu ofta på deras läppartillbakakalla den hämmade glädtigheten, det flyktade skäm­tet. Känslan för musik förmärktes alltigenom oafkyld. Enaf hans allrasista njutningar på jorden var att lyssna tillett ungt, ännu i hög och vördad ålderdom qvarlefvandefruntimmer, som i våningen under hans rum, vid täta be­sök hos hans värdfolk, ofta till sång höjde sin vackra röst.Sedan han frågat sin värd hvem sångerskan var, och fleragånger förtäljt att hennes åhörande lindrat hans plågor,inbjöd Gahn henne att följa sig upp till den sjuke skalden,hvilken hon sålunda fick se. Mottagande henne hjertligtoch berättande, att han redan kände henne såsom en melo­disk – ande, bad han henne att också nu, i synlig gestalt,föresjunga honom någonting. Hon sjöng då några tyskaromanser, och slutligen hans egen ryktbara aria ur ”GustafWasa”:Ädla skuggor, vördade fäder m. m.hvarefter han uppreste sig från hvilsoffan, tryckte henneshänder och sade: ”Lycklig den författare, hvars ord blifvaså sjungna”! – en prisbelöning, hvilken hon ännu, eftersextio års förlopp, med oförminskadt ljuf rörelse påminnersig. Föröfrigt lågo honom hans skrifter på hjertat; tilloch med i bokstaflig mening; Stenhammar underrättar oss,att de ”hvilade på hans armar, ännu då dessa sänktes,stelnade, mot hans bröst”. Men hans tankar lyftade sigfrån den jordiska odödligheten till den öfverjordiska; desströstande förhoppning uttalade sig i det af samme vän an­tecknade yttrandet: ”Verldens Upphofsman kan ej hafvaskapat masken, menniskan, blott att qväljas och dö”. Mån­dagen den 20 April 1795 blef, vid en ålder af blott fyrtio­tre år och (nära) fem månader, hans yttersta lefnadsdag.På lördagsaftonen hade han ej tyckts mera illamående, änvanligt. Men på söndagseftermiddagen infunno sig känne­tecken , af hvilka han sjelf genast föresåg, att slutet nal­kades. Under natten begärde han likväl af Gahn en medi­cinsk recension för G. A. Silfverstolpes Lilteratur-tidning,och lät uppläsa för sig, med anledning af en i ÖrebroVeckoblad införd öfversättning, Horatii ode ”Justum ettenacem propositi virum”. En deråt lifligt egnad upp­märksamhet var hans afsked från Poesien. På morgonen,två timmar före sin död, sade han till den inträdande Lenn­gren: ”Nu är det snart slut; jag har ej många minuterigen”! – men tillsporde honom likväl sedan, efter en paus,om sammanhanget af en orättvisa, som nyss i CollegiumMedicum blifvit begången mot en förtjent, men för Hertigenmisshaglig man . Hans sista ord, yttrade helt kort föredödsögonblicket, voro detta uttrycksfulla farväl till Gahn:”Det kostar på, att dö ifrån Er”. – Så slocknade han isanning, såsom Rosenstein utlåter sig: ”stilla och frimo­digt”. Och bekräftadt till alla delar är detta korta vittnes­börd genom Järtas utförliga, i ett nyligen bekantgjordt brefom Kellgrens bortgång till philosophen Höijer; derskildringens begynnelse lyder: ”Kellgren dog som en hjelte”.Sitt afsked från lifvet i allmänhet hade han, någradagar förut, affattat i de oförgängligt sköna rader, demhan kallat ”Propertii porträtt”. De följa här: och hvemser ej, att han deri egentligen tänkt och tecknat sitt eget?Hämmad upphostning och börjadt rosslande i bröstet.”Assessor Ribbe”.Se ”Karakteristiker ur Samtidas förtroliga bref och anteck­ningar” (Stockholm 1851). Brefvet (sidd. 144–148) är börjadt tredagar efter Kellgrens död, och fullbordadt kort efter hans be­grafning.”Blekt mitt anlete är: men tadlen konstnären icke,Att han det gjort så blekt; sådan i lifvet jag var.Rigtigt bildades så den färg, som Cynthia gaf mig;Blodet torkade bort, kinderna vissnade hän.Ungdom och helsa och lycka och lugn, allt offrades henne:Hennes jag lefvande var; hennes i döden jag är.Lifvet flyktade snart – men ack! när ägde jag lifvet?Nej! genom Cynthia blott var ju Propertius till”.I en anordning, skriften den 27 December 1794 meduppdrag till vännen Lenngren att verkställa den, hade hantestamenterat det mesta af sin egendom till Brodern iSkatelöf: men upplagan af sina skrifter till systersonenLengblom; med anhållan, att Regnér, i hvars vård hanville öfverlemna samlingen, måtte vid dess utgifvande bi­träda. Tillika bemyndigade han der sina förtrognaste vän­ner, att utesluta, hvad tilläfventyrs endast egenkärlek bragthonom att gilla; förbehöll sig ”heligt, att ingenting måttetilläggas”; och lyktade med denna för sitt föremål ärorikatacksamhetsgärd: ”Rosenstein har lofvat skrifva ett företal;detta anser jag för den största heder som kan ske mittminne”. – En önskning, som ännu på sotsängen ofta upp­tog hans tankar, var ock, att Svenska Akademien måttetill hans efterträdare välja Stenhammar. Äfven den blefuppfylld.Af de bildade bland hans landsmän, ansåg åtminstonedet stora flertalet hans förtidiga hädangång för en nation­lig olycka. Med undantag af det Exegetico-PhilanthropiskaSällskapet och några föröfrigt genom hans kritik oblidke­Nordenskjöld, som i sin uppsats – ehuru i försvarande me­ning – sjelf gifver en ganska platt framställning af detta Sällskapsverldsåsigt och syftningar, afslutar sin berättelse om Kellgrens dödmed att kasta följande blomma på hans graf: ”Ihn bedauern –die Wüstlinge; beweinen – die leichtsinnigen Damen. Die mehr­sten Schwedischen Gelehrten halten ihn für einen gallsüchtigen De­spoten, der seine Talente auf Kosten der Gerechtigkeit übte, ohnedie doch niemand die Liebe der Menschen haben kann”.ligt förtörnade skriftställare, sörjde honom i lika mått bådeallmän och enskild saknad. Också visade sig på den dag(den 25 April), då hans stoft fördes till sin graf, bäggesåsom sammansmälta i den mest omisskännliga förening.Platsen af detta sista hvilorum, på St. Jakobs kyrkogårdoch nära intill kyrkomuren, hade han längesedan valt, ochi flera år sett från sina fönster. Den betecknas genom ensten med hans namn, insatt i sjelfva muren och upprestaf hans vänner. Endast sådana bivistade begrafnings­högtidligheten. Enligt hans eget förordnande så enkel ochtyst, att han till och med hade undanbedt sig den dervidsedvanliga klockringningen , ägde denna sorgefest alltsåi stället den sällsporda utmärkelse, att för alla dess del­tagare verkligen vara det: ty bland dem befanns ingen,af hvilken han ej äfven personligen var känd och älskad;ingen, som ej nu firade hans hågkomst med en gärd aftårar, eller af en tystnad, hvars vältalighet ofta är störreän dessas. En af de tillstädesvarande förtäljer: ”En­dast vänner och högaktare följde Kellgren till griften. Allrang var bortblandad omkring hans kista; hvar och en,äfven af personer i rikets högsta värdigheter, ville medegen hand ledsaga ett älskadt stoft till hvila; och dessaorden: Till jord skall du blifva! hafva sällan utpres­sat så många tårar”. Ett annat ögonvittne sammalun­da: ”Begrafningen var majestätisk. Ingen procession; utanalla buro, eller trängde sig omkring kistan. Tårar i nästanallas ögon”. En egen rörelse spridde vid detta tillfälle denåldrige Gyllenborg; som, vid kistans anblick, störtade fram,kastade sig öfver henne med utbredda armar, och fästadepå locket en cypressblandad lagerkrans. – Efter jord­Enligt Järta, med de orden: ”Denna musik har aldrig roatmig sjelf; jag vill ej dermed plåga andra”.Författaren af Nekrologen i Stockholms-Posten.Järta.fästningen utdeltes bland gästerne en skådepenning i silf­ver, hvilken tolf af Kellgrens vänner låtit prägla. Denbär, å framsidan, hans välträffade bröstbild med omskrifvetnamn; å frånsidan: Poetae, Philosopho, Civi, Amico lu­gentes Amici. MDCCXCV. . Rosenstein, som dervidmed några ord förklarade penningens ändamål, skref seder­mera, till den Bortgångnes skrifter, det begärda företalet;kanske det bästa bland hans flerfaldiga förord. Visserligeni sitt biographiska innehåll nog knapphändigt, och i sittästhetiska numera ej tillfredsställande, andas det dock allt­igenom en känsla, som är sann och öm, och som derföreuttrycker sig med en flärdlös fägring. Och väl må vi nuyttra med honom, i anledning af den nyssnämnda grafste­nen: ”Vid åsynen af denna minnesvård skall det namn, somär dess enda prydnad, väcka hugkomsten af allt, hvad lif­vet har behagligt och ljuft; och midt bland förödmjukandevedermälen af menniskans förgänglighet säga, att hon ärstor genom Dygden, Tanken och Snillet”.Besynnerligt kan det förekomma efterverlden, van vidsitt tidnings-väsendes till öfverdrift snabba påpasslighet,att se Kellgrens frånfälle, i hans eget dagblad, ej om­nämndt förr, än en dryg månad efter hans dödsdag: näm­ligen först i nummern för den 22 Maj; der ändtligen enNekrolog möter oss, som, ehuru värdig och vacker, docktvifvelsutan borde kunnat uppsättas inom ett mindre rym­Af Järtas bref ser man, att denna inskrift var Rosensteinsverk; att Järta, som fann den (hvad vi ej kunna finna) ”insignifi­ant”, hade velat inskränka den till blotta ”namnet J. H. Kellgren,som säger allt”, – eller ock tillägga endast ”hans vänners pietas”;att äfven Höijer var missnöjd med inskriflen och hade gjort en”remarque”, som man här ej får reda på, men som tycks enkanner­ligen ha rört ordet ”civi”; och att några medlemmar af Vitterhets-Akademien äfvenledes ”lade sig emot” nyssnämnda ord, ”men för­nämligast af räddhåga” (förmodligen att ”civis” skulle kunna ta­gas för ungefär detsamma som ”jakobin”).ligt tidmått. Men hvarken redaktörer eller läsare hade idenna menlösa tidsålder brådtom. Kort derefter (den 29Maj) besjöngs han i samma dagblad af Silfverstolpe, somi detta offer var den tidigaste af Sveriges skalder; ochdetta qväde, kalladt ”Ode till Melpomene”, är ett bland sinförfattares bästa. Längre fram efterföljdes det af Leopoldsryktbara ”Sång öfver Kellgrens död”. Flera andra lyrorslogos äfven. Hans anletsdrag hade Sergel förvarat, i enmedaillon, hvars afbild står i koppar stucken framför hansSkrifter.III.Innan vi gå att taga en slutlig öfverblick af Kellgrensförfattarbana och synnerligen af hans skaldskap, torde härvara stället att något närmare, än hittills skett, belysa denegentliga beskaffenheten af hans förhållande till Leopoldalltifrån den tid, då detta hade förvandlat sig från ovän­skap till vänskap. Det är nämligen, utan allt tvifvel, enaf de vigtigaste omständigheterna i bägges lefnad; ochinteresserar i flerfaldig måtto, så väl genom utsigten afhvad det möjligtvis hade omsider kunnat blifva, som ge­nom insigten af hvad det verkligen var.Den föreställning, som räknar Leopold bland Kellgrensnärmaste vänner, är i visst afseende fullkomligt grundad.Man må ingalunda med Hammarsköld tro, att ömsesidighe­ten af deras tillgifvenhet och beundran var konstlad ellerhycklad. Men med full sanning kan sägas, att sambandetvar, – åtminstone i det längsta, – mindre personligt, änlitterärt. Orsaken dertill låg, icke i någon hjertelagetsbristande välstämning, men i en stor natur-olikhet af lynneoch sätt att vara. Leopolds ägde en viss styl och ton afvitter ”hofman”, hvarmed Kellgren aldrig kunde göra sigrigtigt hemmastadd. Rättfram och utan krus, som den sed­nare var, led han – kanske mer än skäligt – af Leo­polds art eller sed, att städse komplimentera sin snille­broder med de utsöktaste ordasätt. Män, som på närma­ste håll varit i tillfälle att mellan Kellgren och Leopoldanställa personliga jemförelser, hafva sagt oss, att densistnämnde – i den tiden – utmärkte sig såsom benä­gen för en kruserlighet, som lätt kunde synas öfverdrifvenoch till sin inre halt mindre tillförlitlig; hvaremot Kellgren,så ofta han fick vara enkel, alltid kunde på sig tillämpaden bekanta vackra versen ur medtäflarens ”Oden”:Så öppen som den rymd, der dagens stjerna skrider,Så öppen är min själ.Detta gjorde, att deras enskilda umgänge alltid bibehöllnågonting ceremoniöst. Leopold plägade, när han villegöra Kellgren besök, dagen (eller åtminstone några tim­mar) förut anmäla det genom en biljett, så utstofferad, attdenne, som påstod sig vara dum i allt slags påhitt af ar­tigheter, ofta måste försitta en förmiddag i bryderi medatt utfundera ett icke alltför omotsvarigt genmäle. Eftervisiten funno hans förtrogne honom hvarje gång utmattad,och hörde honom bedyra, att han ej visste någonting mertröttande, än den första, ständigt åt panegyriska ha­ranger inrymda, fjerndelstimman af Leopolds ankomst: ”mense’n jag öfverstått den”, – brukade han tillägga, –”skulle mannen gerna få sitta hos mig hela dagen; tysedan talar han väl och interessant”. – Föröfrigt serman det vexelförhållande, som uppkom efter deras förstapersonliga närmande till hvarandra, taga den vändning, attdet börjades med ett beskydd af Kellgren för Leopold, ochlyktades med ett beskydd af Leopold för Kellgren – ellermed Leopolds förvandling från klient till protektor.Ögonskenligt uppenbarar sig ock detta i andan ochtonen af några dem emellan skrifna bref, som här måöfverlemnas åt en större allmänhet, sedan de (åtminstonemestadels) långt förut blifvit bekantgjorda för en mindre .– Genom det redan anförda kan begripas, hvarföre, iflertalet af de Kellgrenska brefven, en icke liten över­ansträngning till artighet är synlig. Af de åtskilliga andraanmärkningar, till hvilka man under läsningen af dessameddelanden föranledes, må eljest här i förväg blott denenda göras, att de båda skaldernes första ömsesidigaannalkning måste hafva inträffat under vintern 1785–1786; emedan ej det ringaste spår till något sådantkan skönjas i de tillförne framlagda och ända tillhösten 1785 fortfarande bevisen på det vänliga förhållandemellan Leopold och Thorild, som icke rentaf upphörde förr,än efter den förres utgifvande af sina ”Kritiska Anmärk­ningar” vid Gyllenborgs ”Tåg öfver Bält”. – Den Biblio­thekarie-titel, hvarmed Leopold tilltalas både i de Thorild­ska och i de första Kellgrenska brefven, tillhörde honom,vid dåvarande tidpunkt, i egenskap deraf, att han vid Up­sala universitets-bibliothek var anställd såsom Bibliothe­carius Lidenianus.1.Leopold till Kellgren.Upsala den 27 Jan. 1786.Högädle Herr Kongl. Sekreterare!Förlåt mig den frihet jag tager mig att skrifva Hr Kgl. Sekret.till i ett ämne, som intet är vigtigare, än att det rör mig – ochSe Fru Ehrenströms Notice Biographique sur Mr deLeopold, äfvensom ”Karakteristiker ur Samtidas förtroliga brefoch anteckningar”.”Sv. Siare och Skalder”, Del. IV, sidd. 208–221. All san­nolikhet har, att Thorild lät förvara, ej blott sina bref, utan äf­ven Leopolds; men bland de papper, som kommo mig tillhanda,funnos de sednare icke.mig ensam. Jag har likväl förbindelser emot Hr Kgl. Sekr. att re­dan afbörda mig i samma ämne; och då Hr Kgl. Sekr. således vi­sat någon egen böjelse att vara mig nyttig till nödtorftig bergning,så hoppas jag att med fullt förtroende kunna adressera mig till HrKgl. Sekr. i anseende till de förslag, som vissa förändringar härvid Akademien nu eller framdeles kunna fournera mig.Herr Grefve Gyllenborg har icke försummat att underrätta migom det Hr Kgl. Sekr. behagat göra för min skull. Jag tackar HrKgl. Sekr. för dessa prof af dess rättsinnighet; hvilka jag ber attHr Kgl. Sekr. ville fortsätta, så länge Hr Kgl. Sekr. finner migförtjent af en sådan attention.Jag skall icke beskrifva min helsas och min lyckas tillstånd.De äro sådana, att de i min belägenhet kunna kallas beklagliga.Mina kreditorer äro egentligen de, som draga fördel af de 100riksdalers pension, hvarmed H. E. Grefve Creutz tänkte att hugnamig, och hvarmed de nu betala sig sina fordringar. Jag lefver tilldet mesta lika blottställd, i väntan af beständiga underverk för attsubsistera; tvungen att i allmänhet göra våld både på mitt ansigteoch mina små tillgångar, för att icke alldeles förtryckas af den all­männa medömkan; nästan oskicklig i anseende till en förderfvadhelsa och beständiga omsorger, att igenom något slags litterär indu­stri skaffa mig en bergning, som sysslan icke gifver mig; par dépitopprimerad och traverserad i alla mina förslager af en corps, somunder handen arbetar att vräka ut den Lidénska inrättningen urAkademiens sköte, eller åtminstone att försvaga den; ändteligen äf­ven beständigt sängliggande, men sängliggande för att pinas af enobotlig sjukdom, som icke dödar mig, och som, långt ifrån att in­skränka mina behof (hvilka den snarare fyrdubblar), endast afstän­ger mig ifrån alla kraftigare medel att soulagera dem. Sal. Riks­rådet Grefve Creutz gjorde mig den äran, att rätt allvarligen bjudamig till Stockholm. Hellre hade han kunnat befalla mig möta sigi de Saligas hemvist. Jag hade till den ändan blott behöft attadressera mig till Doktorerne; som längesedan synas ledsna till ochmed att pina mig för intet.För mig återstår då ingen annan hjelp, än den, att dö: somjag likväl – för att säga sanningen – icke kunnat vinna, ehurujag dertill användt alla de ringa tillgångar jag kunnat äga, och allade Doktorer, som jag känt i Sverige och i Tyskland. Den dernästvore, att kunna lefva bergad. Men det är jag icke utan 6 à 7000 
Förmodligen i dalers-räkning.årligen. Hvar finner man bröd i öcknen? eller vid en Akademi,der man är stängd ifrån alla ansökningar?Voilà le noeud fatal qu’il fallut délier! – – 
Var gunstig och gif mig en liten idee om de nu för tiden mestbetydande personer, hos hvilka jag har att insinuera min ansök­ning . Jag känner till namnet få, till person ingen, utom HerrStats-sekreteraren Schröderheim. Men jag vet, att Hr Kgl. Sekr:sförtjenster förskaffat sig hos alla dessa en aktning, som skulle göraDess förord gällande, – äfven hos Konungen. Jag ber Hr Kgl.Sekr. med den upprigtighet, hvarmed den förtryckte, utan att för­nedra sig, kan adressera sig till rättsinnige: unna mig detta förord,hvar Hr Kgl. Sekr. finner att det kan gagna mig. Värdigas här­igenom gifva mig en vink till den närmare vänskap, som jag såmånga år åstundat; som jag intet ögonblick skall vara ovärdig; ochsom skall vara en ära och en tröst för mina få återstående olyck­liga dagar.Är det väl nödigt för mig, att vara personligen närvarande?Mina beständiga sjukdomar hafva gjort mig sådan, att jag säkertföga rekommenderar mig genom mitt utseende, hvilket mycket lik­nar, efter min tanka, spöket af en fördömd, – och ännu mindregenom min konversation, som alltid är kort och generad. Det vartill en stor del detta som gjorde, att jag aldrig i person vågadevisa mig för vår sal. Parisiske Kansler; jag fruktade alltid, attjag skulle förlora derpå. Emellertid, om Hr Kgl. Sekr. finner såför godt, skall jag anlända så snart min helsa tillåter mig; och omallt annat slår mig felt, skall jag hålla mig skadeslös genom denäran att hafva gjort Hr Kgl. Sekr:s bekantskap.Jag läste i går, här på slottet, den så mycket omtalte, så längeväntade Gustaf Vasa. Vitterheten har måst göra många fåfängaförsök till Gustavers ära, innan hon ändtligen i våra dagar kunnatframbringa något som är dem värdigt. Hr Kgl. Sekr. är, utommycket, också öfver den vanliga auktors-svagheten, som hemsamlarbegärligt alla de lagerblad man tillfälligtvis räcker henne; men manbör hoppas, att ett upplyst och hyfsadt samhälles bifall, för hvilketman skrifver, icke kan vara ett föraktligt ämne för den sanne skal­den. Tillåt mig då att förena min röst med detta samhälles, ochatt säga: att ingen svensk skald tillförene haft denna ton i dramati­Innehållet af denna ansökning är mig obekant.Creutz.ska ämnen; att denna musikaliska philosophi aldrig högre upphöjtsin röst på vår theater; och att Hr Kgl. Sekr. synes dominera ialla ämnen af vitterheten, igenom skönheten af sin versifikation.Förlåt i synnerhet mitt alltför långa bref, och emottag minförsäkran om den respekt och den admiration, hvarmed jag har denäran m. m. .2.Kellgren till Leopold.Stockholm den 6 Febr. 1786.Högädle Herr Bibliothekarius!Sjuk, och derigenom hindrad från all verksamhet, fann jagmig tvungen att förleden postdag lemna Hr Bibl:s bref obesvaradt.Det förtroende Hr Bibl. deruti behagar visa mig, gör mig ett såmycket renare nöje, som, i allt hvad kan hända och (jag hoppas)snart händer till Hr Bibl:s förmån, jag med skäl får anses för full­komligen onyttig. Hos alla dem, i hvilkas händer Hr Bibl:s lyckakan vara lemnad, har jag funnit långt förut en så rättvis känslaaf Hr Bibl:s merit och så lifligt deltagande i Dess belägenhet, attett bättre öde för Hr Bibl. ej kan vara långt borta. I synnerhetäger Hr Bibl. i Kansli-Rådet von Rosenstein en den upprigtigastevän och pålitligaste befordrare; hvarom jag ock hoppas, att detbref han i dag Hr Bibl. tillskrifver fullkomligen lär öfvertyga. Se­dan jag tagit mig den frihet att meddela honom Hr Bibl:s bref,har han sjelf begärt få dela nöjet af dess besvarande. Jag har ny­ligen hört påtänkas ett nytt förslag till Hr Bibl:s lycka, hvilket jagför mitt enskilda interesse helst önskade gick i fullbordan, emedanjag smickrar mig att derigenom vinna en närvarande vän och med­broder. Om ej Öfverste Kammarjunkarn Gref Oxenstjerna redanlåtit Hr Bibl. få veta deraf, bör jag ej vara indiscret och förekom­ma honom deri .Leopold underskrifver sig här ”ödmjukaste tjenare”. Kell­gren skrifver, under sitt nästföljande första bref, endast ”öd­mjuke”.Detta ställe förebådar en till Leopold, kort derefter, genomJag förenar mig med allt folk af smak och känsla, att tackaHr Bibl. för dess Erotiska Oder: så olika dessa flödande kärleks­epistlar, der man antingen gäspar vid ett kallt galanteri eller väm­jar vid débauchen. Hr Bibl. har förenat Propertii djupa och brin­nande känsla med Ovidii behag. – Jag tackar äfven Hr Bibl. afhela mitt hjerta för sin goda tanke om poemet Gustaf Vasa.Om någon hade den olyckan, att ej öfverdrifvet värdera SvenskaAllmänhetens lof: så vore det för honom, som kännares bifall må­ste blifva så mycket dyrbarare. Det upphöjda rum Hr Bibl. blanddem äger, bör vara en försäkran om den upprigtiga fägnad, hvar­med jag skyndar Hr Bibl:s vänskap till mötes.3.Den 1 Maj 1786.Jag får den äran, att på nytt tacka för ett nytt nöje. Dentid Hr Bibliothekarien lemnat mig att flera gånger återtaga lectu­ren af denna förträffliga pjes , har låtit mig se och njuta dessskönheter i all deras vidd. Det är i dag, som man dricker för attfå märg i benen; mig skulle försöket endast göra drucken, och se­dan svagare än förut. Likaså skulle en annan kunna läsa sig märgi själen, ur Hr Bibl:s poem; åt mig, épuiserade, har det endastkunnat gifva ett rus af nöje, men styrkan blir alltid borta. Då jagså vida skulle öfverträffas äfven i den genre, der jag mest försöktmig, är jag glad att det sker af den jag räknar för min vän, ochtröstas att dela mitt öde med de flesta. Jag vill hoppas, att manhädanefter ej plågar en fattig menniska att mödosamt frambringa,med flera månaders arbete, hvad en annan, långt fullkomligare,leker fram på några dagar. – Verserna till Grefve Oxenstjernaäro, som allt hvad Hr Bibl. skrifver, fulla af otvungen skönhet.Jag har bråkat ett slags ode öfver samma ämne, den jag vid till­fälle vill underkasta Hr Bibl:s granskning.Skalden Oxenstjerna anländ befallning från Konungen, att kommatill Stockholm. Härom, och om dess följder, skall längre fram talassärskildt.Hvilketdera bland Leopolds skaldestycken här menas, är migokändt, och kan ej utgissas af hvad derom i brefvet förekommer.4.Stockholm den 6 Mars 1789.Välborne Herr Kongl. Sekreterare!Jag ber hundratusende gånger om förlåtelse, att jag så längedröjt återsända Hr Kgl. Sekr:s oförlikneliga ode . Jag har merän en dag velat återge mig det nöjet, att omläsa och beundra den.Det är styrkan, bibehållen, det är stilen, fullkomnad, af det styckei samma slag , på hvars – sanna eller inbillade, men obemärk­liga – fel jag, för tio år sedan, så förmätet och olyckligt vågatbära en gosses granskande blick.Det är då i himlen sagdt, att Hr K. S. skall öfverträffa mig ihvad slag och hvad ton som valdes. För att hädanefter regera påsin egen fläck af den vittra rymden, ser jag intet annat råd, än attkasta sig uti öcknarne af Logogryphen och Anagrammen; den enaaldrig odlad af någon svensk hand, den andra i träde sedan Nican­ders död. Men, beklagligen, blefve jemväl denna ära nog dunkel,då den ägdes endast af segervinnarens förakt.Jag vill påminna mig, att Sverige fordom ägt en skaldEinar, med tillnamnet Skaldespiller; emedan han förspilldealla sina föregångares och medtäflares reputation. Det var ett naivtspråk, den gamla Götiskan. Herr K. S. har gjort, att ordet börupplifvas. Ty, efter min tanka, är första och sista regeln vid upp­tagandet af gamla och nya ord: att saken finnes.Jag skall i morgon i Akademien ha den äran, att lemna ettläsligt exemplar af det lapprit Hr K. S. haft den godheten att be­gära .5.Stockholm den 8 Mars 1789.Det skulle bedröfva mig om Hr K. S. kunde misstänka försmicker, hvad jag sagt endast af mitt hjertas fullhet. Bland allaSannolikt ”Häfdernas Röst”.Leopolds ungdoms-ode öfver Kronprinsens födelse.Skada, att detta är ett minnesfel!Här underskrifver sig Kellgren ”ödmjuke tjenare och be­undrare”.mina oskickligheter, är det icke den minsta, att ej kunna smickra.Men ägde jag ock denna charmanta konst i all möjlig höjd, så varviss derpå, att den aktning jag hyser för en hederlig mans tänke­sätt, skulle likaså mycket förbjuda mig att nyttja den mot Hr K.S. som ypperligheten af dess förtjenster skulle göra den rentomöjlig.Jag påminner mig blott ett enda ord i mitt förra bref, somskulle kunna misstydas till ett obehörigt lof. Då jag nämnt Hr K.S. vår tids Skalde-spillare, har min mening ej varit (den hadebort anses för falsk och förolämpande), som skulle alla öfriga sven­ska skalder förlorat sitt värde vid Hr K. S:s; jag har endast velaterkänna det onekliga företräde Hr K. S. för dem alla äger. Detär icke jag, som sätter denna spira i Hr K. S:s händer; den varaldrig i mina: jag svär den blott min hyllning, och förenar minröst med allmänhetens och häfdernas. Det är icke af en snille­bragd, men af tio års segrar på alla Vitterhetens fält, som Hr K.S. vunnit den. Men ock, så villigt jag går att erkänna en chef,så långt är jag skild från den slafviska försakelse, att förneka migoch mina medbröder all litterär existens, och att säga, hvad Raynallåter Svenska Nationen hafva sagt 1772: ”Sire! vous êtes tout, etnous ne sommes rien”. Ty vore än Hr K. S:s förtjenst dubbeltstörre (och det ankommer allenast på Dess helsa och egen vilja attden säkert en dag blifver det), så skall jag dock aldrig tvifla, attju auktorerne af Atis och Camilla, af Menniskans Elände,af Dagens Stunder, af poemet öfver Handeln, af Ode tillSvenska Folket, böra, hvar och en till sin höjd, och hvar ochen i sitt slag, behålla i alla tider ett utmärkt rum på SvenskaParnassen.Upprigtigheten fordrar, att jag nämner ett ord om mig sjelf.Hr K. S. skall deraf finna, att jag icke är utan högmod. Jag sät­ter mig i förhållande af svenska vitterhetens Johannes Döpare. Jo­hannes var ingalunda en af de största profeterne, men hade denlyckan att vara den störstes förelöpare, och döpte med vatten i af­vaktan på Den, som kom att döpa med eld. Det var Messias alle­na, som förstod sig på det dopet. Alla andra döpare skulle bräntfingrarne på försöket. Man var derföre nödsakad, att återkommatill vattnet; och Johannes har fått den äran, att i alla tider passeraför en habil vattendöpare.Tillåt mig, att med stillatigande få lemna åt mina Skrifter attrefutera det beröm Hr K. S. behagat tilldela mig. Såsom tillräck­lig vederläggning för denna gången, sändes härmed oden öfver För­tviflan.Jag har blottat mitt hjerta; jag har gjort min bekännelse påära och samvete. Anse den för sådan, och var öfvertygad, att in­gen kan med större beundran af Hr K. S.s snille och med lifligareregrêt af Dess vänskap förblifva etc.6.Den 8 Mars 1792.Tack som en Voltaire, för denna dagens present! Man såg al­drig ett mera godt plaisanteri . Förlåt, om jag säger det på mittvanliga raka sätt. – Lenngren och jag äro nu båda af den tanken,att skurkens annonce ej bör införas, utan lemnas honom tillbakamed tillsägelse, att, som det är ett tillmäle utan bevis, så kan detej införas mer än alla andra assertioner af sådan natur. Rosen­stein tillstyrkte ock i går denna utväg; och Hr K. S. borde gilladen. Emellertid vore dock bäst, att ha några ord i promt bered­skap, i fall han reusserade att få den införd i Allehanda. Intetvore så nyttigt, som att nu strax, och innan någon generelare an­stalt af Kungen kan hinna vidtagas, få någon bjudande vink t. ex.från Baron Armfelt genom moyen af Polis-mästaren, – i fall ejdirecte, – som höll Hr Pfeiffer till sin skyldighet. Ursäkta minslurfvighet, och må väl!Mannen har lofvat skrifva ett litet juvenaliskt stycke, derhan skall skicka oss alla åt helvete. – I afton skall jag skicka bör­jan af Recensionen .7.Den 9 Mars 1792.Om jag brustit i mitt löfte, att till i går aftons ha början fär­dig af Recensionen: så tillräkna det min sjukdom, – förökad afLeopolds ryktbara stridskrift mot Thorild: ”Den Nya Lag­stiftningen i Snillets verld” m. m.En tillkännagifvelse af Thorild, att ”Straffsången” skulle ut­komma i en ny och förökad upplaga.Dagligt Allehandas utgifvare.Thorild.Stockholms-Postens utförliga anmälan af den nyssnämndaLeopoldska skriften.det bref Hr K. S. var god och sände mig i går morgons. Det in­tryck som det hos mig gjorde, ehuru det gladaste mitt hjerta pålång tid känt; surprisen, den djupaste känsla af tacksamhet, minnetaf det förbigångna, af hvad jag felat och lidit, af gamla vännerskallsinnighet, – tusende känslor, lika orediga jag här tecknar dem,försatte mig i ett tillstånd att hela dagen ej kunna företaga mignågot göromål, ehuru lätt och mekaniskt det än vore. Min bästevän! jag har inga ord att uttrycka min tacksamhet. Men om denöppnaste, renaste, förtroligaste vänskap af ett nära förtärdt hjerta,en snart slocknad själ, mer kan hafva något värde för Hr K. S:sögon: så äg den, så nyttja den, ifrån denna stund, med oinskränk­taste rätt!Det hedrande steget må ha verkan eller ej! Det är icke der­efter, som jag mäter min förbindelse. – Rosenstein har visat migbrefvet till Kungen. Det har smickrat mig på det högsta, att derse mitt namn och min sak förenta med Hr K. S:s.Förlåt mitt slarf. Jag längtar oändeligen, att få omfamna minvän. Må väl – och älska mig alltid!8.(Utan datum).Jag skickar i ögonblicket till Lenngren. Om möjligt är, skalldet skickade komma in till i morgon. I annat fall skall jag straxåtersända det. Men, min bäste vän! låt oss då få det tillbaka iafton eller i morgon bittida, för att införa det om fredag. Jag me­nar, att om lördag börja vi med Recensionen. Gud gifve blott, attmitt hufvud ej så alldeles vore förloradt!Straffsångs-annoncen har surprenerat mig; men sjuk, in­stängd som jag är, för hvem skall jag beklaga mig? Hvad utväghar jag annan, än tåla? Kanske gör jag ock bäst deri. Det är tillTit., som allt vettigt, allt hederligt folk ropar: Tröttna ej! Ty visstär, att från denna stund, om tystnad börjades från vår sida, voreallt förloradt. Må väl! och älska mig så högt, som min erkänsladet skall söka förtjena!9.(Utan datum).Jag har här på mig ett förb–t manuskript för Posten i mor­gon, som blott tillåter mig att som hastigast genomlöpa de benägetUppsatt af Rosenstein? eller af Leopold sjelf?sända papperen, för att ej låta Hr K. S:s bud vänta för länge.Hvad jag inhämtar, är, att Hr K. S. iakttagit ett nytt tillfälle attvisa mig vänskap. Efter de väsendtliga prof jag deraf förut erfarit,var detta mig icke oförväntadt. Jag önskar, att Hr K. S. kundeläsa i mitt hjerta all min tacksamhet. Men äfven utan afseendederpå kan Hr K. S. ej annat, än hafva en full tillfredsställelse afsjelfva sitt ädla förhållande häruti. – Jag har icke läst något bladaf ”Democritus”; men man har sagt mig, att jag skall vara derantastad på nytt med mycken grofhet. – Min helsa har hela tidenvarit usel. Gud gifve en bättre åt Hr K. S., som så väl vet attanvända den till Vitterhetens och Vänskapens fördelar! Om jag imorgon kan kräla ut, skall jag ha den äran att få mundtligen full­följa mitt svar.Jag ser, att Hr K. S. har bekymmer af saker, som inflyta iExtra-Posten emot Dess vilja och tänkesätt. Jag har gjort sammatrista erfarenhet i fjorton års tid. – Till frågan, huruvida jag kun­de misstycka att offentligen nämnas som auktor till sagan om Lju­sets Fiender, har jag svårt att svara. I fall man i afsigt af nå­got beröm skulle vilja anse mig som författare dertill, kan jag, iföljd af den djupt inrotade auktorliga egenkärleken, icke finna migstött deraf. – Med innerligaste högaktning och vänskap, och medständigt förnyade skäl dertill, har jag äran att oupphörligen vara m. m.Huru man ock i öfrigt må bedömma dessa bref –och visserligen får man vid dem ingalunda påminna sigt. ex. Goethes och Schillers, der både personförhållandet ochsakförhållandet äro så omätligt mera storartade: den vigt förSveriges litteratur-historia äga de i alla fall, att på det möj­ligast åskådliga vis måla beskaffenheten af Kellgrens ochLeopolds vänskap. Tryter ännu något i taflans fullständig­net, så möter oss det erforderliga tillägget i följande, nyli­gen i en flerfaldigt märkvärdig samling meddelade, brefifrånEn af de många – till största delen periodiska – pam­fletter, som blefvo den Reuterholmska Tryckfrihetens nästan endafrukt.SCHRÖDERHEIM till GUSTAF III .1.Stockholm den 23 April 1790.– – Apollo gaf i går middag åt Olympen. Det låter somen fabel: men det verkliga är, att Grefve Oxenstjerna öppnatsitt hus; det är monteradt efter hans värdighet och moyens. Detär alltför anständigt, både i anseende till bord, möbler och betje­ning; men ingen pretension till magnificence. Han är en glad värd,gör hedern af sitt hus utan all embarras för sig eller gäster. I gårhade han bjudit af Akademien gräddan och Direktören, Gyl­lenborg, Adlerbeth, Rosenstein, Kellgren, Leopold ochLehnberg. Societeten embellerades af Brodern De Besche, Stats­sekreterarne Franc och Carlsson, och värdens skjutne bror RiddarSt. Göran . Jag placerade mig emellan Lehnberg och Leopold.Den förre hade uti sin konversation all gravité af Akademiens gamlastock af oss Rosensteinianer. Den sednare all smak och lätthet afhofvet, och den uppmuntrande tonen af stora verlden och protek­tören. Man lade komplimenter hvarftals med maten, och jalousienspillde då och då på bägge delarne en knifsudd salt. Genierna vororedan förut bröder; och in vino veritas; man explicerade sig medmindre förbehåll under desserten. Jag hade önskat att kunna föraett protokoll, och att sända E. M. det i stället för alla tröga ifrånregering, beredning m. m. Man slog vad om vädret; för att en­dast hålla bagateller å ömse sidor, satte den ene upp Oden ochden andre Birger Jarl. Man talte om Dalin och Tollstadius,gjorde tillämpningar till skalder och prester, och till slut, med mån­ga komplimenter, till sig sjelfva.En annan scen var mera dramatisk. Dagligt Allehanda bar igår Holthusens svar på Kellgrens kritik öfver ”Slädpartiet” .Schröderheims ”Anteckningar”, sidd. 249, 250, 253. Dådet ofvan införda brefvet skrefs, var Konungen i Finland.Den bekante Skalden och Riksmarskalken.Schröderheim sjelf.Skaldens yngre broder Georg Ludvig, Major, och svårtblesserad i det föregående årets fälttåg; erhöll 1790 Svenska Aka­demiens pris för en skrift om Fältmarskalkarne Stenbock och Villars.Komedi på vers i tre akter. Författaren, Kapten och Hof­man, synes äfven varit stundom upptagen i Konungens vittra säll­Termerna äro starka, och gå nära på både saken och personerna.Kellgren var ledsen – och kanske arg. Leopold, icke missnöjdmed hans embarras; men döljde all satisfaktion, och tog det ädel­modiga beslut att uppmuntra och förklara. Jag fick sedan veta attHolthusen, som förblandat snillen och redaktörer, gjort Leopold enelak kompliment. En gemensam fiende och fara förenade dessaHerrar, som äro gjorda att lysa hvar för sig. Deras entretien vardem emellan i tysthet; men man trodde sig af vridningar på nac­ken, af uppspända ögon och deklamerande näfvar kunna tro, attHolthusens undergång blef besluten, och en off- och defensiv alliansi Herrans namn sluten emellan Gustaf Vasa och Oden. Leopoldmeddelte högt till Kellgren sin sista anmärkning, af detta innehåll:”Jag bör likväl nämna en sak till Holthusens försvar, som HerrKongl. Sekreterarn ej haft tillfälle att känna. Herr Kongl. Sekre­terarn har ej assisterat vid lecturen hos Kungen om aftnarne. Detär skada. Jag har flera gånger velat, men – ja, ja, jag förnyarväl mina propositioner. Jag har flera gånger hört Holthusen läsader: han läser charmant sina burleska verser, – om det är versannars; man hör tydligen att han vet hvad han vill säga, fast hanicke kan säga det; och det är alltid något”. – – 
2.Stockholm den 9 Mars 1792.– – På Baron Armfelts tillsägelse, låter jag nu förbjuda nå­gon förnyad edition af Thorilds straffbalk emot de nerveuse poeter­ne. – – – 
Att de båda medtäflarnes föreningsband var – omicke alltigenom, dock nästan alltigenom – långt meraförfattarnes än personernes: det torde väl nu, efterdessa meddelanden, ej vidare kunna sättas i fråga. Denskapskrets. Ofvannämnda recension var en bland dem, hvilkaThorild, i sin ”Kritik öfver Kritiker”, anförde såsom prof afKellgrens obillighet. Man bör, sade Thorild, få ”göra vers äfvenblott som en kavaljer”; och ”då straffas måste, böra dertill ut­ses, icke en Kavaljers fel, utan en Mästares”. Det redan af oss(Del. V, sid. 27) omtalta sätt, hvarpå dervid hänvisades till Leopolds”Oden”, kunde denne aldrig förgäta.litterära sanningen af deras inbördes tillgifvenhet är manaf ingenting berättigad att misstänka. Hammarsköld, i följdaf Kellgrens djupare poetiska sinne benägen, att hos ho­nom anse någon verklig aktning för Leopolds skaldegåfvoromöjlig, sträfvar fåfängt att finna en tvetydighet i det ställeaf Kellgrens Skrifter , der Leopolds talent omtalas medberöm. Hvad skulle han då sagt, om han fått läsa de lof­ord, med hvilka Kellgren, i de här anförda brefven, upp­höjer sin fordne motståndare till en förenare af Propertiioch Ovidii snille, till svenska vitterhetens Skaldespiller, –ja, till dess ändtligen ankomne Messias, hvars förebådandeJohannes Döpare han sjelf satte sin högsta ära i att vara?Skulle han velat beskylla sin äfven på karakterens vägnarhögt vördade älskling, att i allt detta blott drifva skrymteri?Näppeligen. Men han glömde, så väl, att en ärlig beun­dran för Leopolds ”goda vers” måste (omsider) sjelfnöd­vändigt framgå ur Kellgrens äldre smaklära, som ock, attdennas tillsist började förändring aldrig hann blifva merän börjad. Säkert är dessutom, att äfven i annat fall,eller om Kellgren slutligen hade kunnat betrakta Leopoldsförfattarskap ur en synpunkt ungefär lik vår egen, skullehan dock aldrig upphört att erkänna den berömde med­brodern för en vitter storhet, som i sitt slag var bådeglänsande och sann. – Deremot är uppenbart, att detspråk, som egentligen kan kallas hjertats, i dessa skrif­velser föga låter höra sig. Det frambryter först i den(verkligen) vackra, der Kellgren tackar förbundsbrodern fördet öppna och kraftiga biståndet mot Thorild; om än denjemväl här (och ända till slutet) bibehållne ”Hr K. S:en”gör ett störande intryck, och det just på det mest rörandestället. Svårligen kan nekas, att de föregående bref­ven esomoftast bära stämpeln af någonting alltförmycketsökt och utpyntadt. I allmänhet synas här båda tvåKellgrens Skrifter, Band. 3, sid 207 (i tredje upplagauupplagan).komma då först rigtigt i fart, när de klaga öfver sinohelsa och sina motståndare.Äfvenså finner man af Schröderheims berättelse tillKonungen om Oxenstjernas poetiska middagsmåltid, att debåda skalderne jemväl af vänner och akademiska medbrö­der ansågos ”gjorda att lysa hvar för sig”. Tillika vi­sar sig der, i afseende på deras personliga ställning tillKonungen, den – föröfrigt ock medelst andra källor nog­samt kända – åtskillnad, att Leopold ögonskenligen fram­står såsom den närmare eller egentlige gunstlingen, dendaglige ledamoten af Konungens enskilda umgängskrets.Är Schröderheims berättelse ord för ord tillförlitlig, så serdet nästan ut, som hade Leopold äfven låtit förnimma, huru detberodde på hans ”propositioner”, att Kellgren skulle kun­na bli hugnad med samma förmån. Innebar hans utlåtelseverkligen en sådan vink, så var det, upprigtigt sagdt, attej mot Kellgren bete sig särdeles grannlaga; helst när hanvisste (eller borde veta), att dennes större enskilda afläg­senhet från Gustaf III hade sina grundorsaker i ett lynne,som älskade en beqväm enslighets behag, i en lutning åtmindre strängt monarkiska åsigter, och i en städse meratilltagande sjuklighet. – Föröfrigt se vi, af det anfördastycket ur ett sednare Schröderheims bref till Konungen,att man till skydd mot Thorilds anfall verkligen tillgrepden utväg, hvilken Schröderheim sjelf tyckes ansett på­kallad endast af de båda poeternes ”nerveusa” tillstånd.Man begagnade sig dervid af honom, såsom dåvarande Hof-Kansler; och hans beredvillighet synes deraf, att åtgärdenverkställdes redan dagen efter sedan Kellgren, i en öfver­rumpling af sjukt lynne, hade i en skrifvelse till Leopoldföreslagit den såsom ”nyttig”.Bekännom derjemte: den åsigt, att de båda vittra stor­heterna voro ”gjorda att lysa hvar för sig”, så ofta deej ”förenades af någon gemensam fiende och fara”, hystesföreträdesvis af personer, som tillhörde Kellgrens närmastedagliga omgifning. Ofördöljeligt är, att åtminstone hos enoch annan af denna krets var tänkesättet i afseende påLeopold temligen grått. Särdeles framstående äro de profderaf, som förete sig i de ej längesedan tryckta brefvenfrån Järta till Höijer. I berättelsen om Kellgrens död ochbegrafning förekommer t. ex. en så beskaffad yttring: ”Oxen­stjerna har lofvat att skrifva vers; Silfverstolpe både versoch prosa; Leopold vet förmodligen hut; Rosensteinskrifver hans lefverne. Allt detta bör bli godt”. I en sed­nare skrifvelse, daterad ”Stockholm den 16 Oktober” (1798),då man der väntade Drottning Fredrika Dorothea Vilhelmi­nas ankomst, säges om en Prolog, som af Leopold var för­fattad till dess firande och skulle ”till Drottningens tjenstsättas på Franska” af M:r de Chaux, hvilken dervid hadeutbedt sig Järtas biträde: ”Du kan ej föreställa dig, huruplatt den är. Vi hafva skrattat oss förderfvade. I en lit­teral öfversättning låter den så högrasande, att man ej kanimaginera sig något värre. Den börjas med en chorus afSveriges landskaper: ”Lyftom opp (rétroussons) tack­samma händer i fröjden”. Ett evinnerligt ”lyftande” ihela första arian. – – – Jag hoppas, att mannen skallblifva litet utskrattad för denna platta produktion”. Mån­gen af våra läsare vet tvifvelsutan, att ett år sednare, dåLeopold hade i anledning af Kronprinsen Gustafs födelsediktat sin ryktbara ode ”Det slutande Århundradet”, utgickderöfver från samma håll och hand en parodi, som kring­flög landet i otaliga afskrifter. Att Järta kunde till Höijerskrifva så, som han skref, låter ana, att Höijer sjelf varmot Leopold stämd till en viss antipathi; och deri bedragerman sig icke. De, som med Höijer umgingos, förnummoden ofta utbryta. Den upphörde aldrig fullt; och det varden, med dess benägenhet att djupt nedsätta Leopold un­der Kellgren, som hos Höijers lärjunge Hammarsköld seder­mera fortplantades till gränslös öfverdrift. – Man må lik­väl ej föreställa sig, att denna synpunkt, som hos Hammar­sköld var endast ästhetisk, äfven var det hos Järta ochHöijer. Den förres bevekelsegrunder voro i betydlig mån,och den sednares i ej liten, mindre ästhetiska än politiska.Leopold hade aldrig svärmat för Fransyska Revolutionenoch Republiken. Ständigt en afgjord (ehuru liberal) Roya­list, dels i följd af sin varma personliga vänskap för Gu­staf III, dels ock i kraft af ett förstånd, som hvarken afpoetiska eller metaphysiska bländsyner kunde bestickas,ansågs han af den tidens svenska demokrater för envitterlekande slafsjäl, hvars fåfänga, framför äran att varaen ”folkets man”, föredrog hofgunst och de förnämas bifall.Med Kellgren deremot, fastän sjelf sammalunda bedömd afde ”röda” i landet (Thorild, Enbom, Philipson m. fl.), för­höll det sig olika. Djupt harmsen och bedröfvad öfver ut­vecklingen af det stora skådespel, hvars begynnelse hadegifvit så glänsande löften, fortfor han dock att af utveck­lingens fortsättning ännu hoppas åtskilligt, som tycktes istörre mått, än Leopolds mera varsamma och skeptiska för­väntan, öfverensstämma med Silfverstolparnes och öfver­hufvud den upsaliensiska såkallade ”Juntans” förhoppningar.Om henne mera vid ett annat tillfälle. Här må blott erin­ras, att till bemälta Junta hörde så väl Järta, som Höijer;den sistnämnde var hennes utmärktaste litteratör, och gäll­de i allmänhet för hennes hufvudman. Visserligen ser man,både af de i sanning lärorika uppsatser , i hvilka hanför Silfverstolpes Litteratur-Tidning recenserade en mängdskrifter angående bemälta Revolution, och af de nyligen 
offentliggjorda bref, dem han under sin utomlands-resa1798–1802 skref till Friherrinnan (slutligen Ärkebiskopin­nan) v. Rosenstein, att han sjelf icke var – eller, omDe finnas införda i fjerde bandet af hans samlade skrifter.I de redan tillförne omnämnda ”Karakteristikerna”.någonsin, blott flygtigt hade varit – hvad han på skämtej sällan kallade sig, en ”jakobin”; om än flertalet afnämnda sällskaps medlemmar ej derigenom hindrades, attåtminstone härutinnan öfverträffa sin mästare. Men ehurusnart han – såsom hans bref ådagalägga – lärde sig att”förakta” Fransmännen och inse, att af alla Europas na­tioner ingen duger till republik så litet som denna, fast­höll han dock länge i sin förkärlek en tankbild af repu­blikansk statsförfattning, såsom ett önskvärdt syftemål, hvarsslutliga (fastän sena) uppnående af Europas folk skullebli en indirekt följd och vinst af Fransmännens galen­skaper. Att Kellgrens tänkesätt starkt lutade åt någontingdylikt, förråder t. ex. hans ”Philosoph på Landsvägen” 
och mycket annat, – särdeles när man förstår att läsaäfven ”det hvita mellan raderne”; och detta skulle, natur­ligtvis, göra honom desto högre uppskattad af hela det parti,som ägde – eller trodde sig äga – en Höijer, en Järtatill målsmän.Tilläggom: under den sednare hälften af sin lefnadhördes alltid den sistnämnde, så i vittert afseende som ipolitiskt, göra fullkomlig rättvisa – kanske till och mednågot deröfver – åt Leopolds snille och hela personlighet.Att tillkännagifva detta, är en skyldig gärd både åt Järtasoch åt Leopolds minne.I alla fall anse vi, för vår del, den nu anmärktaskiljaktigheten mellan Kellgrens och Leopolds öfvertygelseringalunda hafva varit så stor, att den skulle, vid förläng­ning af Kellgrens lefnadslopp, kunnat hämma eller störaden kort före dess afbrott ögonskenligt började utbildnin­gen af deras vexelförhållande till en i hvarje hänsigt full­ständig vänskap. Att det såsom en sådan framställde sigJemte de ”Strödda Reflexioner”, som utgöra dess fortsättning.för Leopolds hågkomst i hans ålderdom, är lätt begripligt.Derför målade han då, så ofta talet bragtes på Kellgren,den store medtäflarens bild ej mindre med hjertats rörelse,än med ”snillets och smakens” beundran.IV.Kellgrens författare-verksamhet var, såsom bekant är,tvåfaldig: Granskarens och Skaldens. Det är egentligeni sednare afseendet, som han qvarlefver hos efterverlden;– särdeles genom några toner, som framklingade mot slu­tet af hans korta lefnad. Likväl var det länge just iförra afseendet, som han utöfvade det kraftigaste inflytan­det på sin samtids smak och allmänna sinnesodling. Viden slutlig öfversigt af hans författarskap torde fördenskullvara lämpligast, att först taga i betraktande hans ställningpå detta fält: der han, i mången hänsyn, blef för natio­nens bildning ganska mycket; om ock enkom för dess vit­terhet föga något mera, än en qvickare och roligare fort­sättare af de äldre Dalinska Smaklärarnes bemödanden.Och då detta tidigare skifte af hans bana utmärker sig fast­mera genom en kritik, hvars negativa och diminutiva be­skaffenhet var ett arf ifrån de närmaste mönstren, än ge­nom en poesi, hvars tvifvelsutan ganska positiva skaplynneförst längre fram kom till rigtigt genombrott och utbrott:så ligger i sakens natur, att det förra tidskiftet öfverhuf­vud företer hans svagare sida, och att den starkare, denförmånligare sidan först under det sednare framstiger medfull omisskännlighet.Men i sakens natur ligger äfven, att den KellgrenskaStockholms-Posten är till alla delar ett af de litterära före­mål, hvilkas rättmätiga uppskattning allramest förutsätteren förmåga att förflytta sig tillbaka in i deras samtid, elleren fullklar insigt af den tidens samtliga bildningsförhållan­den. Bortser man från helbilden af dessa, och utgår manomedelbart från en tillämpning af nutidens fordringar ellerönskningar: så känner man sig, vid en genombläddring afden ursprungliga Stockholms-Postens årgångar, och om mander undantager ett och annat skaldestycke af förtjenst,visserligen frestad att med någon förundran efterräkna,huru ofta väl dessa årgångar verkligen röja, att i spetsenstod en ande af högre egenskaper än en qvick bel-esprit,med lifligt nit för voltairisk upplysning, vårdadt språk ochrigtig versbyggnad. Slik förundran minskas då ej hellerstort genom det medgifvande, att detta nit tager sig uthäst, så ofta det upplågar af en fosterlandsälskande ifran;ty man önskar i alla fall, att det ”sunda förnuft”, för hvil­ket så många kritiska härnadståg anställdes och så mångasatiriska lusteldar afbrändes, hade med sin prisade sund­het förenat litet mera djup, höjd och vidd. – Vi dristahoppas, att den teckning af förevarande tidnings karakter,som gafs i vår framställning af Thorilds strid mot Kellgren ,ej med fog kan sägas vara gjord ur synpunkten af någongodtycklig och obillig uppfattning. Sannt är dock, att ock­så der har uppmärksamheten blifvit fästad mindre utför­ligt vid förtjensterna än vid bristerna . Men detta varder en oundviklig nödvändighet; emedan just dessa lytensamfäldt innebära den objektiva förklaringsgrunden bådetill Thorilds polemiska uppträdande och till hela sättet deraf.Hufvudsumman af Thorilds beskyllningar kommer ockatt alltid qvarstå såsom ovederlagd. Fåfängt skulle manneka, att den kritik, som herrskade i denna ryktbara tid­”Sv. Siare och Skalder”, Del. IV, sidd. 126–163.Man uraktlåte likväl icke, att dervid erinra sig äfven teck­ningens fortsättning, eller skildringen af den sednare KellgrenskaStockholms-Posten, sidd. 312–339.ning, var – i det längsta – till sitt omdöme nog mycketsnäf, till sin halt nog litet inträngande i tingens inre vä­sende; att den både tadlade och prisade utan gräns, meni båda fallen med större afseende på stil, vers, rim, än påsak och sammansättning; att den vid utdelandet af berömplägade nöja sig med några allmänna ordblomster, menderemot nästan aldrig försummade något tillfälle, att medsynnerlig gamman specificera sitt klander. Uppenbart är,att den gerna, och med njutning (ofta äfven med nog lätt­funnen satir), begabbade och intill benen hudflängde armasmåförfattare, till största delen menlösa tillfällighetsrimmareutan ringaste anspråk på vitter ära; men ogerna – elleråtminstone blott sällan, fåordigt och vanligtvis endast medkomplimenter – vidrörde sådana skriftställare, hvilkas upp­höjdare plats i snillets verld tycktes kräfva en mera red­bar begrundning af både saken och personen. Kellgrensfiender sågo i allt detta, å ena sidan ett kitsligt öfvermod,å andra sidan partisinne, skråanda och feg försigtighet.Ofelbarheten och allmakten kunde nämligen (sade de) itre fall äfventyras: antingen man råkade mot förmodanstöta på och uppreta en oväntad vederlike (såsom kortefter Stockholms-Postens början skedde med den nyss påskaldebanan framstigne Leopold, som då gisslades af Kell­gren för bombast och phebuseri); eller ock antasta någonaf dessa få jättebåla svärmare, dessa regeltrotsande snillenutan hejd, som, oaktadt alla sina brott mot den ”allmäntgodkända smaken” eller den ”erkända skaldekonsten” ,dock af nationens flertal omfattades med hänryckning; ellerock säga en ovarsam sanning åt de medbröder, hvilka,såsom redan befinnande sig i häfdvunnen besittning af denklassiska lagerns krans, kunde anse sina verk upphöjdaöfver all vidare kritisk mönstring. Också var verkligenUttryck af Kellgren, i sitt första utlåtande öfver Thorilds”Passioner”. Se ”Sv. Siare och Skalder”, D. IV, sidd. 183, 184.skenet emot honom, när ovännerne med skäl funno anmärk­ningsvärdt, att Sveriges förnämsta kritiska tidningsblad egna­de trägen uppmärksamhet åt t. ex. den enfaldige Malmö­handelsmannen Bager, som der framhölls till ideligen för­nyade spelöjen, och öfverhufvud ej försmådde att ur deaflägsnaste landsorts-vrår framdraga förbrytare i vers ochprosa, som väl aldrig drömt om något rykte i vitterhetenshäfder; men deremot gick omkring t. ex. en Lidner unge­fär liksom på strumplästen eller kring glödheta kol, –knappt ens nämnande honom; och i allmänhet öfver justsjelfva dignitärerne bland dåtidens vitterhetsmän iakttogen tystnad, som, när den bröts, ändock sällan lät för­nimma något annat än ett i förbigående kastadt större ellermindre antal loford. Säkerligen gjorde man Kellgren heltoch hållet orätt, när man förebrådde honom partiskhet ochfeghet, äfvensom när man misstänkte honom för afund;mera förtjent var beskyllningen dels för en böjelse, att öf­ver höfvan sysselsätta sin kritiska lagskipning med små­författare och småverk, dels för en viss undfallenhet motsåkallade ”konsiderationer”, när föremålen voro af den arteller kommo från det håll, som t. ex. Gyllenborgs hjelte­dikt ”Tåget öfver Bält” eller Leopolds tragedi ”Oden”. Välhade man, billigtvis, i sednare hänseendet bort med någonskonsamhet ihågkomma, hvilka egna svårigheter det inne­bär att med fullkomlig oveld recensera vänners arbeten;och hvad Lidner beträffar, till hvilken han visserligen stodi förhållande af hvarken vänskap eller ovänskap, så hademan bort finna troligt, att han mot en skald, som på sam­ma gång var ett så stort snille och en så ömklig menni­ska, helt enkelt ej nändes offentligen yttra, hvad hanssmak ägde att invända vid denna olyckliga varelses poetiskasjälsutgjutelser. – Såsom en nödvändig följd af allt dettakunde mellertid ej uteblifva, att det, som genom en så be­skaffad kritik mest blef bevakadt och gynnadt, var – omän alldeles emot Kellgrens egen vilja – en täck, men en­formig och entonig felfrihet. Huru småaktig denna fel­frihets-lära var, och på hvilka svaga fötter hon sjelf stod,blottar sig tillfyllest i den af oss tillförne beskrifna fejdenmellan Kellgren och Leopold . Utan tvifvel gjorde hon,längre fram, betydliga framsteg i syftningen åt uppfyllan­det af positivare fordringar, än af de logiska, rhetori­ska, prosodiska (sammanhang för tanken, språkrigtighet,uttryckens städning, ädelhet, lyftning, rim och rimle­dighet m. m.) Men tidig ohelsa och död hämmade,såsom vi sett, fullkomnandet af denna berömliga sträfvan.Ända till slutet bibehöll sig derföre ett och annat drag afhennes kynne från de år, då Voltaire var hennes Apollo;då, närmast honom, Pope och Locke voro i hennes ögonjordens yppersta snillen; då hon hos Shakspeare fann”yrsla”, och hos Milton ofta, i stället för ”skaldens ton”,något som ”mera liknar skrålet af en full på gatan” ;då hon betraktade ”orim” och ”orimlighet” ungefär såsomliktydingar, och öfver bägge afkunnade samma dödsdom,förklarande Rimmet för ”Smakens broder” , d. v. s. enrentaf oskiljaktig egenskap från hvarje modernt – ochenkom från hvarje svenskt – poem, som vill gälla för”Sv. Siare och Skalder”, Del. IV, sidd. 153–161.Då det, i sjelfva inledningen till den förres anmälan af densednares Kronprins-ode, bland annat heter: ”Läsaren bör kunna be­gripa, hvad skalden säger. Begriper skalden det icke sjelf, så för­tjenar han ej mer det namnet. Det är intet poesi; utan prosa, somlöper rasande. Pope och förnuftet hafva afsagt denna dom” – – 
så påminner oss detta (äfvensom ungefär hela den följande gransk­ningen) ovillkorligt om det urgamla utropet: ”intet nytt sker undersolen”! Leopold agas nämligen här af Kellgren för alldeles detsam­ma, för hvilket sedermera, i sin ordning, de såkallade Phosphori­sterne (eller jag och mina ungdomsvänner) agades af Leopold.Se poemerna ”Nytt Försök till Orimmad Vers” och ”Manäger ej snille för det man är galen”.Så i den förra af de nyssnämnda satirdikterna.Om den uttryckliga försäkran, att ”Svenskan till sin skald­fallgodt; då hon syntes, både i vitter granskning och ivitter skapelse, lägga en hufvudvigt på Satiren, Epigram­met, Parodien; och så företrädesvis älska det Lekande,det Nätta, det behagligt Flygtiga, att i smaklärarens egnasånger äfven sjelfva Lyriken, ja sjelfva Erotiken förmärk­tes oftare och sannare tala deras tungomål, än den egent­liga känslans och lidelsens.Vi skulle storligen misstaga oss, om ej det väsendt­liga af de anklagelser, som af Thorild och de med honomliktänkande rigtades mot Stockholms-Postens sätt attvara svenska vitterhetens högsta domstol, är i det nu an­förda med temlig fullständighet sammanställdt; ehuru medde förmildringar och afdrag, under hvilka det, såsom viförmoda, kommer att bekräftas af en opartisk efterverld.Hvad vidare skulle om denna öfverdomstols lyten kunna bi­fogas mera för vår egen räkning, har längesedan, i våraskildringar af Thorilds bragder och öden, blifvit på sinabehöriga ställen utsagdt. Oss likväl, som kunna i lugntafstånd betrakta, ej mindre dessa strider, än alla de omstän­digheter med hvilka de stodo i sammanhang, åligger en destoheligare skyldighet att här tillbörligt ihågkomma, huru myckethvarje märkvärdig tidsföreteelse är en fortgående utveck­lingskedjas nödvändiga länk, och huru mycket denna egenskapbör, för hvarje rättvist omdöme, lända den KellgrenskaStockholms-Posten till godo. Vare det således från ossfjerran, att neka den flerfaldiga verkligheten af denna tid­skrifts värde och nytta. Den var icke blott (hvad äfvenThorild erkände) qvick, underhållande, sällskaps-rolig. Denverkade, först och främst, till nationens afvänjande från dendå nyss upphörda parti-tidens råa och vilda kannstöperi;konst behöfver rimmen, ty annars blir den prosa” (”Sv. Siareoch Skalder”, Del. IV, sid. 198), ha vi redan haft tillfälle att påminna.Hvaribland, i begynnelsen, till en stor del äfven Leopold.till införande af en bättre ton i den publicistiska verlden,– om hvilken vid Kellgrens uppträdande gällde, hvad hanyttrar i en anmärkning till sin saga om ”Smeden och Ba­garen”, att ”våra dagblad voro då i sanning föga annat,än dagpasquiller”; till det allmänna vettets förfining,hvarvid tvifvelsutan första steget var den känsla af med­borgerlig anständighet, som med afsky bortvände sig frånlåga och plumpa person-angrepp; till svenska konstsinnetsupplyftning ur den nästan otroliga smaklöshet, som för bådeförfattarnes och läsarnes flertal var gemensam, och hvariden nyssförflutna tidsålderns riksdags-litteratur hade enlejonpart; till aktningsfullare föreställningar om Vitterhetensåsom samhälls-element och moralisk bildningskraft; tillmången dårskaps näpsande och hämmande (särdeles genomlöjets vapen); till stäfjandet af månget ihåligt och sanslöstsvärmeri, – om än, tyvärr! stundom dermed äfven denäktare, den djuphaltigare enthusiasmen förblandades; tillspridning af ett både sakkunnigare och mera belefvadt sättatt recensera, än det eljest och dittills gemenliga; till detallmänna omdömets upplysning i flerahanda ästhetiska äm­nen, – såsom t. ex. i artikeln ”Dramatik”, som väl ockfick sin andel af Thorilds klander, men ingalunda är oför­tjent af Stenhammars beröm för ”upplysande anmärkningaröfver Theaterns ändamål och inrättning”, för ”grundadeomdömen om de uppförda styckenas värde och de spelan­des skicklighet”, korteligen, för kraftig inflytelse på denunga svenska skådeplatsens förädling och på bildandet afen sannskyldig åskådar-publik; ändtligen och synnerligen,sist liksom först, till språkets och versens förkofran istädning, egentlighet, lenhet, välklang. Kellgrens verk­samhet, i så månget afseende en förhöjd fortsättning afDalins, skulle i detta varit en fullkomnad, om han ejlänge hade behandlat modersmålet vida mindre varsamt förinblandning af fransyska vändningar, ord och ordställningar.Sjelf blef han dock slutligen derpå uppmärksam; och an­såg då en renare och större vinst kunna hämtas från demed Svenskan närbeslägtade språk, som äro våra skandi­naviska och germaniska grannars. Härvid gaf han nu före­trädet åt Danskan: hvilken han, under de sista åren afsin lefnad, högligen älskade. – Lätt är att afgöra, hurumycket mer denna tidskrift hade kunnat gagna: så framti allmänhet ett större, ett högre sätt att se, och i särskildhänsigt en klarare uppfattning af Snille, Smak, Vitterhet,Skaldekonst, hade tidigare och fullständigare infunnit sig;med sitt beviljande af en rymligare fantasiens frihet, medsitt bemödande att rikta vårt skriftspråk dels ur inhemska,dels ur befryndade källor o. s. v. Icke dessmindre, –hvilken kunnig och billig tvekar erkänna, att i Kellgrensuppsatser och tal framsticker oftare, än i Dalins, och fram­förallt på bestämdare vis, ett positivare betraktelsesätt?Så förnimmer man, i de förra, satser sådana som dessa:att ”skalden, i motsats till philosophen, har till föremål meratt röra och måla, än upplysa och beskrifva”; att han,emedan han ”ser allting blott i förhållande till menniskan,till hennes sinnlighet, till hennes lidelser”, och således ver­kar ”endast inom inbildningen och känslan”, har rätt attalltid ”välja det uttryck, som är det Ulligaste för sinnetoch det behagligaste för örat, om det ock ej alltid blifverdet sannaste för förståndet”; att han, ”tänd af alstrings­begäret, jagad af nya påträngande känslor att med hastigasteg genomstörta sitt ämne, får skapa uttryck, som, för­aktande den omständliga sanningens tröga, analytiska gång,men lyckliga för denna lifligare känslokraft, med sin sjelfs­våldigare ordfogning, sin tillfälliga (?) nummer skulle iandra fall, granskade af tänkarens öga, sakna både tydlig­het, precision, renhet och framförallt noghet”; att ”det gif­ves ett allmänt fult, ett allestädes att förkasta, – men,att till och med all skönhet i naturen upphör att vara skön,då den flyttas ur sitt rum”; att ”allt fullkomligt blifver fel,då det nyttjas i falsk ordning, eller motsäger sitt ändamål”.Och i sammanhang härmed utropar han: ”Hvarföre frågarman ej Naturen? Af dess oräkneliga alster har det enamera skönhet och fullkomlighet än det andra; men allt ärskönt i sitt förhållande, allt fullkomligt i sitt ändamål.Rosen äger ej granens höjd, icke heller granen blommansbehag. Hvilken vågar ni väl fördömma”? – Dylika yttran­den, af hvilka de sist anförda uttalades i betraktelsernaöfver en ”uteslutande smak”, öfverensstämma tvifvelsutanpå det nogaste med den grundlag: ”allt bör dömmas eftersin art och hvarje verk efter sin afsigt”, hvars uraktlåtan­de dock blef honom af Thorild så bittert förekastadt. För­modligen tyckte Thorild, i fall han hade bemärkt dem, attde ändock alltför litet öfvergingo från theori till praxis.Likväl var det just en förmälning af skaldeinstinkt med så­lunda utvidgad theori, som gjorde, att Kellgren (såsom visett) kunde slutligen intränga längre, än dittills någon afhans vittra fosterbröder, både i begreppet af en andakts­poesi, sådan som Klopstocks, och i begreppet af en dryckes­poesi, sådan som Bellmans.Visserligen var således Stockholms-Posten, efter dylikaerkännanden och uppnådda insigter, på rak väg att vä­sendtligt förändra månget af sitt första skaplynnes grund­drag. Blef likafullt ingen rigtigt afgjord omvändning af dethela synbar, äfven under de allrasista åren af hufvud­mannens lif: så bör sådant väl närmast tillskrifvas denomständighet, att denne, under just dessa år högst sjuk­lig, sparade sina kraftigare stunder åt sin sångmös kallel­ser, åt sina skrifters anordning för utgifvande efter hansdöd, och således då i möjligaste måtto undandrog sig från ome­delbar befattning med den kritiska lagskipning, hvars svärdhan nu lät med-redaktören och andra vänner föra bäst deförmådde. Häraf följde mellertid, att allmänhetens vittraomdöme försoffades i en vid den äldre Stockholms-Postensmaktord hvilande dvala; förlåtlig, när sjelfve de utmärk­tare af den tidens författare, genom dessa – oftast gan­ska väl sagda, men ej sällan ganska flackt tänkta –orakelspråk, alltmera bestyrktes i sina likartade (eller frånsamma håll hämtade) föreställningar. Ännu vid adertondeårhundradets slut kunde den allbeprisade Gyllenborg, i före­talet till sin lärodikt ”om Skaldekonsten”, uppställa dennadefinition: ”Skaldekonsten är ett efter någon viss cadenceafmätt språk, behagligt för örat och instämmande med äm­net, som under berättelser, beskrifningar eller samtal, medlifliga uttryck, jemte bilder och liknelser, föreställes”. Endefinition, onekligt sämre än den allförhånade Liljestråles,som i företalet till sitt allmänt utskrattade ”Fidei-Commiss” 
hade utlåtit sig: ”Hon är passionens och imaginationenseldade tungomål, utfördt i de tanken enklast och naturligastbildande ord, afmätta i en viss behaglig nummer, hvars upp­rinnelse är menniskans medfödda lust för harmoniskt ljud.Hennes syftemål är, att, då hon kort och klart afbildar denvackra Naturen, tala till både förstånd och hjerta, för attanbringa sanna och sunda tankar. Men att väl utföradetta, dertill fordras den goda smaken; som är: en själensinvärtes förmåga att fatta nöje af det Vackra i Natureneller Konsten”. Troligt är att Kellgren, om han ägt till­fälle att jemföra dessa definitioner, skulle funnit sig mestbelåten med den sednare; hvilken ock, i sjelfva verket, be­tecknar just höjden af hela detta tidehvarfs theoretiskt-ästhetiska åsigt. Också skönjes visserligen i fortsättnin­gen af det från Gyllenborg anförda stället, att han satteSkaldekonstens hufvudegenskap i någonting, som ej hadefått rum inom definitionen, – nämligen i att vara ett”gudaspråk”, som, genom sin på samma gång musikaliskaoch målande förmåga, är enkom gjordt för de högsta kän­slor, tankar och föremål. Men till någon egentlig begrepps­”Fidei-Commiss till min Son Ingemund”: en lärodikt, öfverhvilken man i Gustaf III:s tidehvarf gjorde sig särdeles lustig.fattning af den djupare åsigt, som här framglimtar, komlika litet han, som någon annan af de svenska vitterhets­männen före 1810. Öfverhufvud kan sägas, att ända dit­tills var den Kellgrenska Stockholms-Postens äldre sätt attse och dömma, med det tillägg af en viss eklekticism ismak, som utbildade sig under de sednare åren af dessbana, något så i vår vitterhet stadfästadt, att äfven de för­nämste af dessa män aldrig mäktade fullt lösarbeta sigderur; icke ens Leopold sjelf, ehuru han alltid till Kell­gren qvarhöll en någorlunda oberoende ställning. De skullederföre blifvit oss temligen onjutbara, om ej skaldesnilletsingifvelser hade ändock mångengång upplyftat dem till enståndpunkt, högre än deras egen reflexions.Lyktande våra betraktelser öfver Kellgrens ryktbaratidningsblad, böra vi till godt slut påminna om tvenne dessaktningsvärda sedliga egenskaper, hvilka vi redan förr haftanledningar att omnämna med loford. Den ena är denpersonliga liberalitet, hvarmed han der alltid från sjelfveThorild upptog insända artiklar, och lät trycka dem utanatt beledsaga deras text med polemiska anmärkningar. Denandra är den förening af redlig fosterlandskärlek och med­borgerlig frisinnighet, som, under de sexton åren af hanstidnings-befattning, mer och mer kraftigt utvecklade sig ochmodigt framträdde. Mången torde tycka mig här påstå enförunderlig vågsats. Ty långt mera allmänt, än den visser­ligen till en stor del rättmätiga beskyllningen för ”vitterensidighet”, har nutiden rigtat mot Kellgren och hans tid­ning en annan förebråelse: tillvitelsen för nog mycken”vitter Royalism”. Väl är denna tillvitelse allsicke ny:framkastad redan af Thorild, fortsattes den af hans anhän­gare med bitter häftighet. Men häri förvillades Thorild afstridshettan. Bland alla de svenska litteratörer och skal­der, som omgåfvo Gustaf III:s thron, var Kellgren, i sittpersonliga förhållande till Konungen, den sjelfständigaste.Men då man för öfverdrift fördömmer Stockholms-Postenspanegyriska ton om och till denne monark, uraktlåter manatt besinna åtskilligt, som dock ej borde så alldeles lättknnna glömmas. Först: nationen befann sig länge, heltupprigtigt och i det närmaste allmänt, öfvermåttan väl un­der Gustaf III:s spira; och det – utom af andra orsaker– äfven af liknande skäl, som flertalet i Rom ypperligttrifdes under Augusti välde. Liksom der, var man jemvälhär trött på Senater, Comitier, Folk-Tribuner, diktatoriskaConsuler, Parti-krig och Proskriptioner. Hvar tid har sitttycke. Det gifves perioder, då nationerna tröttna vid attstyras af Konungar; det gifves andra, då de tröttna vidatt styras af Fribussar . Sådana omskiften hafva oftatimat; och öfvermodiga dagblads-skrifvare, den förbryllademenighetens på samma gång preceptorer och hofmän, sak­nas, i de nyare staterna, aldrig att påskynda eller prisadem. För det andra: hos Kellgren är skaldesinnets vär­ma öfverallt märkbar, äfven i hans prosa, – ofta genomblixtar och flammor, som kanske ej tillhöra prosans be­tänksamma jemnmått; man bör då finna naturligt, att deni hans vers uttryckte sig ännu mera hel och het. Träffan­de har han sjelf sagt i afseende härpå: ”Icke allt öfver­drifvet beröm är smicker. Känslans, Passionens, Enthusias­mens språk är ofta falskt, men aldrig förstäldt. En älska­re, som försäkrar en småtäck flicka, att hon är en gudin­na i skönhet och behag; en af tacksamhet hänryckt under­såte, som jemför sin Konung med Titus och Antoninus,skulle han än ehuru mycket vara under dem i förtjenst, –gifva båda ett beröm, kanske falskt, kanske för alla andralöjligt, men som är sannt i deras känsla: följakteligen ejDalin har föreslagit denna svenska benämning på hvad mansedermera kallat ”liberale”, – ”patrioter”, o. s. v. Eget nog, hettetvå dylika ”nationens män”, mäktiga och ryktbara under tiden nästföre Gustaf III:s revolution, Peter Dryg och Jöns Rase.”Samlade Skrifter”, B. III. sidd. 209, 210 (tredje upplagan).smicker”. För det tredje: angående det tillåtliga, ja er­forderliga höjdmåttet af panegyrisk stil, hade den tidenssnillen, som också häruti troget följde Romares och Frans­mäns klassiska föredömen, inrymt i sin vitterhetslära etteget, mera betänkligt än välbetänkt kapitel. Kellgren gif­ver oss, ej utan persifflering, men med ärlig tro att sakenej kunde vara annorlunda, dess summariska innehåll pådetta ställe : ”Det är icke Oder, Prologer m. m. somförderfva en god Konung, om han äger det minsta af er­farenhet och förstånd. Han vet då, att i dylika skrifterfrågan är, icke: hvad är sannt? utan: huru en sanningeller osanning vackrast säges? Tillika vet allmänheten, atten enda grad beröm i vanlig prosa, är svarande mot två ivältalighet, fyra i poesi och åtminstone åtta i oder”. Ja,han yttrar några sidor förut: ”En Poet kan vara skyl­dig att berömma sin Konungs gerningar, men icke attgilla dem”. Ögonskenligen är i det anförda en blandningaf allvar och satir; något deraf är dock i alla fall all­var. Det förstås, att vi, från vår synpunkt, deremot hög­ligen protestera. Men vill man ej rentaf misskänna karak­teren eller menniskovärdet hos de ädlaste af dåtidens lof­prisande författare, så bör man ej sällan erinra sig ommycket af hvad vi nu kalla öfverdrift eller alltför bål till­skärning, att det föreskrefs kategoriskt af den tidens Rhe­torik och Poetik, såsom – enligt då gällande smak – enför loftalet, oden, prologen m. m. oundgänglig figur.Egentligen politiserade Stockholms-Posten icke alls,i ordets vanliga mening. Den hade redan i sin prospekt,uttryckligen, frånsagt sig all dylik afsigt. ”I detta bladerhöll den lätta, qvicka, med sällskapslifvet närmast sam­manhängande, litterära både produktionen och granskningenB. III, sid. 227.Sid. 209.först ett eget fält”. Så Geijer, med rätta: sådant vardenna under riksdagen 1778 började tidskrifts allmänna syfte;och utom detta dess egendomliga fält syntes den ej vilja gå.Men den gick – omsider åtminstone – i sjelfva verketlängre; och dymedelst ombesörjde den jemväl det politi­ska interesset, om än på ett för blotta ytans betraktaremindre i ögonen fallande vis. Hos Kellgren utvecklade signämligen, under tilltagande ålder, en stor allvarlighet, somlåg innerst i hans manliga själ; och i samma stigande månuppfattade han betydelsen af begreppet medborgerligtvett, samt gjorde – såsom Publicist – till sin pligt, attderuti undervisa. Af hans publicistiska sträfvan är numeradet minnesvärdaste just det, som tillhör och uttrycker dennasyftning. Han saknade dervid ej mod, att säga sin allmän­het de bittraste sanningar: utan bekymmer, om denna all­mänhet var den lägre och såkallade ”stora”, eller sjelfva denhögre, ja till och med högsta. Huru föga han smickradeden förra, bevisa uppsatser, sådana, som den ”Om Allmän­hetens Domsrätt i vittra mål”, eller den ”Om orsaken tillden ringa afsättning, som Böcker äga i vårt land”; öf­verhufvud hans på så inånga ställen eftertryckligt uttaladespernere vulgus (i hans egen tolkning: ”förakt för allpöbeldom”). Hvad i sjelfva verket alla dugtiga män varit,– äfven då de inbillat sig vara demokrater, – det var igrunden också Kellgren: en aristokratisk natur. Menhuru litet han bäfvade jemväl för den sednare allmänheten,den förnäma, intyga hans mot Swedenborgianismen, Magne­tismen, Andebesvärjeriet o. s. v. rigtade angrepp. Ett dragaf klandervärdt lättsinne var, – det måste medgifvas, –”Gustavianska Papperen”, Del. II, sid. 193.En strängare karakteristik öfver Svenska Allmänheten och Na­tionen, än den som förekommer i denna lilla afhandling, torde hvar­ken hos någon in- eller utländsk författare stå att upptäcka.att om och mot Swedenborg sjelf tillåta sig en så oanstän­digt skymfande ton, utan ringaste kännedom af hans skrif­ter. Jag hänvisar till Siarens af mig målade sanna – ehuruännu ofullständiga – bild, som väl torde hädanefter, mer än till­räckligt, motväga den Kellgrensk-Rosensteinska karikaturen;och sedan nu äfven hela skaror af engelska och amerikan­ska vetenskapsmän uppträdt med bevisningar att han är ettbland jordens största snillen, tyckas ändtligen jemväl hanslandsmän börja eftersinna, om han ej tilläfventyrs börräknas för en af Sveriges yppersta äror. Men man börveta, att personer, som hyllade det Nya Jerusalems lära ochprofet utan att sjelfve känna dem särdeles mycket grundli­gare än Kellgren, hade i den tid, hvarom här talas, af oäktaSwedenborgianism, oäkta Mesmerism och några andra be­ståndsdelar sammanrört en art missfosterlig Mystik, medhvilken ej var så alldeles att narras. Den ägde flere afsina varmaste anhängare bland landets Stora; den täljdebland sina vänner konstläraren Ehrensvärd och statsmannenHöpken; den beskyddades i några år, med uppmuntrandegunst, af – Konungen sjelf. Deraf den häftiga ifver, somi skaldestycket ”Man äger ej snille för det man är galen”sammanbinder hatet mot detta mystiska svärmeri med hatetmot det vittra. Sitt objektiva värde har nyssnämnda stycke,jemte bihanget af dess fordom så imponerande ”Anmärk­ningar”, i följd af innehållets talrika grundheter och flack­heter längesedan förlorat; sitt subjektiva, eller värdet afbrinnande sanningsnit och fosterlanskärlekfosterlandskärlek, skall det alltidbibehålla. I slutet af detta qväde vänder skalden sig rakttill Konungen, med en ordentlig förmaning, och med utrop,som visst ej kan kallas smickrande:Att dessa äro författade af Rosenstein, sades alltifrån derasförsta framträde. På sin ståndpunkt, äga de stor både förnuf­tighet och qvickhet; men sjelfva ståndpunkten, och de vid dess för­svar ådagalagda kunskaperna, äro nog mycket hvad Thorild kalladeen ”småmästares”.”Förlåt mig sanningen, min Kung! Förlåt den dygd,Som häfver skaldens bröst, som lyfter fria själar,Som, eldad för ditt lof, skall se med lika blygdDin spira sträckas ut till dårar, som till trälar!”Obekant är, huruvida han, med denna sin stridssångpro Sensu Communi, äfvensom i allmänhet med sina till­förne af mig skildrade fejder derför, lyckades att påKonungen inverka. Men skönjeligt bör vara så väl af dettapoem, som af det förrbemälta allegoriska qvädet ”Dälden”,huru litet han, när det gällde att uttala en öfvertygelse,skydde för någon möjlighet af Konungens misshag. Välhade i alla fall Gustaf III förmycket hufvud, att ej omsiderfå ögonen öppna för halten af de (till en del dock medhonom och riket välmenande) charlataners vishet, hvilkenderemot fann en desto tacksammare jordmån hos HertigCarl, – en godmodig själ, danad för ett ständigt omyndig­hets-tillstånd. Men Kellgrens ädla dristighet är och för­blifver, icke destomindre, lika hedrande.Också är det den medborgerliga syftningens ingifvel­ser, som framalstrat de både till innehåll och form egen­domligaste af de uppsatser, hvilka han velat för efterverldenbevara genom upptagandet bland sina ”Prosaiska Skrifter”.Från denna källa härflyter det stora, det sannt klassiska värdeti ”Philosophen på Landsvägen” och i de ”StröddaReflexioner”, som fortsätta den: skrifter, om hvilka rättvistkan sägas, att de – esomoftast åtminstone – äro lika förträff­liga genom tankarnes djuphet, som genom deras qvickhet ochmästerligt concentriska uttrycks-sätt. Tvifvelsutan röjer sigäfven här – till och med i den förstnämnda uppsatsensöfverskrift – mycken inflytelse af den ”för hela Europa”Sv. Siare och Skalder”, Del. IV, sidd. 327–339.Denna lyder nämligen: ”Philosophen på Landsvägen, ellerfria tankar i Litteratur, Philosophi och Moral, sedan den 11 Juli1792” (datum af den Reuterholmska Tryckfrihets-förordning,högst kritiska epoch, hvari Gustaf III:s död inträffade; enepoch, då en upplysning vidgade sig, som mycket ändradetänkesätten, utan att ännu rätt fästa dem vid nå­gra vissa afgjorda sanningar”. Men der fram­blicka ändock, blixtvis, verkliga begynnelser till ett positi­vare grundläggande för politisk national-utveckling. Ja:man skulle med fog kunna påstå, att i samma uppsatsergenomskimrar ock en positivare grund för ästhetisk folk­bildning, än i hans äldre kritiska artiklar, ehuru enkom”vittra”, någonsin blef synlig: ty de förråda, att hos honomden beprisade, men dittills ej så litet inskränkta sensuscommunis alltmera genomgreps och öfverväldigades af engenialitet, som dymedelst alltmera befriade sig till en poe­tisk verldsåsigt. Bandet mellan det framskridande i hansutveckling såsom tänkare och det framskridande i hansutveckling såsom skald, kan således, för skönsamma lä­sare, icke vara förborgadt. Undransvärdt kan tyckas, attThorild, i sin strid mot Kellgren, rentaf förbisåg dennasida hos sin vederdeloman, och öfverhufvud det hos honom,under de sista åren, starkt progressiva i bildning och syft­ningar. Men man bör ihågkomma, att allt detta framträddehos Kellgren egentligen först under den sednare tiden afderas örlig; då det, till en ganska väsendtlig del, föran­leddes, väcktes, befrämjades just genom Thorilds eggelser.Ty en hög föreställning om ett Allmänt Vett, som tillikaom hvilken med skäl säges i Bergmans ”Minnen”, att den ”mera lik­nade ett vältalighets-stycke af samma anda som MenniskansRättigheter, än en ordentlig lag”. (Det var likväl på denna väl­talighet, som Thorild kort derefter led skeppsbrott). Oss synes, atttill detta slags hyllning åt den nya tiden hade Kellgren ej bort låtahänföra sig. Vi förmå ej bland alla de ”fria tankarne” uppspana enenda, som ej hade ganska obehindradt kunnat tryckas under den dånyss mördade Konungens lifstid.Så Wallqvist – en af de yppersta biskopar och ypperstastatsmän, som Sverige ägt – i ett bref till Gjörwell. (”Biogr. Lexi­kon”, B. XX, H. 1, sid. 21).närmast vore ett Svenskt, utgjorde sjelfva det hufvudmål,om och för hvilket Thorild stridde. Och då han dervid ti­digare, än Kellgren, utgick från en ännu djupare enhet afFörstånd och Poesi, eller åtminstone tidigare anade en så­dan: torde vara både förklarligt och ursäktligt, huru hanunder krigstumultet kunde tycka, att motkämpen alltjemtqvarbefanns på blotta ytan.Korteligen: hos Kellgren var – i bottnen – en ädelmedborgsmanna-karakter underlaget för ett både qvickt ochlyriskt snille; hvadan ock skedde, genom en ständigt in­nerligare de politiskt-moraliska och de poetiska spännkraf­ternas vexelverkan, att denna deras stegrade förening omsi­der frambröt såsom en oafbrutet växande utvecklings­makt, som dref honom framåt och upp, från nästan ringabegynnelser, till den ansenliga höjd, hvilken han tillsistbåde såsom Litteratör och Skald uppnådde. Det är den,hvaraf efterverlden öfvertygas, att hans natur, innerst, varalltid en sannt poetisk; som derföre slutligen, – ehuru medständigt iakttagande af en smakens lagbundenhet i högremening, – afgjordt sprängde och bortkastade bindlarne afden utvändiga konventions-smak, hvilken den först hadeblott i spridda, men alltmera ökade yttringar genomvärmtoch genomglänst.Det ligger i saken sjelf, att de berömdaste tidskrifter,huru djupt de än må hafva ingripit i sin tids litteratur ochallmänna bildning, likväl för sednare tidsåldrar blifva en­dast matta skuggor af hvad de voro för sin samtid. Tvif­velsutan afsåg ock Leopold enkannerligen Kellgrens verk­samhet såsom Stockholms-Postens hufvudman, då han i sittsvar på Stenhammars minnestal profetiskt utlät sig: ”Dentid skall komma, då glansen af Kellgrens uppträde i sven­ska vitterheten, ännu så iifligenlifligen intryckt i våra sinnen,skall genom aflägsenheten mindre och mindre utmärka sig;då de nya starka väckelser, han gaf deråt, skola efterhandförlora sig i den allmännare rigtning som deraf uppkommit.Sångens, språkets, smakens omsider mera vanliga höjd,skall då måhända föga tillåta att urskilja, hvad den allmän­na odlingen är skyldig åt honom, eller åt hans efterföl­jare. Kellgren skall då lefva, i den allmänna åtankan, blottgenom sina större arbetens fullkomlighet. Men han fort­varar i sina olika skrifters verkningar: deras, som efter­verlden skall beundra; och deras, som hon tilläfventyrs al­drig skall känna”. – Bättre, än med lånet af så träffandeord, kan denna del af vår teckning ej slutas.V.Då vi nu gå, att bland de Kellgrenska skrifterna upp­söka och utmärka de verk, på hvilka hans ära såsom skaldorubbligt hvilar: så tillämpar sig härvid sjelfmant, hvad vinågorstädes i den verldsbekanta tidskriften Quarterly Re­view funnit sagdt om Gray: ”The greatness of his re­putation, contrasted with the small extent of the com­positions upon which it is built, is the strongest proofof their singular excellence”.Egen och skarp är sannerligen den motsättning, somde samlade minnesvårdarne af hans skaldskap förete. Å enasidan, alster, i hvilka den skäraste morgonrodnad af frigjordoch skön svenskhet uppgryr; å motsidan, andra, der denfransyskt-klassiska smakens envälde uppenbarar sig utanall inskränkning. Denna sidan är – i allmänhet – denäldre. Hos ingen af de vittra medbröderne, ej ens hos sjelf­ve Oxenstjerna, möta oss nyssnämnda fransyska bildningsdulcia vitia med en så triumferande förening af fullstän­dighet och virtuositet, som i Kellgrens poemer från dettahans första tidskifte, då satiren ”Mina Löjen” fullbordadegrundläggningen af hans tidigaste skalde-ryktbarhet. Dessastycken alstrades från en ådra, som ingalunda var den re­na poesiens; men hvarur med osedd ledighet och behaglighetframqvällde en sammangjutning af qvick, men löslig reflexion(eller då såkallad ”philosophi”) och täck, men vek och ytligkänslighet. Vilja vi tala sanning, så måste vi säga om flerta­let af hans ungdoms-qväden: der är i känslan och allva­ret ännu någonting så föga djuphaltigt, der är i qvickhetenoch skämtet ännu någonting så smånätt men ock till alladelar småartadt, der ligger öfver det ena och det andraännu i allmänhet så mycken glittrande – rim-frost, att ideras fader skulle visst ingen, som ej kände deras yngreoch yngsta syskon, ana eller förutse Sveriges förste lyri­ske mästare. Att någon skulle se denne framblicka i t. ex.de båda ”Nyårsbrefven af Stockholms-Posten till SvenskaAllmänheten” (1781 och 1782), är föga trovärdt. Hvadvärre var, och hvad på efterapar-skaran inverkade långtslemmare: några af dessa stycken andas en täck – osed­lighet; som här icke urskuldas genom det ofrivilliga kän­slosvallet af ett dithyrambiskt sinnerus, icke heller genomen komisk sjelf- och verlds-bespegling upphäfver möjlighe­ten af hvarje förförande intryck, utan bär stämpel af enstuderad lättfärdighet, med antagen uppsyn af systematisktöfverlagd lefnadsvisdom. Ett sådant är t. ex. oden ”TillBacchus och Kärleken”, som, i all sin onekliga form-full­komlighet, föranleder, vid åtankan på den Bellmanska lyri­ken, en både i poetisk och moralisk hänsigt oförmånlig jem­förelse; ett sådant är det redan af oss ihågkomna qvädet”Vid Mamsell Dubois’ död”, der det vidriga ligger, ickeså mycket i företaget att besjunga en dylik mamsell, somi utförandets förvändt moraliserande anspråk och vändning;ett sådant är ”Samtal med Förnuftet”, der, emot allabåde den offentliga och den enskilda mensklighetens heliga­ste pligter, såsom lifvets enda sanna pligt uppställes enkärlek, hvars art, om ock nu en smula mindre ohöljd äni detta qvädes första upplaga, dock äfven i den nuvarande lättigenkännes. Sjelfva versens musik, eljest en af Kellgrensallramest utmärkande egenskaper, är, i dessa och dylikastycken, ännu icke utvecklad till någon egentligt poetisk;den är der mera, dels en blott oratorisk, dels en blott lyft­ning af det allmänna sällskapslifvets konversations-ton tilldet högsta för den möjliga välljud. De undantag, der nå­gonting innerligare, gedignare och klangrikare uppenbararsig, äro sparsamma, och hafva blott genom en sednare åtgärdblifvit fullt, hvad de nu äro. Så t. ex. den redan engångomnämnda Vårvisan: nu lika oskyldig, som ljuf; men isin första gestalt behäftad med ett par numera utplånadedrag af mindre fullständig oskuld. Å andra sidan äro ock,under de sednare åren, återfall i det tidigare maneret högstsällsynta. Ett sådant är den uppmaning ”Till Rosalie”,som, i kraft af sin sjelfsvåldiga ingifvelses läckra uttryck,är värdig en Catullus eller Ovidius; men i Stockholms-Posten, då den befinnes vara ställd i spetsen för årgången1789, väcker en billig undran hos enhvar, som kännerSveriges belägenhet vid det årets början.Otvifvelaktigt är, att, bland hans bevarade dikter frånden första tidsåldern, förnämsta rummet tillhör den fordomallbekanta elegien ”Till Cynthia”. Ehvad än i sedligtafseende må vid denna från Propertias inspirerade elegianmärkas, – i poetiskt värde lyfter den sig ändock högtöfver alla de andra: ty den öfverdådiga vällustighet, sombegynner den och genomlågar mer än dess hälft, äger åt­minstone förtjensten af sann passion, och blir i någon månursäktlig genom den oförställda ton af en ömmare, en högreI strophen:”Må Philosophen upp i skynFör all Naturens kunskap prisas!Dess högsta skatter för min synI Zulmas ömma blickar visas” –lydde sista raden tillförne så:”Emellan Zulmas lakan visas”.kärlek, i hvilken den stormande lidelsen – under mildaremellanskof – upplöser och adlar sig. Se den afdelning,som börjas med versen”Snart nalkas dessa mörka år” (m. m.),och hvars följande skildring af det såsom kärleks-förebilduppställda dufvo-paret lyktar med dessa stropher, hvilkauppenbarligen, i varm och musikalisk känsla, förebåda densednare Kellgren:”Om lätta pilens lömska fartDen ena makans hjerta sårar,En dödlig ängslan lika snartDen andras hjerta genombårar.Förgäfves flygtigheten tröstI nya älskarns kyssar bjuder;Hon sorgen helgat har sitt bröst,Och sorgen ensam i dess röstFrån torra ekens klyfta ljuder.Dess klagan redan vaken ärFörrn morgontimman ljuset väcker,Och dagen om hon med besvärSin matta flygt kring skogen sträcker,Och ropar: ”Är min maka här”? –Och utur skogen, fjär och när.Det grymma genljud henne räcker:”Din maka är ej här – ej här”. –Då nattens mantel jorden täcker,Hon döden i hans famn begär;Han med dess plågor ömkan bär,Och hennes lif med dagen släcker”.Det kan ej ifrågasättas, att detta poem är i sitt slag gjordtmed lika utmärkt konstnärskap, som ”Början af HoratiiBref till Pisonerne” är i sitt; och bland de i sam­lingen af Kellgrens skrifter upptagna ”Imitationer och Öf­versättningar”, hvilkas anledningar eller förebilder lånatsfrån Antiken, uthärdar ingen annan att med dessa bådajemföras. Icke dessmindre har man i bemälta Cynthia-elegien glänsande varning, huru föga man bör önska återupp­lifvandet af detta sätt att efterbilda de Gamles diktverk.Det är just genom ämnets förflyttande från antik grund påmodern, just genom omstämningen af styckets ursprungligaton till den af en moderniserande paraphras, just genomförvandlingen af den romerska urgestaltens plastiskt-lyriskanakenhet till en pittoreskt-lyrisk, som denna elegi nnnu harbekommit en för ärbarheten sårande anstötlighet, hvilken iPropertii text ej förefinnes, eller der åtminstone dämpas afden midt under sinneruset bibehållna statuariska karakteren.Vill man erfara, hvilket helt annat intryck uppkommer, närnyssnämnda egenskap troget bevaras: läse man då Knebelsförträffliga tolkning af Propertius, eller ock Goethes ”Römi­sche Elegieen”. Att Kellgren alltid – och redan vidsin banas begynnelse – satte Propertius högst bland Romserotiska skalder, är föröfrigt ett af de mest talande bevisenför den i hans natur anborna närvaron af ett äkta poetisktsinne.Man säge mellertid om denna ”Cynthia” hvad som helst:der är dock åtminstone kärlek, och icke blott ”kärleks-fjol­leri”, – en kategori, nyttjad af Kellgren sjelf att beteck­na andan af hans äldsta erotiska dikter. Men hvem skulleförmoda, att ur sjelfva ”fjolleriernas” tid få ifrån hans lyraförnimma en sådan sång, som den ”Ode öfver- Chri­stus”, för hvilken han derför ock snart fann sig föranlåtenatt be om ursäkt? Äfven ur samlingen af hans skrifterutesluten, och längesedan fallen i fullkomlig glömska, måden, såsom i Kellgrens bildnings-historia intagande ett märk­värdigt rum, på dessa blad ifrån de döda uppstiga.Också yttrade sig Goethe sjelf om dessa till Eckermann: ”Wennman den Inhalt meiner Römischen Elegieen in den Ton und die Vers­art von Byrons Don Juan übertragen wollte, so müsste sich dasGesagte ganz verrucht ausnehmen. Es liegen in den verschiedenenpoetischen Formen geheimnissvolle grosse Wirkungen”. (Ecker­mans ”Gespräche mit Goethe”, Th. 1. s. 117).Ode öfver Christus.Du, som till ljuf, men fåvisk yraEn verldslig skald förvilla plär,Apollo, fly! Jag ej Din lyra,Ej Sång-gudinnors nåd begär.En högre hjelp jag vågar kalla:Låt, Himlars Gud! en stråle fallaUtur ditt sköte till mitt bröst;Din anda sig med min förene,Min tanke från allt jordiskt reneOch gifve styrka åt min röst!Jord, kläd dig i din högsta prydnad;Sol, gjut fördubblad klarhet ner;J, Jordens Kungar, visen lydnad;J, Himlens Englar, bugen er!Och du, som ro och frihet saknar,Gläds, Sion! se, den dagen vaknar,Då sig din träldom sluta skall;Se! Gudars Gud vill menska blifva,Att sina barn förlossning gifvaUr deras djupa olycksfall.Hans späda lif skall tändas, närasUti en Jungfrus kyska famn;Hans dagar skola framgent tärasI plågor utaf alla namn.I skjul för jordens stumma fänad,En Gudason till boning länad,Hans bädd af vass och halm består.J, som af guld och marmor lysen,Palatser! J, som Kungar hysen!Er prakt mot denna ej förslår.Ja! Han, hvars börd Profeters munnarFör flera sekler föresagt,Han föds – och innan kort förkunnarMed underverk sin gudamakt.Vid år, då än förnuftet tiger,Han redan upp i templet stiger,Att tolka Himlens rätt och nåd;Och sanning till hans händer räckerDen fackla, hvilkens ljus förskräckerDe mörka villors öfverdåd.Han talar – – stormens röst försvinner,Den döde upp ur grafven står,Det vreda haf man blidkadt finnerOch Petrus på dess yta går.Den blinde ser en krympling hasta,Att sig för templets altar kastaTill pris af evig helsas gud;Den döfve med ett häpet öraHör dumben sina läppar röraTill Jesu lof, med fröjdeljud.Du, drottning ibland jordens städer,Var glad, Jerusalem, och sjung!Känn Segrarn, som upp till dig träder:Det är din Herre och din Kung.Hvad fröjd ur allas ögon lågar!Uppå den väg, der Hjelten tågar,Man vårens blomster utstrött har.Han undran, vördnad, kärlek njuter,Och folket honom innesluterSom trogna barn en älskad far.Förmätna Rom! jag föga aktarDin makt och dina segertåg;Jag här en Guds triumf betraktar,Mer undransvärdig för min håg.Der, Kungar uti striden slagne,Med träldomskedjor blifva dragneAf Segrarns blodbestänkta hand:Här Segrarn blott af kärlek brinner;Han genom mildhet hjertan vinnerOch fängslar dem med dygdens band.Men, Himmel!... Ack! hvad har jag skådat?Mitt öga, gråt; mitt hjerta, blöd!Hvad skifte! – Denna högtid bådatDe största qval, den värsta nöd.Jerusalem! ditt fall är nära;Låt sorg och tårar dig förtära,Och all din prydnad sönderrif!Man vid din mur det kors skall resa,Der Jesus sjelf, bland qval och nesa,Förlora skall sitt ädla lif.Det är mot Honom, som J rasen ...Ack, oerhörda tyranni!Barbarer! bödlar! bäfven, fasen;Det är er Gud; hvad gören J?Ve! all min klagan är förgäfves;Hans blick är släckt, hans ande qväfves ...O Jehovah! din åska rör!Låt i en blick dess eldar lossas,Låt jorden uti spillror krossas,Och dess fördömda ätt förstör!Månn du mig bönhört? ... Djupet skallar ...Af fasa stelnar all min blod ...Se! jorden darrar, luften svallarUtaf en itänd svafvelflod;Se! böljan väg åt lågan lemnar;Det helga templets förlåt remnar,Och solen höljs med nattens skrud.Allt räds, o menska! i naturen, –Och du, bland alla kreaturen,Du ensam, skönjer ej – din Gud?Din Son är död ... Du, Herre, dröjer ? –Men hvad? – Han upp ur grafven far;Och strax sin flygt till himlen höjer,Se’n tid och död han trotsat har!Så ses det klot, som dagen gjuter,När det sin höga bana sluter,I hafvets sköt sig sänker ner,Snart åter upp ur böljan tåga,Och sprida ut den rena låga,Som ljus och lif åt verlden ger.Hvad okänd hand, från jordens sköteMig tyckes lyfta öfver skyn?Se, himlen öppnas ... Sälla möte!Sig Christus visar för min syn.Der, krönt med majestät och ära.Han ses den gudaspiran bära,Som rättvist delar straff och nåd;Och tusen englar thronen vakta,Som på hans bud med lydnad aktaOch sjunga om hans helga råd.J, otrons barn! J, lastens trälar!Ack, stannen i ert blinda lopp!Förskräckens, otacksamma själar!En dag ert samvet vaknar opp.Förskräckens! – Re’n basunen ljuder,Som er till doms ur grafven bjuder:J fåfängt söken nu ett skygd;En afgrund sig för er bereder,Der hämdens blixt er störtar nederI evig pina, evig blygd.Väl torde strängt bedömmande läsare hos denna ode finnaett diktvärde af underordnad art. De må dock sjelfve af­göra, om den – särdeles efter någon sednare upputsning –skulle hafva lidit mycket af grannskap med t. ex. de oderöfver ”Afunden” och ”Förtviflan”, som nu, tillika medden öfver ”En Stadig Man”, i de samlade skrifternasandra band anträffas genast vid begynnelsen. Ingendera –om än företrädet må tillerkännas den ”Stadige Mannen” –kan numera räknas bland Kellgrens bästa stycken. I dy­lika oratoriska oder var Leopold hans öfverman. Att den ”öfverChristus” likväl äger långt större betydenhet än åtskilligt an­nat, som blifvit i samlingen upptaget, är säkert. Dess hufvudvigtär i alla fall, att den blottar vissa i hans själ djupt förvarade, menunder denna tidrymd eljest hemliga strängar, hvilka vi tvifvels­utan må anse för ett arf ifrån hans fromma fädernehem.Hvad föröfrigt alla Kellgrens äldre dikter äga gemen­samt med hans yngre, är den stilistiska sorgfälligheten (omän med ett större antal gallicismer), framställningnesframställningens ytterstvårdade noggrannhet, ledighet och elegans, versbyggnadensmjuka böjlighet, rhythmiska mångskiftlighet, ljufva, ofta sme­kande lenhet. Troligtvis bevekte honom enkannerligen dessaegenskaper, att i samlingen af sina skaldeverk upptaga ettoch annat, öfver hvars befogenhet dertill man i våra dagarfrestas att undra; och att fördenskull äfven till slikt ba­gatell-kram utsträcka samvetsgrannheten af de förändringar,de om- och utbildningar, genom hvilka han för sin del harpå det afgjordaste vederlagt den fördom, att alla sådana,företagna i en skalds sednare ålder, sjelfnödvändigt måstebli – försämringar. Det är ett vanligt påstående, att storaskalder, vid bearbetandet af sin ungdoms verk, alltid – ochnästan oundvikligt – förderfva dem. Efter flitigt anställdaundersökningar har jag dock funnit, att i den allmänlighet,hvarmed denna sats plägar framställas, är den lika ogrun­dad som trodd. Oftast har den ingen annan grund, än attman varit fullnöjd med ett vackert poems första gestalt,och blifvit van dervid. Gemenligen sammanhänger ockdenna gestalt med någon viss läsar-generations kärasteungdomsminnen; den har anstämt, uttalat eller motsvaratdess känslor, önskningar, smärtor, förhoppningar just underlifvets färskaste ålder; och i följd häraf sker lätt, att hvarjeomdaning eller ändring, vore den ock en den största full­komning, betraktas såsom ett å ett heligt föremål begångenvåldkränkning, – som först af framtida generationer be­dömmes annorlunda. Härtill kommer det vid sådana åt­gärder ofta inträffande fall, att något enstaka skönhetsdrag,hvarvid läsaren har fästat sig med förkärlek, uppoffras ochförsvinner, under det att ett helt af skönhet, som tillförneej fanns, erbjuder sig till ersättning; vanligen händer då,att läsaren ideligen knotar öfver förlusten af det enstakadraget, utan ringaste uppmärksamhet för det helas vinsti egenskap af helt. Visserligen har bemälta veklagan öfvervanställande ändringar icke alltid haft orätt. Men mångenaf dem, som föra den, skulle förvånas, om han visste,hvilken omsorgsfullt bearbetande vård Schiller egnat åt demaf sina ynglingsdikter, som han velat bevara, och huru myc­ket de på denna vunnit; eller om han vid sidan af detallbekanta skick, hvari en mängd af Goethes äldsta visor ochskådespel nu förekomma, plötsligt finge se deras urförsta skep­nader, och med detsamma upptäcka, hvilka grundväsendtli­ga förbättringar de undergått – icke utan klagorop fråndet läsare-slägte, som var dessa dikters första. I Sverigehafva dylika rop blifvit hörda alltsedan Dalins tid. Närandra upplagan af hans episka läroqväde öfver ”SvenskaFriheten” utkom, saknade hans samtida der, med förtry­telse, vissa otvungnare, lifligare, djerfvare snille-uttryck,hvilka dock – för vår syn – bestodo endast i någrauppenbara plattheter, några handgripliga grammatiska ochprosodiska bristfälligheter. Liknande klagoskri, med likalitet skäl, upphofvos öfver Kellgren och Leopold; när man,i samlingarne af deras skrifter, fann mången af dessa mereller mindre förändrad. Att i åsyftade förbättringar afskaldestycken lyckas eller misslyckas, beror helt och hålletpå huru mycken – af åren oberoende – själsungdom hosskalden qvarlefver, och huruvida dess bevarade vårvärmamäktat förhöja sina krafter till ett fullmoget högsommarlif.Detta fall var Kellgrens.Mellertid höra vi sjelfve Stenhammar vittna: ”Man haricke utan ett slags missnöje ansett hans stränghet emotåtskilliga stycken, författade i hans ungdom; hvilka i san­Ett sådant uppoffradt friare och djerfvare snilledrag var t.ex.detta (om Gustaf Vasas första krigshär):”Med blott en näfva folk han först i fält sig våga’,”som förbyttes till:”En handfull väpnad dygd i fält sig torde våga”.Ett annat:”Han jaga’ bort det dvalm, som svenska modet söfde”,nu:”Han skilde mörkren åt, som svenska modet söfde”.Ett tredje var sjelfva begynnelse-alexandrinens ifyllnad, från”Jag talar om en svensk Gudinna”,till:”Jag talar om en svensk, en kärleksvärd Gudinna”.ning synas, under hans faderliga aga, hafva förlorat någotaf sina naturliga behag och sina täcka sjelfsvåldigare tyc­ken”. Denna åsigt var således äfven Stenhammars; hvilkenderföre, förklarande och försvarande, tillägger: Utan tvifvelkände Kellgren dervid, hvad han uppoffrade; men han trodde,att helgden af ett språk, för hvars renhet han nitälskade,fordrade dessa offer”. – Låtom oss nu välja ett par exem­pel bland otaliga, för att visa, huru Kellgren betedde sigvid sina ändringar, och huru föga det var blott ”språkets”fordringar, som han dervid hade i sigte.Det ena må vara följande, af oss redan ett par gån­ger omnämndaVårvisa.Vintrens välde lyktar,Och från våra tjällBore harmsen flyktarHögst på Lappens fjäll.Uti bergets klyftaSippan, späd och rädd,Ses sitt hufvud lyftaUpp ur drifvans bädd.Re’n af löfvet höljesDetta sälla bo,Der min Daphne döljesI en menlös ro.Vår och Kärlek! båda,Gån, att för mitt välMed er tjusning rådaI dess unga själ!Hör, hur staren pladdrarUpp i björkens topp;Se, hur fjäriln fladdrarKringom rosens knopp.Se, hur silfret flyterUtur klippans dam;Hör, hur björnen ryterSina känslor fram.Se, hur vestan lekerUppå liljans bröst,Och den sköna smekerMed en kärlig röst.Älskare! se tiden.Som till kärlek drar!Om J längre biden,Är han mer ej qvar.Gån, att nöjet lyda!Blott en tid det rår.Må dess blomster prydaEder ungdoms vår!Jemföra vi nu denna text med den första upplagans, i Stock­holms-Posten (1779, N:o 130), så finna vi der, efter denfemte strophen, denna:Hör, hur orren bråkarSina toners ljud;Och om kärlek språkarMed sin ömma brud.Vidare, efter den sjunde strophen, dessa tvenne:Är man sjelf benägen,Svagt är allt försvar;Älskarn, öm och trägen,Alltid segren har.Daphne, all din viljaI ditt hjerta bär!Blif så ofta lilja,Som jag vestan är.Hvem är i våra dagar den vittre läsare, som icke genastvid första ögonkastet inser nödvändigheten och båtnaden afde uteslutna strophernas uppoffring? Den ”bråkande orren”var alldeles umbärlig efter den föregående strophens ”stare”och ”fjäril”; de två sist anförda stropherna åter skulle välkunna försvara sin plats i en visa af annan grundton,men inverka här störande genom en flägt af lättfärdighet,hvaraf det öfriga eljest ej företer minsta spår. För denmognade Kellgren kunde ej fördöljas, huru mycket, genomderas borttagande, det hela af den lilla täcka visan skullevinna (på samma gång) i renhet och enhet.Såsom det andra exemplet må begagnas ett nästanalltigenom omarbetadt stycke, som i de samlade skrifternaheter ”Varning till Zemir”, men i Stockholms-Posten(1778, N:o 18) ”Varning till Chloe”. Det torde härvara nog, om vi ställa ett par bitar ur den äldre och denyngre texten emot hvarandra.Så lyder begynnelsen, i Stockholms-Posten:Hur länge, Chloe, tror du välCupidos lag så strafflöst kränka?Så blind han är, så ser han skäl,Det må du tänka:Han gaf din skönhet makt, att göra mig till träl,Och Tiden, att din träl sin förra frihet skänka.Ja, Chloe! räds, re’n är dig åldren när:Med snabba steg i dina fjät han hastar;En lia och en plog han under armen bär,Och på din vackra hy ett mordiskt öga kastar.Han våldsamt sina vapen tarOch svär att så din fräckhet hämnas,Att ej ett enda mer skall lemnasAf dina täckhetsblomster qvar.I de samlade skrifterna:Zemir! hur länge tror du välNaturens lagar strafflöst kränka?Hur länge, spotsk i ditt befäl,Så mången ynglings bröst uti förtviflan sänka?Det gafs din skönhet makt, att göra mig till träl;Men Tiden, att din träl sin frihet återskänka.Ja, darra vid hans namn! re’n, tyst, i dina spårMed vingad fot och lyftad liaHan jagat dina steg till gränsen af din vår,Och vid sin gröpta kind och vid sitt hvita hårSvär, att ur bojan snart din älskare befria ...Svär, att den hand, som klippans tallOch däldens ros med lika lätthet fällde,Också en dag väl skörda skallEn liten trubbig näsas välde.Längre fram läses, i Stockholms-Posten:De hår, som nu i mörka vågor svallaPå ditt albasterhvita bröst, –I höst, i höstMin lilla Chloe, sku de falla.Den eld, som nu från dina blickar går,Och ingen is i verlden finnerSom icke brinner,Då han dess strålar råka får:Skall snart en mindre verkan hysa,Dess glada ljus skall mattas af,Och dina ögons solar lysaSom dunkla lampor i en graf.De kinder nu af rosor höljas,Dit kärleks-guden ofta gått,Att listigt under bladen döljasOch säkert rigta sina skott;De tänders snö, den muns koraller,Som mitt begär till dina kyssar väckt, –Ack, Chloe! allt förgås: vid åldrens minsta flägtKorallen bleknar, rosen faller.I de samlade skrifterna:De hår, som nu i mörka vågor svallaPå ditt albasterhvita bröst –Zemir, förskräcks! – i höst, i höstDe skola falla.Din blick, som än en liten tidUppned på alla hufvun vänder,Förjagar alla hjertans frid,Och sjelfva ålderns isar tänderOch splittrar Visdomens egid;Din barm, lik källans silfverböljaTyst gungad af en vestanvind,Der tusen kärlekar sig dölja;Och rosen, purprande din kind.Och dessa tänders snö, och denna muns koraller,Som fruktlöst mitt begär till dina kyssar väckt:Zemir! allt, allt förgås. En natt ... en kylig flägt ...Korallen bleknar, rosen faller.Äfven i sin nuvarande gestalt är detta stycke visst ickeett af Kellgrens yppersta: men derpå ligger här ingen vigt;läsaren är nu i tillfälle att sjelf dömma, huruvida det blif­vit försämradt, eller ”under hans faderliga aga förlorat nå­got af sina naturliga behag”. – Rummet tillåter ingen be­visning genom fullständigare bilagor; men jag kan på he­der försäkra, att det med Kellgrens ändringar öfverallt för­håller sig på samma sätt.De redan tillförne betecknade egenskaper, om hvilkavi anmärkt att de äro gemensamma för både hans äldreoch hans yngre dikter, voro ock de, som ingåfvo Gustaf IIIden lyckliga tanke, att kora honom till sin ”handsekreterare”– i Poesien, eller till verkställande skaldkonstnär i sinaOpera-planer. Den såkallade ”lyriska tragedien” Äneas iCarthago var, i denna rigtning, det förberedande upp­draget. Det hufvudsakligare, det för skaldens framtid afgö­rande blef den nya ”lyriska tragedien” Gustaf Vasa.Märkvärdigt! den påstöt, som härigenom gafs till det egent­liga och fulla vaknandet af Kellgrens stora lyriska anlag,sammanträffade liktidigt med dem, som kommo, å ena sidanSå, eller med enkelt V, bör detta namn tvifvelsutan skrifvasaf Svenskar.från hans började innerligare bekantskap med Christina, åandra sidan från hans begynnande närmare kännedom afDanmarks och Tysklands nyare vitterhet. Från denna lyck­liga tidpunkt, der hans Konung äfven snart i ”Gustaf Adolfoch Ebba Brahe” ombetrodde honom en fortsättning afmedhjelpare-kallet att poetiskt förherrliga heligt fosterländ­ska ämnen, se vi ock flertalet af de mästarstycken, somför evigt gjort honom bland Sveriges skalder till en stjernaaf första storleken, datera sin begynnelse.Frågar man oss: i hvilkendera af dessa båda operorKellgrens lyriska snille har uppenbarat sig rikast och sjelf­ständigast? så svara vi, kanske till mångens förundran, menutan all tvekan: i den sistnämnda. Väl kan i allmänhetsägas om dem båda, att en opera-text, sådan som dessatvenne sångspels, en i så hög fullkomlighet på samma gångsjungbar och läsbar, tillhör – åt hvilket språk vi än måblicka – vitterhetens ovanligaste sällsyntheter. Och dennaförtjenst är Kellgrens: ty uppfinningen, plan-anläggningen,prosa-utkastet till dialogen, det helas theatraliska anordningoch effekt, tillhöra Konungen. Man skönjer af ett ställe iRosensteins företal, att ”Gustaf Adolf och Ebba Brahe”,som i motsats till sina båda föregångare kallade sig ”lyriskdram”, ansågs af sin samtid för svagare, än både ”GustafVasa” och (hvem skulle förmodat det?) dramen ”Christina”.Vi kunna för ingen del gå in derpå. Vid ”Christina” viljavi ej uppehålla oss: i våra dagar kan hon stillatigande urräkningen afföras. Hvad åter ”Gustaf Vasa” beträffar: så”Efter Konungens egna planer” (säges der) ”sammanskrefhan Gustaf Vasa, den svenska lyriska theaterns ära, värdig detnamn den bär och de händelser den återkallar, som aldrig än utanförtjusning blifvit läst eller åskådad; Christina, rik på skönheteraf det första slag (???); Gustaf Adolf och Ebba Brahe, mednågra brister, dem Allmänheten trott sig upptäcka, menmed förtjenster, i synnerhet i det naiva, hvilka äro sällsynta i vårtspråk och kanske af detta skäl undfallit mängden”.må gerna erkännas, att Konungens önskningar om text tillen inhemsk hjelte-opera hade af ingen annan svensk poetkunnat uppfyllas på motsvarigare vis, än här skett genomKellgren. Af sig sjelft förstås, att hvarje sådan text, juförträffligare eller ändamåls-enligare den är, desto säkrareär mera gjord att sjungas och höras, än att läsas. Menäfven för läsares behof har skalden dragit så mycken för­sorg, att man, ännu i dag, redan vid blotta läsningen röneren mäktig flägt af detta sångspels ursprungliga anda, ochsåledes jemväl af den hänryckning, hvarmed den Gustaviskatidens allmänhet kom dess täta uppföranden till mötes. Vis­serligen händer, att för läsaren företer sig ett och annat,som vore bättre, om det vore annorlunda. Redan Thorildhar anmärkt t. ex. de egenheter i Christians (hvarföreChristierns?) och Gustafs karakterer, att den förre sjelfinför Hof och Folk skryter af sin ”dolda list” samt medallsköns välbehag förtäljer sig vara en ränkespinnare ochbödel; att den sednare, ställd i valet mellan att uppoffrasin moder eller sitt fädernesland, synes mera bestämmasaf Christina Gyllenstjernas uppmaning, än af sin egen hjelte­dygd. Men det hör ej hit att skärskåda Konungens plan,hvilken Kellgren strängt har åtföljt. Sjelf med denna planhögligen belåten, hade Konungen der i åtskilligt emancipe­rat sig från sin mönsterskolas fördomar; han hade till ochmed äfventyrat, att efterbilda det skakande drömsyns-uppträ­det i slut-akten af Shakspeares Richard III; framförallt glad­de han sig, såsom man ser af företalet till hans i handskriftförvarade första utkast, att ”hafva skrifvit en opera utankärlek, och hellre användt alla Konstens förenadetillgångar att framställa en fosterländsk hjelte i denHuru litet Kellgrens språk ännu vid denna tidpunkt varfullkomligen renadt från Gallicismer, visar t. ex. den äfven af Thor­ild anförda befallningen:”Gån, träden fram, och lyssnen till mitt tal!”Nämligen i detta ords vanliga roman- och theater-bemärkelse.skönaste dag”. Huru allvarsamt benämningen lyrisk tra­gedi” var menad, skönja vi af hans i dessa ord framblic­kande grundtanke; som innerst var, att försöka, huru långten heroisk opera, utbildad till sin högsta möjliga förträff­lighet, skulle i egenskap af national opera kunna genomsina verkningar ersätta den nationala tragedi, hvilken,oaktadt flerahanda mer och mindre lyckade försök, ännu iSverige fortfor att låta vänta på sig. Vid det beslut, atthans nystiftade svenska theater sålunda skulle börja justmed den diktningsart, som på andra nationers theatrar plä­gat uppträda sednast, var hans afsigt och förhoppning, attgenom denna tjusaude sammanfattning af alla theaternsmedel förbereda eller inleda en tid, då språket och skalde­konsten ägde styrka nog, att endast genom sina egna för­mågor ifrån skådebanan genomgripa och upplyfta. Gernainstämma vi med Geijer, som derom yttrar: ”Härmed måvara huru som helst: hans mening var hög. Han tog sinaämnen ur de ädlaste fosterländska minnen; Konsterna skulleräcka hvarandra handen, att förherrliga dem”. Utan tvifvelgjorde han sig en illusion. Han lade på Operans skullrorbördan af ett vigtigare kall, än hennes vingar egentligenförmå uppbära; det kan ej nekas, att för dessa, eller förde krafter som äro hennes egendomliga, passa rent heroi­ska ämnen långt mindre än sådana, hvilkas skaplynne haren mera fantastisk och romantisk natur. Men så väl han,som Kellgren, lade i det gemensamma försöket en storsin­nighet, som bevarade det ifrån att (liksom t. ex. vanligtvishos Metastasio) slå öfver till parodi; och ingenting är för­öfrigt begripligare, än att det, genom sin glans och sinframgång, måste i ej ringa mån blända deras eget omdöme.Uttänkt af Konungen i ett snillrikt utkast; satt af en Kell­gren i verser, sådana som de allbekanta ”Ädla skuggor,Jemför Geijers skildring af Gustaf III såsom theater-älskareoch theater-författare, i ”Gustavianska Papperen” III: 2, sidd.75–88.vördade fäder” och så många andra, vid hvilka ännuhvarje svenskt hjärta eldigt klappar; bragt i musik af enNaumann, – åt hvilken jemväl Geijer tillkänner plats ”blandEuropas yppersta tonsättare”; spelad af en Karsten, en FruMüller, en Stenborg, en De Broen; smyckad af en Desprezmed de praktfullaste dekorationer; uppförd i det nya tem­pel, som nyss var ”åt de fosterländska Sånggudinnorna” in­vigdt af den konungslige författaren: huru skulle dennabehandling af ett ämne, som redan i sig sjelft var egnadtatt röra och lyfta alla svenska själar, kunnat förfela attmottagas med en allmän och gränslös hänförelse? Meni detta sångspel var Kellgren ändock icke uppfordradaf sjelfva ämnets beskaffenhet, att vidga sitt poetiska hand­sekreterarskap till det mått af oberoende och egen upp­finning, hvarigenom han i det sednare – ”Gustaf Adolfoch Ebba Brahe” – kom att uppenbara omfånget af sinlyriska förmåga. Lyckligtvis gaf honom Konungens plan idet sistnämnda stycket dertill anledning och utrymme: ge­nom sina antydningar till den i hjeltens kärleks-äfventyrinflätade idylliska afdelningen. Man märke: Konungens för­tjenst är att ha gifvit dessa antydningar, – ehuru endast(ty han hvarken behöfde eller kunde gifva dem annorlunda)i en ganska abstrakt allmänlighet; Kellgrens åter är, attderifrån hafva utvecklat dem till ett helt af lefvande mång­skiftning och välljudsrik mångtonighet, hvilket han i hvar­Ädla skuggor, vördade fäder,Sveriges hjeltar och riddersmän!Om ännu dess sällhet er gläder,Gifven friheten lif igen!Skola edra helgade grafvarTrampas af tyranner och slafvar?Nej! må träldomens blotta namnEdra vreda vålnader väcka,Och er arm sig hämnande sträckaUr den eviga nattens famn!Gustavus III Patriis Musis: inskriften på Opera-huset.enda hänsigt så väl gjort, samt framförallt så sannt, såmenlöst, så gladt, så trohjertligt ställt på svenska allmoge­lifvets och folkvisans grund, att i den vägen knappast nå­gonting hvarken sjungvärdare eller läsvärdare kan tän­kas. Så mycket mindre förstå vi, huru Geijer, vid dettaskådespel, kunnat yttra om förhållandet mellan Kellgrenstext och Konungens: ”Kellgrens bearbetning synes mig härvara under originalet”. Den vördade vännen tycks häricke gifvit sig tid, att tillbörligt jemföra. Likväl nämnerhan sjelf ”andra akten”; der jemförelsen just är lättast an­ställd och mest slående. Det må vara, att Konungens ännuqvarbefintliga egenhändiga utkast till denna akt – såsomGeijer förtäljer – öfverensstämmer närmare, än det trycktaoriginalet, med Kellgrens bearbetning: men hvad den­na borde innehålla, kunde bemälta utkast ändockblott ganska knapphändigt påpeka; och ännu mindre kun­de det meddela någon anvisning till det huru, som dockhär mer än någorstädes var hufvudsak. Det oratoriskt-heroiska pathos, hvars grundton var anstämd i utkastettill ”Gustaf Vasa”, fordrade i sjelfva verket hvarken mångaeller för den tidens skaldespråk ovanliga tonskiftningar;det höll sig öfverhufvud inom en rymd, der Kellgren allt­redan visat sig hemmastadd, och der äfven en mindreskald, än han, skulle kunnat röra sig med färdighet ochbehag. Deremot kan den naiva och så rent poetiska ly­rik, som utmärker ”Gustaf Adolf och Ebba Brahe”, och somenkannerligen genomflödar dess andra akt, endast härledasig från en skald af högsta ordningen, hvars instinkt fördehonom in på den för tidens smak så främmande folkvisansområde, och hvars hjerta ej blott var svenskt (såsom Ko­nungens eget var), utan äfven uppammadt i det svenskafolklifvets sköte.Beklagom en samtid, som ej förmådde njuta och vär­dera så mycken skönhet! Orsaken låg just i enkelhetenaf denna skönhets lif och sanning. Det naturliga, det sim­pla, det menskligt rörande i det sätt, hvarpå diktens hero­iska och idylliska beståndsdelar äro sammanbundna genomhjeltens älskvärda personlighet, var i detta sångspels planjust det, som företrädesvis hade inspirerat Kellgren; men –”mängden” (så berättar Rosenstein) förstod sig ej derpå.Konungen sjelf var förtjust – ty hans sinne räckte tilläfven för uppfattningen af sådana toner. Åtskilliga folk­visor, dem han i sin barndom hört, voro honom i minnetkära; och han såg gerna, att deras melodier blefvo använ­da, liksom af Bellman, så äfven i lyriska skådespel ochlustspel. Men fåfängt! Lika litet halp, att denna gånghade den berömde Vogler författat musiken. Med undranförnimma vi, att detta sångspel – ett gemensamt verk afGustaf III, af Kellgren och af Vogler – ej länge bibehöllsig på skådebanan.Det ser ut, som hade allt det i Kellgrens rika själ in­nersta, sedan det engång blifvit inuti sitt djupaste djupförsatt i rörelse, hädanefter under de få öfriga åren af hanslefnad befunnit sig i ett tillstånd af harmonisk rastlöshet,der en känsla, städse mera eldig, en tanka, städse meraljus, en bildningskraft, städse mera frigjord, utan uppehörHan bad ofta Åhlström om biträde i spaningar efter dylika(t. ex. efter melodien till visan ”Skatan sitter på kyrkokam”). Äf­ven i detta afseende var han alltså bland sin tids vittre den förste!– Se Åhlströms berättelse härom, i den om vår folksaga och folk­sång odödligt förtjente Arv. Aug. Afzelii ”Afsked af SvenskaFolksharpan”, sid. 61. – Likväl var icke Gustaf III (såsom derförmodas) ”den förste Svenske Konung, som bekymrade sig om folk­melodierna och anade folksångens betydelse”. Den store GustafAdolf hade (ehuru troligen utan hans vetskap) föregått honom deri.Jemför denne Konungs – kort före sitt tyska korståg utfärdade – ”Me­morial för dem som antagne äro att vara Riksens Antiqvarii ochHäfdesökare”; i Sv. Siare och Skalder”, Del. II, sid. 54. Sannoliktär dock Afzelii mening blott, att Gustaf III var den förste, som villeefterspana dem för egentligen poetiska och dramatiska ändamål.samverkade med ett städse strängare konstnärs-samvete.Äfven hans qvickhet, hans ursprungliga skämtgåfva, blefdervid själfullare, uppfinningsrikare, och öfverhufvud fullstän­digt upplyftad på sannt poetisk grund: såsom vi se i ”Dum­boms Lefverne”, i ”Smeden och Bagaren” (tillhvilken Wessel har lemnat blotta råämnet), i ”Byxorne”,i ”Ljusets Fiender”; och om än i de båda sistnämndaen didaktisk afsigt är uppenbar, så har dock Poesiens lifs­luft genomandat den med en så ren glädtighet, att derasihågkommelse vid sidan af de förra är välförtjent. Särdeleskan ”Dumbom”, ännu på alla svenska läppar buren såsomen nationaldikt, räknas till de smycken, som samman­sätta Kellgrens strålande krona. Men vilja vi dröjaframför de bland dessa smycken företrädesvis ovanskli­ga: då stanna vi, tvifvelsutan, dels vid det bästa af hanssednare operor (synnerligen den sednaste); dels vid detherrliga qvädet ”Cantate den 1 Januari 1789”,sjunget under kriget mot Ryssland och omedelbart efter An­jala-förbundets nesliga tillställning; vid den af samma fo­sterlands-nit glödande allegorien ”Dälden”; vid den oför­likneliga visan ”Saknaden”; vid de dithyrambiska, undermina ynglingsår ännu allmänt i sällskaper sjungna orden ”Påmusiken af Haydns Roxelane”; vid det naiva skalde­brefvet ”Till Fredrika”; vid det elegiska ”Till Christina”;vid den från höjden af all erotisk lyrik uppsväfvande kär­leksdikten om ”Nya Skapelsen eller InbildningensVerld”, der Kellgrens poesi fullbordar sin transfigurationeller himmelsfärd; vid det i skönhet tältande elegiska frag­mentet ”Sigvarth och Hilma”; vid hans alltredan af ossbetraktade sjelfmålning i”Propertii porträtt”; ändtligenvid åtskilliga af hans såkallade Öfversättningar, emedan dessaesomoftast äro ombildningar till nya och skönare originaler,– såsom förhållandet är med ”Ode till Sällheten”,med ”Då jag var liten”, jemte andra, der efterbildarensöfvervigt i finsinnighet, i smak, i konstnärskap är likaoförneklig. Den hithörande balladen ”Fredriks Vål­nad” kan väl ej, numera, gälla för något äkta profstyckeaf dylik folksång; men man får ej glömma, att denna för­svenskning af Baggesens föredöme innnebar de toner, somi vår nyare vitterhet första gången bebådade annalkandetaf ett för de gamla folkvisornas skönhet öppnadt sinne.Några af här dels uppräknade, dels åsyftade stycken äropå allvar, hvad det yppersta af hans äldre qväden ärpå skämt, orimmade; ett och annat i antika metrer;alla uppenbarande i samma grad, som hans rimmade (ja, kan­ske i än högre), hans musikaliska öra. Men samfäldt äga de,både rimmade och orimmade, förtjenster, i hvilka han, in­till närvarande dag, näppligen blifvit af någon bland våraskalder uppnådd, och säkert af ingen öfvervunnen: dennakänslans och lidelsens rena natursanning, denna milda för­ening af dikt-yrans hänförelse med besinningens ostördaklarhet, denna manerets flärdlöshet, denna uttryckets alltidträffande egentlighet och fullkomliga osökthet eller sjelf­gifvenhet, denna melodiska versflod, som bortvaggar osstill sitt hem, till hjertats eviga hem, genom ovissneliga blom­sterlunder. Thorild sjelf kallade honom ”Behagens Skald”;Med utmärkelse bör ock nämnas ”Menskliga Lifvet”, enbearbetning af Voltaires ”Précis de l’ Ecclesiaste”; äfvenså en be­gynnelse till öfversättning af ”Youngs första Natt”, i alexandriner.Det bekanta polemiska mot Thorild.Märkligt är, att den enda af hans samtida skalder, somhans föredöme deri lockade till efterföljd, var – Oxenstjerna. Se,i dennes skrifter, de båda försöken till metriska öfversättningar urHoratius; och (hvad mera är) det ganska vackra original-försökettill en ”Sapphisk Ode i stilen af Horatius”, egnadt åt den ”natt­fria månaden Juni och dess af rosor kransade altar”. Desto under­ligare förefaller, att i detta vårqväde, Första gången tryckt i Stock­holms-Posten 1791, väl Gyllenborg och Leopold, men icke Kell­gren, nämnas och anmanas att ”vakna upp ur dvalan” till nyasånger. – Att Oxenstjerna skanderade det sapphiska versmåttet orig­tigt, är mindre underligt, än att Kellgren föregick honom deri. (Jfr”Sv. Siare och Skalder”, D. III, sid. 365).och det redan i anledning af hans äldre sånger. Att hani flertalet af de yngre och yngsta är det så, som få detvarit, skall bli all framtids oföränderliga omdöme. I hög­sta mening blef han det nämligen först då, när han börjatgästa i ”Christinas” hembygd, och der för alltid genom­greps af den stämning, som ingaf skaldebrefvet till Henne.Kellgren har i våra dagar upphört, väl icke att näm­nas (och någongång berömmas), men nära nog att –läsas. Visst är åtminstone, att han befinnes vida oftare nämnd,än läst. Utan tvifvel göra vi då på samma gång Skaldensminne en tjenst och bereda mångom af vara läsare en oskatt­bar njutning, om vi här, att omedelbart bestyrka hvad visagt, införa ett och annat af nyss förutbemälta qväden.Rätteligen borde vi begynna med, att ur ”Gustaf Adolf ochEbba Brahe” aftrycka hela den andra akten; men dertillskulle behöfvas ett härstädes oumbärligt utrymme. Vi upp­taga således här blott några af de fristående stycken, hvil­kas anda och ton märkligast skilja sig från det skaplynne,som var det herrskande hos den fransyskt-svenska smak­skolan, och som kort tillförne hade varit det hos ho­nom sjelf.I.Till Christina.Lägst ned i dalens djup, och bergets klyftaOch täta granens sorgeliga skugga,Nyss flydde Timon undan verldens åsyn,Och undan åsyn – ack! mer svår att undfly –Den af sig sjelf, sin själ, sitt eget hjerta.Än hade åldern icke plöjt hans panna.Och icke strött sin drifva i hans lockar,Och icke tyngt hans fjät och böjt hans skuldra,Och släckt hans snilles eld – Men hvad ej åldern,Det hade sorgen redan gjort och smärtansFördolda gift och känslans tysta brånad,Och svallet af de sjudande passioner,Och svikna hopp om nöjen – ack! som lofvat,Och ledsnan, mera grym, af dem – som hållit.Nu – sade han – J, falska, tomma skuggorAf himmelsk sällhet, icke född för jorden,Ej född för mig, – nu vänten er ej meraAtt finna spåret till min dolda boning!Och J, o grymma! J, som ej bedragen,Ack! alltför sanna, verkeliga plågor:Förtryck och Fanatism och List och AfundOch tusen och än tusen lifvets marter,Er trotsar jag att finna mer ert offer:Stängd är jag evigt från er syn, och dagens.Här vill jag, lycklig, glömmas och förglömma;Här endast lefva med Er, trogna vänner,Välgörare, odödeliga Snillen,Som före mig försmäddes och försvunnen!Och när en dag jag somnar denna sömnen,Så djup, så lång, så ljuf för en olycklig,Skall ingen tvungen tår min aska gäckaOch ingen skald sig i mitt lof besjunga.Blott om en sårad vän, en dårad älskling,Förvillad af sitt qval och nattens skuggor,Fann detta skjul för stormens hot och mörkrets,Och såg, vid skymten af de tända blixtar,På ekens mossbelupna stam, min harpaFörutan strängar hvisslande i vinden,Och kände den igen: då skall han höjaEn suck till Himlen, sorgens suck ur hjertat,Och säga: ”Broder! du har gått” – och sedanMed tystnad leta mina ben tillsammans,Och ge dem åt den mor, som ej förskjuter,Och lägga blott en otäljd sten på grafven,Och skänka den en enda tår af känsla,Och strö derpå en enda handfull blommor,Af dessa fältets enkla, blyga blommor,Som aldrig vuxit under menskors öga. –Så talte Timon, och med rösten brutenLög sig en stillhet, som hans själ ej kände;Ty såsom hafvets dyning efter stormenVar svallet af hans själ – Der ännu blöddeDet svagt förbundna djupa sår af smärtan;Der blickade ännu det sorgsna minnetÅt flydda tiders rymd; ej grät han mera;Men på den bleknade, förtärda kindenVar ännu spåret af den tår, som runnit.Han log – men löjet i hans mörka ögaVar såsom lampans natteliga strålar,Som månans strålar ur de spridda molnenNär höstens dimmor hvila tungt i dalen. 
Så, ändtlig trött att strida och att klaga,Föll han, vanmäktig, på sin kalla torfbädd:Mild, opåkallad kom, för första gången,Kom, sakta sjunkande på silkesvingar,De olyckfullas vän, den tysta sömnen,Och doftade sin vallmo kring hans hjessaOch andades sin balsam i hans ådror.Ej mer, som fordom, hotande och vilda,Med ormar i sitt hår och qvalets dolkar,Uppstego Qvalets drömmar ur TartarenAtt spöka för hans syn – men Hoppets skuggorI lätta silfverskir med band af rosor,Och Glädjens lifligare ljusa hamnarI himlens stjernbeströdda azurskrudarKringflägtade hans själ. Och när de flyddeVid morgontimmans vink och solens anblick,Då var det denna gång ej Fasans åska,Som skakade hans bädd och slog hans skuldraOch ropade: ”Statt upp, o slaf, till plågor”!Men sakta friskna nu de dufna lemmar.Och villigt öppnar sig hans blick för dagen.Och när den öppnas – Gud! hvad glada rösterAf himmelsk harmoni ha nått hans öra!Likt röster af de Heliga på HorebLjuft sammanstämda med Serafers harpor,När Herrans salighet besöker jorden!Stum, till sin grottas öppning smyger Timon,Och lyss och tviflar, åter lyss och undrar;En hemlig dragning rycker hän hans hjerta,Och foten följer dit hans hjerta drages.Nu kastar han sig upp för klippans höjderOch ser med vidgadt öga öfver fältet;Och ser, att hvad han hört och känt – är sanning.Der, tätt i nejden af hans mörka grotta,Hvar fordom Grälet, Sveket, PolitikenOch lyckans hunger med Druiden dvaldes,Der – hvilken Gud har skiftat denna vildmark.Och klädt dess nakna sand med blomstrets sammet,Och bytt dess gula barr i palmens grönska? –Der är det, från den enkla smakens boning,Som ljudet utgår af de sällas röster.Och nu, se der! Der komma de på fältet,Och dansa, hand i hand, i kärlig omkrets,Det fria nöjets otillärda dansar.Ej stort är deras tal – en Mor, två Döttrar,En Son – men för dem, efter dem, omkring demSprids talrik skaran af de stilla dygder:Tro, Sämja, Redlighet och Frid och Oskuld,Och Godheten – hvars blickar smälta själen,Och Ömheten – som ler med halfva tårar,Och Vänskapen – som går med blottadt hjerta,Och Kärleken – men ej den blinda kärlek,Det troll med vingar och förrädisk tungaSom rasar, njuter, ångrar sig och flyktar, –Nej! detta Himlens barn, som evigt fäster,Med oupplösligt band, två Makars hjertan.Och när de lyfta ögat uppåt höjden,Och se den sorgsna enslingen på klippanTillbedjande utsträcka sina armar,Då fly de ej hans syn – men öppna villigtEtt rum i glädjens krets, och le och vinkaEn vänskapsvink, och ropa: ”Främling, nalkas!”Hvem lyder denna vink, om nu ej Timon?Nu, snabb som blixten, störtar han dit neder.Och mötes med ett ömt förtroligt famntag;Nu blandar han sig glad i deras lekar,Ler deras löjen, känner deras känslor,Och andas Dygden med den luft de andas.Och när han åter omvändt till sin klyfta,Då tycker han sig se, hur hvalfvet ljusnar,Och gläder sig och vidgas med hans hjerta.Välsignad, ropar han, välsignad evigt(J, Himlens älskade! J, Jordens ädle!)Den stund, som gaf er åt min sälla åsyn!Från denna stunden glömmer jag att lida.Och smärtan halkar lätt utöfver själen;Och fastnar någongång dess pil, och sårar,Då ser jag er igen – och såret läkes.Och nu, – hvad gör mig verlden och dess bländsken,De Storas nåd emot de Godas aktning,Och Dårars lof emot de Visas bifall,Och Seklers minne mot ett Nu af sällhet,Och mot en vänskapsblick af dig – Christina?II.Cantateden 1 Januari 1789.Röst af Allfaders mun: ”Ännu ett år åt verlden;Ännu ett hvarf af solens gamla lopp;Förr än jag kröner dygdens hopp,Och störtar lasterna och dårskapen och flärden”.Du, sistnämnd i det åttondeAf seklets tiotal! Du hörde det, och väcktesUtur den dröm af möjlig varelse,Hvari du, dödligt slumrande,Med natt af evighet betäcktes.Träd ut! – Vid Jani vink ditt fängsel upplyckt sig;Och ljusets herrskare, den höge resenären,Stolt i sin vagn, som väntar dig,Sin kosa kastat om mot Skyttens landamären.Du kommer – Glad, förundrad öppnar duDin första blick för dagen – första gångenSer Tidens fält och Lifvets – Till dig nuUppstiger jordens helsning: sångenAf millioners lof – O, hör den! icke blottI stoj af sällhetsdruckna dårarPå nöjets iderbädd, ur lyckans gyllne slott;Men i de mindre bittra tårar,Den milda suck, den suck af tröst,Som häfver mindre tungt de olyckligas bröst!Chor af Lycklige på jorden.Dig våra hvimlande glädjerop mana,Nyburna, sällhetsledsagande år!Låt på vår lefnads framdansande banaNöjet beblomstra hvart ögonblicks spår!Chor af Olycklige.Dig våra suckar i tysthet åkalla;Hoppet med bäfvan anropar ditt namn:O! låt en droppa hugsvalelse fallaNed till den usles förvissnade famn!Men der ... med rifven skrud ... i åldradt majestät,Och vissnad fägring ... svag, försagd, med sorgens fjät ...Hvem nalkas? – Hvilken hamn af Drottning, af Gudinna?Än, ögat brinnande af barm,Än, skumt af blygd, fördränkt i tårar! – Af dess arm,Som lyftad tycks att segrar vinna,Tungt lyfts ett rostadt svärd, nu vändt mot egen barm:Och blod och stoft dess mantel höljer,Och kronan nicka ses till fall.I spåren, rytande, mörk, krigets ande följer –Och furiers skrän, och trollens återskallHörs rundt omkring – Och nu, från Östra Norden,Spotsk, reser Jätten sig på fjället – Hatets brandÄr i hans blick, och fjättern i hans hand –Och nu, med gräslig röst, han ropar: ”Stört till jorden,Förmätna Svea, stört! blif slaf!” – I dessa ordenHvad ljus af ljungeld!... Gud! hvad namn? ... hvad har han sagt?...Min mor! min fostermor! Du gäckad?... i förakt?...Oigenkännlig! – Säg: hvar är din här? ditt läger?Ha dina berg ej jern och hjeltar mer? –Du svarar ej! men hemsk mot årets antåg ler,Och lyfter tviflets suck, och bönens röst, och säger:Seklers dotter, i hvars sköteNya håfvor jorden bådas,Nya smärtor hota den!Säg – i mina blickars möteVill, som hämnare, du skådas?Eller kommer du, som vän?Från den bana du beträder,Dina tusen, tusen fäderHafva sett i alla ödenSvears dygd stå oförkränkt.Ofta sårad – alltid hämnad;Svag – ej feg, ej öfverlemnadAf ett folk, som förr åt dödenÄn åt bojorna sig skänkt.Men – om nu så grym är lagen,Och med dig den stunden nära,Då jag föll, förutan ära,Bland nationerna en slaf:O! så stört ock du, bedragen,Från din höjd, i glömskans haf!Och för evigt slockne ljusetAf den sol, som leder dig!Och försvinne jag i grusetAf den verld, som föll med mig!III.Dälden.Stolt, majestätlig, i ljusets silfverskrudSatt på sin thron, å den höga kräftansGlödande himlafält, Dagens drott.Under låg Dälden, i glans försmäktande;Och med osläckelig törst drack GudensBrännande blick dess näringssaft.Klädd icke mer i vårens friskareFärgor af ungdom och lif och glädje,Låg hon och tillbad i härjarns brand.Icke dess blomstrande barm mer lockadeFjärlarnes kyss, icke mer från klippanDansade källans silfvervåg.Upprätt ännu stod blott den ädlareDristiga Cedern, och med sin skuggaStärkte de tynande växters lif.Sådan är välgörarns lön, och afundensBländade syn: denna låga hopenSmädade högt mot Cederns skygd;Ropade: Du är den, hvars famnandeGrenar utsuga vår moders mjölk, ochSkyarnes tårar, och daggens must.Vore ej du – sade Väpplingen, vickande –Reste jag ock min stam i molnet,Sträckte jag ock min rot till Styx! –Rytande kom Orkanen – O ädle! duKämpade, stod; kom tyst i nattenNidingens lömska stål – du föll.Guden i antåg – och nu, så res dig, oVäppling, och möt hans blick! – Men redanLigger du – ack! ett vissnadt strå.Kom så en vandrare, trött, och sökte denRyktbara, blomstrande Däldens skugga:Sökte, och fann – en ödemark.IV.På musiken af Haydns Roxelane.Ynglingen.Blodet brinner, hjertat hoppar:Af den klämda drufvans dropparFödes modet, födes snillets låga,Födas dygder och förmåga.Bacchus bjuder – hjeltarne ljunga;Bacchus bjuder – skalderne sjunga:Gudar, Gudar! om ej nektarn fanns,Hvad vore all Olympens glans?Flickan.Vet, den kraft som drufvan gömmer,Fåfängt sig berömmerMan jemföre, med detta qväde, det äldre: ”Till Bacchusoch Kärleken!”Mot det rus, din känsla tömmerVid en flickas famn.Om du der ej söka vetTröst för din odödlighet;Om ej kärlek lagern räcker,Som din åtrå väcker:Skall din mödaSig förödaFör ett fruktlöst namn.Ynglingen.Klokt var flickans tal, min broder!Cytherée är nöjets moder.Yngling, drick! men må du ej förgätaHennes myrt i rankan fläta!Kärlek bjuder – hjeltarne blekna;Kärlek bjuder – klipporna vekna:Ömsom dödens eller lifvets gudI strålets brak och lyrans ljud.Snart åt hvalfvets vestra sidaSes din stjerna skrida,Snart en mattad stråle sprida,Snart hon evigt släcks.Njut den dag, som åt dig ler;Tro ej hoppets morgon mer!I Tartarens öcken, bröder,Ingen drufva blöder;Och mot famnenBlotta hamnenAf en skönhet sträcks.V.Saknaden.Ensam, i min hyddas famn,Med min saknad innesluten,Ögat skumt och rösten bruten,Suckar jag Zulimas namn:Blodet svallar, bröstet häfves,Lågan genom själen tär;Jag förqväfves, jag förqväfvesUtaf minnen och begär.Du, som mina ödens skickMed ett ögonkast förbyter!Från ditt löje lifvet flyter,Verlden ljusnar i din blick;Kroppens plågor, sinnets smärta,Grafvens djup, som förestår:Allt förglömmes, då ditt hjertaMot mitt ömma hjerta slår.O, hvad vore, utan Dig,Lyckans nåd och snillets lager? –Blott en skugga, som bedrager,Blott en dröm, som skingrar sig.Jemte dig, jag ej förskräcktesFör Tartarens gruflighet;Utom dig, min ledsnad väcktesVid Serafers salighet.VI.Då jag var liten.Det var en tid, jag kallades: ”den lilla”!Och liten var jag; knappt en alen lång.Hur ljuft, när jag det tänker, tårar trilla:Och derför tänker jag det mångengång.På bästa Faders knä att rida ranka,Och slumra sött på bästa Moders arm:Så flöt min tid – och ingen minsta tankaUtaf bekymmer uppsteg i min barm.Då tycktes jorden mycket mindre vara,Men mycket mindre ondskefull också;Och himlens rymd med stjernors hela skaraEn stor, blå, skön paulun med perlor på.Då såg jag månan öfver kullen tåga,Och tänkte: Stod jag nu på kullen der,Så kunde jag med lätthet se och frågaHvem som den gubben uti månan är.Med undran såg jag, huru solen släckteSitt bloss hvar afton vester ut i sjön;Och såg hvar morgon hur hon åter sträckteSin glans från österns skyar, dubbelt skön;Och tänkte på den nådige Gud Fader,Som skapte mig och denna vackra sol,Och alla dessa himlens perlerader,Som hvimla om hvarann från pol till pol;Och sjöng med späda läppar till hans ära,Och bad den bön min Moder lärde mig:”O, gode Gud, som hafver barnen kära,Lär mig också bli god, och likna Dig!”Se’n bad jag för min Fader och min Moder,Och mina Syskon och hvar christen själ,Och för den Kungen, som, så hjertans goder,Sig ingen nattro gaf för landets väl.O barndom! sälla tid, som jag begråter!O barndom! sanna nöjens enda vän!Det blott din hågkomst är, som står mig åter.Gud! låt mig aldrig, aldrig mista den!VII.Fredriks vålnad.Ballad.Maria flög af sängen opp:”O Jesu, dig förbarma!”En dödlig kallsvett genomloppVid dörrens gny, dess späda kropp;”O Jesu, fräls mig arma!”Der stod han uti grafvens drägt,Den långa, bleka vålnad.”Maria! blif dock ej förskräckt:”Den hand, jag dig förskjuten sträckt,”Är evigt nu förkolnad”.Der stod han, lång, och kall, och blek,Och blod flöt från hans hjerta.”Det är din Fredrik, som med svek”Ifrån sitt löfte aldrig vek”I sjelfva dödens smärta”.Der stod han, lång, och blek, och kall,I grafvens hvita slöja;På kinden, märkt af tårars svall,Sågs, halft förtorkad i sitt fall,Ännu en blodstår dröja.”Din Fredriks hamn, Maria! känn;”Han nalkas dig förtroligt.”Den ed jag svurit dig, o den,”Den gif i grafven mig igen,”Att jag må slumra roligt”! –”Den ed du svurit har din vän,”Jag ej tillbakagifver;”Nej! kom uti min famn igen,”Att med en kyss besegla den:”Jag din då evigt blifver”. –”Du min ej mera blifva skall,”Jag slutat lifvets öden:”Min blod är spilld, min dag är all;”Min kyss ... o rys! den är så kall,”Den skulle ge dig döden.”Nej, hör din trogna, dräpta vän;”Och, till mitt stofts försoning,”Den ed jag svor gif mig igen,”Och åt min skugga, jemte den,”Sin frid i grafvens boning!” –”Den ed du svor, jag dig igenEj mer tillbakagifver.Nej! kom till altaret, kom änAtt med en ring besegla den:Jag din för evigt blifver”. –”För sent är löftet du mig ger,Jag re’n i grafven ligger;Du blott min vålnad för dig ser.Ack, neka ej din Fredrik merHvad han i döden tigger!” –”Nu väl!” – så räckte hon sin bandÅt Fredriks hand förtroligt –”Tag der din ed, ditt trohetsband;”Att du i dödens mörka landMå ändtlig slumra roligt!” –Med hast hon upp af sängen står,Och bland de dödas grafvarUti den kära skuggans spår,Som hela natten vilse går,Med späda fötter snafvar.”Unn mig ett rum, o kära hamn,”I kistan, der du ligger!”Jag ej begär det i din famn;”Jag blott ett rum, i Himlens namn,”Vid dina fötter tigger”. –”Maria, nej! – den första gång”Jag detta Nej dig säger! –”Min säng, den är så hård, så trång;”Och sömnen är så tung, så lång”Uppå de dödas läger”. –Nu hanen gol: och hasteligSågs morgonen framila.”Farväl, Maria! signe dig”Den högste Gud evinnerlig!”Jag går nu hän till hvila”.I grafvens djup nu nedsteg han –Der stod hon hemsk, förkolnad;Och på den bleka kinden rannEn blodig tår, då han försvann,Den kära, sorgsna vålnad.”Gå! din Maria följer dig!” –Vid dessa sista ordenDet ljusa ögat lyckte sig;O Jesu, var oss nådelig!Nu sönk hon död till jorden.VIII.Till sällheten.Ode.Du, med trängtande rop kallad af Slaf och Kung!Säg, hvar döljer du dig? – Bor du i klyftans sköt,Der, med rufvande vingar,Natten vaktar det gamla guld?Fann i Sanningens djup grubblande forskarn dig?Såg bland Skaldemör dig dväljande sångens son?Bar, vid Segrarens sida,Dig den blodiga stridens vagn?Bagdads stolte kalif, mättad af nöjets rus,Mottar, gäspande, kall, himmelska flickans kyss.Ha! du hvilar, o Sällhet!Ej på njutningens svandunsbädd.Nyssfödt, helsar med gråt barnet den första sol;Gubbe, suckar det trött efter den sista natt.Sjelf den dygdiges ögaGjuter tåren på bleknad kind.Blifva, trängta och dö, bjuder oss Ödets lag.Sällhet! är du en dröm? gäckade känslors dröm?Eller – är du en bild afSanna, kommande himlars ro?IX.Den nya skapelsen,ellerInbildningens verld.Du, som af Skönhet och BehagenEn ren och himmelsk urbild ger!Jag såg dig – och från denna dagenJag endast dig i verlden ser.Död låg Naturen för mitt öga.Djupt låg hon för min känsla död;Kom så en flägt ifrån det Höga,Och ljus och lif i verlden böd.Och ljuset kom, och lifvet tändes,En själ i stela massan flöt;Allt tog ett anletsdrag som kändes,En röst som till mitt hjerta bröt.Kring rymden nya himlar sträcktes,Och jorden nya skrudar drog,Och Bildningen och Snillet väcktes,Och Skönheten stod upp och log.Då fann min själ sig himlaburen,Sig sprungen af en gudastam;Och såg de under i Naturen,Som aldrig Visheten förnam.Ej endast storhet och förmåga,Och glans och rymd och rörelse;Ej blott i dalens djup det låga,Och endast höjd i klipporne:Men liflig till mitt öra fördesDe höga spherers harmoni;På berget englars harpor hördes,Ur djupet mörka andars skri.På fältet logo fridens löjen,Skräck omsmög i den skumma dal,Och lunden hviskade om nöjenOch skogen suckade om qval;Och vrede var i hafvets vågor,Och ömhet uti källans sus,Och majestät i solens lågor,Och blygsamhet i månans ljus.Hämd gick att blixtens pilar hvässaMod skakade orkanens arm,Och cedern lyftade en hjessa,Och blomman öppnade en barm. –O lefvande förstånd af tingen!O snillets, känslans hemlighet!Hvem fattade dig, Skönhet? – Ingen,Förutan den, som älska vet.För mig när du naturen målarTill himlar utaf ljus och väl,Hvad är du? – Återbrutna strålarAf Hilmas bild uti min själ.Hon är det i min själ, hvars stämpelTill Skapelsen förtjusning bär:Och Jorden uppstod till ett tempel,Der hon gudomligheten är.Du, som af Skönhet och BehagenEn ren och himmelsk urbild ger!Jag såg dig – och från denna dagenJag endast dig i verlden ser.I allt din lånta teckning kännes.O evigt samma, evigt ny!Din växt blef liljans växt, och hennesDen friska glansen af din hy.Din blick i dagens blickar blandas,Din röst fick näktergalens sång,Jag dig i rosens vällukt andasOch vestanflägten har din gång.Ej nog – du sjelfva fasan gläder,Du fyller afgrundar med ljus;Du öcknarne i blomster kläder,Och tjusar i ruiners grus.Och när min tanka hänryckt hvimlarOch flyr, och söker, trängtande,Och söker genom jord och himlarDet sälla stoftets Skapare;Och frågar, i hvad skepnad fattas,Att öm, och god, och glad och mildVår högsta dyrkan värdig skattas? –Då visas Han mig i din bild.I Kungars slott, i hof och städer,Jag ser bland tusende blott dig;Och när min fot i hyddan träder,Är du der redan före mig.Jag gick att Visdoms-djupet spörja:Din tanka ref mig ur dess famn.Jag gick att Hjeltars qväden börja;Men cittran lärde blott ditt namn.Jag ville Ärans höjder hinna;Men bortvek i det fjät du gick.Jag ville Lyckans skatter finna;Och fann dem alla i din blick.Du, som af Skönhet och BehagenEn ren och himmelsk urbild ger!Jag såg dig – och från denna dagenJag endast dig i verlden ser.Förgäfves ur din åsyn tagen,Mig blott din tanka unnas mer:I dina spår af minnet dragen,Jag endast dig i verlden ser.X.Sigvarth och Hilma.Fragment.(Begynnelsen).Allt är förbi; allt i en blick förloradt,Hvad lifvet ägt af ljus och lugn och glädjeOch lif – Och nu, hvad återstår mig, usle?Hvad återstår? – Ett härjadt fält, en vildmarkRummet förbjuder, att af detta fragment, hvars afsigt synesvarit en elegiskt-erotisk berättelse, anföra mer, än begynnelsen ochDer intet skonadt träd bär frukt af sällhet,Och ingen ört som läker, intet blomsterSom ljuger hopp, men nakna tisteln, växer,Och sorgsna ljungen, svart som bårens kläde;Och moln och dimmor hvila tungt deröfver.O! fly dig vill jag, evigt fly dig, mörka,Förstörda jord – ack! mer ej Hilmas boning.Ännu en enda omvänd blick åt lifvet,En enda tår, att gråta mig tillbakaDe snabba dagar af förlorad sällhet,Och sedan fly – till Hilma – fly i grafven!Så kommen då! – Förgäfves! – Ack, ett famntag,En enda tryckning till mitt bröst! – Förgäfves! –Och kan ej minnet fästa edra vingar?Förmår ej saknaden med heta tårarBeveka er? – J svaren mig: förgäfves!Och hasten så allt längre ut och längrePå aldrig återtagna steg, och vinkenMed afvig hand, och ropen: Aldrig mera!Och skogens suck och strömmens sorl och dalenOch klippan svara: Aldrig, aldrig mera! –Nu, Minne, Saknad, Sorg! J stån mig åter;J öfvergifven ej den vän J valden.Nu, så förblifven evigt hos mig, grymme!Och, för att läka såret af mitt hjerta,Föröken det, fördubblen det, förtäljenHvad Hilma var – och hvad jag sjelf har varit!O Hilma! Hilma! hvad du var? – Jag svär det,J Svithiods skalder, hören mig – jag svär det:Ej Ossians Sons röst, ej penseln, druckenAf känsla, lif, behag och upphöjd skönhetI Svenske Miltons nyktra hand, kan målaMin Hilmas höga bild, men endast hjertat,Blott Sigvarths hjerta känna den. En gudom,Ej stoftets barn, ej väsen af en dödlig,Men himmelsk helighet, men englars urbild,slutet. – Skalden sjelf hade ansett det, såsom ofullbordadt, ickeböra läggas till den för tryck bestämda samlingen. Funnet i hansgömmor, räddades det åt efterverlden genom ”Utgifvarnes” (väl egent­ligen Regnérs) urskillning och berömligt sjelfmyndiga beslut.(Ack, för ett ögonblick allena!) kom honPå jorden främling, kallade sig Hilma,Såg mig, och log, och sönk uti mitt sköte,Sönk, och försvann –Ha! der i dalens sluttning,Der stod – der ligger nu i helga spillror –Min fordna lyckas ljusa tempel: hyddan,Der, under Dygdens moderliga vingar,Vid Himlens ömma blick, dess ungdom växteI dagligt stigande behag, att mognaEn dyrbar frukt för kärleken – för döden!Der lutar, vissnad, kal, ej böjd af ålder,Men tärd af maskens dolda styng, och sorgenOch kalla vindars gift, den trogna eken,Som tog min sällhet i sin tysta skugga.Der, vid dess rötter – fordom! – flöt en källa,Med sakta sorl, i återförda hvirflar;Af hennes bräddar drack den friska rosen,Och liljan kysste sig i hennes spegel –Hit kom min Hilma, när, vid dagens sänkning,De matta strålar halka längs åt dalen.Lätt kom hon, som en vårflägt, öfver fältet,Och såsom blomstret för de blida vindarSå sönk och uppsteg blomstret i dess fotspår. –(Slutet).O fröjd! – Nu ser jag målet för min smärta.Och lifvets mål – Nu sjunker vandrarns fotspårI dälden mer och mer – Nu skymtar, ryslig,Vid nakna tallens fot den mörka floden,Tyst, evigt sofvande, ej väckt af vinden,Ej hvälfd af vågen – Ser jag ej den Gamle,Som nickar vänligt med sin kala hjessa?Och lutar sig åt gent motsatta stranden,Och slamret höres af den lösta kedjan.Så nickar än engång, och fäster rodret,Och bryter vassens rygg med omvänd åra,Och klyfver tyst den svarta, sega böljan.Ett rop! – – mitt namn! Jag kommer; ja, jag kommer.Långt är ej steget öfver lifvets gränsor;Långt är det ej, och icke svårt att våga,När Hilmas röst på andra stranden ropar.Gerna hade vårt urval här upptagit ännu månget styc­ke, som troligen, af en och annan Kellgrens beundrare,skall på dessa blad saknas. Men valet måste nu – så­som ock i förväg blef angifvet – fästa sitt afseende fö­reträdesvis på sådana, i hvilka han på sin skaldebana gicken ansenlig sträcka framom de samtida medbröderne ochanstämde diktljud, som efter hans död bragte honom i lif­lig beröring med det unga slägte, hvars offentliga uppträ­dande till vittra äfventyr tog sin början ungefär femton ärefter hans frånfälle. Att de dessförinnan utöfvade någotslags inverkan till fruktbärande följd, kan allsicke förmär­kas. Hvilka de af hans samtidingar voro, som i det ofull­bordade poemet ”Sigvarth och Hilma” betecknas med nam­nen ”Ossians Son” och den ”Svenske Milton” (som medden Engelskes höga egenskaper förenade en ”nykter hand”),bekänner jag mig omöjligt kunna utgissa. Visst är, attingen af dem alla, – till och med ej sin lärjunge och ef­terträdare i Svenska Akademien, Stenhammar, – och likalitet någon af de yngre akademiska prisvinnarne före 1810,lyckades han rycka med eller efter sig in på den väg, derför honom, i hans korta lefnads afton, ingången upplätstill en innerligare, friare, flertonigare poesi. Det ser ut,som hade de, för denna förändring och förhöjning af hansbana, varit gemensamt blinda. Ej utan förvåning upp­täcker man, att i Stenhammars hela (temligen långa) min­nestal Nya Skapelsen – allsicke nämnes; hvaremot EnStadig Man, Afunden, Förtviflan, Man äger ejAtt han med det förra skulle menat Thorild, är otroligt;och föga troligare, att han med det sednare skulle menat Leopold;– i någon djerf förväntan om dennes tillkommande utvecklingar.Enda undantaget var måhända – i någon mån – den be­skedlige Regnér; men hos honom svarade förmågan ej mot insigten.snille för det man är galen, Mina Löjen, Jor­dens Skapelse, Ljusets fiender m. fl. sorgfälligtihågkommas. Stycket Till Christina är omnämndt; menblott såsom bevis på skaldens goda hjerta. I fall man(säger talaren) ”älskar en mera djup och högtidlig känsla,skola bland hans smärre arbeten ej heller stycken saknas,der denna med all sin värma och rörande kraft utgjutersig”; men hvad ”egentligen tillhör hans lynne, är den sa­tiriska och skämtsamma vändningen”. Kort derefter heterdet: ”Jag har trott mig böra dröja något längre vid Kell­grens satiriska och lätta skaldestycken, för det migsynes, att han igenom dem haft mesta inflytelsen på sittlands vitterhet; och, det som är vigtigast, på sin nationsupplysning och seder”. Så förhöll det sig ock. Hans ”sa­tiriska och lätta” stycken voro de enkom populära; ochLeopold, i sin berömda Sång öfver Kellgren, prisar i för­sta rummet hans värde af Satirdiktare och Recensent.Sjelfve Franzén, i sitt Minne öfver Fru Lenngren, frågar:”När är Kellgren mest Kellgren? Är han det icke närhan ler?” En fråga, som tillräckligt blottar, huruföga han genom Kellgrens sista föredöme hade blifvitväckt till någon klar föreställning derom. – Destodjupare ingrepo de undersköna Kellgrenska afskeds­ljuden, med sina sålunda ailmäntallmänt oförstådda förebåd­ningar om ett nytt skaldesångens tidehvarf, i barndoms-och ungdomskänslorna hos de nyss antydda ynglingar, somunder uppgryendet af sina första aningar lärde sig att äl­ska Kellgrens snille och namn. Hans inflytelse på demvar, i sjelfva verket, lika stor som tidig; långt större, äni allmänhet kan skönjas på de äldsta omogna företeelsernaaf deras egen skaparlust.Synbarast röjer den sig hos Elgström. Han var, då jag lärdekänna honom, såsom skald uppfostrad nästan blott genom läsningaf Kellgrens skrifter. Särdeles utgjorde fragmentet ”Sigvarth ochHilma” länge hans poetiska ett och allt.Underligast är i alla fall, att äfven Thorild kundedeltaga i den blindhet, för hvilken det alltigenomfördolde sig, att Kellgren hade i betydlig måtto ge­nombrutit – eller (om man så hellre vill) med rikareinnehåll fyllt och utvidgat – den fransyskt-svenska smak­skolans snäfva formalism. De allmänna anledningarne tillhans kamp mot dess åsigter inneburo de särskilda till hanskamp mot Kellgren. Enskild förtrytelse påskyndade fiendt­ligheternas början; men att förklara dem, räcker den ej till.Orsakerna lågo djupare. Längesedan gifna skildringar haf­va, såsom jag hoppas, gjort dem fullt begripliga. Man för­står, huru han kunde i den rigtning, som inom Sverigesvitterhet var representerad af Stockholms-Posten, finna enöfvervigt lagd på behag framför styrka, på lek framför all­var, på qvickhet framför tanka, på vers framför poesi, påordprång eller såkallad ”stil” framför sak och sanning;hvarifrån vägen syntes honom vidöppnad för en urartningaf vekhet till veklighet, af söthet till slisk, af joller tillpjoller, af täckhet till flärdprål, af galanteri till smil, af sa­tir till grin, af vältalighet, smak, kritik till ”trälars grannamöda och småmästerskap”; – och allt detta i följd af ettdet svenska frihetssinnet förnedrande härmnings-begär. Menhvad man icke förstår, är, huru han kunde så alldeles und­gå att iakttaga den hos motparten tillsist inträffade för­ändringen”. Just för honom borde den allramest varit skön­jelig. Stöta vi här på – en ouppmärksamhet, eller enoförsonlighet? ett omdömesfel, eller ett karaktersfel? Ochbrist på uppmärksamhet – huru var den här möjlig? –Stridshettans förbistring kan ursäkta mycket; såsom vi ockredan vid ett föregående tillfälle anmärkt. Näppligen kanden dock urskulda allt. Gerna ville man äfven ursäktahonom medelst den tidiga öfverflyttning till Tyskland, hvar­efter all närmare beröring mellan honom och svenska vitter­heten upphörde. Men Kellgren hade ju dessförinnan, ja re­dan före utgifvandet af ”Kritik öfver Kritiker”, visat sigvara i mycket en annan, än förr. Daterar sig icke t. ex.tians Nya Skapelse redan från 1790? ”Dälden” (der ju ockden politiska åsigten var densamma som Thorilds) från 1789?Ja: Thorild citerar, i begynnelsen af sin Kritik öfver Kritiker,en rad ur detta sistnämnda qväde; men utan ringaste tec­ken, att det måste varit honom någonting oväntadt bådetill innehåll och till form!Öfverhufvud var det en snillets och karakterens man­lighet, som under fortgåendet af Kellgrens utveckling allt­mera omisskännlig framträdde. Denna manlighet skall ock,i det af sin samtid så beundrade poemet ”Man äger ejsnille för det man är galen”, inför efterverlden förblifva dessenda väsendtliga förtjenst. Rosenstein, i sina fordom likavidtbeprisade ”Anmärkningar”, tycker att den ”juvenaliskaifvern” i dess sednare hälft sträcker sig till och med läng­re, än billigt. Slikt afsteg från de föregående strophernasleende lynne, syntes honom nämligen ingalunda på­kalladt af de i sig sjelfva ju endast löjliga före­målen: Swedenborgianismen, Magnetismen, m. fl. Kom­mentatorn misstog sig dock mera häri, än Skalden; somrigtigt anade, och på sitt vis begrep, att den Sensus-Communis-vishet, hvars talan han förde, här hotades afmakter, långt mera vådliga än löjliga. Vådligheten var två­faldig: en inre (och varaktig); en yttre (och förbigående).Den förra insåg han icke. Den bestod deri, att det my­stiska virrvarr, hvaremot han (att vi må nyttja Rosensteinsuttryck) vände sig ”först med siffletten och sedan med ba­sunen”, innehöll, bredvid all sin oäkta mystik (Ordens­vurmeriet och flerahanda dermed sammansmälta lika haltlösasvärmerier), jemväl en äktare (Swedenborgs lära, starkgenom sin upphofsmans förening af naturvetenskapligt ochtheosophiskt snille); samt att båda arterna – den bättre iverkligheten, den sämre åtminstone i skenet – inbjödo sinsamtids menniskor på någonting i religion och vetenskapmera positift, mera öfver jorden upplyftande, mera i lif­vet hugnande och mot döden tröstande, än den förnäma,till hela sin grund och kärna blott negativa ”upplysnings”­philosophien innebar. Den sednare vådan åter insåg hanganska väl. Den bestod deri, att de nyss antydda broki­ga trolldimmor, som äfven esomoftast (ehuru alldeles obe­hörigt) utgåfvo sig för Swedenborgska upptäckter eller till­lämpningar, under någon tid lyckades med stor framgångomtöckna just samhällets höjder, eller förhäxa enkannerli­gen dess högst uppsatta medlemmar till en grad, från hvil­ken sansade betraktare med skäl kunde befara mångenmenlig följd för Sveriges vett och välfärd. Det var anblic­ken häraf, som bragte Kellgren att tillgripa ”basunen”; ochehuru kortsynt än hans ståndpunkt må i mycket befinnas,kunna vi dock ej bortse från det mod, den dristiga ochmången personlig fördel vedervågande nitälskan, hvarmedhan gick i spetsen för en sak, hvilken han med hänrycktöfvertygelse hade omfattat såsom sanning. Visst borde hani alla fall kunnat undvika den nesan, att hafva kallat enaf sitt fäderneslands vördnadsvärdaste män ”helt rätt ochslätt – en fåne”, och att med larmrop om ”Lagens hämd”,om ”Majestätsbrott”, om lönligen åsyftadt ”Uppror” o. s. v.hafva upphetsat sjelfve den lugnaste af alla Anmärkare der­hän, att äfven denne, i sin prosa, med ens anropar ”Rege­ring”, – ”Renlärighet”, – ”konsistoriell Censur” m. m. ombistånd mot en flock medborgare, dem han utpekar såsom”de ursinnigaste af alla jordens fantaster”, emedan de –funno större uppbyggelse hos Swedenborg, än hos Helvetiusoch Voltaire. Väl var det då, liksom ännu i dag, en van­lig företeelse, att den häftigaste ”intoleransen” utöfvas justaf ”toleransens” härförare, och att detta har en hufvudorsakej blott i bristande kännedom af hvad man fördömmer,T. ex. ”Der Fanatismen går, går Upproret i fjätet”. Hanfick kort derefter se, i Fransyska Revolutionen, ”upproret” utbrytafrån en helt annorlunda beskaffad ”fanatism”.Näppligen var Kellgrens egen bekantskap med Swedenborgsskrifter någon annan, än den Rosenstein (såsom det tyckes) hadeinhämtat genom tittande i en icke af Swedenborg skrifven bok,som gick ut på att vara ett slags sammandrag af hans lära. Sådantutan tillika i ett förutfattadt och hårdnackadt beslut att al­drig förvärfva den. Vi träffa här med ledsnad på ett afde många exemplen, huru jemväl de bästa hufvuden ochhjertan kunna omedvetet kufvas af en viss herrskande tids­andas nästan fullt uppnådda envälde. Men då vi härvidihågkomma, att ännu vid denna tidpunkt (och ända till hansdöd) tänkaren Kellgren stod i utbildning långt efterskalden, böra vi derjemte rättmätigt uppskatta värdet afen personlighet, som är i hvarje lifvets ställning lika rede­bogen, att allting våga, allting lida för något Högre, någotHeligare, än sig sjelf. Och derför anse vi fordras till fall­färdigheten af hans bild, att nu anföra, oafkortad, följandehindrade dock ej Rosenstein tryggt försäkra: att Swedenborg ”aldrigvarit berättigad genom stora upptäckter att räknas ibland Snillen”;att hans naturvetenskapliga skrifter ”mera vittna om minnet af hvadhan lärt, än om redigheten af hvad han tänkt”; att i de öfriga ”dengrammatikaliska oredan förenas med den logiska, och tvenne bred­vid hvarandra stående phraser vanligen hafva lika så liten gemen­skap, som om de åtskildes af hundra sidor, som om de sades aftvå personer, af hvilka den ena ej hört hvad den andra talat”; ettframställningssätt, hvilket sedermera göres åskådligt genom denryktbara uppfinningen af ”det eviga hvitas fyrkant”. Bland prof­stycken på dylika obegripligheter anföras äfven dessa: att ”menniskanär himmel i minsta form”; att ”menniskan har så mycket himmeleni sig, som hon är i äktenskapskärlek”; att ”mannen är skapad attföreställa det Sannas förstånd, och qvinnan att föreställa det Godastillgifvenhet, – följaktligen mannen att vara Sannt, och qvinnanatt vara Godt”; att ”andlig kärlek är Guds beläte, men himmelskkärlek Guds liknelse”, o. s. v. – Mera i det komiska faller, attRosenstein finner sig mött af likartad Swedenborgsk galimathias,när han ”i vissa moderna poemer får läsa om det högsta Skönaoch Sanna, om spherernas harmoni, om himmelsk flägt”;vid dessa föreställningar och uttryck, som alla äga ”det fel att afvi­ka från ordens bokstafsmening, d. ä. ej förstå hvad man säger”,tror han sig (berättar han) vara ”i Swedenborgs andeverld, och derse spherer af horerier utflyta från menniskans egenhet, som upp­kommer af äktenskapet mellan det Onda och Osanna”. – Tre årderefter fick han upplefva, att Kellgren sjelf (på allvar) qvad om”de höga spherers harmoni”, om en ”flägt från det Höga”, om ”him­melsk urbild” m. m. (Se ”Nya Skapelsen”!)sjelfbekännelse; hvarom Rosenstein förtäljer, att den ”i ettaf författarens manuskripter” blifvit funnen.”Denna djupa känsla af Sannt och Rätt, Godt och Ädelt,som gör att vi anse oss för lycklige eller olycklige, upphöjde ellerförnedrade, af allt hvad som främjar eller sårar deras ära; att vi,liksom flyttade ur oss sjelfva, ur vår personlighets krets, röras, an­das och hafva vår varelse i det allmänna lifvet, den allmänna ord­ningen, Samhällets och Verldens, – Rättvisan, Dygden, Förnuftet,Smaken; att vi älske som föräldrar, som vänner och välgörare, allastora män som upplyst och förädlat vårt slägte; att vi deremot hatesom personliga fiender allt Villans och Lastens anhang; att vi sjelfveutan möda uppoffre lugnet, hvilan och nöjet, icke känne någonfruktan, icke se någon fara, då Lagens vård, Religionens helgd,Samhällets väl och Regentens ära kalla oss till strids mot dårskaperoch sjelfsvåld: – denna djupa sjelfförnöjande, sjelffrätande känsla,om hon ej är Snillet, är hon fröet dertill. Unge författare! villdu veta, om din kallelse är sann eller ej: lägg handen på ditt hjerta.Hvad intryck känner det af de ting, som omgifva dig? Sanning,Dygd, Rättvisa, Fädernesland, Mensklighet: säg, kan du nämna dessaheliga namn utan rörelse i ditt blod, utan skakning i dina fibrer?Ser du blott med ett åtlöje dina likars dårskap? med förakt deraslaster? med ömkan deras olyckor? Den håg du känner att utmärkadig af talanger, hvad har den till föremål? Månn en titel, en pryd­nad, ett anseende öfver hopen, en beqvämligare lefnad? månn hof­gunst och sällskapslof? Söker du blott, att, af ingen oroad och oro­ande ingen, gå (som man säger) ”sin verld igenom”, och låta verl­den ha sin gång?... Då, yngling! tro mig: det är icke dig, somSnillet kallar att tala till Folket. Försök ej, att höja dig öfvermedelmåttans krets! Blif täck, oförvitelig, en man af god ton!Ditt namn, om det lefver, skall dö med dig. – Om åter, vid åsynaf allt som rubbar den allmänna ordningen, af allt som kränkerförnuft och dygd; om, vid blotta åsynen eller ryktet häraf, du kän­ner ditt blod tändas, ditt hjerta klappa, din andedrägt förkortas,tårarne brista ur dina ögon, tankarne hoptals genomstörta din själ;och du glömmer så dig sjelf, och du är icke mera Dig, men dendygdige som lider, men den upplyste som förföljes, Medborgaren,Philosophen, Menniskan .... Då, ädle! igenkänn Snillets gudom­liga röst; då sök ej förgäfves att qväfva en eld, som, lik åskans,ej skall slockna förr än han förtärt dig; då följ ditt öde: blif stor– och olycklig”.Detta är förträffligt. Man kan ej läsa dessa ord, ejafskrifva dem, utan att erfara en rörelse lik den han skil­drar. Blott det kan ställas i tvifvel: huruvida en förfat­tare af det sanna och höga slag, hvarom här talas, någon­sin har skäl, att anse sig för just företrädesvis ”olycklig”.Snarare delar han blott, fastän på sitt vis, menniskansallmänna lott; hvilken ju, från en viss sida sedd, är attvara ”född till olycka såsom fåglarne till att flyga”. Menvid frågan om sådana män, som Kellgren och det slägtehan tillhör, synes oss Goethe hafva rigtigare betecknat de­ras öde, då han yttrar i ett af sina ungdomsbref:”Alles geben Götter, die unendlichen,Ihren Lieblingen ganz;Alle Leiden, die unendlichen,Alle Freuden, die unendlichen, ganz”.En af nutidens aktningsvärdaste konstdomare – Palm­blad – har sagt, att Kellgren väl ”ägde ett ljust om­döme, en fin takt, ett för allt ädelt och skönt öppet sinne,det finaste öra för sångens toner; värma för den foster­ländska vitterheten, en lekande qvickhet, som kunde, närhan trodde sig strida för högre sanningar, antaga en Ju­venalisk skärpa; framförallt ett af känsla och ömhet flö­dande hjerta”; – men ”icke det slags snille, som inom tan­kens eller diktens riken öppnar nya rymder, bryter nyamalmgångar, banar nya vägar; hans bildningsgåfva var merarörlig än djup, mera omfattande än uppfinningsrik”. – Måt­tet af den sanning, som kan synas ligga i detta omdömessednare hälft, skall, i följd af hans brådskyndade död, all­tid förblifva vanskligt att bestämma. De anförda skalde­profven (och flera kunde tilläggas) låta oss näppeligensakna, hvarken ”djupets” eller ”uppfinningens” värden. Väl”Biographiskt Lexikon”, Band. VII, sid. 27.påstår äfven Hammarsköld (ehuru sjelf en af Kellgrensifrigaste beundrare), att ”han hade ett slags mera passiftgeni, som med värma uppfattade allt, med säkerhet insåghvad bruk han deraf kunde draga, och förmådde gifva detfinaste behag åt hvad han lånte”, samt att han ”knappt skrif­vit ett enda betydligare stycke, till hvilket han ej lånatideen af någon annan”; hvarefter man ock ser angifvet –bland flera lika beskaffade exempel – att han skall hafvahämtat ideen till Nya Skapelsen från Baggesen (utanatt dock bland dennes qväden något är nämndt såsom före­bild), ja, ideen till Mina Löjen från den platte Elers!!Ungefär i samma förhållande ställer Hammarsköld honomjemväl till Evald, då han, vid loforden öfver Kellgrens ”ömma,naiva och af ädel patriotism upphöjda verser” i ”Gustaf Adolf och EbbaBrahe”, tillägger: ”hvarunder han likväl (!) värmt sig vid den eld,som lågar i Evalds mästerliga dramatiska idyll ”Fiskerne”. Ja!så, som stora skalder i alla tider hafva ”värmt sig” vid hvarandra.Det är sannolikt, att vissa sångljud i ”Gustaf Adolf och EbbaBrahe” ej skulle blifvit, hvad de äro nu, om icke vissa toner i Evaldssångspel hade föreklingat. Men förringar väl detta egendomlig­heten hos Kellgren? Är – för att välja ett exempel ur våra da­gars vitterhet – Paludan-Müllers ”Adam Homo” derföre mindreoriginell, att den visserligen aldrig skulle blifvit diktad, om ej By­rons Don Juan varit diktad förut?Föröfrigt visar sig allestädes, huru mycket Kellgren, äfven isina Öfversättningar, är fri efterbildare och förskönare. Detär honom nästan omöjligt, att blott öfversätta. Vi välja till exem­pel, ur stycket ”Då jag var liten”, dessa båda stropher:”På bästa Faders knä att rida ranka,Och slumra sött på bästa Moders arm;Så flöt min tid – och ingen minsta tankaUtaf bekymmer uppsteg i min barm.Då såg jag månan öfver kullen tåga,Och tänkte: Stod jag nu på kullen der,Så kunde jag med lätthet se och fråga,Hvem som den gubben uti månan är”.De motsvarande hos Baggesen lyda:Vid dylik framfart kan man dock lätt råka inskränka begreppet”uppfinning” till en så trång omkrets, att dymedelst – enligten till sitt yttersta drifven följdrigtighet – ej blott Virgilius,Horatius, Tasso, utan till och med Shakspeare och Goethe,skulle stämplas till låntagare eller plagiatorer. Visserligenvilja vi ej härmed, i uppfinnande originalitet, ställa Kellgrenvid Shakspeares eller Goethes sida. Men säkert är, attinom svenska lyrikens område, och i sin behandling afsvenska språket, skall han alltid såsom en nya vägarsbanare framstå. Också fortsätter sig Palmblads utlåtande,omedelbarligen, med denna sjelfmotsägelse: ”Han förökadesvenska lyran med flera nya strängar”. Vi bifoga: hanpåfann ock flerfaldiga grepp, att ur de gamla framlocka envackrare, en i ljufhet dittills oförnummen (eller åtminstoneblott hos Creutz, i viss mån, förnummen) välklang. I all­mänhet gäller, hvad föröfrigt redan samme konstdomareyttrat: att ”ljufheten var grundtonen i hans strängaspel”.Hon beherrskar hos honom äfven qvickhetens in- och ut­fall, – till och med när dessa hvässa sig som skarpast;en ohärmelig naivetet (se hans bästa skämtdikter) utgörföreningsbandet. Derföre är ock den jemnlikt poetiska ochmusikaliska förädling, som vårt modersmål genom Kellgrenvann, framförallt en upplenande och förljufvande. Böj­ligheten och mångskiftligheten till rikare rhythmiska vex­lingar, än dittills i vårt språk varit försökta, blef deraf en”Jeg spöged i min ömme Moders Arme,Og sad til Hest paa bedste Faders Knæ,Og kiendte Mismod, Uro, Grublen, Harme,Saa lidt som Penge, Græsk og Galathee.Da saae jeg Maanen ned paa Öen glide,Og tænkte: Gid jeg var på Öen der!Saa kunde jeg dog rigtig faae at videHvoraf, hvor stor, hvor rund, hvor kiön den er!Läsaren må dömma, hvar uttrycket för denna ålders minnen ochföreställningar är träffadt renast, naivast, lyckligast.nödvändig följd. Såsom dramatisk skald har han tvifvels­utan sin största förtjenst i den undransvärda skicklighet,hvarmed han vid sådana tillfällen var sin Konungs verktyg.Visadt har blifvit, huru fullt han derutinnan gjorde skäl förden ”Handsekreterar”-plats, hvartill utnämnandet, i en tiddå eljest alla Hof-sysslor uteslutande voro Adeln förbehållna,innefattade äfven den utmärkelse, att nu första gångenvederfaras en oadlig. Men det egendomliga af hanssnille förnekar sig icke heller i de åt skådebanan egnadeverken, ehvar den höge uppfinnaren – liksom enkannerli­gen i ”Gustaf Adolf och Ebba Brahe” – styckevis hadebeviljat honom utrymme till sjelfständigare diktning. Såmycket mindre hade den, som sjelf berättar att ”planen ochuppränningarne till dessa skådespel icke tillhörde Kellgren”,bort af dem anse sig befogad att dömma: ”såsom drama­tisk skald står han på en underordnad linea; arten af hanssnille tillät honom icke att försätta sig utom sig sjelf, ickeatt intränga i främmande tider eller tänka sig in i främ­mande karakterer”. Han kunde ju ej, i tids- och karakters­målning, gå längre än Konungen utstakat. Man betraktedock, i det oftanämnda skådespelet ”Gustaf Adolf och EbbaBrahe”, de bästa scenerna: och man skall der varsna enbetydligt annan tonart, än det med honom samtida sällskaps-och hof-lifvets. Att i ”Gustaf Vasa” lika långt afvika frånden opera-stil, som för dåvarande ”goda smak” var denenda klassiska, hade – äfven om han velat det – justnyssbemälta utstakning förbjudit.Korteligen: bedömmes han enligt sina yppersta qväden,Gustaf III:s handsekreterare dessförinnan voro: Öfver-Kam­marherren Frih. Chr. Manderström, utnämnd d. 7 April 1766; Hof­marskalken Sten Abraham Piper, d. 16 Febr. 1773; KammarherrenGrefve Adolf Piper, d. 25 Sept. 1775; Kongl. Sekreteraren (slutli­gen Statsrådet, Friherren m. m.) Gudmund Adlerbeth, d. 19 Dec.1777. – Och härefter följde Kongl. Sekreteraren Johan HenrikKellgren, d. 7 Jan. 1785.af hvilka somliga blifvit här meddelade: så skola jemvälnutid och framtid erkänna med oförminsklig tack, att hanslyra, med sin i begynnelsen för all täck, men sedermeraför all skön sinnlighet öppna och spänstiga stämning, sinofta qvickt spelande, slutligen oftast vemodigt ömma känsla,sin fina lyssning till språkets och versens rigtighet, behag,välljud, sin för fosterländsk själsodling rastlöst glödandelidelse, på den svenska ärans stjernhvalf bibehåller en orubb­lig höjdplats. Han förtjenar – och skall tvifvelsutan aldrigsakna – läsare, som, i sådan erkänsla, icke låta sig störasgenom de menliga inflytelserna från en vid samlandet afhans skrifter ännu ej på långt när fullklar synpunkt; läsare,som ursäktande begripa, huru han under sjelfva sina sistalefnadsår kunde skatta mödan värdt, att slösa tid och om­sorg på en (visserligen ganska lyckad) öfversättning aftragedien ”Olympie”, – en af Voltaires minst berömda,ehuru (det må medgifvas) ingalunda sämsta; läsare, somförstå att förklara och urskulda, ej mindre upptagandet afmånget svagt stycke, hvars obetydlighet numera är uppen­bar, än den härmed sammanhängande anordning, hvarige­nom man ej sällan från ett skaldeverk, hvars fägring ärlika giltig för alla tider, omedelbart förflyttas till ett, som– om ock icke rentaf förkastligt – dock blott för sintid kunde synas stämpladt af något synnerligt värde (så t. ex.från ”Den Nya Skapelsen” till ”Gratiernas Döpel­se”). Hufvud-omständigheten vid slutomdömet öfver honomskall alltid förblifva den sorgliga, att vi äga – knappt halfvaKellgren. Just vid vändningen till en ny poetisk verksam­het, som lofvade att vida öfverträffa den förra, bortryckteshan i en mans bästa ålder; en ålder, efter hvilken mån­gen af jordens ryktbaraste skalder författat sina förnämstaverk. Milton var betydligt äldre, när han företog sig attbesjunga Paradisets förlust; Wieland – med hvilken Kell­”Första gången uppförd på Kongl. Dramatiska Theatern1792”.gren har flera beröringspunkter – likaså, när han diktadesin ”Oberon”; Voltaire skref sin sannast poetiska tragedi,”Tancred”, i sitt sextiondesjette lefnadsår; och Rousseauhade vid den ålder, som blef Kellgrens hela, just nysspå författarebanan uppträdt. Men alla dessa – liksom Goetheoch andra – erhöllo ett tidsutrymme, hvarmed dem tillätsatt (åtminstone i hvarje väsendtligt afseende) uppenbaraallt, hvartill Naturen dem utrustat. Kellgren fick ej dennatillåtelse. Honom beskärdes icke, att fortsätta en bana,på hvilken han skulle blifvit det efter hans död uppväxanderevolutionära skaldeslägtets uppfostrare, medelpunkt, ledandeföresyn, och dymedelst helt fredligt tillvägabragt den i Sve­riges vitterhet behöfliga omhvälfning, som, tyvärr! seder­mera så våldsamt frambröt, med ett mot de qvarlefvandeGustaviska veteranerne ofta otacksamt öfvermod. Af Sven­ska Akademiens medlemmar var han den förste, vid hvarsfrånfälle hon firade en bortgången ledamots minne genomanläggandet af en månads offentlig sorg. Men vidden afden förlust, som hade drabbat svenska vitterheten, kundedå ännu blott ganska ofullständigt öfverses. Desto ömmareäro skälen för hans efterverld, att omfatta det stora, somhan kunnat blifva, i samma vördnad med det stora,som han var.BIHANG.ERNST JONAS FREDRIK KJELLANDER.Es ist dafür gesorgt, dass die Bäumenicht in den Himmel wachsen.Goethe.Ehuru en framtida fortsättning af detta verk – i fallmig tillåtes upplefva den – är ämnad, att åt bilden af denunge Siare, hvars namn här ofvanför står tecknadt, med enutförligare behandling inrymma dess tillbörliga plats blandden nyare svenska litteraturens yppersta minnen: torde mandock, vid besinnandet af alla menskliga tings osäkerhet,icke förvånas öfver det under denna öfverskrift vågadesprånget från Kellgrens tid till vår egen; eller att redanhär, i förväg, några ord yttras om en oförgätlig yngling,som var sonson till en syster af Kellgren. Att just pådetta ställe ihågkomma en af de utmärktaste unga män,som Sveriges jord framfödt, är, efter fullbordad teckningaf den nyssnämnde, ett destomera naturligt sig erbjudandebibang, då den frändskap, som förenar båda, är på sammagång en skyldskap i blodsband, i snille och i ödet af en(menskligt att tala) förtidig död. Och väl kan, vid be­traktandet af den sednast hädangångne, detta sista likhets­drag synas än mer ömmande, när den underrättelse, atthan uppnådde blott hälften af sin vidtberömde frändes kortalefnadsålder, beledsagar den upptäckt, att han var begåf­vad med ännu rikare och flerfaldigare anlag. Ty med storapoetiska sammanbundo sig hos honom så stora philosophi­ska, att en lika oersättlig förlust, som Kellgrens skyndandebortgång medförde för Sveriges poesi, medförde Kjellan­ders än mera brådskyndade för Sveriges philosophi; –så framt vi under detta namn tänka oss en vetenskapligvishetslära, egnad och utrustad att vara all sannt humanbildnings organiska medelpunkt. Till anblicken af en verk­samhet, jemväl här i förtid slutad och jemväl här vittnandeom något oberäkneligen stort som den hade kunnat blifva,fogar sig alltså här tillika det rörande skådespelet af dessafbrott i sin allraförsta blomning, eller af den halfutslagnaknoppens brådfall just i den stund, då den börjat för da­gen öppna sin helgedom, – en i skötet buren ny under­verld af sanning och skönhet.Ernst Jonas Fredrik Kjellander löddes den 5December 1812, i Vestergötland; födelseorten var Valla,i Vadsbo härad, Fägreds socken och närheten af Vass­backens kanalsluss. Föräldrarne voro Bengt Kjellanderoch Anna Margareta Strålin. Fadern, son af Pro­sten i Flo Jonas Kjellander och Eva Maria Kell­gren, hade valt Medicinen till yrke, och var Öfverläkarevid Göta kanal; men bråddes på sin store morbroder i enkärlek för skaldekonsten, som äfven af Svenska Akade­mien ej blef lemnad utan uppmärksamhet . Ännu merliknade han honom dock, tyvärr! i anlaget till en bröst­sjukdom, af hvilken han, vid en ålder af blott trettiofem år,den 18 Januari 1816 bortrycktes från de sina. Den fögamer än treårige Ernst var nu sin moders enda qvarlefvandeFör några öfversättningar från Horatius uppmuntrades hanår 1804 med andra guldpenningen. Ett litet häfte af hans ”Skalde­stycken” utkom i Upsala mot slutet af 1807.barn; ty en yngre syster, Hilda, hade aflidit redan underföregående året. Lyckligtvis föll hans ledning i de bästahänder. Fadern säges varit en gladlynt man (stundomkanske något öfver höfvan), lustig sällskapsbroder, infalls­makare, anekdot-berättare: modren, utmärkt genom ett dju­pare själslif, beslöt att oinskränkt lefva för sonen. Slutenför mängden, värderades hon af de få, för hvilka hon upp­lät sin närmare bekantskap, såsom en qvinna af ljust –till och med skarpsinnigt och qvickt – förstånd, mycketsinne för skön bildning, samt framförallt ett åt Gud medbrinnande kärlek hängifvet hjerta. Sådan besörjde hon sjelfsin Ernsts uppfostran och första undervisning med hela denömma omtanka, hvari hennes gudsfruktan och hennes akt­ning för kunskap lika deltogo. Också var han och förblefett glädjebarn, som ingaf farhågor endast genom den allt­för skyndsamma tidigheten af sin utveckling. Redan vidfyra års ålder plägade han om aftnarne förtälja henne sa­gor af egen uppfinning, i hvilka en rik fantasi tillkännagafsig lika varmt som älskligt. Lätt gissar man, hvarföre honår 1818 flyttade till Skara. Det var läroverket, som droghenne dit. Efter ett års förberedelse genom enskild hand­ledare, hade han vid åtta år (1820) uppnått det i förhål­lande till hans ålder sällsporda kunskapsmått, som ej blottberättigade till inträde i den offentliga lärdomsskolan, utanock redan öfversteg alla dervid förutsatta fordringar.Vexlande nu sina stunder mellan sin moders boningoch skolans lärosalar, tillvann han sig, i de sednare, ge­nast allas ynnest. Sällan har väl en skolgosses lif företettett så vackert helt. Förenande de ovanligaste snillegåfvormed det oskyldigaste hjertelag, kunde han ej annat än om­fattas af sina lärare med stora förhoppningar, af sina kam­rater med afundsfri beundran. Det eldiga kunskapsbegäretunderstöddes af en flit, som likväl var mindre möda, än lek;ingenting förekom honom svårt, och han inhämtade alltmed lika mycken klarhet som snabbhet. Öfver hvarje läro­ämne gjorde han sinnrika reflexioner. Alltigenom blandadesig i hans skolgång dragen af sällsynta själsframsteg meddragen af bibehållen barnslighet. Ännu i tredje klassensågs han ofta hängifven åt sådana lekar, som tillhöra denspädaste gossåldern; och vid samma tid, som han börjadefinna ett synnerligt nöje i att skrifva Latin, roade han sigemellanåt rätt hjertligt med dockor. Att skrifva och taladetta språk var en färdighet, som tycktes nästan medfödd;hvadan han ock redan 1821 hade i bådadera hunnit sålångt, att han, vid en då med den nioårige gossen särskildtanställd examen, befanns deri vara de skickligaste gymna­sisternes jemnlike. Ett sådant intyg skulle ej mycket be­tyda nu, sedan det tanklösa skriet mot latin och klassiskastudier hunnit bära frukter, som redan öfverträffa sjelfva deskriandes egna önskningar; men annnatannat var förhållandet då.Vid tio års ålder diktade han sitt första skaldeqväde: versertill firande af sin Moders namnsdag. Vid samma tid upp­gjorde han i allmänhet sina första författarplaner. Åretderpå stiftade han af några utkorade kamrater ettpoetiskt förbund, hvars handlingar ännu finnas. De förvara,utom andra stycken af hans hand, ett parodiskt epos, hvar­till en i skolan förefallen strid gifvit anledningen. Skö­tande alltredan sina studier utan enskildt biträde, sträcktehan sin läsning vida utom den föreskrifna skol-kretsen.Bland den mängd författare, hvarmed han sålunda nu gjordesig bekant, var knappt någon honom kärare än Skandi­naviens Herodotus, Snorre Sturleson.År 1824 uppflyttades han till Gymnasium; der mansedermera ofta såg honom sitta på fullväxta kamraters knän.ifrigt sysselsatt att för dem förklara dagens gemensammapensum. Utan minsta afbräck för det grundliga inhämtan­det af läroverkets kunskapsämnen, stegrade och vidgadesig rastlöst hans verksamhet på egen hand. Med hans ve­tenskapliga utveckling fortfor hans vittra att hålla jemnsteg.Den trettonårige gossen, som redan skref felfritt engelskabref, fann i Frankrikes vitterhet en riklig njutningskälla,och i Tysklands en ännu rikligare; till hvilken han ocksnart kände sig dragen företrädesvis. Han sammanbandnu ånyo sina skötvänner till ett poetiskt sällskap; ochTegnérs vid samma tidpunkt utkomne ”Frithiof”, snart ochofta af honom ur minnet föreläst, bar den friska och fullaynglings-hänryckningen till deras hjertan från hans. Dennatid skulle varit fullt lycklig, om ej hans Moders helsotillstånd,alltid svagt, hade börjat mer och mer synbart försämras.Det var begynnelsen till den grämelse, som sammanväfdesig med hans lefnads öde. Mera innerligt, än bandet mel­lan henne och honom, kan intet personligt förhållande tän­kas. Intet arbete, ingen förströelse ägde makt att frånhenne aflägsna hans varelses grundtanke: hon var för ho­nom, liksom han för henne, det käraste på jorden. I dub­belt afseende blef honom alltså den första bortovaron frånhenne smärtsam. Han hade sommaren 1826 antagit enenskild lärare-befattning i Mariestad. Den fasthöll honomi några månader; under hvilka han, i sin längtan efterhennes återseende, räknade ej blott huru många dagar,utan äfven huru många timmar dessförinnan qvarstodo. Ihvarje bref underrättade han henne noggrannt derom.Af sig sjelft begripes, att han från Skara förafskedadesmed de mest hedrande vittsord, då han om hösten 1827begaf sig till universitetet i Upsala. Den, som skrifverdetta, påminner sig med sorglig fägnad den hänryckning,hvarmed Philosophiska Fakultetens dåvarande Decanus, Pro­fessor J. O. Höijer, på sitt humoristiska vis berättade försina medbröder om denne utomordentlige ynglings an­komst och student-examen. Äfven till Upsala åtföljdes hanaf sin Mor; som nu der fästade sin bostad för alltid. Ejlångt derefter såg jag honom första gången. Hans vackrautseende förenade då ännu, i ögon och anletsdrag, barn­domens hela blomsterfriskhet och glada oskuld med snilletsgenomträngande tankeblick och ett redan på den höga pan­nan hvilande – man kunde säga, thronande – allvar. Öf­ver begynnelsetiden af hans akademiska lif, – ungefär ettpar år framåt, – qvarlåg ännu den första ungdomens mor­gondagg, skimrande och nästan ostörd. Med en sällhet,som förstås af beslägtade sinnen, fördjupade han sig underdet första året i de forn-klassiska språkens litteratur; hvilkenalltid förblef ett bland hans kärleks hufvudföremål. Den be­traktades af honom ständigt såsom den grundval, hvarför­utan ingen nyare litteratur kan studeras med fullständigbåtnad. I det lefvande sammanhang, hvari han uppfattadeantik och modern litteratur, blefvo båda ömsesidigt lifgif­vande genom hvarandra. ”Cicero” – sade han längrefram – ”har lärt mig förstå Goethe”. Bland inhemskaskalder blef vid samma tid Stagnelius hans älskling. Hosdenne mötte honom nämligen (dels i verkligheten, dels åt­minstone i skenet) en motsvarighet till den djupa religiositet,som utgjorde hans lifs grundkänsla, och derjemte till detreligions-vetenskapliga interesse, hvars bestämda sjelfmed­vetenhet nu hos honom började vakna. Detta interesseförde honom ock till Swedenborgs lära; i hvilken det längefann en ymnig näring. Det var den Swedenborgska theo­sophien, som gaf honom de första utgångspunkterna förhans egen, hädanefter mer och mer sig utbildande philo­sophi. – I allmänhet blommade nu hans varelses vår.Fullkomligt betecknande gaf han derföre sjelf namnet ”Blom­sterknoppar” åt de skaldestycken, betraktelser, omdömen,utdrag och flerfaldiga (äfven sjelfbiographiska) anteckningar,som, i häften från denna tid, under sådan titel bland hansefterlemnade handskrifter förvaras. Bland Naturens, Histo­riens, Diktens gestalter sväfvar här ett i vidsträcktastemåtto bildsamt ynglingasinne, med sökande, men ännu nä­stan lekande lust; Smärtans erfarenhet och Vetenskapenshögsta frågor stå nära, men hafva ännu icke genomgripitdess innersta väsende.Denna period kunde ej bli långvarig. Redan med hö­sten 1829 begynte en annan, som i hans själ, till diktensoch tankens uppflygter, fogade erfarenheten af lifvets helaallvarliga djup. Och hvilken erfarenhet! Sorgens och Ve­tenskapens hemligheter mottogo honom till liktidig invig­ning. Den hulda ledsagerska, som var hans jordiska ochi visst afseende äfven hans öfverjordiska Allt, böjdes allt­mera synbart mot sin tidiga graf; han kunde ej för sigdölja, att stunden nalkades, då han skulle för denna verl­den förlora henne. De hade lefvat i, med och genom hvar­andra; hans kärlek ägde i henne, hvad hennes ägde i ho­nom, den sammanfattande medelpunkten af en omätlig om­krets; och gemensam var den barnfromma ödmjukhet, medhvilken de knäböjde inför den högre kärlek, som åt derasegen meddelade sig i menskligt återsken. På utvecklingenaf hans lif har intet förhållande haft en afgjordare inflytelse,än detta. Äfven hon tärdes af en bröstsjukdom, hvarsårslånga lidanden nu började sitt sista, svåraste, i trettonmånader fortfarande skifte. Hvad enhvar öm son vid sinmoders plågobädd känner, det måste i mångdubbladt måtthan känna, som med alla sin varelses trådar var fästad vidhenne. Genom alla skepnader, än förkrossande, än för­stenande, men äfven förklarande, invigde honom denna sorgpå engång till hans rätta lifs verksamhet och till dödenstidiga offer. Hon offrades emellertid först. Skilsmessanstimma kom, den 19 December 1830.Den innebar hans eget banesår. Ett par dagar efterhennes jordfästnings-akt skref han till en vän: ”Saligvar den stunden, en stilla segers- och frids-fest. Jag off­rade åt den Evige allt, allt, och fick hans välsignelse till­baka. Den jord jag trampar har för mig fått långt merabetydelse, sedan jag sett hennes sköte öppna sig för attmottaga min Mors stoft. Hon drager mig nu med denmagnetiska, magiska kraft, med hvilken du vet att böljanlockar. Jag har blifvit vän med döden, grafven, natten.Men också lifvet, ljuset, uppståndelsen, känner jag bättre;jag ser med kärlek solens uppgång, då hennes strålar färgamolnens bräm, der jag tänker min Mor stå, och tillikaskimra genom fönstret in på väggarne af det mm, der jagblickar och längtar.” – Hela hans följande lefnadshistoriaär i dessa rader innehållen.Från både fader och moder hade han ärft ett sjukdoms­anlag, dittills gömdt under en yta, hvars blomstring alls­icke tycktes vara lungsigtighetens intyg eller förebud.Dess utveckling, befrämjad af smärtan vid modrens qvaloch oafbrutet framskridande häntyning, påskyndades afden ansträngning, hvarmed han sökte i möjligaste måttoafleda hennes tankar från den bittra sorgekalk, som tömdesaf honom sjelf. Denna kamp, af ett så känsligt hjerta ge­nomkämpad i lifvets ömtåligaste ålder, bröt för alltid hanshelsas kraft. Men den var ock en skärseld, som renandeutbildade hans egentliga inre lif, och der framkallade denton, som hädanefter genomgick alla hans tankes och kän­slas yttringar. Den naturliga älskvärdheten skirades nufullt till barnasinnet af en himmelsk oskuld; den tjustaöfverlåtenheten åt fantasiens mångskimrande rikedom gafrum för en djup och klar känsla af enfaldens höghet; detovissa svårmodet förbyttes till det lika vissa som heligavemod, för hvilket väl förgängligheten af allt jordiskt ärsynlig, men ock oförgängligheten af den genomskinande nyaskapelse, som derutur genom gudomlig nåd uppstår. –En så beskaffad sorg kunde ej förslappa eller förlama. Tvärt­om: hjertat blef varmare och öppnare, hufvudet starkareoch ljusare, båda verksammare, än någonsin. Under dethan för talrika ynglingar – mestadels från sin hembygd –var en ännu mera öm, upplysande och bildande vän, fram­ryckte han, i stegrad arbetsamhet, med jättesteg inom forsk­ningens rymder. ”Blomsterknopparne” hade upphört redanvid begynnelsen af Modrens dödsår. De undanträngdes ge­nom spridda utkast och uppsatser af strängare vetenskap­lig rigtning; ända tills han om hösten detta år – såsomföretalet till hans ”Minnen” förtäljer – ”under dagar afett märkvärdigt inre arbete, på engång och likasom drifvenaf en oemotståndlig kraft, tecknade grunddragen till detphilosophiska system, hvars utbildning sedermera blef hansuppgift.” Sådan, som denna hans själsverksamhet var, kundeden ock af Modrens frånfälle blott för ögonblick hämmas.I döden, skådad från Kärlekens och Christendomens stånd­punkt, såg han fastmera ett insegel på sanningen af denlära om ett ovanskligt lif, hvilken det nu blef hans ute­slutande lefnadsmål att genomtänka och sprida. Utan in­trång på det egendomliga i en tankegång, som lyckadesförena den skarpaste dialektik med den positivaste christ­liga uppenbarelse-tro, fortsatte han ifrigt sitt studium afnyare philosopher, samt enkannerligen af Fichte, Schelling,Hegel; och likasom hade det sagts honom af en inre röst,att på jorden blott en kort tid var honom beskärd, utveck­lade han redan under den nästföljande våren, med förun­dransvärd hastighet, allt det hufvudsakliga af de åsigter,som i vetenskapen utmärka honom såsom hans. Vid sam­ma tid blef han alltmera sjelfmedveten af sin själsfrändskapmed Novalis, hvars dubbelvärde såsom poet och profethan nu lärde sig uppskatta med en kärlek, för hvilkendenna ”aningsfulla morgonrodnad af en bättre framtid”uppgick i hela sin outtömligt rika betydelse. Liktidigt kändehan sig dragen till sagospelet ”Lycksalighetens Ö” (en­Tiecks ord om Novalis, i den herrliga inledningen till ”Phan­tasus”.ligt hans uttryck, ”hjertats gamla saga”); huru starkt, in­tygar hans skriftliga qvarlåtenskap flerstädes, – dels i enderom börjad särskild afhandling, hvars fragment ej länge­sedan blifvit utgifvet, dels i hans bref; och ej utan djuprörelse har jag i ett af dessa, omedelbart efter ett före­gående om Modrens begrafning, läst de orden om nyssnämndasagodikt: ”nu först har jag förstått det helas värde”.– Mellertid uteblefvo ej heller lekamliga förebud om kort­varigheten af alla hans jordiska sysselsättningar. En värki sidan, som infann sig snart efter Modrens bortgång, varförsta yttringen af det jemväl physiskt oafbrytliga samman­hang, hvari han fortfor att stå till henne. Andra känningar– om än till en början lindriga och med långa mellanskof– efterföljde. All kroppslig förbättring blef hädanefter blottskenbar. Ännu var ej ett år tilländalupet från Modrensdödsdag, när han i December 1831 angreps af en blod­spottning, som väl öfvervanns, men hos hans vänner qvar­lemnade farhågor, hvilka innan kort skulle besannas.Fåfängt hade en resa, under sommaren detta år före­tagen till den älskade och alltsedan skoltiden ej återseddafödelsebygden, så tyckts uppfriska hela hans varelse, atthans anblick, då han om hösten till Upsala hemkom, väcktede bästa förhoppningar. En börjad läsning till hans före­stående Magister-grad omintetgjorde alltsammans. Kjellandersstudier, hittills drifna endast af fri böjelse, af kärlek försak, voro derföre i vissa ämnen redan nu drifna så långt,att han i dessa var fullt vuxen en akademisk lärare-plats;men just af samma orsak hade de blifvit föga ändamåls­enliga för det nu ifrågavarande syftet. Utan minsta fallen­het för jagt efter ”betyg”, ansåg han sig dock skyldigI en liten bok, kallad ”Tankar öfver sagospelet Lycksalig­hetens Ö”. Man finner der, i första rummet, denna uppsats afKjellander; dernäst en af Fru von Helwig; sist en äfvenledes gan­ska skarpsinnig, af Utgifvarinnan sjelf.både sig sjelf och sina vänner, att taga sin examen ”medheder”. Ansträngningen att fylla, hvad dertill fordrades,måste bli desto större, då lusten att studera fritt, eller afinre behof, fortfor att göra sin öfvermakt gällande i trotsaf examens-tvånget; så att han, oaktadt sina närmastesförmaningar, både företog och genomförde undersökningari Philosophi, i Språkvetenskap, med mera, midt under sinatentamens-beredelser för dermed högst aflägset beslägtadekunskapsämnen. De nya frön till blifvande utveckling,hvilka han under sommaren 1832 (”efter några dagar aforolig, svallande ängslan”) i en oafbruten följd nedskrefunder namnet ”Embrya till en Historisk Philosophi”,beteckna stora framsteg af hans inre lif och antyda klarare,än de äldre af hans smärre uppsatser, denna utvecklingsegendomliga grundform. – Städse dock alltmera tvingadaf sin sjuklighet att göra nöden till lag, bevektes han om­sider af läkare och vänner, att till de föreskrifna tentaminaförhålla sig nästan blott passift. Icke dessmindre, då hani December 1832 undergick sin Kandidat-examen, ställdehonom vittsorden i hans examens-protokoll (om jag rättminnes) närmast intill hedersrummen. Särskildt torde böranämnas om hans alhandling pro Gradu, att den i dåvarandePhilosophiska Fakultet hade väckt en fullkomlig och en­stämmig beundran. Skrifven med största ledighet på äktastelatin, bebådade den genom innnehållets gedigenhet, fram­ställningens klarhet och enkla skönhet, strängheten af desssammanhang, planmessigheten och symmetrien af ämnetsbehandling, – kort sagdt, genom alla sina egenskaper, enförfattare af yppersta ordningen. Snart efter detta förstai någon mån offentliga prof, framträdde i ännu störreoffentlighet hans ovanliga tänkare- och författare-gåfvor, då hangenast efter sin examen utarbetade, och såsom Gradual-Disser­tation utgaf, första delen af en akademisk afhandling Denotione Principii. Mig tillföll den angenäma lott, att så­som Præses öfvervara dess försvar, och dervid, med etttalrikt auditorium, erfara den i var tid ytterst sällspordanjutning, att höra ett muntligt latinskt föredrag, som medden skarpaste dialektiska utredning förenade hela renheten,lättheten, behaget af ett väl taladt modersmål. Uppmärk­samheten på den unge Kjellander var, från denna dag, viduniversitetet allmän. Ej mindre de, som öfverhufvud in­teresserade sig för fäderneslandets litteratur, än de, somförnämligast interesserade sig för dess philosophi, motsågoKjellanders blifvande verksamhet med lifligt och gemensamthopp.Detta var dock redan blandadt med lika gemensamfruktan. Väl promoverades han, den 14 Juni 1833, tillPhilosophiæ Magister. Yngst bland åttiotvå kamrater, ochmed ett yttre der ynglingens fägring ännu hade bibehållit sig,bar han i sitt inre likväl dödens maning, när han mottogden lagerkrans, hvarmed han invigdes till sjelfständig man­domsbana. Ett nytt anfall af hans bröstsjukdom var nyssunder våren öfverståndet. Det qvarlemnade följder, somgjorde sista delen af hans lefnad till en sällan hvilandestrid mellan dödens hot och krafven af den gryende manna­ålder, hvars mognad här var redan i sin uppgång tecknadaf förgängelse. Att härvid en skymning, en tröghet, ettstillastånd bredde sig öfver hans andliga varelse, hördeshan nu understundom, och med sjelfförebråelse, klaga. Hangjorde sig orätt: mognaden framryckte ögonskenligt, om­skimrad af den tynande ynglingafriskhetens sista strålar.Snillets låga brann der med förhöjd glans, och göt, i sinförening med kärlekens tro och försakelsens vemod, öfverhans lif en aftonrodnad, mot hvars milda skönhet intet an­nat var att invända, än att den hade inträdt omedelbart imorgonrodnadens ställe.Sådan är bilden af hans varelse under det sista år,som han i Upsala tillbragte: sedan han ännu engång, frånen sommarfärd till Vestergötland, hade om hösten 1833 ditåtervändt. Redan var bland hans vänner förslaget väcktom en längre sydländsk resa, såsom innebärande en möjlig­het för hans helsas återställning. Men penningmedel sak­nades; och derjemte det för honom ej mindre nödvändiga,– en i både yttre och inre afseenden passande reskamrat.Också yttrade hans läkare den förhoppning, att han skulleäfven såsom hemmavarande kunna tillfriskna, genom för­sigtigt lefnadssätt, mycken stillhet under vintern, och sorg­fällig tillbakadragenhet från den yttre luften under hvarjesträngare köld. Tyvärr! i stället för att öka sin verksam­het, måste han alltmera öka sin hvila. Likväl förgingohösten och vintern ingalunda i dvala: kärnrik läsning om­vexlade med dyrbara själsbröders umgänge, och i utbildandetaf sina vetenskapliga grundåsigter förmärktes han ständigtfortgå. En vänlig krets af familjer, i hvilken han blifvitinförlifvad genom frändskapen af sinne för sanning och skön­het, täflade i bemödanden att förljufva hans tidiga lefnads­qväll. Under sådana aftnar hörde man honom en och annangång äfven föreläsa (t. ex. ur Ingemanns historiska roma­ner); hvartill man dock, oaktadt hans behagliga röst ochhela själfulla föredrag, vid tanken på hans ömtåliga brösticke gerna ville locka honom. Till och med hans egenpoetiska alstringslust återkom, och frambragte vid det nyaårets början flera värderika skaldedikter. En afhandling”om den Sköna Konstens Arter”, hvilken dock ej hann full­ständigt utarbetas, blef hans nästa företag. Ändtligen, ochunder våren 1834, fullbordade han, med tvenne nya delar,sin före promotionen började Dissertation. Den erhöll Fa­kultelens högsta betyg; och han kallades, vid tjuguett ochett halft års ålder, till Docens i Philosophiens Historia.Med strängaste rättvisa: han hade ej blott sedan längre tid,utkorat Philosophien till sitt hufvudstudium; han hade ockredan gifvit de mest otvetydiga prof af sitt spekulativa snille;så mycket mera egnad till verklig Philosoph, som han äf­ven var Humanist, – i ordets egentligaste, men ock vid­sträcktaste och grundligaste mening.Mellertid hade, under vintern, en ny blodspottning steg­rat vännernes bekymmer. Förslaget om en resa till Italienåterupptogs: en färd genom Europas sydligare länder, ochnågon tids vistelse under deras mildare luftstreck, skulle– så hoppades han sjelf – på samma gång mångfaldigtrikta hans bildning och medföra en kroppslig förbättring.Om än i sednare afseendet blott med svag förtröstan, gladdevi oss dock åt hans glädje, att nu se denna tanke kunnaverkställas. En öm slägting, syster till hans moder ochlyckligtvis bättre lottad i ekonomisk hänsigt, utrustade ho­nom dertill genom frikostigt understöd; och den förtrognasteaf hans vänner, dåvarande Magistern, nu mera Professorni Historien Carlson, erbjöd sig till resesällskap. Allahinder voro nu således undanröjda. Så, under fullblomstrin­gen af Nordens högsommar, lemnade han Upsala och Sverige– för alltid. Vid vårt afsked kände jag bestämdt, att visågo hvarandra, i denna verlden, för sista gången; och ihans blick förrådde sig en skymt af samma föreställning.Likväl – Italien och Rom! Huru skulle det för ho­nom varit möjligt, att utan glad längtan motse deras be­kantskap? – Afrest från Stockholm den 10 Juli, kort föreCholerans första besök i hans fädernesland, återsåg hanfödelsebygden under en hastig genomflygt, och begaf sig islutet af månaden från Göteborg till Köpenhamn. Sedanhan der vistats en minnesrik vecka, tog han vägen åt Kiel,Hamburg, Göttingen, Cassel och Rhen-trakterna. Från Bonngjordes en utfart på Rhenströmmen till Cölln; sedan fort­sattes resan söderut, till Mainz, Frankfurt am Mayn (derGoethes födelse-hus besöktes) och Heidelberg. Härifråntogs vägen till Stuttgart, Tübingen, och genom Schaffhauseninåt Schweiz. Lifligt beskrefvos i bref, dem hans utgifna”Minnen” förvara, de härunder mottagna intrycken af märk­värdiga män och märkvärdiga föremål ur naturens, konstens,fornminnets riken. Anländ till Zürich, och just under enrodd på den undersköna Zürichersjön till ett landtställe,der en ung, lungsigtig och nyligen utrest landsman hadebosatt sig, erhöll han den underrättelse, att denne nyss hadeaflidit. ”Hvilken sorglig öfverraskning!” (utropar han här­vid). ”Det grep mig djupt.” Vid återkomsten till stadenförsäkrade mellertid den frejdade läkaren Schönlein, efteren undersökning af Kjellanders bröst, att det var ännu oska­dadt, ehuru högst retligt. Nu fullföljdes färden; öfver St.Gotthard, till Italien. Lago Maggiore med sina Borromeiskaöar, Milano med sin Dôm, Genua med sina Palatser, Pisamed sin Campo Santo – allt befanns herrligt. Än meraFlorenz, med alla sina konstskatter och den ljufliga Arno­dalen; korad till halfannan veckas hvilopunkt. Här upplätsig det Italien, som vandrarn egentligen sökte. Ändtligenframkom han, den 20 Oktober, till dess medelpunkt, tillresans hufvudmål: Rom.Under hela denna färd var, i allmänhet, hans helso­tillstånd bättre, än man kunnat förmoda. Reslifvets be­svärligheter tycktes till och med stärka det. Den tid, somnu för honom börjades, bland fornminnen, konstverk ochkonstnärer, fick han under en höst, som ej var annat änen mildrad sommar, obehindradt njuta: ty de första måna­derna i Rom inverkade på ett sätt, som öfversteg vänska­pens djerfvaste förhoppningar; han syntes återuppblomma ien styrka och friskhet, som ej på länge varit hans lott.Dessa glada dagar fortforo, om än med några (till utse­endet) mindre betydande afbrott af ohelsa, till slutet afFebruari 1835. Då visade sig, att äfven i sjelfva Romkunde vintern, och det första tidskiftet af vårens ankomst,Hans namn var H. T. Åberg.vara menliga för den bröstkranke nordiske pilgrimen. Olyck­ligtvis inträffade, att vinterkölden i Rom var just detta årbåde hårdare och långvarigare, än vanligt. Han nödgadesinnesluta sig i sitt rum; och led dervid mycket af den om­ständighet, att de romerska boningarna äro beräknade blottpå sommarluft. Denna inspärrning fortfor länge. I ett bref,skrifvet i begynnelsen af Maj, förtäljde han sig vara, ickeegentligt sjuk, men tvungen att hålla sig inne på sin kam­mare och stundom vid sängen. Brefvets både stil och kort­het vittnade dock nogsamt om en matt hand. Också följ­des detta sjukdomsanfall af en derefter oafbruten aftyning,som sakta, men ohämmeligt, upplöste hans jordiska till­varelse. Förebud dertill var ock en öfver hans inre lif sigbredande skymning, öfver hvilken på samma gång allt enk­lare, renare, högre uppklarnade ljuset af ett himmelskt hopp.Gud ske lof!” hördes han yttra: ”om min eviga frälsningtviflar jag icke; huru det går med den timliga, derom är jagosäker.” – ”Jag känner,” sade han en annan gång, ”attmånga blommor fallit af mitt väsen. Jag blir, om jag medlifvet kommer utur denna krisis, mera fattig; gifve Gud,att jag äfven måtte bli mera ren!” – Under dessa veckortillkallades först en berömd Romersk läkare; sedan skötteshan af en Skotte, Doktor Kissock, med ömt sorgfällig om­vård. Denne, i allmänhet mer än tviflare på italienskaresors nytta för bröstsjuklingar, och föga troende på möjlig­heten af Kjellanders räddning, tillstyrkte honom likväl att försommaren utbyta Rom mot det högländta Siena, såsom ägandeett för honom sundare klimat, samt att för nästa vinter koraPisa till vistelseort.Kort före detta sjukdoms-utbrott hade man hos honomförmärkt ett tillstånd af underbar ljusning, hvari han, undertårar, högljudt prisade Gud att banden voro lossnade, attutsigten nu var öppnad åt en ny och snart kommande fri­skare verld; hvarvid han – såsom ofta i sådana stunder– uttryckte sin känsla deraf i improviserade verser. Be­tydelsen af denna aning blef snart afslöjad. – I den mån,som ökad matthet gjorde egen läsning mödosam, nödgadeshan anlita vännens biträde såsom föreläsare. De sista skrif­ter, ur hvilka han genom sådan tillhjelp hämtade näring,voro Eddorna, Shakspeare, Bibeln; slutligen nästan blottden sistnämnda ensam.Med Maj framträdde mellertid Italiens fördröjda ung­sommar i hela sin tjusning och prakt; och denna mäktigavårfröjd tycktes, för ett ögonblick, nylifva eller återgifvahans krafter. Med detsamma var dock luftens värma redanstarkare, än för honom ansågs tjenlig af läkaren, som ifrigtpåminte om nödvändigheten att snart uppsöka det svalareSiena. Men sedan han åter börjat känna sig bättre ochkunna vistas ute, öfverväldigade honom det förlåtliga begär,att af Rom och dess omgifningar skåda så mycket som möj­ligt. Många märkvärdigheter funnos, af hvilka han ännu ejfått taga kännedom; andra ville han ånyo och fullständigarebefrakta. Så gjorde han färder i vagn, än till fornlemnin­gar, tempel, palatser, gallerier, än kring den yppigt grön­skande Campagnan, än på en utflygt till Albano, Aricciaoch Nemi, än att från Monte Pincio se solen gå nedöfver Roms herrligheter och den närbelägna Villa BorghesesArmida-lustgård. Det var honom, sade han, en samvets­pligt; huru skulle han eljest, när han återkom till Sverige,stå till svars? Likväl blef omsider öfvermåttet af alla dessaintryck ett nytt lidande; i följd hvaraf skyldigheten, att snartöfvergifva den eviga staden, framställde sig desto merauppenbar. Sista aftonen der tillbragtes på Monte Pincio;hvarifrån han skildes med det afskeds-utrop: ”Rom! Du hargifvit mig mycket; men fråntagit mig ännu mera.”Afresan till Siena börjades den 11 Juni. Den måsteverkställas försigtigt och långsamt; tilltagande svaghet med­gaf endast korta dagsfärder. Öfverhvilande tvenne dagar iViterbo, kände han der, en morgon, ännu djupare än van­ligt sitt tillstånd försämradt. Blickande tillbaka på sin lef­nad, och talande om fäderneslandets återseende såsom ovisst,döljde han icke heller huru varmt han hade önskat att derfå inträda i någon offentlig verksamhet, om äfven blott fören kort tid, och tillåtas frambära åtminstone en och annanfrukt af det välmenta lifsarbete, hvilket han måste öfver­gifva såsom knappt mer än påbegyndt. Derefter, och sedanhans följeslagare lyckats lugna honom genom påminnelsenom det inflytande för tid och evighet på de många vän­ner hvilkas ledare han varit, tog han af den trogne res­kamraten ett tacksamt afsked. Den skilsmessa, om hvarsnärhet han blott vid detta enda tillfälle hördes bestämdtyttra sig, var honom ännu närmare, än han (sannolikt)sjelf förmodat. Siena uppnåddes icke. Hunnen blott tillden lilla, två mil derifrån belägna orten Buon-Convento, nöd­gades han, plötsligt angripen af stor mattighet och starksvettning, der stanna och intaga sängen. Följande morgon– den 18 Juni – syntes han åter så mycket kraftigare,att han då förmådde stiga upp, kläda sig, vid middagen tilloch med äta något litet, och från fönstret betrakta förbi­tåget af en till Corpus-Christi-festen hörande procession.Genom en angenäm uppasserskas välljudande namn Violaframlockades ännu en till Upsala ilande tanke, som fästadesig vid en der boende poetisk väninna, och föreställde sighuru hon skulle finna tillbörligt, att i det ”Land, wo dieCitronen blühn”, sjelfva värdshus-jungfrurna bära dylika ideal­namn. På eftermiddagen infann sig likväl ny försämring;hvadan han tidigt afklädde sig för att gå till ro. Han in­somnade mot kl. 7; tycktes sofva godt – och vaknadeicke mera. Det sista öfvergångs-ögonblicket var för hansvän, och en i hast tillkallad läkare, nästan omärkligt. Sågick han, i efterlängtad hvila inslumrande från en italiensksommardag, under den vid hans säng knäböjande foster­broderns böner, till den eviga sommar, hvars bild han härså rent och trofast bevarat i sitt unga hjerta.Hans stoft fördes till Florenz, och erhöll der, på denutanför stadsmuren belägna protestantiska kyrkogården, sinlägerstad. Jordfästningen förrättades, den 26 Juni kl. 6 påmorgonen, af en engelsk prest. Öfver hans grift upprestes,på aftonen före den första årsdagen af hans död, en min­nesvård af marmor: en afbruten kolonn, med latinsk dubbel­inskrift. På ena sidan läses hans namn, fädernesland ochålder; på den andra det johanneiska språket: Detta ärevinnerligt lif, att de känna Dig, allena sannan Gud, och denDu sändt hafver, Jesum Christum.” Så ofta någon svenskpilgrim besöker den marmorsådda, med cypresser och rosorplanterade kullen, skall han der, troligen, äfven uppsökaKjellanders hvilorum; och, då han blickar, ömsom på denbrutna kolonnen, ömsom utöfver Arno-dalen, Fiesole, alla detjusande höjderna omkring Florenz, offra en tanke af heligtvemod åt den yngling, med hvilken från fosterjorden bort­togs en ännu vida skönare utsigt, – den förväntade bananaf ett bland dess på samma gång största och renaste snillen.Det gifves bland menniskorna ett slag af varelser, hvil­kas lif, öfverträffande alla andras i andlig rikedom och fäg­ring, är i samma mån lekamligen snarförtärdt. Det för­svinner ur vår åsyn, innan det hunnit blifva något vidare,än ett löfte af oändligt innehåll, en bebådning af outsägligating, en yppig purpurrodnad till en dag, hvars like i herrlig­het ej skulle funnits, i fall hans morgon ej hade tillika varithans afton. Själens låga är hos dessa andar, hvad honborde vara hos alla, en sann himlaflamma, som bibehållerskärheten af sitt ursprung; men måhända är det just der­före, som hon hos dem brinner med en kraft, en snabbhet,en glans, till hvars underhållning den jordiska lefnadslampansnart saknar olja. Novalis är deras gemensamme repre­sentant: till samma slägt hörde Kernell; till samma den be­gråtne unge Furste, af hvars kärlek, uppmuntran och beskyddSverige hoppades nya – och renare – Gustafs-dagar.Fåglar, tropiskt underbara och skimrande, förvissade Columbimanskap om den nya verldens verklighet och närhet. Unge­fär så visa sig dessa varelser för oss andra jord-invånare,med en plötslig och kort, men profetisk företeelse; mankänner vid deras umgänge, att man har framför sig en him­melsk gäst, men hvars vingar redan lyfta sig till flygt åthemmet; ur deras blickar, med rörande glans, tilltala oss i enoch samma stråle döden och odödligheten. Ernst Kjellandervar en af dem. Beslägtad med de nyssnämnda äfven i sittyttres fägring, bar han öfver den ett själs-uttryck, som åtdragens regelbundenhet gaf en öfverjordisk förklaring. Hanskroppsbildning skulle, i fall man bortsåg från en viss prägelaf hämmad utveckling, kunnat kallas till och med kraftfull;på kraft häntydde ock, liksom näsans rakhet och styrka,så framförallt den höghvälfda pannan och de stora, mörk­bruna ögonens eld; men den oskuldsklara godhet, som mil­drade den och som lade sig med ett blidt sorgedrag öfverden behagliga munnen, öfver hakans fina rundning och enhy, hvars skärhet det mörka, rikt lockiga håret än mer för­höjde, gjorde den begynnande gestalten af en ung manfastmera till ett mellanting af barn och engel. Det varock ett fromt barns hela menlöshet, som i hans ädla upp­syn, alltigenom, försmälte sig med tänkarens snille. Hansställning var något framåt lutad, och hans gång ägde någotsväfvande, liksom hade den rört sig efter lagarne af en inremusik. Hvad af hans anblick minst kunde glömmas, för­blefvo dock alltid dessa ögon af ett slag, som ensamt skulleunderrätta oss om vårt andelifs oförgänglighet, äfven om den ejvore bekräflad af andra budskap. Der sådana stjernor tindragenom natten, är ej möjligt att föreställa sig deras utslockning.Hans lynne bibehöll ständigt, jemväl i dystrare stunder,en spänstig, oftast ljuf stämning; hans sätt att vara, ut­tryckte en blygsam sjelfständighet; hans samtal var på engång lärgirigt och lärorikt. Det milda barnasinne och detstränga skarpsinne, som utgjorde hans väsendes hälfter,framgingo båda ur en djup innerlighet, och förmedlades ge­nom en tidig erfarenhet af det lif, som är ”menniskornasljus.” Härifrån den fasta tro, som, i förening med en starkrättskänsla och en manlig vilja, bestämde alla hans beslutoch handlingar; den tillät honom ej, oaktadt hans förtrolighetmed smärtan och måhända äfven ursprungliga benägenhetför svårmod, att hängifva sig åt det slags melankoli, somhan kallade ”njutning af att lida.” Från all sådan skyddadehonom den hela hans väsen genomträngande uppfattning afChristi uppenbarelse, som var hans personlighets egentligagrundton. I dunkla stunder ihågkom han derföre snart, atthan mot allt det i jordlifvet mörka ägde tvenne osvikligaskyddsvärn: bönen, och läsningen af Guds Ord. Vanligenvoro honom i sådana ögonblick Davids Psalmer en kär till­flykt; kampen plägade då slutas genom en flod af tårar,hvarefter genast öfver hans varelse sågs uppglänsa ett obe­skrifligt ljus af blid glädje. Tvifvelsutan samverkade, viddylik läsning, med innehållets höga sanning äfven formenshöga skönhet. Men hans religiositet var ingalunda mindreäkta dymedelst, att den i sitt djup inneslöt både mäktigaästhetiska och mäktiga spekulativa elementer: tvärtom, dengaf derigenom grundvillkoret för den organisation af själs­krafter, utan hvilken jemväl den klyftigaste tänkare är frånall harmonisk verldsbetraktelse utestängd. I sitt lifs reli­giösa grundrigtning bråddes han närmast på sin moder;hvars sinnesstämning, städse trängtande åt evighetens verldoch lefvande här blott såsom i dess förgård, äfven bragtehenne att i sin Ernst hufvudsakligen älska det ymnigt be­gåfvade redskapet för Guds rikes tillkommelse. Det i hansböjelser poetiska och artistiska åter, som ej sällan före­speglade honom skaldens kall såsom hans egentliga (set. ex. hans vackra poem ”Palinodia”), var, i viss mån,ett fädernearf; ty det hade genom hans fader, som sjelfvarit en vitterhetsidkare, fortplantat sig till honom frånhans farmoders broder. Någon slägtskap med de storaphilosophiska anlagen kunna vi deremot hos ingen af hansförfäder upptäcka.Och nu några ord särskildt om dessa! – För Philo­sophiens vetenskap, åt hvilken han slutligen företrädesvisegnade sig, har troligen aldrig någon svensk yngling, ochöfverhufvud icke mången europeisk, varit fullständigare ut­rustad med de gåfvor, hvilka sällan hos någon philosophförekomma tillsammans i denna jemvigt, ehuru de samtligenäro till målet lika erforderliga. Vanligen finnas de blott så,att en viss, om icke rentaf utesluter de öfriga, åtminstoneherrskar på dessas bekostnad. Så t. ex herrskar hos He­gel den logiska styrkan och skärpan lika ensidigt, som hosBaader den rikt substantiella, men visserligen i sin dialek­tik alltför desultoriska mysticismen, hos Schubert och Stef­fens den ymniga psychiskt-physiska erfarenheten o. s. v.Och likväl kan det i Philosophien egentligen stora och frukt­bärande, det, som hon väsendtligast behöfver, icke – ochallraminst nu – tillvägabringas utan en fullständig samver­kan af den spekulativa Theismens och den spekulativa Na­turalismens ädlaste krafter. Uppgiften är att finna en Er­farenhets-philosophi, som är detta i det namnets högstaoch djupaste betydelse. Lyckades man finna den, så upp­täcktes med detsamma ock en sann Naturens Philosophi, urhvilken, såsom sitt nödvändiga underlag, en sann HistoriensPhilosophi kunde utvecklas, hvilken sedermera i sin ord­ning, från den såsom en högre Natur framträdande Hi­storiens medelpunkt (Gudamenniskan, Gud uppenbarad iChristus), bringar med sig den innersta nyckeln till alllägre Naturs förklaring. Denna upptäckt, äfvensom dessgenomförda framställning i en fullt objektif och plastisk ge­stalt var Schellings sträfvan; den idée, som, innan hansjelf hann fullborda dess utförande, af Hegel utbildades tillden nya spetsfundiga scholasticism, om hvilken i korthetintet annat kan sägas, än att den, från begynnelsen tillslutet, består i en alltgenomgripande ofantlig tvetydig­het. Än mera fragmentarisk är den skepnad af lära,från hvilken Novalis, genom sin tidiga död, nödgades bort­gå. Honom var Kjellander, i hela sin förening af hjertatsoch snillets vackraste egenskaper, väl närmast lik; visser­ligen såsom poet svagare, men deremot såsom philo­soph starkare, än han. Kjellander skulle i sjelfva verketkunna kallas Sveriges Novalis: med äfven den stora likheti lefnadsöde, att det väsende, som han på jorden älskadehögst, gick före honom bort ur tiden för att blifva, i sinförklaring, hans ledande genius, hans författarskaps per­sonliga medelpunkt; ty i detta afseende var Kjellanders Mo­der för honom alldeles detsamma, som för Novalis den isitt femtonde år bortryckta ungdomsbruden Sophie. Ja,hvad mera är: den sistnämnda synes varit på väg, att er­hålla en ännu närmare svensk motsvarighet i den ”Maria”,som besjunges i ett par af Kjellanders vackraste dikter,och som väl tillika är ”Lili” i det lilla täcka, genom sittmålningssätt om Goethe påminnande stycket ”Bokställa­ren”; – såsom vi hört förljudas, idel minnen af sälla da­gar tillbragta i Kinnekulles paradis, i de förtrollade lundernakring Råbäcks och Mörkeklefs grotta. Man har såsom envigtig olikhet anmärkt, att Novalis vistades med sin betrak­Eller, om man föredrager ett lärdare uttryck: den kolossa­laste amphiboli, som hittills i Spekulationens rike varit skådad.Att författaren till ”Hymnen an die Nacht”, till ”GeistlicheLieder” (sådana, som t. ex. ”Wenn alle untreu werden”), m. m.är en skald af högsta ordningen, har visserligen blifvit nekadt; tyhvad kan icke nekas? Man måste likväl vara en – Gervinus, föratt kunna neka det.telse mera på Naturens än på Historiens område, och attderföre den christliga verldsåsigten icke alltid hos honomframträder lika bibliskt-positif, som hos den på Historiensgrund hemmastaddare svenske själsbrodern. Sannt är, attden förres philosophiska uppfostran, såsom börjad i Fichtesskola, oundvikligen i religiös hänsigt innebar hinder, hvilkablott småningom kunde genombrytas, och hvilka ej funnosför Kjellander, hvars första spekulativa bildning utgick frånSwedenborg. Men dels var Novalis ingalunda en främlingpå Historiens fält, som redan från barnaåren hade varit etthufvudämne för hans studier, och äfven under de sistalefnadsåren ofta drog till sig hans betraktande; delsägde jemväl Kjellander en stor fallenhet för Mathematikoch Naturvetenskap. Hans förtrognaste har derom yttrat:”Mathematiken drefs af honom såsom ett älsklingsstudium;det var för honom ofta en vederqvickelse, att, efter någontids arbete i andra ämnen, sysselsätta sig med en analyseller med lösningen af ett geometriskt problem. Sitt stu­dium af Chemi stärkte han äfven genom praktiska öfnin­gar”. Vid förlängdt lefnadslopp, skulle alltså äfven härafde skriftliga spåren blifvit märkbarare. Med den angifnaolikheten förhåller det sig derföre alldeles så, som med enannan, hvilken kan tyckas åtskilja dem såsom poeter: näm­ligen, att Kjellanders poesi företer en än mera subjektifoch blott lyrisk karakter; ty man ser af hans bref, att äf­ven han under de sista åren af sin lefnad hvälfde inom sigplanen till en lärodiktande – roman, ja, till en drama­tisk behandling af (hvem skulle trott det?) sagan om Rag­nar Lodbrok. Men om hans skriftliga qvarlåtenskap ej för­råder mycket af hans äfven åt naturkunskapssidan rigtadeuppmärksamhet: så äro der vittnesbörden om hans theolo­”Er las vorzüglich die Geschichte mit ausserordentlicher Be­gierde”, säger berättelsen om hans barndom i biographien af Tieck.Se t. ex. uppsatsen ”Die Christenheit oder Europa”; äfven­som planen till andra delen af ”Heinrich von Ofterdingen”.giska och ästhetiska interessen desto talrikare. Det var ockförst ifrån dem gemensamt, som han hade i Philosophieninkommit; men af samma orsak föresväfvade honom oaflåtligenett helt af vishet, hvartill innehållet af alla bildningens högstainteressen borde utbildas. En kunskapsprincip, som till dettaändamål vore på samma gång tillräckligt positif och tillräck­ligt dialektisk, framställde sig för honom i ständigt fullareljus; och att denna i sitt innersta måste vara en absolutpraktisk, just för att kunna vara på tillfredsställande sätttheoretisk, blef hans städse mera stadfästade insigt. Träf­fande säger den redan ofta åberopade vännen: ”hans phi­losophi var i högsta och egentligaste mening praktisk.Begreppen Vilja, Personlighet, Handling, Skuld, Straff ochFörsoning betecknade de hufvudfrågor, omkring hvilka hansphilosopherande hvälfde sig”. I samma mån, som framåt­gåendet af hans inre lif förökade svarens klarhet och fast­het, uttalade han bestämdare sin åsigt af vetenskapens helasåsom sådant, eller såsom uppfattning af det verklighetenssystem, hvilket äfven den konstrikaste logiska spindelväfs­formalism fåfängt äflas att föreställa. Dock förblefvo alltidTheologien, Historien, Ästhetiken de afdelningar, som lågo ho­nom närmast om hjertat. – Foga vi nu slutligen till vår skildringen ovanlig (så väl skriftlig som muntlig) talent för ett igod bemärkelse ”populärt” föredrag, och en lika stor lustatt meddela sig, en glädje deraf, när han till meddel­ningar uppfordrades af vänskap eller af pligtbud: så stårframför oss, när vi derjemte besinna allt det tilldragandeoch förtroendeväckande af hans utseende, hans blick, hansröst, idealbilden af en philosophisk lärare färdig.Egentligen sammanhängde ock ett sådant lärarekallredan med hans sätt att vara vän. Sällan fanns någonmenniska, som genom sitt umgänge har utöfvat ett störreinflytande. Fosterbrodern beskrifver det så: ”Hos hvar ochen som trädde honom närmare, anslogos, likasom ovill­korligt, själens innersta strängar. Hans hjerta, sjelft rig­tadt på menniskans högsta angelägenhet, framkallade äfvenhos andra utsägandet af deras djupaste brist, deras heli­gaste längtan. Men samma kraft, hvarigenom han på dettasätt först hade inverkat, grep han sedan in i hvarje för­hållande, som för honom blifvit upplåtet. Hau ägde så­lunda en krets af vänner, hvilka slöto sig till honom medsjälens hela tillgifvenhet. Grundade på gemenskap i lifvetshögsta frågor, utsträckte dessa vänskapsband sin makt öf­ver både hjertats och förståndets verld; och öfverallt bi­stod han med råd, med tröst, med uppmuntran”. Man ser,kort sagdt, att han inom sin krets var en verklig ”själa­sörjare”; så, som få det varit. Derföre sträckte sig ockhans brefvexling ganska vidt och sköttes med stor sorgfäl­lighet. Äfven i hans brefskrifning igenkände man alltid denomsorg, som ej tillät någon tanke sägas oklart. Redantidigt hade han antagit den vana, att icke lemna något äm­ne förr, än han för sig sjelf bragt det till utredning ochbestämd öfvertygelse. Deraf i både hans uppsatser ochhans bref denna uttryckets fullmognad, som utmärker dem.Hvad han satte på papperet, var genast nedskrifvet så,som hade det omedelbart varit ämnadt att tryckas. På dendialektiska färdigheten, såsom ett vapen i sanningens tjenst,lade han mycken vigt. Den var hos honom i hög grad ut­bildad; och han mottog gerna de tillfällen, som vid de iUpsala vanliga disputations-akterna erbjödos att öfva den.I allmänhet utmärkte sig hans uttryckssätt genom en storprecision, korthet och klarhet; den sista ofta uppkomman­de genom ett ord, en bild, hvaraf ämnet liksom genom enblixt upplystes. Intet tvifvel är, att han i en dialogiskframställning af sin philosophi skulle särdeles hafva lyckats.Också föresväfvade honom ej sällan tanken derpå.Det skall numera ej förefalla oväntadt, om jag för­klarar, att Kjellanders förtida bortgång är den störta litte­rära smärta jag upplefvat. Allt det vackraste och rena­ste af de syftningar, som under åren 1810–1830 ung­domligt inverkade på fosterlandets kultur, hade i honom,till afsked, sammanfattat sig i fullständig skepnad. Förlu­sten vid hans frånfälle skulle af mig rönas desto djupare,då jag, utom den oförgätliga lyckan af hans enskilda vän­skap, äfven ägde den, att hafva beredt honom rum såsomDocens i den vetenskap, der jag ännu sjelf var Professor.Hvad var man ej af honom, i fall helsan kunnat återstäl­las, berättigad att hoppas för universitetet, för svenskanationalbildningen, för Philosophiens framtid både inom ochutom Sveriges gränsor! Så mycket mera som han, till sinekonomiska ställning tryggad genom en förmögen Mostersgodhet, hade kunnat i ett oberoende, sällan fallande påDocenters lott, afbida tidpunkten af högre akademisk be­fordran. – I sanning! det öde, att han allt detta oaktadtbortrycktes i begynnelsen af sin bana, tyckes vara en på­minnelse, att Försynen, äfven i en så förbistrad tid somdenna, kan befrämja det Godas seger utan så utomordent­liga redskap. Och hvem bör ej tro, att så sker? Men,hvad det – i följd af dylika skickelser – för menskligaögon går långsamt!Allt hvad Sveriges litteratur äger att framvisa så­som frukt af en så begåfvad andes tillvaro, inskränker sig– med undantag af en under hans lifstid utgifven akademiskdissertation – till en efter hans frånfälle utgifven liten bok;men om hvilken icke dessmindre gäller fullt, hvad Tieck isitt företal yttrar om samlingen af Novalis’ skrifter: att denför befryndade läsare är begagnansvärd ”als ein Buch derErweckung und Andacht, als Texte zu Reden, Abhandlungenund Predigten, als ein Buch, das viele andre Bücher undBemühungen erst verständlich, wenn nicht gar unnütz macht.”Det är den Bortgångnes redan ofta åberopade skötvän, somåt fäderneslandet skänkt dessa ”Minnen af Ernst J. F.Kjellander”, tryckta i Stockholm 1842 hos den såsomgoda böckers nitiske förläggare vidtfrejdade Häggström.Utgifvaren har ordnat dem i trenne afdelningar: I. Dikter;II. Philosophiska Uppsatser; III. Bref. – Förbehål­lande mig att framdeles bifoga en i vetenskaplig måtto full­ständigare karakteristik, går jag nu att för den större all­mänhet, som (troligtvis) ännu känner den lilla anspråks­lösa samlingen knappt till namnet, beledsaga mina här gifnaantydningar med några få utdrag.I.Ur Dikterna.1.Bön.Mitt hjerta slår: i tårar ögat skälfver;Och trångt är bröstet, och för fullt det är.Så djupt, så mäktigt det inom mig hvälfverEtt dunkelt svall af känslor och begär.Till hvem då gå? I hvilket sköte gjutaMin ande ut och mina tårars flöd?Till hvilket bröst mitt hufvud stilla luta?I hvilken våg få svalka åt min glöd?Till Dig, Försonare! vill hän jag ila,Att bada mig i Ditt Bethesdas dam,Att vid Ditt hjerta, som Johannes, hvila,Och mina frågor sakta hviska fram.Ja, jag vill knäppa mina händer samman,Som droge jag min brudgum intill mig,Och fromt bekänna, hvad den heta flammanInom mig vill, Förbarmare! för Dig.Då – vet jag visst – skall sig Din ande sänkaTill Chaos ned, välsignande och ljus,Att kraft åt tron, åt viljan renhet skänka,Åt längtans dufva oljolundens sus.Se! efter sanning, törstande, jag söker:Ur friska källan vill jag dricka den;Ur någon rännil ej, som grumlad krökerSin väg från henne – och förtorkar se’n.Men kan jag än förirras till de brunnar,Som men’skor gräft sig uti dy och skarn,Gud, så förlåt mig! Ordet ju förkunnar,Att ingen dryck skall skada dina barn.För men’skors slägten ville fram jag trädaMed sanning, klädd i himmelsk skönhets skrud;Med helga tankars klarhet ljuft dem gläda,Och saligt röra dem med lyrans ljud.Ditt bifall jag i deras läsa ville,Ditt pris befrämja med min lånta glans.Är synd deri, – min låga, Gud, Du stille,Och lär mig taga mot Din törnekrans!Så spräng dem bort, de alla stötestenar,Om ej ditt tempel byggas kan derpå!Ransaka mig; förnim, hur’ jag det menar,Och gör med mig, som Dig det täckas må!2.Soluppgången.Herre! Sången stammarBruten än och half;Bönens låga flammarOviss mot Ditt hvalf.Lifvets morgon randasÄn blott svagt för oss,Skuggors skiften blandasÄn med ljusets bloss.Skänk Din verld, som famlar,Lifvets fulla dag!Skänk den sol, som samlarStrålarnes behag!Tryck så Ditt insegelPå din skapelse;Gif i vänlig spegelOss Ditt anlete!Se! Din älskling vigaTill vår prest vi då;Och vår sång skall stigaSalig mot det blå.3.Till Maria.På dig jag tänker, när för minnets villaMin barndom dyker evigt upp och flyr:Uti din röst, likt ur ett fjerran, stilla,Dess blida helsning för min längtan gryr.Jag skådar dig, när i min håg jag hvälfverMed blygt begär en väntad framtids rön:Uti din rodnad mig till mötes skälfverHvar salig skickelse, hvar helig lön.Om mig en fröjd vill bry i vänligt hvimmel,Om mig en blixt af tjusning genomfar,Till dig jag blickar; på din pannas himmelMin glädjes mening hvilar lugn och klar.Jag söker dig, då sorgens udd mig sårar,Och syndens natt mig fattar med sitt ve:Uti ditt öga, genom gömda tårar,Jag smärtan ser i sin försoning le.Min framtids löfte och min barndoms minne!Ehvart jag blickar, möter blicken dig.Min sorg och lust, min böns gestalt och sinne,På dig jag tänker; o, så tänk på mig!4.Längtan efter Döden.(Efter Novalis).O, bort! o, ned från ljusets verld,I jordens dunkla sköte!Oss bådar en välsignad färdHvar bitter smärtas möte.Fast trång och klen vår farkost är,Till himlens strand han fort oss bär.Hell dig, du evighetens natt,Du hvila, som ej rymmer!Af dagens qvalm vår håg blef mattOch tynad af bekymmer.Vårt främlingslif har mist sin ro:I Fadrens hem vi vilje bo.Hvad vill på denna jorden merVår tro och kärlek göra?Det gamla med förakt man ser;Kan oss det nya röra?O, ensam och betryckt den står,Hvars hjerta för det Fordna slår!Den fordna tid, då själars brandTill herrlig flamma tändes,Och Fadrens anlete och handAf menniskorna kändes,Och, högsint stor, enfaldigt mild,Än mången liknade hans bild;Den fordna tid, då yppig stodUrgamla stammars blomma,Och barn begärde ge sitt blodFör himmelrikets fromma;Och, huru lifvet än höll fast,Af kärlek månget hjerta brast;Den fordna tid, då ungdomsmildtGud sjelf sig uppenbarat,I tidig död sitt lif förspilltAf kärleksmod förklaradt,Och sorg och smärta tagit på,Att oss mer kär Han vara må:Med ängslig längtan se vi denI dunkel natt försvunnen;Ej kan på jorden mer igenVår dyra skatt bli funnen.Gå måste vi till hemmets frid,Att skåda denna helga tid.De våra slumra längese’n;Hvad kan oss än fördröja?Vårt lefnadslopp är brutet re’n;Nu qval oss nederböja.Här finns ej vinst, ej egendom;Mätt själen är, och verlden tom.En bäfvan ljuft oss genomfar,Oändligt genomsvallar;Mig tycks, utaf vår sorg ett svarI fjerran återskallar.Till oss de käras håg ock trår,Och med sin helsningsflägt oss når.O, hän då till vår kärleks grund,Intill vår brudgums hjerta!Var tröst; re’n svalkar qvällens stundVår kärlek och vår smärta.En dröm snart löser våra band,Och förer oss till Fadrens land.II.Ur de Philosophiska Uppsatserna.1.Personlighet; Uppenbarelse; Historisk Religionoch Tvenne Testamenten.Viljan är det Första: Viljan sätter intet förut eller före sig;är sjelf, i sin natur, intet annat än möjligheten af ett följande(NB. den positiva möjligheten af ett positift följande). Hvadvill den? Förnuft; d. ä. förnimma sig och sin varelse.Viljan är Individualitet: – d. v. s. sjelfhet, sjelfbejakelse,ren positivitet, enhet (Monas, spirituell atom), determination, Lif­vets Centrum, dess adstringerande band. Förnuftet är Univer­salitet: – d. v. s. sjelfförnekelse, annat-varande, ren negativitet,mångfald, perception, Lifvets Peripheri, dess lösning. Identitetenaf Individualitet och Universalitet, i den mening, att den förra ärden sednares rot (på oinskränkt vis, såsom i Gud, eller på inskränkt,såsom i Menniskan), kalla vi Personlighet. Liksom Individualitetenär Vilja och Universaliteten är Förnuft, så är Personligheten (be­traktad i sin grund-egenskap) Känsla, – hvilket här betyder: åter­gång till sig, sjelfbekräftelse (sjelfbekräftande eggelse till handling),full concretion, totalitet, apperception, Lifvets Cirkel (kretslopp, pul­sering, vexelverkan), Lifvets Respiration (Ande). I samma mån, somPersonligheten härigenom med sig sjelf sammansluter sig, blir detsista – Anden – dess innerligaste och högsta sjelf-framställning.– Man ser alltså äfven, att Viljan (= Individualiteten), Förnuftet(= Universaliteten) och den i Ande uppgående Känslan (= Person­ligheten) förhålla sig till hvarandra såsom Mysterium, Uppenbarelseoch Invigning.Universaliteten, såsom sådan, omfattar både all existens ochall grund (basis) till existens. Såsom grund till existens, ärUniversaliteten Natur. Den företrädesvis såkallade Naturen, den sinn­liga, vet blott af lag och hvad dertill hörer: nämligen slägtet, så­som den lefvande lagen, och instinkten, såsom slägtets realitet hosden enskilde. Allt det verkligen enskilda faller inom Histo­riens område.I en mera omfattande betydelse, är Naturen hela Universalitetensobjektiva förnimlighet; och i slik mening är Naturen = Förnuft.Just derigenom, att Philosophien lefver i förnuftets sjelfåskådning,är hon således ock väsendtligen Natur-philosophi. Hon föreställer isin utveckling lifvets genesis: den omedelbara individualiteten är ickehennes objekt, icke heller den fulländade personligheten; men denena är hennes utgångspunkt, den andra hennes point de vue. Honstår till den ena i ett hypothetiskt, till den andra i ett profetisktförhållande.Just derför att Gud är person, kan äfven Menniskan vara det.Men den menskliga personligheten skiljer sig derigenom från dengudomliga, att hon ej, liksom denna, har bakom Naturen någonegen individualitet, hvarur hon framgår. Hon har visserligen sinnatur hvarur hon emergerar, – den såkallade sinnliga; men dennaär ändock ej fullt hennes egen, ej beroende af henne; hennes för­hållande till den är negatift. Å andra sidan har hon sitt fäste i dengudomliga individualiteten och personligheten, med den ömsesidig­het af fri gåfva och fritt mottagande, i kraft hvaraf honär Guds afbild och ämnad till hans väsendes delaktighet. Det är idenna ställning, som möjligheten ligger så väl till Ondt, som tillGodt. Hon kan nämligen låta sig bestämmas af sitt förhållande tillden eviga Logos, hvars beläte hon ursprungligen föreställer; menhon kan ock så ensidigt låta bestämma sig af sitt förhållande tillNaturen, att denna ensidighet lyktar med en afgjord bortvändningfrån urbilden – ett affall.Uppenbarelse är icke yttring af kraft i naturlig betydelse;den är en persons framställande af sitt väsende i sig sjelft. En per­son åter känner man blott så vidt, som han sjelf gifver sig till­känna. Hans väsen är fritt; och det beror på hans behag, att för­dölja eller uppenbara det.I ord och handling uppenbarar sig det personliga väsendet.Om ordet utan handling är obekräftadt och tomt, så är åter hand­lingen utan ordet fastmer en gåta, än en uppenbaralse. Guds verki Naturen är en stum handling. Således är Guds uppenbarelse i Na­turen ännu icke rätt uppenbarelse, ty den är bar; och detta medium,såsom symbol, inhöljer lika visst som det uppenbarar. En lefvandepersonlig Gud uppenbarar sig blott der, hvarest han bekänneroch uttalar i personlig meddelelse, hvad han är. Det är först iNådens – med Ordet förenade – verk, som Gud är oss sannttillgänglig.En person kan blott genom tal och språk rätt uppenbara sig,bekänna hvad han är. Detta medium är icke symbol; det är alle­gori. Häraf Språkets betydelse för Supranaturalismen.Man vet en sak; en person måste man tro. Saken bindes afsin varelses nödvändighet; personen handlar fritt. Vetandet inne­bär ock derföre ett tankens tvång; men Tron är ett fritt förlitande.Veta gäller således, der objektet är ett varande; – Mena,der objektet är ett blifvande; – Tro, der objektet är ett hand­lande. Det första är ett blott nödvändigt; det andra ett blott till­fälligt; det tredje ett fritt. Friheten är identiskt band af nödvändig­het och tillfällighet.Uppenbarelse och Religion äro coordinerade momenter.Uppenbarelse är Guds öfverlemnande åt Menniskan; Religion ärMenniskans öfverlemnande åt Gud.Uppenbarelse, likasom Religion, innebär en förmedling. Mendenna förmedling sjelf är antingen omedelbar eller medelbar.Omedelbar Uppenbarelse är Natur: Förnuftets spher; inne­hållet af den åsigt, der Naturen uppfattas såsom högst = Ratio­nalism.Medelbar Uppenbarelse är Historia: Personlighetens spher;innehållet af den åsigt, der Personligheten uppfattas såsom högst= Supranaturalism.Omedelbar Religion är en förlorad, falsk Religion: Hedendom.Medelbar Religion innebär två momenter: Judendom ochChristendom. – Dubbelheten af Gammalt och Nytt Testamente hörsåledes väsendtligen till vår Religions begrepp, till dess historiskakarakter.Hedendomen vore Christendom, om den vore grundad på enJudendom; Judendomen vore Hedendom, om den icke, såsom i full­komligare måtto profetisk och typisk, syftade till och förebådade ettTillkommande (det tillkommande Riket; det Nya Jerusalem).Hedendomen har Öde och Mångguderi. Här är enheten blottabstrakt. Judendomen har Gud och Englaskaran. Här är mång­falden nästan blott begreppslig. Endast den gudomliga enhet, somär treenig, kan vara fullt concret och således fullt personlig. Sådanär Christendomens Gud. Lefvande nämligen just genom sin förallt lif trefaldigt urbildliga egenskap, att vara evigt upphof förlif (den uppenbare Guden, Fadern, Skaparen), evig uppenbarelseaf lif (den uppenbarade Guden, Sonen, Medlaren, Frälsaren), ochevig bekräftelse af bådas enhet (den sig i sin fullhet förklarandeGuden, Anden, Upprättaren, Helgaren), är han genom denna tre­het helt personlig; och det ej blott i nämnda trehet öfverhufvud,utan äfven i hvarje dess angifna skepnad.Skapelsen (Verlden, Menniskan) är för Sonens skull, såsom enkärlekens skänk till Honom från Fadern. För Sonens skull har hanfrån begynnelsen älskat henne. Derföre skulle han, om det ickevore för Sonens skull, i sitt förhållande till den fallna hvarken kunnavredgas eller förlåta.2.Embrya till en Historisk Philosophi.Supranaturalismen är ingenting annat, än tron på Historienoch på det Nådens rike, som hon, öfver Naturen, bildar. Ge­nom denna karakter garantera Historien och Supranaturalismen ocksåbeständigt sin nödvändiga basis: Naturen och Rationalismen. Ratio­nalismen är nämligen tron på Naturen och på dess högsta förklaring,dess quinta essentia, dess talföra representant: det ”sunda förnuftet”;i dettas omedelbara naturlighet. Väl erkänner Historien icke, att ettnaturligen sundt förnuft vidare gifves; hon besluter allt under synd.Men det har varit, och det blifver; det kan blifva i hvarje ögon­blick. Historiens mening är: att, genom en beständig förmedling,försona naturen, läka menniskan och hennes förnuft, samt alltså justgenom Supranaturalismen återställa Rationalismen (såsom numeraåter vorden ”sund”).Språket är Historiens atmospher. En Språkets Philosophi ärSupranaturalismens positiva grundläggning. Nödvändigheten af heligskrift, Philologiens helgd och högsta betydelse utgår härifrån. –Sund Kritik är ingenting annat än grundlig Historia. ”DieWeltgeschichte ist das ”Weltgericht”. Hvart och ett lif bär sin dominom sig; deruti ligger dess frihet och sjelfständighet. Fåvitsk ärden vanliga föreställning, att Kritik är ett lösryckt, abstrakt phe­nomens jemförelse med en redan en gång för alla färdig, afsluten,abstrakt, så kallad idée. Den sanna idéen är immanent.Tillämpning häraf på Historien. Skuld, Straff, Försoning ärode begrepp, kring hvilka hon hvälfver sig. Bibeln är urbilden förall sann historia. Den rätta betydelsen af Herodoti Nemesis. –”Uppenbarelse är Uppfostran”, sade Lessing; djupare, änhan sjelf trodde: ty hans uppfattning och användning af detta begreppvar icke den rätta. Uppfostran är oumbärlig; men icke allenast det:den är oundviklig. För Lessing är den intetdera. Han betraktarabsolut avtodidaxis såsom möjlig, och uppfostran såsom något vill­korligt, hvars hela värde och ändamål är, att bereda en genare väg!– Ligger då icke i all uppfostran, jemväl menniskor emellan, äf­ven ett retarderande moment? Skall icke barndomen bevaras för ettelement af falskt framdrifvande, hvilket finnes lika så visst som ensann progress och mognad? Visar icke Historien, att vår Gud ären Loxias, som på krökta, dunkla stigar förer menskligheten, lika­som han uppehöll Israels barn i öcknen? – Men detta fattas ickeaf en fjäskande philantropinism.Ur samma idée härleder Lessing ytterligare en Accommo­dations-theori. Äfven detta hvilar på ett missförstånd. Uppfostranär personligt förhållande. Men hvarje personligt förhållande är afömsedig inflytelse. I och med att Gud uppfostrar menskligheten,underkastar han således sig sjelf vissa skiften i tiden, en viss gångaf lif och lifsutveckling. Detta stöter Deismens begrepp om en ab­Schiller.strakt oföränderlighet. Men det gifver deremot en lefvande Gud– och en sannfärdig Gud. –Det Närvarande är intet annat än gränsen mellan det Förflutna joch det Tillkommande, samt bestämmes således af dem båda. DelFörflutnas makt är hvad som innebäres i begreppet Öde. Det Till­kommandes inflytelse åter ligger i vår föreställning om Försyn.Det förra är förhållandet af Causalitet, det sednare af Finalitet.Ödets makt är Naturens makt. Ty hvad är det Förflutnaannat än – grunden till det Närvarande, till det Existerande? Mendetta är just den definition, som Schelling så förträffligt ger påNatur. I denna mening kan sägas med Novalis, att Natur är =slocknad Historia. Andens egen forntid står emot honom såsom ettfrämmande, såsom natur, – med samma tvång som den egentliganaturen. Consuetudo altera natura. I ”Lycksalighetens Ö” uttryc­kes det med dessa ord:– ”Hvad en gång du lefvat, re’n förvandlat sigTill öde – till ditt öde”.Men härigenom ligger i det Förflutna alltid skuld, och detta är denförbannelse, som hvilar öfver den naturliga menniskan. Försynenär förlossningen härifrån. Försyn är = försoning. Försynen öpp­nar ett nådens rike, i det hon löser skuldens börda; ett undrensrike, i det hon stäcker causalitetens tvång. Det närvarande blir nuicke mera det stelnade resultatet af förflutet lif. Det blir – genomfinaliteten – den friska, flödande källan till ett framtida lif, somredan i detta nu springer fram, födes, existerar. Försynens rike ärExistensens rike. Försynen är Historiens princip.Huru sker detta brytande af Ödets hårda lag, detta införandeaf Försoningen såsom verldsbildande kraft? Derigenom att Förso­ningen sjelf blir – öde; att det tillkommande sjelft blir ett förflutet.Och se! detta är skedt; det skedde, då vår framtid, då Guds rikesteg ned i Jesu person, och, sedan det i hans mandoms-annammelseblifvit ett närvarande, ändtligen i hans död blifvit ett förflutet. Såverkar det nu, sedan dess, med det förflutnas hela nödvändighet;men är dock lika visst ett tillkommande. Det är Jesu nederstigandetill helvetet, hvarigenom han betvang helvetets, syndens, skuldens,ödets och hela den gamla Nattens välde. – Kortligen: Hedendomenär Naturens, Christendomen är Historiens religion.Det gifves i hvarje afseende och förhållande ingen annan ytterstagaranti, än Personlighetens. Denna emottages och omfattas också en­dast af Personlighet – genom Tro. Så vida auktoritet är =personlig garanti, så gifves det ingen annan verklig tro än auk­toritets-tro.Tron är det andliga lifvets grund just derföre, att hon är sjelf– grundlös. Hon är andens ursprungliga handling, hvilande påingen annan, utan allena på sig sjelf. – Den rätta, riktande, bil­dande, synthetiska forskningen kommer först efter tron, såsomdennas positiva resultat. Det gifves ett annat slag af forskning: detär tviflets söndrande, analytiska. Sedan en gång synd kommit ini lifvet, och således tron blott såsom försoningstro kan ytterligareframträda, är det nödvändigt, att tviflet föregår denna tro. Tvifletoch dess forskning föda dock icke tron; synden föder icke försonin­gen. Men hon måste fullkomnas för att föda – sin död; efter hvil­ken nåden och tron ur sitt eget outgrundliga djup framspringa.Hvar åter tviflet blir fullkomnadt och stannar, – det är alldelesvillkorligt, och beror blott på – personligheten. Analyseringen kanför egen del gå i oändlighet; men det kommer an på, huru längepersonligheten kan bära den fortgående splittringen och för dennaerbjuda ett fäste. Der detta fäste brister, går tviflet sönder – ochtron får rum. Tron är således aldrig positift resultat af forskning.Det gifves ingen praktisk skepticism: det är temligen er­kändt. Men när skall man erkänna den sats, som är blott den mot­svarande och nödvändiga hälften till denna: den, att det icke hellergifves någon rent theoretisk tro?Sjelfva namnet Verklighet tillkännagifver, att det är från detpraktiska, som verkligheten får sin helgd, sin sanning, sin för­klaring. De fastidiösa klagomålen, de bittra utfallen, den förnämamedömkan öfver ”verkligheten”, bevisa blott brist på ett sannt, är­ligt och fromt sinne för handling och verkande. De, som föra dettaspråk, tro sig nämligen stå på en omätligt högre ståndpunkt med sinasåkallade ”idéer”. Men de besinna icke, att emot aktif finnes ejannan motsats än passif, emot verklighet ingen annan motsats änliderlighet (passift njutningslif).Inskränkning är lifvets grundhandling. Derpå beror lifvetsrealitet; deri visar sig dess kraft. Hvarje sannt lif är nödvändigtett – ”borneradt”.All kärlek är fast och solid, all verksamhet positif och produktif,blott genom inskränktheten.Inskränkningen kommer från Viljan, som alltid är enfaldig. För­ståndet, på egen hand, är oändligt, ett universalgeni, slappt ochsönderflytande.Förståndet harmas öfver det stränga band af inskränkning, somViljan lägger på det. Och denna lifvets herrliga, heliga, saliga en­fald beklagas såsom ändlighet, förskjutes såsom irrationalitet, be­gabbas såsom dumhet, smädas såsom intoleras. Upplysning, jemn­likhet, tolerans, universalitet, förnuft! Godt. Men tro och ära, nit­älskan, stränghet och samvete, – när nämnas de heliga orden?Har du känt den dunkla och hårda grund, hvarifrån kärlekenskjuter upp i ljus och mildhet? Vet du, hvad han heter, den uddaf skärpa, som ger åt kärlekens sötma dess känbarhet? – Det ärett hårdt tal, men det felar icke: kärlekens villkor är – tvedrägt,söndring; ty kärleken är Försoning. Grunden är öfvervunnen i Kär­leken; men den står dock qvar såsom tjenande det nya lifvet, såsomdess fäste och band. Utan hårdhet blir kärleken lösaktig; det ärsträngheten, som gör honom kysk; det är den förutgående söndrin­gen, som gör honom loflig. Denna söndring, som ställer individmot individ, kön mot kön, slägt mot slägt, i skarp afslutenhet ochfiendtlig motsats, ger derigenom också både möjligheten och upp­fordran till en sann och ren kärlek. –I allmänhet är kärleken fullkomlig blott så vida, som han hvilarpå en grund af allvar och stränghet. Det är denna hårda, fördoldarot, som bär och alstrar hans ljufva blomma. Det är detta band,som sammanhåller honom, att han icke blir slapp och blott en ”kärlek”. Det är denna nitälskan och skärpa, som gör, att han ickespelar på ytan, utan tränger igenom själ och ande, märg och ben.Det är på detta sätt den elementariska elden i organismen omväfvesaf en saftig klädnad, en fuktig slöja, som mildrar och dämpar dessförtärande kraft till en stilla lifsvärme.Så är ock Gud förvisso kärlek. Han är kärleken sjelf, utan af­kortning, utan förfalskning. Men lika visst är han en nitälskandeGud, en förtärande eld; och detta är just villkoret för hans kärlekshelighet, majestät och makt. I sammanhang härmed utgår ock, åmenniskans sida, den sanna kärleken till Gud från Guds fruktan.Räddhågan är väl öfvervunnen i kärleken, såsom elden i lifsvärmen; ·men just derföre innebäres, förutsättes och finnes hon der, – näm­ligen såsom öfvervunnen. – Omvändes rätta förhållandet; vill men­niskan hafva kärleken och fröjden, utan att grunda dem på detstränga allvaret och på Guds fruktan: då blifva, å ena sidan, kär­leken och fröjden grundlösa och oheliga; å andra sidan blir sträng­heten blottad från deras förmildrande omslutning, träder i dagen ochgör sig gällande i hela sin skärpa. Känslan af den stränghet, somdå blir kännbar för menniskan såsom straff, men som ock likasåvisst blir kännbar för Gud sjelf – denna känsla kalla vi hans vrede.Den innebär smärta och sorg öfver kärlekens missbrukade gåfva;men denna smärta är ej en fåfäng och svag klagan, en kraftlös be­gäran, en tom fordran. Den är en lefvande makt att gifva sig verk­lighet och verksamhet; den blir – genom känslan af denna makt –nit, brinnande ifver.Liknelsen om Sol-ljuset begagnas vanligen origtigt. Ljuset ärett blott ämne utan sjelfständighet; något, som blott ses och kän­nes, men sjelft ej ser och känner; derföre är det likgiltigt, hurudet helst tages och brukas. Men Gud är ej ett blott lifsämne förverlden, en Verldssjäl; han lefver sjelf, är sjelf personlig; i följdhvaraf han ock sjelf ser och känner lika visst, som han ses ochkännes. I den sinnliga verlden är det Ögat, som förenar egenskaperneatt på samma gång lysa och se. Men ett öga är ej likgiltigt förbeskaffenheten af den blick, som möter det; är denna arg, så måstedess egen tändas till brand och smärta. Gud är ej blott ljus; hanär ett öga mot vårt öga.Att Gud kan vredgas, utgör just sjelfständigheten och majestätetaf hans existens; det ger åt hans kärlek betydelsen och värdet af enfri och ansvarsfull gåfva. En kärlek, som vore likgiltig och liknöjdhuru han behandlades, vore ingen kärlek. – – – 
III.Ur Brefven.– Det första stadium af ett stort lidande är icke det svåraste.Bittrare är det andra, då sorgens högtid och sabbat gifvit rum försorgens arbetsdagar och hvardagslif. Det ligger i denna period enicke mindre svår, ja, en nästan ömtåligare pröfning, än i den första.Der trängde sig smärtans hela fullhet tillsammans, så att dess skärpabrast, och den dunkla branden, samlad i en enda brännpunkt, tändesig och gick upp i ljus och klarhet. Här är qvalet splittradt i tusenenskildheter af stingande uddar, svidande gnistor; och det gäller, atti splittringens chaos föra in den skapande enhetens, helhetens, helig­hetens ande, – att ned i det lillas afgrund taga med sig det oänd­ligt storas invigande, försonande kraft. Der man icke mäktar detta,förfaller man antingen i knot eller likgiltighet, och förfelar i bådafallen sorgens saliga ändamål. I allmänhet, så vida lifvet är helgelse,är det dess högsta uppgift att försona det heliga och det profana,att förbinda, att sammangjuta bön och arbete. Ora et labora ärett språk, hvars djupaste och svåraste innehåll ligger, ej i de sär­skilda delarna, utan i copulan. –Kärleken är nyckeln till alla gåtor, och mest till den dju­paste gåtan: ett lefvande hjerta. Och till hvarje grubblande, un­drande, tviflande varelse ville jag ropa: ”älska”! – Står det ickeskrifvet i sjelfva ordet Philosophia, att hennes enda method ärkärleken? – Men det är svårt för stoftets barn att lära sig dennaödmjukhet, som försakar sitt hela sjelf, och denna djerfhet,som vågar att eröfra en hel verld, ett helt Du. Och af dessa bådadygder är det dock, som Kärleken är tillhopaväfd.All kärlek är förvärfvande, allt förvärfvande är strid; menkärlekens strid är den hetaste, djupaste, ty den kämpas mellan tvenneoändliga krafter, – nämligen två personligheter. Det ligger derförei all kärlek en skoningslös skärpa, en gränslös eröfringslust, ett slagsbesinningslös djerfhet; och många kunna blott derföre aldrig rättälska, emedan de sakna mod dertill.Men den andra delen är denna: All kärlek är försakelse,och blott i försakelsen frid; en vilja kan aldrig kufvas, – och så­ledes striden aldrig slutas, – utan genom fri, försakande försoning.Derföre ligger i all kärlek den aktsammaste mildhet, den slillasteförnöjsamhet, den ömmaste blyghet. Det förra var kärlekens hårdarot; detta är dess ljufva blomma.Jag uttalade i hast ett större, än jag från början åsyftade.Hemligheten af Gamla och Nya Testamentets förhållande till hvar­andra, hemligheten af vredens inneboende i kärleken, ligger imina föregående fattiga ord antydd.– Med Kärlek i denna högsta mening lär man alltså förstå,icke en isärflytande sjelf-löshet, utan en ande, som, sjelf samlad tilllefvande personlighet, samlar oss omkring sig i ömsesidigt person­liga förhållanden; en kärlek, som kan vredgas, men vill försona;som har makt att dömma, men dcrföre också att förlåta. I för­soningen, i förlåtelsen bevisar sig Guds kärlek fullkommen. Så ärnu vår kärlek till Honom blott genkärlek; betingad af Hans kär­lek och af vissheten om den. Denna visshet, att han först älskat,först älskar oss, kalla vi Tro. – – 
Hos Paulus finner man Christendomens historiska konstruktioni dennas rätta mening; det Gamla och Nya Testamentets samman­hang i dettas fulla betydelse. Christendomen vore icke lefvande reli­gion, om den icke hade en positif basis, en historisk genesis: dettaär Judendomen. Rationalismen, som vill hafva en abstrakt, ej enlefvande religion, begriper icke detta samband; och Paulus är ho­nom en förargelse. Och likväl behöfver man icke gå längre än tillsig sjelf, för att finna, huru dessa två Testamentens nödvändighetuttalar sig äfven i det enskilda. För den, som aldrig kände Lagensförbannelse, har Nåden icke sin rätta betydelse, och är Christus få­fängt död. Att det Gamla Testamentet icke är en falsk inbillning,som genom en abstrakt lära kan upphäfvas, utan en tryckandeverklighet, som genom handling och lidande måste försonas ochlossas; att det Nya Testamente, som härigenom grundas, icke till­intetgör det Gamla, utan fullkomnar och befriar det, ger sanningåt dess profetior, svar på dess frågor, tillfyllestgörelse åt dess for­dringar, – detta (och oändligt mycket mera) står hos Paulus i he­liga, lefvande, outtömligt betydelsefulla drag.– Under saknaden af Dig, söker och finner jag en ersättning iåskådandet af ditt Porträtt. – Detta är ju i allmänhet meningen afallt porträtt, att blifva föremål för andaktsfull åskådning, vehikelför skilda personers personliga umgänge; det är en personlig, histo­risk, religiös betydelse, som trotsar alla idealisters tal om porträttersför myckna verklighet.Hvad porträtter af menniskor äro (eller kunna vara) för vårhumana tid, det voro för heligare tider helgonens bilder: välsignelse­rika fästen för en lefvande andakts umgängelse. Jag erfor detta förnågra dagar sedan. I en stund af väckelse föll min blick på enChristusbild; och mitt sinne, hvars varmaste längtan, hvars ljufvastehopp har blifvit tanken på Hans skådning ansigte mot ansigte, ficknu af Hans anletes bild en underbar uppbyggelse. – – 
När behofvet af en värmande, tröstande kärlek rätt känbartgripit mig, har jag ofta med tårar klagat, att jag icke hade Jesusi synlig måtto personligt närvarande, och finge se Hans ansigte ochhvila vid Hans hjerta. Nu, när jag känner behofvet af en agande,tillrättavisande, säkert ledande och allvarligt fostrande kärlek, stårsamma längtan och samma klagan för mitt sinne. Af Hans munville jag taga min bestraffning, så vet jag, att den ginge genom­trängande, oemotståndligt renande, ned till botten af mitt hjerta;i Hans blick ville jag läsa min pligt och Hans vilja, så vet jag, attjag icke vore oviss om den, eller glömde och tillbakavisade den. –Min längtan är förgäfves: skådandets salighet, den Trofastes per­sonliga närvaro är himlarna förbehållen; jag är här hänvisad till Hansosynliga närvarelse i Andan, och till de jordiska förhållanden afandlig gemenskap, hvilka Han lofvat att välsigna med denna när­varo. Så har jag hos Dig och andra älskande hjertan fått den hug­svalelse, de värmande solblickar, som varit mig af nöden; så sökerjag nu hos Eder äfven den maning, det eggande allvar, den stöd­jande, kärleksfulla stränghet, hvaraf jag nu känner behof. – Jaghar börjat i mitt yttre lif införa en strängare ordning, närmare be­stämt stunderna för hvila, arbete, umgänge, och ålagt mig bönensåsom en helig pligt. ... Den ordning, jag vill ålägga mig, hörvisserligen till Lagens spher; men jag känner ock, att jag behöfverLagen såsom en tuktomästare till Christum. – – 
FRU LENNGREN.Hon gömde sin lyra under sitt sybord.Franzén.ANNA MARIA LENNGREN.Satiren ler på sluten mund;Dess udd hon dock syns blygsamt gömma,Och helst om de Idyller drömma,Som ljuda blott från hjertats grund.Euphrosyne.Om en tillbörlig aktningsgärd åt Fru Nordenflychts minnevar i samma mån en helig pligt, som den tid varit lång,under hvilken denna rättvisa uteblifvit: så kan deremot visser­ligen ej sägas om hennes närmaste efterträderska blandSveriges skaldinnor, att det bifall, som enhälligt skänktesaf en förtjust samtid, hittills undergått någon afkortning.Ej heller har detta bifall kunnat vackrare sammanfattas,än långt för detta gjorts i den minnesvård, som förvaras iSvenska Akademiens Handlingar. Detsamma, som Fischer­ström var för Fru Nordenflycht, blef der Franzén för Fru Lenn­gren: en loftalande vän, som har målat den Hädangångnasbild med hela värman af en personlig tillgifvenhets pensel.Att hvarje hans ord framqvällt ur djupaste öfvertygelse,kan bevittnas af en hvar, som sett och hört honom, medögon ömsom blixtrande, ömsom tårade, alltid strålande, talaom sin saknade väninna; ständigt redebogen, om han såtrodde behöfvas, än att infläta en ny blomma i hennes krans,än att bryta en lans till hennes försvar.För 1818: se Del. VIII, sidd. 325–363.Den egentlige häfdatecknaren får dock ej vara endastvän och loftalare; så mycket han än, i afseende på sådanaföremål, kunde frestas att vara det. Lyckligtvis kan denplats, som i svenska vitterhetens tempel intages af AnnaMaria Lenngren, aldrig befara någon rubbning. Förhvad hon verkligen var och är, skall man der i alla tiderförblifva lika erkänsam. Skenet, att hafva varit någontingännu mera, skulle minst fördragas af hennes eget blyg­samma snille. Hennes förtrognaste synas betviflat att ensen vrå för ärelystnad fanns i denna från alla starka lidel­ser fria själ. Men äfven i motsatt fall, och äfven mindrebenägen att sjelf underskatta sina gåfvors värde, skullehon med välbehag hafva förutsett det äremått, som jem­väl hos den senaste framtid kommer att omglänsa hennesnamn; under fortsatt besannande af utlåtelsen på SvenskaAkademiens skådepenning, att ”ju mindre hon sökte äran,ju mera vann hon den”.I.Det genom sin man erhållna tillnamn, som hon gjortodödligt, har undanträngt hennes ursprungliga; om hvilketnu ej mången har sig bekant, att det var Malmstedt.Född i Upsala den 18 Juni 1754, bar hon det såsom dot­ter af Extraordinarie Professorn i Philosophiska FakultetenMagnus Malmstedt; hvars maka – hennes moder –hette Märta Florin. Hjertligen älskad af den studerandeungdomen, hvars outtröttlige undervisare i Roms tungomåloch vitterhet han var, högaktades fadern såsom en man afmycken kunskap och flerfaldig förtjenst; men syntes (i verl­dens ögon) glömd af Lyckan, som hade nekat honom allasina föräringar, med undantag af de tvenne enda, hvilkaQuo minus gloriam petebat, eo magis assecuta.han sjelf fann vara de största: ett muntert sinnelag och enälskad maka. Ännu vid den tidpunkt, då jag blef student,hörde man i Upsala berättas månget drag af denne mansovanliga förmåga att se allt i ljus och rosenfärg; blandannat, huru han, förtjust i sin husliga sällhet, oaktadt allderined förknippad fattigdom, hade för sed att tillråda hvaroch en student, som kom till honom bekymrad för sina om­sländigheter och utsigter: ”gift er, gift er, gubbe lilla!” –Kort sagdt: han hade funnit hemligheten, att med de mestinskränkta tillgångar uppföda sina fem barn, göra äfvenmånga främmande till föremål för välgerningar, och låtahvarken armod, eller trägna, i följd af arbetet mångdubblademödor, förstämma sin glädtighet. Om modren erhålla vi denklaraste föreställning, då vi veta, att det är efter henne,som dottren har tecknat ”Gummans” bild:”Se! hon kommer leende och from,Ärbar i den vackra, simpla drägten,” m. m.I sådana föräldrars hus, tarfligt, till och med torftigt,men fullt af både frid och glädje, lärde hon, att icke skapasig stora behof; att, med sin lott belåten, högst skatta denöjen, som beredas af verksamhet, välgörenhet och hem­trefnad; i allmänhet, att mera vara, än synas. Först ochsist, lärde hon det bästa af allt: det heliga allvar, hvarmeddessa föräldrar vårdade känslan för Religionens sanningar.Att ”Kärleken är Allt”, var den grundsats, hvarom fadernyrkade bittida och sent, att den i både Religion och Philo­sophi är den högsta; och om modren förtäljes, att helahennes lif var ömsom ett leende af välvilja, ömsom en suckaf andakt. Bägge fasthöllo troget den fornåldriga sed, attäfven för omgängslifvet ej undangömma sin gudsfruktan.Men denna var af ett slag, som ej kunde frånstöta deteldiga barnets lynne. Den uteslöt på intet vis ett lifligtdeltagande för snillets lekar; den trodde, att dottrens tidigtmärkbara håg för dem hvarken var oförenlig med andak­tens eller med huslighetens fordringar.Tvärtom: fadern, då han varsnade den qvicka flickansovanliga själsgåfvor, frestades deraf, att vilja dana hennetill ett icke blott vittert, utan äfven lärdt fruntimmer. Hangaf henne undervisning i det gamla Roms herrliga språk,hvars vigt såsom bildningsämne man då ännu ej hade börjatatt – till oberäknelig skada jemväl för vårt eget språk ochdess vitterhet – med en högdragen fånighet nedsätta. Storvar hans fägnad, att med dottren gemensamt läsa romerskaskalder; och att hon stundom äfven biträdde honom vidrättandet af latinska chrior, var en frivillig tjenst, som hantroligen ej ogerna mottog. Ett lärdt fruntimmer blef honlikväl ej; emedan hon, vid uppnådd större sjelfrådighet,ej ville blifva det. ”Hon afskydde blotta föreställningenderom”, säger Franzén; och tillägger: ”Hon ville aflägsnaallt sken af annan bildning än den, hon, med en kanskeöfverdrifven grannlagenhet, ansåg tillhöra sitt kön; hon ladederföre snart bort alla latinska böcker och försakade hellreumgänget med Horatius sjelf, än blottställde sig för miss­tanken om den lärdom, som dertill fordras”. – Utan tvif­vel låg i denna grannlagenhet en öfverdrift. Vi förmå ejfinna, huru ett fortsatt umgänge med Horatius skulle mera,än det fortsatta umgänget med vissa af de nyare språkensskalder, i någon mån hafva minskat det qvinliga behag, somi hennes person sammanband ett lysande snille med anspråks­lös enkelhet, ett vidtfrejdande rykte med huslig indragenhet,en författarinnas förtjenster med en husmoders dygder. Välgifvas många, som anse qvinnans läsning böra i alla tiderinskränka sig, om ej blott till postillor, åtminstone blott tillromaner. Men för alla andra skulle hon fastmera blifvit ettbevis, att ett älskligt fruntimmer kan, äfven i våra dagar,läsa latinska poeter, utan att derigenom i ringaste måtto blipedantinna.Emellertid, och då vi veta att åtskilliga unga män afutmärkta egenskaper plägade besöka hennes föräldrars hus,samt dymedelst ej litet medverkade till hennes snilles ut­veckling, kunna vi ganska väl hålla sannolikt, att jemvälhennes latin-kunskap härvid kom henne till nytta. Det be­skärde ju henne desto flera tillfällen att tänka, hvad Prin­sessan i Goethes ”Tasso” yttrar:Ich freue mich, wenn kluge Männer sprechen,Dass ich verstehen kann, wie sie es meinen.Af dessa första umgängsvänner uppstego några, med tiden,sjelfve till en betydande rang i Sveriges vitterhet. Leopold,såsom Student, hade varit en ibland dem. Samtligen sågode, i den tidiga bekanskapen med henne, ett af sin ung­doms vackraste minnen.Det svalg, som åtskilde en sådan sällskapskrets frånden vanliga stads-fruntimmerskretsen, var större i mån afden låga ståndpunkt, hvarpå svenska fruntimrens dåvarandeallmänna bildning stod – äfven i Upsala och sjelfva Stock­holm. Intrycket af denna motsats lockade hennes skalde­åder till den första utgjutelse, som blef känd utom hennesenskildaste omgifning: en satir, kallad ”The-konseljen”.Öfverflödigt vore att efterspana, huru den upptogs af det”täcka kön”, som der fick höra:”Man för en sjukdom dig beskyller,Som sällan botlig vara plär:Med allt det bjefs, som dig förgyller,En tomhet i din hjerna är.”Sjelf förkastade hon sedermera detta vid sjutton eller ader­ton års ålder författade lärospån. Ej heller tål det jem­föras med hennes arbeten från en sednare tid; men i hen­nes egen vitterhets-historia bör det icke förglömmas. Dessämne är nämligen just af det slag, som hon sedan så oftaoch på så mångahanda sätt behandlade; än i en högre tonän i en lägre; alltid med en henne egen förundransvärdfyndighet och konst. Derföre se vi ock i detta stycke,liksom i en outslagen knopp, hennes egendomligt utmärkandeskaldegåfva redan förete sina grunddrag, ehuru der ännublott antydda och groftecknade. – Att hon föröfrigt skulleäfven i våra dagar mångenstädes återfinna sin ”The-konseljs”förebild temligen oförändrad, synes bestyrkt af den mäster­liga tafla, hvari en nyare svensk skaldinna tillåtit sig skildraen modern ”Kaffebjudning”, – med frändskap till Fru Lenn­gren i snille och talent.Knappast kan förklaras, hvarför, efter denna början,nära tjugu år förflöto, innan just den diktningsart, der denunga försökarinnan skulle komma att åtminstone i lång tidstå lika ensam och ouppnådd som Bellman i sin, åter an­stämdes på hennes lyra. Sannt är, att de verk, som göraFru Lenngren odödlig, förutsätta den större verldskännedom,hvilken blott med åren kan vinnas, äfvensom den behörigtåterhållande och sammandragande framställningskonst, somsällan beledsagar den i både skämt och allvar så gerna föröfvermått benägna ungdoms-ingifvelsen. Orsaken till så senutveckling af så tidigt och bestämdt framblickande anlag,bör väl dock näppligen sökas i något afsigtligt dröjsmål,som ville afbida de tvenne nyssnämnda villkorens fulla för­värfvande. Snarare tro vi, att hon hämmades af ett för­synt misstroende till sitt snilles egentligaste rigtning. Honinsåg mer och mer, att de vanliga vittra vägarne ej vorode, som borde väljas af henne; men att gå sin egen, vå­gade hon ännu ej äfventyra. Måhända kommo härtill äfvenyttre omständigheter, hvilka, om hon ock mer och merkände sin vittra kallelses rätta beskaffenhet, dock länge af­höllo henne från att deråt öfverlemna sig. Sådana vorokanske t. ex. det armod, som fortfor under hennes ogiftaSe, i ”Dikter af T. K.”. Del. I, sidd. 57–60.tid, och det husmoders-nit, som på uteslutande vis upptogde första åren af hennes gifta. Dock är ej omöjligt, atthon i löndom hade både förnummit och åtlydt kallelsen långtförr, än andra tillätos veta något derom.Men ehvad hon än sjelf – blygsamt och villrådigt –tänkte om sitt snilles egenskap, så skönjes, att ryktet omden vittra Mamsell Malmstedt ändock snart nog hann tillhufvudstaden. Der var Gustaf III, nyligen uppstigen påthronen, nu som bäst sysselsatt att skapa en Svensk The­ater; och hon rönte den utmärkelse, att till denna för in­hemska snillen öppnade täflingsbana inbjudas i sällskap medAdlerbeth och Kellgren. Hertigen af Södermanland hadelärt känna några smärre qväden, dem hon tillåtit spridasunder förbehåll af bevarad anonymitet. Följden blef en an­maning, att från Fransyskan öfversätta sångspelet ”Lucile”(1776): på titelbladet kalladt ”komiskt” (opéra-comique),men med föga större skäl, än det af Franzén kallas ”endramatisk idyll” . Det är rätt och slätt ett stycke dra­matiserad sångvers af ringa betydenhet; men satt i musikaf Gretry; och derigenom äfven på den svenska skåde­platsen försäkrad om framgång. Under en tillegnan på verstill den ej långt förut anlända sextonåriga Hertiginnan, hvil­ken der helsades såsom kommen att i Sverige ”föra gläd­jens spira”, djerfdes hon för första gången utsätta sittHan tillägger: ”nästan af det slag, som hon längre fram sjelfförlöjligade i det lilla stycket ”Ett sätt att göra Herdaqväden”.Men någonting, som har tycke af ”herdaqväde”, finnes i dennaLucile ingenstädes.”Den eld, Prinsessa, hos Dig brinner,Båd’ Nordens hopp och undran gör.All ledsnad från det land försvinner,Der sjelf Du glädjens spira för:Ditt väsen solens verkan målar,Och hjertat, rördt af Dina strålar,namn. Oaktadt detta höga beskydd, röjde den unga skald­innan dock i ett företal den qvinligt skygga känsla, sommed tiden befästade sig till en orygglig grundsats, att sålitet, som möjligt, inför den större allmänheten synas medsitt namn och sin person. Likväl motväges denna skygg­het här ännu i någon mån af ett ungdomsmod, som dristaryttra både den tro, att den vedertagna gränsen för utveck­lingen af qvinnans själsförmögenheter var nog trångt utstakad,och det hopp, att i ”en Gustaf den Tredjes upplysta tide­hvarf” skulle denna ”fördom”, likaså många andra, ”lyck­ligen få sin bane”. – Också framstod hon ännu en ochannan gång bland dem, som riktade den nya Svenska The­atern. Hon njöt den uppmuntran, att se sitt namn bredvidKellgrens; då hon gaf svensk drägt åt Marmontels täckasångspel ”Zemir och Azor” (1778), hvartill en Prologdiktades af honom. Detta för henne sjelf angenämare stycke,hvars värde ock betydligt öfverträffar det förras, bibehöllsig på scenen ganska länge; och har derföre att tacka ejblott Gretrys musik, utan äfven det mått poesi, som onek­ligen här förefinnes i texten. Denna öfversättning är till­egnad Drottning Sophia Magdalena, – likaledes på vers ochSin sommar får med blomman se;Den Gud, som Skalders låga tänder,Igenom Dina blickar sänderDen eld han icke sjelf kan ge.Hennes fullständiga yttrande lyder: ”Jag bör med skäl väntamig de obilligaste omdömen af dem, som bestrida Fruntimren allrätt att deltaga i vittra öfningar, och derföre kanske tycka, att jaggenom detta företagande öfverskridit den gräns man egenvilligt sattför mitt köns snille, hvilket de förmodligen tro vara af en händelseoch utan ändamål tillkommet. Men jag hoppas tillika, att i enGustaf den Tredjes upplysta tidehvarf skall denna fördom ej mindreän många andra, som fjettra våra begrepp, lyckligen få sin bane,och äfven fruntimren vinna mera utrymme för själens förmögenheter,än man hittills velat unna dem”. – Man ser, att hon i denna rigt­ning tänkte och talade tapprare såsom Mamsell Malmstedt, än någon­sin sedermera såsom Fru Lenngren.med namnets underskrift, – under den sommar, som före­gick thronarfvingens födelse; hvarom det väntande Sverigesförhoppning i andra strophen antydes . Af ett par föl­jande dylika öfverflyttningar från Fransyskan, ”Arsène”(1779) och ”Silvain”, känner jag endast den förra: en”Feeri-Komedi”, med orden af Favart och musiken af Mon­signy. Om texten kan sägas, att den är åtminstone bättreän Luciles .Dessa förberedelser till hennes framtida författarbanakunna likväl ej sägas egentligen förebåda den. Alla delamed hvarandra de förtjenster, som då ännu i Svenskan vorosällsynta: versens ledighet, jemte stilens renhet och be­haglighet. Man får ej glömma, huru föga språket i dentiden hunnit bildas för dialogen; hvars pligt här dessutomvar, att med bevarad naturlighet återgifva en strängt förut­bestämd musiktext. I något annat, än detta, kunde så be­skaffade arbeten ej bebåda, hvad hon framdeles skulle blifva.Märkvärdigare, än samtliga dessa öfversättningar, ärpå visst sätt den, som afslutade det första tidskiftet afhennes författarskap: Ovidii Heroid ”Dido till Æneas”;gjord, väl icke (såsom nu äskas) med efterbildning aforiginalets form, men dock omedelbart ifrån originalet. Detbifall, hvarmed den af samtida kännare belöntes, blef kanskei någon mån förhöjdt af det ovanliga i företeelsen, att hosEn allmän glädje nu ur folkets ögon blänker:Det tjusas af Din blick och känslan lifvas opp;Det suckar för Ditt väl, och på den lycka tänker,Som bildas för dess hopp.”Lucile” uppfördes första gången på Svenska Theatern, i heladet Kongl. Husets närvaro, den 19 Juni 1776; ”Zemir och Azor”,på Drottningholm till firande af Drottningens namnsdag den 22 Juli1778; ”Arsène”, likaledes på Drottningholm och samma namnsdag,den 22 Juli 1779.ett ungt fruntimmer möta sådana insigter. Mellertid instämdei samma bifall äfven den alla ”konsiderationer” föraktandeThorild. I hans ”Nye Granskare” (Juni-nummern 1784)yttras: ”Läste ni någonsin den nya öfversättningen af Didotill Æneas? Den är af Fru L–n, den fordna MamsellM–dt. Men hvilken renhet, smak, behaglighet, sanningaf ett qvinno-snille! Jag har sett hundrade små skönheterkastade af denna hand, alla tecknade med Liflighetens grace.O, mine Herrar! då J så häftigt söken de flyktiga behagenaf ett ansigte: hvad är ert värde, att J så litet kännen ochbeundren charmerna af en själ?” – Väl var Thorild öfver­hufvud en blidare domare mot Sveriges skaldinnor, än motSveriges skalder; han var Fru Nordenflychts riddare i entid, då hon – fastän så nära efter sin bortgång! –syntes iallmänhet af sitt lands vittre glömd eller missaktad .Af vigt är i alla fall detta omdöme; det visar, att åtminstonehan redan då ansåg öfversättarinnan för en af landets vittrautmärktheter, och var misslynt, att hon för den större all­mänheten ännu kunde vara så obekant? – Enligt Rosen­steins intyg, hade hon gjort flera öfversättningar, bådeur Ovidius och Horatius. Det är troligt, att hon sjelf sattemesta värdet på denna Heroid, och derföre tillät den tryckas,– ehuru här utsättande blott begynnelsebokstäfverne af sittnamn . Dess ton och stil kan af dessa dess förstaverser bedömmas:”Som svanen klaga plär, då han vid stranden hvilar,Och, under sorgsen sång, till sin förvandling ilar:Så äfven nu mitt bröst det sista utbrott gör;Jag yppa vill mitt qval; jag klagar och jag dör.Med undantag nästan blott af den trogne Gyllenborg, somharmades deröfver hela sitt lif igenom.I företalet till hennes Skrifter.”Dido till Eneas. Heroïde. Öfversättning utur Ovidius afA. M. M.” Stockholm 1778. – Förunderligt, att Thorild kunde1784 kalla denna öfversättning ”ny”!Du grymme, som dig djerft utaf ditt brott förnöjer!Jag ej att röra Dig min ömma klagan höjer;Men som jag redan sjelf förlorad är förut,Jag äfven några ord förlora må till slut.Du reser .... ingenting ditt uppsåt kan förstöra;Ej Didos qval förmår, att dig till ömkan röra;Och under samma vind, som nu din kosa styr,Ditt löfte på en gång med dina segel flyr.”Omedelbart häröfver står en vignett, der den klagande ochförtviflade Dido sitter vid sitt skrifbord, med utsigt åt denflyende trojanska flottan. – Sjelf ville hon, i en sednaretid, aldrig derom påminnas; hon sade sig då önska, att ejvara nödgad vidkännas hvad hon nu kallade sin ungdoms”latinska utsväfning”. Hon hade – menade hon – ejkunnat förlåta sig den, så framt dess anledning ej varit,att gifva ett bevis af dotterlig erkänsla för faderns ömmavård om hennes uppfostran.Föröfrigt hörde vi af Thorilds nyss anförda ord, atthon, vid tidpunkten af hans beröm, alltredan hade upp­hört vara ”Mamsell Malmstedt”. År 1780, vid tjugusex årsålder, knöt hon äktenskapets band med Sekreteraren, seder­mera Kommers-rådet och Riddaren Lenngren. Det är afalla skäl troligt, att hon dervid följde sitt hjertas böjelse.En själ, glödande, eller lätt antändlig af erotiska lidelser– sådan, som Fru Nordenflychts och de flesta andraskaldinnors – var icke hennes; åtminstone lemna hennesdikter inga bevis derpå. Visst är, att hennes giftermål bleflyckligt. Tryggad vid sidan af en redbar och aktningsvärdman, och oberoende af annat än en makas pligter, fannhon, alltigenom liksom nu, sin ställning angenäm; hvarvidej böra förgätas de goda, genom omtänksam flit bereddayttre omständigheter, i hvilka hon såg sig försatt, och hvilkasedan, genom hennes sätt att sköta sitt hus, yttermera be­tydligt förkofrades. Men detta giftermål innebar ej blottett afgörande tidskifte för hela hennes enskilda lefnad. Detmedförde ock för hennes skaldekonst den vändpunkt, hvar­ifrån hon äfven för efterverlden blef ”Fru Lenngren”. Honkunde nu med större frihet stämma sin lyra efter eget be­hag; och dermed jemväl desto mera obehindradt fortfara,då hennes äktenskap ständigt förblef barnlöst.Icke dessmindre tycktes det, som hade hon, i de förstaåren af sitt äktenskap, låtit lyran nästan alldeles hvila.Fruktade hon, i djup känsla af sina nya pligters kraf, attgenom dem förledas från sitt husliga kall? Bekant är, atthon åt detta egnade sig med en sorgfällighet, som, van­ligen oväntad hos ett vittert fruntimmer, ej kunde varastörre hos ett enkom till hushållning uppfostradt. Såsomhusfru hade hon medfört ingen annan hemgift, än dygd,tarflighet och snällhet. Att göra detta kapital i möjligastemåtto fruktbärande, upptog hennes förnämsta omsorg. Må­hända var hon, i begynnelsen, ej fullt säker på sin der­till erforderliga sjelfbeherrskningskraft. Dock undföllo henneäfven under dessa år några sångstycken, som voro ärnadeblott åt ett litet sällskap af glada vänner, och främst attroa hennes man; men som snart, ehuru icke af henne er­kända, flögo ut omkring riket, och sålunda började denallmännare spridningen af hennes namn. Sannolikt befunnosig bland dem åtskilliga af de ”hundrade små skönheter ka­stade af hennes hand”, om hvilka Thorild i ”Nye Granskaren”talar. Den Fru Lenngren, som är efterverldens, framträddedock ej heller i dem. Först vid slutet af Gustaf III:s tide­hvarf uppenbarade sig det snille, som enkannerligen ut­märker henne såsom sådan.Det var likväl länge genom flera gynnande omständig­heter förberedt. I det dåvarande Sverige fanns ej en ande­rikare sällskapskrets, än den, i hvilken Fru Lenngren lefde,och hvars själ Kellgren var. Man såg, man hörde der tidensyppersta poetiska och musikaliska snillen; bland de sednare,i första rummet, Kellgrens förtrogne vän, den ända tillgrundlig kännedom af Sveriges språk och vitterhet försven­skade Kraus, hvars stora musikaliska bildning var förenadmed en föga mindre litterär. Huru gerna Kellgren vistadeshos henne; huru hon för (sannolikt ofta med) honom sjöngvid sitt klaver; huru lycklig han kände sig, då hans ”NyaSkapelse”, till hvilken han sjelf hade satt musik, blef afhenne sjungen; hennes omedelbara sammanhang med säll­skaperna Utile Dulci och Pro Sensu Communi, af hvilkadet sednare plägade hålla sina sammankomster kring hen­nes thebord: allt detta, hvarom jag redan förr haft tillfälleatt tala, åternämnes här, för att erinra om arten af de dag­liga väckelser, som både fullkomnade hennes själsodling ochbefrämjade den rent sjelfständiga rigtning, i hvilken honomsider inför allmänheten uppträdde.Också var det Kellgrens träget upprepade anmaning,som ändtligen bevekte henne, att låta den af honom ochhennes man utgifna Stockholms-Posten, gång efter annanframställa taflor, gjorda i hennes nu färdigvordna, egen­domliga målnings-slag. I början troddes de vara Kellgrensverk. Så skedde t. ex. med ”Äreporten”, med ”Man­nens fyra åldrar”, med ”Törstsläckningen” o. s. v.Misstaget gjorde henne ett nöje, som likväl ej kunde fort­fara länge. Den särskilda hand och pensel, som i demröjde sig, kunde af mera skarpsynta läsare ej misskännas;och namnet ”Fru Lenngren”, om än redan förut med akt­ning hördt, möttes nu med en beundran, lika allmän somhögljudd, lika varaktig som skyndsam. Dock upplefde Kell­gren sjelf icke hennes äras höjd. Men han förutsåg den;och det var en af hans sista dagars angenämaste före­ställningar, att den outeblifligen skulle uppnås. – Underförsta tiden efter hans död, blef ännu ett och annat afhennes stycken icke genast igenkändt såsom hennes. Denmot Jakobinismen rigtade fabeln ”Katten och Papegojan”tycktes af mången, både genom ämnet och behandlingen,förråda Leopold. Men detta sätt, att inkläda allvaret i ettflygtigt, med högsta naivetet framkastadt infall, och att en­dast sålunda deltaga i hvad hon kallade mannabragder”,var, i skrift som i umgänge, hennes egentligaste; och huruäfven den större allmänheten insåg omsider, huru mycketmaneret deraf var hennes ensamt. Alltifrån den stund, dåGyllenborg i en af Svenska Akademiens sammankomsteruppläste ett qväde till hennes lof, gällde tillika såsom af­gjordt, att hon bland Sveriges författare intog ett klassiskt rum.I ett poem, kalladt ”Dröm”, som utgör Skaldinnanssvar derpå, låter hon Fru Nordenflycht i Elysium klaga förCreutz att af Gyllenborg vara glömd för en annan, och sägai en jemförelse mellan sig och den yngre medtäflerskan:”Mitt snille på ett vidsträckt fältGjort färder, som man vet, ej korta,Och fört mig bort, långt öfver Bält;Och hon – är nästan aldrig borta”.Den ton af åtminstone skenbar ironi, hvarmed här och ihela stycket den ”Svenska Uranie” framställes, – och deti en tacksång just till Gyllenborg, – har aldrig förefallitmig rätt passande. Om Gyllenborg sjelf gjorde denna an­märkning, så behöll han den dock för sig; och 1790-taletsläsande allmänhet, som brydde sig föga om Fru Norden­flycht, beundrade det lilla qvicka, täcka qvädet fullkomligenostördt. Men träffande yttrar Franzén om sista raden afnyss anförda vers, att den i tre (till utseendet) obetydligaord, tecknar hennes personlighet både såsom qvinna ochsåsom skaldinna. Så i ena, som i andra afseendet, varhon ”nästan aldrig borta”. Ty äfven i det sistnämnda vi­stades hon helst inom sitt hem; hon såg vanligen blott frånsina egna fönster den verld hon målade. Den snilleblick,som uppfattade föremålen för hennes pensel, var likafulltså genomträngande, att detta afstånd aldrig hindrade demöfverflyttas på hennes duk med en sanning, lika lefvandeoch oförlikneligt igenkännlig, antingen de uppenbarade denfinare dårskap som yfdes bakom fransade förhängen, ellerden gröfre som undansvann i grändernas mörker. Hvarkentrumpeten, eller kothurnen, ansåg hon tillhöra sig. Husligaförhållanden och uppträden voro de, som af hennes sång­mö korades med nästan uteslutande förkärlek; i allmänhetsådana ämnen, som närmast ligga eller kunna ligga inomqvinnans synvidd; hvarvid ock en stor gåfva för skämt,för (mer eller mindre) komisk uppfattning, gerna gaf sigluft. Att skildra det moderna sällskapslifvet, sådant det fram­trädde inom kretsen af hennes åskådning; att afspegla det,stundom i dess förgängliga men småtäcka bebagbehag, oftare idess sjelfparodiska förvändhet, med en tillsats, å ena sidanaf idyllisk naturkänsla, å andra sidan af didaktisk betrak­telse, öfver hvilken en lindrig flägt af humor spelar: –se der det anborna, det egendomliga området för henneskonstnärskap. Härigenom sker, att hon kan äga berörings­punkter och frändskapsdrag i vissa afseenden med Kellgren,i vissa – och kanske flera – med Leopold, i vissa tilloch med äfven med Bellman, ja Hallman, utan att derföremindre vara – sig sjelf. Sålunda ständigt hemmavarande,eller helst befintlig i sin huslighets gifna omkrets, älskar dennasångmö ej att vara hvad fruntimren kalla ”klädd”; men ehvadhon må bära, måste man derom i samma mening säga, attdet ”klär”. Sin hvardags-slöja draperar hon med ett henneeget bebag; och smyckar hon sig stundom med ett band afperlor utan färg och glans, så förråder dock snart derasvällukt, att de äro gjorda af rosor. Af något sökt, lånadt,siratligt, kostbart, röjes i sättet att framträda och uttryckasig, ingenstädes det ringaste spår; men det omedelbart egent­liga och träffande deri vet förena, med det enkla det tank­rika, med det familjera det poetiska, – mången gång äfveni detta ords högre, någongång jemväl i dess högsta betydelse.Till och med i templet behåller hon denna hemdrägt,eller åtminstone det mesta deraf. Försöker hon någon gångatt aflägga den (såsom der icke varande rätt på sitt ställe),så sker det – upprigtigt sagdt – icke till hennes fördel.Hennes ”Hymn” har ingenting annat af Fru Lenngren, änstämningens sanning; detta qväde är eljest ett af hennessvagaste, och man måste erkänna, att såväl i dylika toner,som i de rent erotiska, är Fru Nordenflycht henne öfver­Iägsen, – oaktadt sin allmänna större bristfällighet ispråk och smak. Deremot är den ”Blick på Grafven”,som med skäl blifvit upptagen bland vår kyrkas andakts­sånger, en fullständig ingifvelses verk; likaså ”Adams ochEvas Morgonsång”. Ehuru äfven i dem helt andra ljudblifvit anslagna, än man vanligtvis tänker sig vid Fru Lenn­grens namn, så likna de dock de öfriga fullkomligt i osökt­heten, enkelheten, bortovaron af allt oratoriskt bemödande.Å sin idyll-sida betraktad, är hon i alla fall mest igen­kännelig i det sistnämnda stycket; emedan det är sjelft enliten idyll ur Eden. Dervid finna vi med hennes vän Fran­zén betydningsfullt, att vid tanken på det Eden, dit vi andravanligen se tillbaka med vemodsblick, diktade hon derom,icke en klagosång öfver det paradis vi förlorat, utan ettlofqväde öfver det, som ännu var våra icke fallna urföräldrars.Detta är, i sanning, ett betecknande drag af hennes icke­sentimentala poesi; hvilken ej vore så rent naiv till uttryckoch form, om den ej vore det till hela sin anda.Helst uppsöker man henne dock – det kan icke nekas– i den trefliga hemvåning, der hon inbjuder att med hennebetrakta den omkring henne lefvande alldagliga mennisko­naturen, i en ömsom idyllisk, ömsom komisk, ömsom afbäggedera blandad teckning. Och i detta tjäll, der vi nyssSe t. ex. ”Stjernehvalfvet” af Fru Nordenflycht, i ”Siareoch Skalder” D. II sidd. 312–315.sett henne inflygtad såsom en lycklig maka, må vi nu enstund närmare och utförligare skärskåda de skilderier, hvil­kas målarinna vi derefter skola beledsaga till slutgränsen afhennes lefnadsöden.II.Hvad hon inbjuder oss till, är – såsom sagdt – van­ligast en alldaglighet: men en genom ett poetiskt löje för­ädlad, och detta, ehvart hon må roa sig att vägleda vårblick, – till kojan, till slottet, till sjelfva Olympens Guda­sal. Man känner, att hos den grekiske skaldefadern sjelfförefalla i Olympen komiska uppträden, och dess invånareutgjuta sin gamman med ett outsläckligt löje. Hos vårskaldinna, då hon i sin berättelse om ”Kärleken ochDårskapen” förflyttar oss inom dessa gudars krets, ärskalkaktigheten tvifvelsutan (hvad den hos Homer icke var)en fullt medveten. Men öfver den lilla, till uppfinning ochfärgläggning ytterst moderna – till och med fransysk-svenska– taflan, glänser dock ett småleende, som väl må kallasolympiskt, då det är af på engång det gladaste, det oskyl­digaste, det finaste slag. Derföre må man ock lika litetfrån denna travestering af Antikens guda-dynasti, som frånen mängd andra hennes mera burleskt-komiska småtaflor,sluta till ett hos Fru Lenngren bristande sinne för det Ideala.Hade för hennes komiska åskådning af alldagslifvet ingenidée om en fullkomligare harmoni legat till grund, huru kundehon då varit i stånd, att af detta lif se, och emellanåt måla,äfven den vackra sidan? Och det har hon ju dock gjort;med en känsla, ej mindre liflig, ren, ja (någongång) öm,än det spelöje var blixtrande, hvarmed hon eljest (och visser­ligen oftare) målade den fula eller osköna. Att deraf lik­som bortbränna vidrigheten genom behandlingens spelandeflammor, så att det blott i egenskap af löjligt qvarstår,var tvifvelsutan hennes synnerliga lust. Men hon har juingalunda blott skrattat åt det bisarra i ”Vauxhallen”,åt det groteska i ”Kalaset”; vi se henne derjemte kunna,med rikaste hjertlighet, deltaga i ”Den glada Festen”,betrakta de ystra ”Pojkarne”, leka med ”De små påLandet”, och binda ”Bouquetten” åt Nella. Näppligentorde någon påstå, att dessa skildringar, som tillhöra rymdenaf det omedelbart framträdande Sköna, äro i sin art mindrelyckade, än de många i en annan, om hvilka man sagt,att hennes pensel i dem påminner om Hogarths. Rent all­varsamma stycken har hon diktat få; utom Hymnen, derhon med mindre framgång försökt sig i den ståtliga ode­vältalighet, hvari Leopold är den störste svenske mästaren,har jag redan nämnt ett par andra, i hvilka hon varit singenius trogen; af de hithörande äro föröfrigt utan tvifvel”Källan” (der sista strophen skulle kunna umbäras),”Kyrkogården” och ”Lycklig den” de bästa. Rentkomiska har hon visserligen diktat flera; – vi mena sådana,i hvilka skämtlusten gifver sig luft endast för sitt eget nöje,eller utan afsigtligt bihang af någon läro-betraktelse, någonsens moral. Dit höra t. ex. de burleska karikaturerna”Min salig Man” och ”Min salig Hustru”; visor, så­dana som ”den Välvise” och ”Dialog på Källaren”;några berättelser, dels komiska utan egentlig satir, delssatiriska utan egentlig didaktik, såsom t. ex. ”Vadet”, –”Kalaset”, – ”Äreporten”; epigrammer, sådana som”Farbror Staffan” och det ypperliga dramatiserade, somkallas ”Opera i tre akter”. Ingenstädes frambär likväldenna sångmö skönare gåfvor, än inom den rymd, der hennesallvar och skämt blanda sig med hvarandra under idyllisk form.En sådan är ”Den glada Festen”; öfver hvars hjertligatafla leker ett leende, ej utan all ironi, men af den mildaste,den ljufvaste art. Ett motstycke till denna, der idyllens in­gifvelse ofverväger satirens, är ”Grefvinnans Besök iPrestgården”, der satirens ingifvelse öfverväger idyllens,– men så, att det hela ändock utgör också ett slagsidyll; ty ett landtlif, som skulle kunna likna det förra prest­folkets, framstår här i samma friskhet af färgor, men så­som förvrängdt genom hufvudpersonernas fatta kruserlighetinför det nådiga herrskap, som till tack persifflerar democh till straff sjelft persiffleras af skaldinnan. Sådana dikt­ningar har man med en ur Målarkonsten lånad term kallatBambocciader; och det är i sådana, som Fru Lenngrenssnille visar sig både mest lysande och mest älskvärdt.Karakteren är der, liksom på vissa nederländska mästarestatlor, en idyllisk komik, hvars kraft destomer ver­kar och intager, ju mera figurerna äro behandlade medgodmodigt sinne och stilla välbehag; hvarvid ock sjelfvadet groteska förmildras, sjelfva det låga (till en viss grad)höjes genom dagern af mild glädtighet, omgifningen af vackernatur m. m. Bellman har i detta slag lemnat mästarstycken;Fru Lenngren likaså. Önskligt vore blott, att hon i detslaget hade lemnat flera: ty der står hon såsom skaldinnahögst.Större bland hennes arbeten är dock antalet af Kari­katurer: hvilka ock mestadels äro didaktiskt-satiriskakarakters-teckningar. Det qvicka i uppfinningen, detmimiskt rörliga och träffande i utförandet, möta oss öfver­allt äfven här: att det låga någongång grimacerar nog starkt,eller med drag väl mycket bjerta och skärande, hör till slagetsnatur, och kan väl knappt undvikas. Man har, säger hen­nes företalare Rosenstein, ”i vissa af hennes stycken lik­nat hennes penna vid Hogarths pensel”; och han menar dåtvifvelsutan dessa. När vi läsa ”Biographien”, eller”Ålderdomströsten”, eller ”det Högtförnäma ÄktaParet”, eller ”Fröken Lise”, eller ”Kontrasten”, eller”Hans Nåds Morgonsömn”, med flera dylika, så skådskådavi verkligen taflor, som kunna med rätta sägas påminna omHogarths; ja, somliga framställa, liksom hans, hela bio­graphiska sviter, eller utvecklingsgrader som fortgå i oaf­bruten följd. Härvid bör dock till Fru Lenngrens fördel an­märkas det stora fel, som vidlåder flertalet af Hogarthsarbeten: att frånstöta, att snart trötta genom en alltför af­sigtlig och derför äfven alltför slaviskt härmad natursanning;att den fria konstnärs-ingifvelsens rum dervid ofta fylles afen tungsinnad reflexion; och att åskådaren derigenom stäm­mes till en dysterhet, hvars beklämmande egenskap, om änmoralisk, likväl ingalunda är poetisk. Vanligtvis förstår FruLenngren bättre, att bevara både sin och sina läsares gläd­tighet. Undantag gifvas: bland exemplen derpå kan näm­nas det Högtförnäma Äkta Paret; ty det qvarlemnar,i grunden, ett mera pinsamt än roligt intryck. Oftast skyddashon dock härifrån just genom den redan antydda omständig­het, att hennes komiska teckningskonst innerst är lika naivoch godlynt, som qvick och slående. Det är detta, som,då hon väljer osköna ämnen till föremål ömsom för skratt,ömsom för en blandning af skratt och varning, plägar åtsättet af hennes teckning meddela en treflighet, hvarafderas bjerthet mildras och deras åminnelse förvandlas tillangenäm.I allmänhet är hennes poesi till den grad målande,att den – ehuru med ord – i sjelfva verket ännu mermålar, än sjunger. Andan af hennes målningssätt ärfördenskull ock mindre pittoresk (i egentligaste mening)än plastisk. Med denna egenskap sammanhänger omedel­bart förtjensten af den sällsynta konst, att städse i möj­ligaste korthet säga jemntupp just det, som ämne och plankräfva; aldrig ett grand mer; aldrig ett grand mindre. Häri,och i benägenheten för en öfverhufvud gerna epigraminatiskdiktion, är hon närbefryndad med Leopold; under det tillika– hvad man kunde finna mer oväntadt – sådana stycken,som t. ex. ”Den Välvise” och ”Dialog på Källaren”,röja att hennes snille i vissa ögonblick ägde ingifvelser, somerinra om Bellman. Vid dessa visor skulle behöfvas blotten något starkare tillsats af musikalisk lyrik, för att göradem fullkomligt till Fredmans-qväden. Det är frånvaron afslik tillsats, som ock gör, att det slag af humor, hvarmeddenna ovanliga qvinna var begåfvad, oftare (såsom i ”MinSalig Man” och ”Min Salig Hustru”) liknar Hallmansän Bellmans.Det är den epigrammatiska uddigheten af hennes stil,i samband med den allmänna naiveteten af hennes uttrycks­sätt, som ock ger ett ännu outplånadt behag åt den fordomså allberömda lärodikten: ”Några Ord till min käraDotter, i fall jag hade någon”. Betraktadt såsompoem, kan den visst icke nu med lika hänryckning be­römmas: den är egentligen blott en versificerad uppradningaf välsagda maximer, der hon mer än någorstädes har skattatåt den vitterhetslära, hvars hyperdidaktiska rigtning full­ständigt utbildade sig efter Kellgrens bortgång. Betraktadsåsom ett system, är den ett ganska prisvärdt samman­drag af qvinligt lefnadsvett; och skulle vara ännu pris­värdare, om qvinnans känsla vore der lika mycket tageni anspråk, som qvinnans förstånd. Att så icke skett,kom dels af tidens vishet, dels af författarinnans eget lynne.Så t. ex. finna vi med förundran, att ett hufvudthema förqvinnans lif, Kärleken och Äktenskapet, blifvit med ytterstaknapphändighet vidrördt. Det affärdas – genom ett epi­gramm. Orsaken är, att för denna skaldinna var all egent­lig erotik främmande. I förhållandet mellan könen varför henne all den kärlek, som är annat än vänskap, an­tingen sinnlighet eller svärmeri. Visserligen låter hon ossi ”Medelåldren” höra en öm suck öfver Kärlekens för­svunna dagar, – till och med en klagan, att mot dess lågaär sjelfva Vänskapens blott en ofullkomlig ersättning; äfvensåär ”Det första Ordet” en oändligen täck berättelse omett ungt älskande pars första ömsesidiga förklaring. Menbåda två angifva sig vara – öfversättningar; och utomdessa tvenne kan, i samlingen af hennes skrifter, ej ettenda kärleks-qväde uppletas. – Mot maximerna i den lillalärodikten är eljest intet att invända; om ej, att det sätt,hvarpå de befinnas yttrade, stundom gynnar den möjlighetaf alltför bokstaflig uppfattning, hvarigenom detta stycke, isitt inflytande på de svenska fruntimrens själsodling, längeverkade föga mindre menligt än nyttigt. När här inskärpes:”Med läsning öd ej tiden bort,Vårt kön så föga det behöfver;Och skall du läsa, gör det kort,Att såsen ej må fräsa öfver”;eller:– ”vitterheten hos vårt könBör höra blott till våra nipper”;eller:Vårt hushåll är vår republik,Vår politik är toiletten;Blif vid din bågsöm, dina band,Stick af ditt mönster emot rutan,Och tro, mitt barn! att folk och landMed Guds hjelp styras oss förutan:så kan ej nekas, att dessa satser och råd innehålla san­ningar, dem i våra dagar mången vederbörande kanske förlitet behjertar. Men det kan ej heller nekas, att manesomoftast har fattat dem i en mening, som befrämjat af­vägen till den motsatta ytterlighet, der ”såsen, nippernaoch toiletten” utgöra den äkta qvinnobildningens nästan ute­slutande interessen, och der äfven den minsta skymt afsinne för ädel läsning, för poesi och skön konst, för mensk­lighet och fosterland, gör nog att framkalla tillvitelsen”lärd i stubb” eller (med en modernare term) ”blåstrumpa”.På slikt vis blef detta stycke verkligen, och förblef underårtionden, ett hugneligt evangelium för den genom snilletsanktionerade plattheten. Utan tvifvel var sådant ett miss­förstånd. I alla fall måste anmärkas, att Sånggudinnan äri detta läroqväde mer, än billigt, Guvernant. Långt merapoetiskt taga sig hennes förmaningar ut, när hon – såsomi den lustigt och skirt behagfulla ”Dansen”, eller dentäcka miniaturen ”Mor och Dotter” – kläder dem i lef­vande bilder, hvilkas blotta framställning innebär den åsyf­tade undervisningen.Det vore en ej mindre orättvisa mot Fru Lenngrenssamtid, än mot henne sjelf, om någon ville påstå, att en­hälligheten af dess bifall hade sin enda grund i hennes skriftersfullkomliga motsvarighet till den dåvarande högsta sällskaps­bildningen. I större delen af det lof, som henne fordombeskärdes, skulle då efterverlden ej kunna instämma. Hvadi dessa skrifter lifligt anslår äfven hos de bättre af vårasällskapskretsar, härrör alltjemt lika mycket från innehållet,som från formen. Innehållet är nämligen ej blott den konst­närligt behandlade hufvudsumman af det Stockholmslif, hvarihon var en medlem; ej blott en snillrik återspegling af denännu i dag obetydligt förändrade societets-rymd, der enhvar,som (med eller mot sin vilja) tillhör den, kan med be­qvämt sinnesnöje igenkänna sig, de sina, eller sina gästeroch grannar: det innebär derjemte något mera, och högre;nämligen – innerst – en huslighetens apotheos, ihvilken uttrycker sig en lika stolt som ödmjuk sjelfkänslaaf Qvinnans kall att vara det husliga lifvets medel­punkt. Hade hon endast behagat gifva oss ännu flerapositiva framställningar deraf! Men då en mäktig böjelseför komik och satir, gynnad af det herrskande tids- ochsällskapslynnet, lockade henne, att oftare föredraga nega­tiva eller indirekta: så blef också i dessa den allmänna egen­skap hos hennes form, att med den glädtigaste qvickhetförena den hjertligaste godsinthet, en oföränderligt allmänoch varaktig bifallsgrund. ”Hon sökte” – säger Franzén –”Icke löjet, för att bele; utan det trängde sig på hennesinbillning. Hennes skämt är ofta hvasst, aldrig bitande;sjelfva det bittra har hos henne en rolighet, som förlenaräfven det i hennes epigrammer allramest stickande”. Sällanstegra sig de få undantagen till en så juvenalisk – ochdymedelst all munterhet förjagande – skärpa, som i ”Ro­salie”. Der ler hon icke öfver dårskapen; hon harmasöfver lasten, – hvars skenbara lycka här skildras i enteckning, som liknar ett afbrutet stycke (eller förra hälften)af en Hogarths-svit. En härmed närbeslägtad tafla möteross i ”Den lilla Tiggarflickan”, der likväl tonen ärmera sentimental och läsaren hugnas med en glad afslut­ning. Föröfrigt märkes, att hon till och med vid målandetaf den öfvergifnas jemmerfulla trångmål, knappt mäktar alle­städes återhålla sin grundböjelse för skalkaktig leksamhet.I sjelfva verket lyckas hon ock minst, när hon en ochannan gång blir denna sin grundstämning otrogen. Hvarkennär hon vill vara sentimental, eller när hon vill vara dysteroch förskräckande, är hon i snillekraft sig jemnlik. Mankan visst icke säga om balladen ”Varningen”, eller omromansen ”Gref Bernhards Bröllop”, att de äro dåliga:men ingendera är dock rigtigt, hvad den i sin art bordevara; de förråda, att skaldinnan begifvit sig in på ett fält,der hon icke är hemmastadd. Endast på sitt vis kan honbli förtrolig äfven med sjelfva nattens fasor och vålnader:nämligen då, när hon behandlar detta hemska områdeparodiskt. Så, i den en smula sjelfsvåldiga balladen”Gengångaren”; så, i den ännu sjelfsvåldigare balladen”Anders och Cajsa”. Den sednare, en parodi öfverKellgrens ballad ”Fredriks Vålnad”, vandrade ur Stockholms­posten in bland Åhlströms ”Skaldestycken satta i Musik”.Ur samlingen af hennes skrifter har den dock blifvit ute­sluten. Samma öde delar hennes i min barndom allmäntsjungna visa om ”Gubben Didrik”. Förmodligen tyckteantingen hon sjelf, eller hennes efterlefvande vänner, att honi dessa bägge stycken hade sträckt Poesiens friheter någotför långt utöfver den qvinliga gränsen. Likväl har hon äf­ven i åtskilliga af de stycken, som i samlingen finnas,tillåtit sig situationer, målningar, uttryck, så obrydda omallt pruderi, att en nutida skaldinna knappt skulle äfven­tyra dem. Sjelf i sin vandel föresynlig, med sin komiskauppfattningsblick förenande den strängaste sedliga sjelf­medvetenhet, tänkte hon, att satsen ”för de rena är alltingrent” bör jemväl af den qvinliga qvickheten få tillgodo­njutas. Rätta linien härvid är i alla fall ytterst vansklig.Den uppdrages dock slutligen blott af Qvinnans medfödda,fina instinkt och naturliga takt för det Skickliga. Måhändahar Fru Lenngren, i denna hänsigt, en och annan gångsträckt sin vågsamhet till en smula ”mannabragd”. Och ärden verkligen mera vågande, eller mindre sedesam, i dennyssnämnda muntra parodien, – emedan der förtäljes meden folkvise-artad upprigtighet, att– ”flickan var så varm, så ung,Och jungfrudomen var så tung” (m. m.);än i ett stycke sådant som ”Andarne”, – emedan härsamma thema genomförs under en fransyskt half och glesbeslöjning, och bekräftas genom sjelfva ”söta mors” före­döme? Likväl har denna berättelse blifvit i samlingen upp­tagen; naturligtvis såsom mindre anstötlig än den förra.Om den således är för unga läsarinnor mera uppbygglig,må betviflas.I altmänhetallmänhet skall efterverlden äfven derför vid hen­nes skrifter alltid fästa en stor uppmärksamhet, att de såtroget måla sin tids seder, sin förevarande sällskapsverld,och dervid äga, så väl i ton som i ämnen, så mycket in­hemskt. Med undantag af Bellman, torde i det afseendetingen af våra äldre skalder vara svenskare, än hon;åtminstone om vi få antaga – och skulle vi det icke? –att till vårt folks äkta ursprungslynne hör en oskiljelig för­ening af godt modervett och godt skämt. Våra nordiska forn­fäder, så frejdade för manligt allvar, för själsstämningens igrunden tragiska djup, utmärktes dock ej mindre af ett visstlättsinne, som ofta lekande, ja gycklande, frambröt midtemellan striderna och bragdvärfven. Eddorna och Sagornaintyga det tillfyllest. Skämtade icke gerna sjelfve den storeGustaf Adolf? och hos hvem har väl den svenska manlig­heten ädlare och skönare framträdt? Detta drag af natio­nens lynne genomgår dess vitterhet, liksom under Medel­tiden (se Folkvisorna, Stora Rimkrönikan m. m), så ockfrån Stjernhjelm ända till oss. Vi veta, hvarigenom Dalinförnämligast blef, och så länge var, nationens älskling; viveta, att till och med Gyllenborg, då och då, frestades tillförsök att le; vi veta, att Oxenstjernas yppiga fantasi ärkanske skönast i hans skämtsaga ”Disa”. Om Kellgren harjag nyligen talat; Leopold skall, innan kort, lemna oss nyabevis. Och hvem erinrar sig ej Tegnér? hvem ej den NyaSkolans ”Markalls-Nätter”? hvem ej Vitalis, Dahlgren, ochflera sednare? Vidunderligt nog blef under några år (ejlängesedan) påstådt, att svenska folklynnet är – och all­tid varit – ett uteslutande muntert, putslustigt, utåt-vändt(hvilket man kallade ”friskt”), och att hvarje skaldeljud afdjupare betraktelse, af ömmare känsla, af elegisk stämningvore en ”hämorrhaidal”-poesi, som alltså äfven – med det­samma – vore osvensk. Sällsam berömmelse öfver ettfolk, hvars stamlynne dock innebor Vala-qvädet och Sigurds­sagan, folkvisan ”den Bergtagna” och folkvisan ”Sven iRosengård”, sierskan Brigitta och siaren Swedenborg, trillings­svanorna Frese, Lidner, Stagnelius! På denna orimlighet,hvars egentliga källa var det mot nyssnämnda skola rigtadehat, som i den tiden från samma håll föranledde så mångetannat förfluget hittord om svensk och tysk vitterhet, be­höfver väl ej, numera, någon bokstaf till vederläggningspillas. Vi vilja blott påminna, att skalder af ett gernaphilosopherande, ja metaphysiskt slag – så t. ex. Leopoldi sin art, och Stagnelius i sin – hafva inom Sverige(hvar i sin tid) vunnit en popularitet, som visst icke kankallas liten. Men äfven sjelfve de djupast melankoliske afvåra skalder, Lidner och Stagnelius, älskade skämtet; ehuruden förre sällan, och den sednare nästan aldrig lyckadesderi. Ling ensam var så främling inom denna rymd, atthan i det närmaste ansåg allt skämt för ett fjolligt, lågt,mer eller mindre föraktligt grin, som hvarken borde ellerkunde finnas i den sanna Poesiens rike.Vi nämnde ”popularitet”; och tro genom det före­gående vara förklaradt, både hvarför knappast någon skaldi Sverige har uppnått en större än Fru Lenngrens, och hvar­för denna – så vidt man får dömma från det täta utkom­mandet af nya upplagor – ännu oförminskad fortfar. Ettenda må dervid tilläggas. Det svenska sällskapslif, som idessa teckningar behandlas och igenkänner sig, är icke blottän i dag temligen sig likt; det skall ock – i allt det hufvud­sakliga af later och olater – fortsätta att vara det, sålänge den medelsort af menniskor och bildning,som här utgör det allmänna innehållet, förblifver, i genom­skärning betraktad, densamma. För hela den dithörandemängden lämpa sig dessa dikter på yppersta vis till ensocietets- och konversations-poesi, som till sinaläsare och läsarinnor har det lyckliga dubbelförhållande, attden i sitt slag är beundransvärd äfven för dem, hvilka eljesthos Skaldekonsten söka och älska någonting vida högre,men likafullt aldrig uppsväfvar till en rymd så lyftad öfverbemälta medelsort, att icke denna kan när som helst mak­ligt medfölja på hennes uppfärd. Hvarken inbillningen, ellerkänslan, eller tanken, eller qvickheten uppfordras här någon­städes till en grad, som kunde gifva minsta sken till be­skyllning för öfverdrift. Man föres aldrig så långt ut påPoesiens haf, att man förlorar Prosans landkänning, ellertappar ur sigte den för hvarjom och enom alldags-bekantakust, på hvilken här Komikens lusteldar spela; och händerdet understundom (liksom t. ex. i ”Mårten Holk”), attskämtet är en qvickhet, mindre af fantasi och humor, änaf förstånd och satir, så förhöjer slik omständighet sakensbehag för de talrika läsare, hvilkas högsta ästhetiska in­teresse är att upptänka och utgissa anspelningar på enskildapersoner. Med få ord: i Fru Lenngrens diktkonst är enmåtta, aldrig nog inskränkt att förefalla (egentligt) po­etiska läsare trång och platt, men också aldrig nog rymligatt förefalla prosaiska läsare såsom en gränslös vidd, i hvil­ken de svindla och borttappa sig. – Ej sällan sker, attKritiken, vid betraktandet af stora författare, med en sucktänker sig möjligheten huru de hade kunnat bli ännu större.Vi kunna ej hindra, att en dylik suck blir hörbar äfven frånden vördnad, som på dessa blad velat framräcka sin kransåt den ädla Skaldinnans bild. Men dervid glömmes icke,huru den sällskapsluft, som i allmänhet närmast omgaf henne,var, med alla sina beståndsdelar af fryntlig hemtrefnad ochvaldt umgänge, ändock föga gynnsam för Poesiens friasteoch högsta uppflygter. Hade Kellgren och Kraus fåttlängre lefva: troligen skulle hon då till sådana blifvit lifvad;troligen skulle hon då på den bana, som just företrädesvisvar hennes anborna, hafva skänkt oss flera och störreskapelser af det slags national-idyll, hvarpå hon i”Den glada Festen” lemnat ett prof af i vårt språkouppnådd och i andra språk sällspord förträfflighet. SedanKellgren bortgått, fanns under adertonde århundradets sistaårtionde lika litet, som under nittonde århundradets första,någon motvigt qvar mot det öfvermått af moral-didaktik ochsatir-qvickhet, hvaraf Sveriges hela vittra bildning då varsträngt beherrskad och kufvad.Det nu sagda må tillika göra begripligt, hvarföre,under den såkallade ”Phosphorismens” period, en och annanyngre granskare tycktes anse den ambrosia och nektar, somi dessa dikter iskänkes, vara nog mycket tarflig husmans­kost. Man hade deruti orätt. För det första utmärkes FruLenngren tvifvelsutan genom den ära, att i det slags vitterhet,som består i talentfull återspegling af det inom skaldenspersonliga synkrets förekommande alldagslifvet, hafva fram­bragt det fullkomligaste, som Sveriges tungomål hittills haratt uppvisa. Men – hon har icke stannat vid blottaafspeglandet af detta lif. Hon har äfven upplyftat sina spegel­bilder till den verkliga Konstens område; och derigenom,öfverhufvud, åt dessa bilder (äfven de lägre) gifvit en po­etisk adel, som, vid noggrannt påseende, ej bör kunna miss­kännas. Af sin samtida sällskapsverld har hon sålundaförevigat, ej blott det genom hennes löje skirade osköna,utan äfven hvad den ägde skönt, ja skönast; hvilket, påhennes taflor, glänser oss till mötes i hela älskligheten afmålarinnans leende godmodighet.III.Många äro de författare, dem ett stort namn tillfallit;men få hafva bibehållit det så jemnt stigande, som Fru Lenn­gren. Hon vann det, i begynnelsen, blott småningom:och länge nog dröjde, innan någon vitter myndighet offent­ligen afkunnade, att hon var ett bland Sveriges förnämstasnillen. Med undantag af Thorild, var Gyllenborg den förste,som bröt denna tystnad. Då den sednare framträdde, hadelikväl allmänheten, på egen hand, redan börjat göra hennerättvisa. Hyllningen af den osäkra och föränderliga röst,som kallar sig det allmänna omdömets, var henne dockingen hugnad. Man må emellertid ej föreställa sig, att honhade utbytt den fåfänga, som söker bifallstecken, mot den,som låtsar förakta dem. Hos Svenska Akademien hade honafböjt flera förslag att gifva henne en lysande utmärkelse,– bland hvilka till och med ett att invälja henne till leda­mot; men då hon slutligen öfverraskades med den, attdet var just på dess högtidsdag 1797, som Gyllenborg upp­läste sin sång till hennes ära, kunde hon för sina närmasteej dölja, att bestörtningen åtföljdes af en känsla, som ickevar oangenäm. Än synbarare förrådde sig hennes belåten­het, då hon af samma vittra samfund, i Januari 1803, ge­nom ett besök på dess vägnar af dess Direktör och Sekre­terare, anmodades att utgifva en samling af sina skrifter.Sannolikt fann hon sig ock genom sådana aktningsbevismera betryggad vid fortgåendet på en bana, som, vådligför alla, och för fruntimmer allramest, var detta särdeles ien tid, då författarinnor i Sverige ännu voro, af allt säll­synt, det sällsyntaste. Likväl kunde hon icke förmås attsamtycka till Akademiens önskan. Åtminstone gaf hon blottett halft undvikande svar; och så länge hon lefde, förblefden ifrågavarande samlingen overkställd. Huru högt dettasamfund skattade henne, visade sig föröfrigt äfven genomandra prof. Då 1796 beslutet fattades om den nya upp­lagan af dess Handlingar, beslöts äfven, att exemplar derafskulle föräras åt Konungahusets medlemmar och – FruLenngren. Och denna skänk beledsagades år 1800 af enny: en årlig, iilltill hennes död fortfarande pension. Hvad honsjelf värderade högre än all dylik uppmärksamhet och upp­muntran, var den personliga vänskap, hvarmed hon, i detenskilda umgänget, af flera bland Akademiens ledamöter om­fattades. De förtroligaste af dessa vänner voro, – nästKellgren, – Rosenstein, Lehnberg, Franzén.Sällan i person synlig för allmänheten, hade hon dockstundom omedelbara tillfällen att märka, huru kändt och kärt,Man tviflade ej, att kunna tillvägabringa den dertill i Stad­garne erforderliga ändringen.äfven i aflägsnare orter, hennes namn var. Exempel derafhördes hon med rörelse förtälja. Insjuknad på en resa iett af rikets södra landskap, kom hon om aftonen till ensmåstad, der hon skulle hvila. I samma hus var, för sammaqväll, en assemblé med dans tillställd. Dans-sällskapet för­sporde, hvem den sjuka var – och förflyttade sig genasttill ett annat hus; utan att hon derom hade någon kunskapförr, än följande dagen.Det gifves ett slags höfligheter, dem man tror sigskyldig en ryktbar författare, och för hvilka man återväntarnågot muntligt (kanhända ock, i ett såkalladt ”album”, nå­got skriftligt) bevis på hans rättighet till sitt rykte, elleråtminstone på hemsökarens rättighet att kunna säga: jaghar sett honom – jag känner honom – jag är med ho­nom nära bekant. Sådana artigheter undvek hon, så myckethon kunde. Visserligen fägnades hon, då någon oväntadlägenhet öppnades att se in i ett sinne, ett hjerta, der honfann sig rigtigt och fullt förstådd. Men i det vanliga um­gänget ville hon ej synas auktor. Hon ville der varaendast fruntimmer. Framförallt i sällskap med sitt egetkön: med hvilket hon derföre ock underhöll samtal blott ochbart om de föremål, som hon visste vara dess allmännaste;ämnen, tillhöriga än barnkammaren, än möbelboden, änköket, än theaterns och soupéernas krönika. ”I hennesboningsrum” – säger Franzén – ”syntes aldrig en bok,aldrig ett skriftyg; knappt af dem, som hörde till henneshus, träffades hon någonsin med pennan i handen”. Den,som ej känt henne mycket nära, skulle lätteligen kunnatförmoda, att hon ansåg mat och matlagning för ett af lif­vets högsta interessen. Ej nog, att hon – ehuru medklok hushållning – gerna till ett läckert bord inbjöd gäster,som enkom förstodo värdera det; med dylika kännare blefvodervid kok-konstens läror och upptäckter grundligt afhandlade.Vid ett sommarbesök hos Franzén afhörde hon med så nitiskuppmärksamhet en komministerfrus långa berättelse om ensin älsklings-kalfs lefnadslopp, att hon allsicke märktes äganågot öra för Skaldens älskliga och fint bildade maka, somsatt på hennes andra sida och sökte på godt maner inledaett annat samtalsämne; hela hennes själ tycktes, till dengoda prestfruns förtjusning, vara med spändaste nyfikenhetrigtad på kalfvens underbara öden. Påmintes hon, blandsina förtrognaste, om den rol hon vid sådana tillfällen spelat,teg hon och smålog – sannolikt med Augusti känsla, atthon hade ”spelat den väl”.I våra dagar skulle mången frestats tycka, att hon islikt undandöljande af sitt snille och auktorskap ofta gickför långt. Rent ut sagdt: hon dref sin farhåga för skenetaf lärd och vitter till ett öfvermått, som (förlåtligt nog!)omsider af ett yngre slägte ansågs för tillgjordt. Hon nöjdesig icke med, att gömma lyran under sitt sybord; hon låtsadeäfven, att ingen lyra fanns inom hennes hus. I en sed­nare tid har det motsatta felet blifvit vanligare. Till grundför hennes beteende låg, bredvid ett strängt, kanske någotsnäft begrepp om hvad qvinnan egentligen borde vara,äfven medvetandet af den qvinliga bildningens dåvarandeallmänna tillstånd, ej blott nedanom, utan jemväl inom denmedelklass hon tillhörde. Inför dess ögon kunde hon blottgenom så beskaffadt uppförande vinna ursäkt, eller hosalldags-fruntimren förvärfva sig ett privilegium, att oantastadtfå derjemte vara något annat och mera, än de. Visstär, att det alldagliga sällskapslifvets skick i Sverige – ochingalunda minst i Stockholm – var då långt mera egnadt,än det är nu, att ingifva ett dylikt slags qvinnofruktan;hvarvid dessutom kunde antagas såsom säkert, att den qvin­liga inskränktheten ägde medhåll af en manlig, från hvil­ken till och med utmärkta män ej alltid voro fria. Vansk­ligare är att förklara, hvarför hon äfven inför qvinnor, somsjelfva voro snillen, men icke dess mindre hennes likarockså i sann qvinlighet och husliga dygder, med sammahårdnackenhet bibehöll samma grundsats, att antaga en denmöjligast enfaldiga uppsyn och säga dels ingenting, delsendast de utsöktaste trivialiteter. Så skedde t. ex. vid enaf Franzén tillställd sammanträffning med den tyska skald­innan Amalia von Helwig. Af detta möte, som blef derasenda, har ej blott Fru von Helwig, utan ock Franzén sjelfgifvit mig en den mest sorglustiga beskrifning. I den frommamening, att göra henne personligt bekant med dem, somunder vårt århundrades första årtionde räknades för Sverigesvittraste snillen, hade han i Stockholm – på Mon Bijou –sammanbjudit alla dessa utmärktheter till ett poetiskt afton­samqväm; och tillika berättat henne, att de voro hans när­maste vänner. Till hans största förlägenhet, syntes de nästansamtligen just ena sig på, att mot den i hvarje afseendeälskvärda utländskan vara så stela, så dragna, så kärfva,så ordnjugga, som möjligt. Förgäfves vände sig den armevärden företrädesvis till Fru Lenngren, med hopp att fram­locka någon större fryntlighet, någon lifligare meddelning:det oraklet förblef det stummaste af dem alla. Var dettaen blygsamhet, sträckt till blyghet? Var det djup försynthet?eller förutfattad fördom? eller förnimmelsen af främlingskapinom spheren af ett fruntimmer, som vid hofvet i Weimarblifvit uppfostradt af Goethe och Schiller? Eller var det ettovillkorligt uttryck af hennes karakters allmänna åter­hållenhet, – lätt benägen att i hvarje företeelse afsjäl, som öfversteg dess engång vedertagna jemnmått, miss­tänka sken, skryt, prål? och ville hon alltså begagna till­fället, att på indirekt vis gifva den tyska damen en lexa,en praktisk tillämpning af ”råden till Betti”? – Hvad hosFranzén ökade grämelsen, var tanken på den för Sverigessnillen oförmånliga föreställning, som Fru von Helwig skullehemföra från detta förolyckade vittra gästabud. Ej hellerDen 29 Augusti 1807.må undras, om följden blef, att från alla snillen af sådantslag bad hon Gud hädanefter för alltid bevara sig .Till välförtjent trefnad för den hederlige Lenngren, varhan ständigt den förste bland de få vänner, för hvilkahans maka ej ansåg nödigt att sålunda maskera sig. Välvisste han merendels icke, när hon hade kastat på papperetsina verser; hvilka ej sällan föddes i hennes hufvud, medanhon gick i sitt hushåll. Men hon plägade någon tid efteråtöfverraska honom med ett nöje, hvars värde för honom ut­Till en svensk väninna skref hon kort derefter, i anledningaf denna ”souper spirituel”:– ”Je ne saurai vous dire beaucoup au sujet de Mad. Lenn­gren. Elle est sans doute bien aimable, quand on a eu assez detems pour cultiver sa connaissance et pour être reçu dans son intimité.Mais moi, j’ai le faible d’aimer les gens aimables à la première vue,et qui sont assez riches pour donner même à ceux, dont ils ne sesoucient guère, quelque don agréable, quelque souvenir intéressantqui ne leur coûte rien et satisfait les autres. Il faut être bien pauvre(a ce qu’il me semble) pour être obligé d’épargner si soigneusementtout son bien pour ses amis, et de craindre de se ruiner en com­muniquant quelques choses aux passants; qui parfois peuvent n’êtrepas indignes du bon (et même du meilleur) qu’on aurait à offrir.” –Hennes yngsta syster (Louise von Imhoff, sedermera Friherrinna vonKloch) yttrade, i en medföljande skrifvelse, efter några hjertliga ordom Franzén sjelf och hans älskvärda fästmö (f. d. Fru Choræus):”Einige Herren, welche mit zu dieser gelehrten Gesellschaft gebetenwaren, machten uns recht herzlich zu lachen. Sie traten gleich miteiner ganz possierlichen Würde zur Stube herein, und gaben sich soviele Mühe nicht etwa ihre Reputation von Genie und Gelehrsamkeitdurch ein unvorsichtiges, rasches oder wohl gar leidenschaftlichesWort auf einmal zu verlieren, dass sie den ganzen Abend nicht einebedeutende oder vielmehr keine – Sylbe sprachen, und sich gleichwohlgezogenen Kindern die Meinungen der andern anzuhören be­gnügten. Herr Kullberg und Herr Rutström machten jedocheine Ausnahme, indem beide sehr artiger und lustiger Laune waren”.– Det torde härvid böra nämnas, att Friherrinnan Helwig redandå talade Svenska med ledighet; äfvenså, att Leopold, hindrad afohelsa, icke var tillstädes.gjorde gåfvans högsta värde för henne sjelf. Han var hen­nes förtrognaste vittre vän. Påminna vi oss nu, att hantillika hade varit Kellgrens: så är dermed nog sagdt, bådeom det behag hvarmed hennes lyra omgaf honom i hans hus,och om den uppmuntran, som hon kände af hans bifall.För att äfven mera särskildt roa honom och hans vänner,diktade hon de åtskilliga Dryckesvisor, som bland hennesskrifter förekomma; och om hvilka man väl eljest (medundantag, måhända, af ”Sällheten”) knappt skulle gissat,att de härröra från en qvinlig författare. Den mest egen­domliga ibland dem är ”den Välvise”. Öfverhufvud ärode muntra i Rahbeks tonart. Ett af dessa stycken –”Göternes Utvandring” – är ock omedelbarligen häm­tadt från honom. Dess i slutraderna sammanfattade sensmoral (en skål för handeln och sjöfarten) borde i synner­het för ett Kommers-råd klinga hugnesam. Bekant är för­öfrigt, att man i den tiden, oaktadt det (med halft samvets­agg) beviljade undantaget för Bellmans-sången, egentligenälskade, när man ville slå sig lös, en bacchantism som varmåttlig, beskedlig, ofta moraliserande, ja moraliskt rörande.Att fullt instämma häri, kunde dock Fru Lenngren blott ettpar gånger lockas (se ”Bordvisa” och ”Sång i ettgladt sällskap”); hon var dertill, i grunden, både förglädtig och för qvick.Förträfflig såsom maka, var hon äfven i allmänhet ettmönster såsom husfru; och således för sitt tjenstfolk sna­rare en moder, än en herrskarinna. I blandadt sällskap nog­grannt (ehuru ledigt) afvägande orden, och gerna försigtigända till slutenhet, befanns hon i egentliga vänskaps­förhållanden alltid lika öppenhjertig, som tillförlitlig. Denmakt, hvarmed hon var begåfvad att i lyckans hemvist förhöjaglädjen, bytte sig, med samma beredvillighet, i sorgens bo­ning till en makt att sprida tröst och hjelp. Med en förall nöd känslig godhet, som njöt af hvarje obemärkt tillfälleför välgerningar, förenade hon vid utöfningen både den starkavilja, som beredde utväg, och det klara förstånd, som före­byggde missbruk. Hennes utseende (ty förmodligen vill manäfven derom någonting höra) kunde, utan att vara egent­ligen oskönt, likväl ej kallas vackert. Men det gaf ett in­tryck af stilla behag, hvarvid den alltid enkla och alltidvårdade klädseln sammanstämde med anlet och gestalt tillen angenäm helhet. I det allmänna umgänget tycktes ejmindre utseendet, än sättet och tonen, tillkännagifva en tem­ligen vanlig Kommers-Rådinna; endast simplare, än de flesta.Stundom sågos dock äfven i sådant umgänge hennes ögonuppglänsa af en qvickhet, som hotade med ett epigram;men oftast återhölls det då af hennes läppar med ett mildthalflöje, eller följdes af en genast försonande mine, somantydde, att det fina saltet af hennes infall ej utströddes afbegabberi eller skadefröjd. Också undföll det henne ytterstsällan bland dem, hos hvilka hon kunde vänta sig att detskulle missförstås eller såra. Glömde hon sig understundom,då hon frestades af en alltför oförsynt närgångenhet elleren alltför omotståndlig löjlighet, så väckte det i hennesinre strax ett långvarigt missnöje öfver afvikandet från engrundsats. Föröfrigt berättas, att för närmare betraktarekunde hennes uppsyn ej helt och hållet dölja en viss sorg­lighet, som der, äfven midt ibland det lifligaste spel afskämtet och löjet, särdeles under de sednare åren varmärkbar. – Den hade ock sin djupa grund; såsom innankort skall visas.Kunde man således ändock, jemväl utan att tillhörakretsen af hennes förtrognaste, understundom lyckas, att ihennes umgänge, bredvid den okonstlade belefvenheten, detlugna och glada vettet, den ömt deltagande känslan, fåskönja åtminstone glimtar af den spelande och uddiga qvick­heten: så var i alla fall hennes litterära personlighetnågonting, som hon endast och allenast inom denna kretstillät uppenbaras. Blott der lyssnade hon till, och fördejemväl sjelf, samtal om vittra ämnen. Om hon der, undersin lefnads afton, ej kunde lemna någon välvillig uppmärk­samhet åt en plötsligt framstigen ung författar-flock, somi hennes omgifning bedömdes med alltförkastande stränghet:så är ingenting begripligare, än detta. Den klarblick, hvar­med Kellgren skulle i de unga upprorsmakarnes bemödandensnart kunnat urskilja de strimmor af verklig gryning, somur de fantatiska dimmorna mer och mer arbetade sig fram,fanns – när Franzén undantages – hos ingen af deumgängsvänner, hvilkas straffdomar tycktes snörrätt samman­stämma med hennes egen (praktiskt) Horatianska smaklära.Å andra sidan kunde hennes nuvarande minnestecknare ejheller förutse denna sin framtida vördnadsgärd, när han,ännu sjelf yngling och besökt af en ung Lehnberg, somvar nyblifven student och liknade sin fader i gåfvan attqvickt och roligt berätta, hörde den välkomna gästen –en smula i Callots maner – skildra ett aftongille af åldradforn-akademism, i hvilket denne blifvit hos Fru Lenngreninförd af sin förmyndare Blom, just på qvällen före sinUpsala-färd. Redan misstänkt att sjelf i löndom vara enkättare eller ”phosphorist” (liksom så mycket annat ungtfolk i den tiden), och derföre gång efter gång med mereller mindre förtäckta ord varnad, hade han slutligen afhusfrun afskedats med en betydningsfullt sarkastisk blickoch af förmyndaren med en omarmning under följande tal:”Min gosse! du lefver i en svärmisk tid; du är ung, ochdu reser till en ort, der förryckta och förryckande villo­andar utsprida de vådligaste irrmeningar. Låt mig räknapå, att du undviker dessa förförares sällskap; men förstoch sist, gör allt att undvika Atterboms”! – Oskyldig vardock den sistnämnde åtminstone deri, att det gick med dennaförmaning, som det plägar gå med oräkneliga andra: dentjenade blott, att ännu mer stegra den förmanades nyfiken­het. Knappt hade ankomlingen i Upsala tillbragt en dag,förrän han uppsökte den villolärare, som företrädesvis varutpekad att undflys.De unga yrhjernor, som då gemensamt roade sig öf­ver det ena och det andra, skulle tvifvelsutan kommit påganska allvarsamma betraktelser, om de vetat, att den afdem båda ändock djupt högaktade skaldinnan sedan längretid hemligen tärdes af lidanden, för hvilka hennes lifstrådsnart skulle brista. Medan hon lefde, förhöjdes nöjet afhennes sånger genom den allmänna föreställning, att hon,vid hvars blotta namn allas anleten glädtigt klarnade, sjelfvar lycklig. Skaplynnet af hennes sångmö, mestadels le­ende och skämtsamt, tycktes dymedelst ock fullt motsvaradtaf den glada dager, som denna föreställning gjutit öfverhennes lefnadsminne. Men begreppet om hennes enskildasällhet, i många hänseenden sannt, var det, tyvärr! på långtnär ej i alla. Det första, som saknades i dess innehåll,var tillvaron af de ljufvaste föremålen för qvinlig kärlek:barn. Deraf åter föranleddes omsider en särskild sorg, somblef genomgripande och outplånlig. Flera gånger hade hontagit vård om främmande barns uppfostran, och deraf känthugnad. Ännu under de sista åren sysselsatte hon sig medsjälsdaningen af en liten flicka vid namn Augusta, som,boende i samma hus der hon sjelf bodde, blef henne käralltifrån sin spädaste ålder, snart vistades hos henne dag­ligen från morgon till qväll, och med stor förnöjelse, upp­märksam på hvarje hennes ögonkast och ord, mottog hen­nes vanligtvis i berättelser inklädda undervisning. Mentidigare hade hon rentaf till fosterbarn upptagit en brors­dotter, som med ömhet slöts och slöt sig intill hennes moder­liga hjerta. Det var en flicka af intagande egenskaper:bland hvilka äfven en vacker sångröst, som, alltmera öfvadoch odlad, mycket bidrog att försköna det utan anspråkoch ståt njutna konstlifvet i hennes hemkrets. Hvad hände?Det unga fruntimret föll i en nervsjukdom; och denna efter­lemnade en själskrankhet, som uteslöt allt hopp om för­bättring. Hon var och förblef – vansinnig. Åminnelsen afden olyckliga stod sedan alltid såsom en mörk skugga iFru Lenngrens inre. Mångengång, då hon just som lifligasthade spridt omkring sig strålarne af sitt muntra snille, droghon, plötsligt, för sig sjelf en djup suck. Den smala gräns,som åtskiljer den ljusaste och den mörkaste sidan af mennisko­lifvet, genomskar då hennes medvetenhet med sin dystra,tvetydiga strimma.Och ej nog dermed: härtill sällade sig ock ännuen annan mörk hågkomst, som aldrig ur hennes hjertasinnersta kunde aflägsnas. Hennes fader, den jemväl i sinålderdom lika glade Professor Malmstedt, hade anländt frånUpsala, att fägna henne med några dagars besök. En aftonförskräcktes hon, att sakna honom längre än vanligt. Hanhade gått ut; han var försvunnen; han återkom aldrig mer.Man förmodade, att han, genom någon vådlig tillfällighet,fallit i vatten och drunknat. Att så skett, bekräftades innankort med full visshet.Troligt är, att dessa smärtor, fastän lika doldt somlångsamt, samverkade till beredandet af hennes sista be­pröfvelse: den, som slöts med hennes död. Det var ensjukdom af förfärlig art; oftare angripande qvinnan, än man­nen; ofta en följd af dolda qvalkänslor, helst hos varelsersom ej vilja tillåta dem utgjuta sig. Förfärligt, såsom sjuk­domen, var ock det medel, som försöktes till räddning.Likväl kunde af det sällskap, som dagen förut såg henne ihennes hus, ingen på hennes tal och uppsyn märka, hvadhon visste så nära sig förestå. Blott åt en, af hvars blickvid afskedstagandet hon slöt att han derom ägde kunskap,gaf hon en återblick, som innebar de sedermera på hennesdödssäng yttrade orden: ”Jag är icke rädd för döden; tyjag är icke rädd för Gud”. Den äfventyrliga åtgärden verk­ställdes lyckligt, men blef fruktlös; roten af det onda sattqvar. Det utbredde sig ånyo, med outsägliga plågor. Honbar dem med en christens tålamod. För att ej bedröfvasina vänner, gjorde hon allt att dölja sitt lidande, så längehon ännu för dem var synlig. När hon ändtligen ej dermedkunde hålla ut, mottog hon – utom sin läkare – blottsin man, och (på de drägliga stunderna) den lilla Augusta.Denna belägenhet varade i månader; under hvilka vänskapensåledes fick vänja sig, att sakna hennes umgänge och så­som säker afbida sin förlust. En enda älskad varelse tilläthon dock bli ett oafbrutet fortfarande vittne till hennes långasegerkamp. Det var en värdig dotter af den Fru Weltzin,som i Leopolds rörande tacksång står upphöjd vid sidanaf forntidens vänskapshjeltinnor; en dotter, som, lik sin moder,– vän ej blott i glädjens tider,Vid martyrens bädd förblef det än.Dag och natt vårdad af denna väninnas ömhet, fann hontillsist en tröst, en lindring i hennes blotta åsyn. ”Engel”!sade hon till henne, i det ögonblick hon väntade döden;och vände sig sedan till Gud allena.Redan många år förut hade hon till honom uppblickatmed denna bönesuck:När rösten, skälfvande och bruten,Åkallar, Skapare! ditt namn, –O, sträck mot mig i dödsminutenDin hulda, faderliga famn!Hon blef nu bönhörd. Befrielsens stund inträffade den 8Mars 1817.Sådan var Anna Maria Lenngren. Så länge ett Sverigefinnes, skall det ihågkomma henne med tacksam stolthet,och kröna hennes bild med kransar af tvåfaldig ära:Skaldinnans och Qvinnans; icke förgätande, att detsednare är, hvad hon sjelf ville vara först och främst. Ochnär vi på den öfver henne slagna skådepenningen se henneföreställd såsom en sångmö i en enslig lund, tänka vi ossder invid hennes fot äfven den ”lugna källa”, hvars tysta,obemärkt välgörande och försvinnande bölja var hennes före­bild; under den ljufva visshet, att i ”morgonsången” af ettoförlorbart paradis det strängaspel nu klingar fortsatt, som härpå jorden så gladt anstämdes vid denna källas blomsterbrädd.STRÖDDA TILLÄGGtill femte delen.I.Fransyska Revolutionen.(D. V. sidd. 136 o. f.)Då Thorild, hvars litterära personlighet i flera hänseendensträckte sina bemödanden långt utom den egentliga Vitter­hetens område, äfven fördjupade sig, med stor förkärlek, ibetraktandet och behandlandet af sin samtids politiska frågor:så blef det för hans minnestecknare oundvikligt att skildrahonom jemväl från denna sida. Och då han der företeren tvåfaldig art af politisk bana, den ena (och tidigare) ien mer och mer ultra-demokratisk riktning, den andra (ochsednare) i en hardt nära anti-demokratisk, – men beggeföranledda af den anda, som gjorde sig gällande i Fran­syska Revolutionen: så kunde lika litet undvikas, att iförbigående egna en skärskådning åt denna Revolutionsväsende och skaplynne. Nödvändigt var nämligen att efter­se, hvad hon innehöll, som, efter att först hafva med be­rusande trollmakt oinskränkt eröfrat Thorilds förtjusning ochbeundran, sedermera till den grad förekom honom orimligtoch motbjudande, att han uppträdde i öppen polemik motlärorna om Folksuveränitet, Samhällskontrakt m. m.,och under sina sista dagar (1806) yttrade till Brinkman detsummariska omdöme, att denna revolution var ”af adeligtoförstånd börjad, af ofrälse oförstånd fortsatt, af bofvarfullbordad” (här borde tillagts: af hjeltar försvarad), ”ochsist af en snillrik soldat tyglad för helt andra ändamål, änupphofsmännens”. Antydt har derföre blifvit, både det,hvarigenom hon tillvann sig den stora hopens sympathier,och det, hvarigenom hon, en lång tid framåt, hänryckteså mången af sin samtids ädlare andar; och uttryckligenär dervid erkändt, så väl att hon i sin början företeddeåtskilligt, hvaraf dessa ädlares bifall kunde med fog synasrättfärdigadt, som ock, att hon tvifvelsutan i Försynensverldsplan tjenar såsom vägrödjerska för ett bättre samhälls­skick, än det hon vid sitt utbrott förefann.En hvar uppmärksam läsare skönjer alltså lätt, huruföga det kunnat vara den åt detta ämne inrymda episodensafsigt att tillvägabringa någon Revolutions-fördjefling, imotsats till andras Revolutions-förgudning, – t. ex. La­martines, enligt hvars Histoire des Girondins bemälteRevolution är Christus-uppenbarelsens egen både nyaste ochfullkomligaste form. Jag ville blott i några allmänna grund­drag teckna, hvad hon i sin sanna, sin menskliga verk­lighet – var. Af sig sjelft följer, att detta ej kunde skeutan några blickar på hennes sednaste försök till fortsätt­ning; hvarifrån nu redan både Fransmännen och Tyskarne,sedan hos begge dessa nationer förnuftet och bildningenånyo kommit till styret, med framgång sträfva att befria sig.Ett gammalt ordspråk säger: ”intet Ondt, som ej harnågot Godt med sig”. Otvifvelaktigt är, att det gäller härAtt Staten i viss mening grundar sig på och innehåller ett”fördrag”, är sannt; men denna sanning får icke förblandas medden Kontrakts-theori, mot hvilken Thorild nu stridde.i sin vidsträcktaste tillämpning. Den ifrågavarande revo­lutionen har medfört ej blott något Godt utan mycket.Genom af henne gifna anledningar har Kulturen i allmänhetgjort hastigare framsteg, än den – sannolikt – utan dessavåldsamma påstötningar skulle under de sistförflutna decen­nierna medhunnit. Men ett i sig sjelf Godt blir hon der­igenom icke. Då samhällslifvet är i sitt allrainnersta sågrundligen sjukt, som det var vid denna verldshvälfnings ut­brott: då inträffar utbrottet såsom en natur-nödvändighet;sjukdomen rusar fram i förfärliga symtomer, och underhäftiga smärtor kämpa stridande krafter, att påskynda lif­vet eller döden. Fjolåret har på ohöljdaste vis ådagalagt,att krisen är ännu långt ifrån att vara lyckligt öfverstånden.Sker detta, såsom vi hoppas, så kan man visserligen säga,och med rätt, att den segrande helsan har begagnat sjuk­domen såsom medel för sitt ändamål: men icke må mansäga, att sjukdomens krafter, såsom sådana, äro helsans.Allraminst må man låta förleda sig, att medelst uppsåtlighärmning åstadkomma dylika sjukdomsskakningar, för attigenom dem uppnå ett förbättradt helsotillstånd. Det plägar,såsom bekant är, inträffa – ifall förstånd och tillgångarfinnas – att en nedbränd stad blir uppbygd sundare ochvackrare, än den varit. Men icke har derföre någon in­vånare, som tycker att man borde genast få bo beqvämare,rättighet, att, liksom fordom Nero på Rom, sätta eld påstaden för den blifvande nybyggnadens skull. Hvilket ockalla sansade och aktningsvärda reform-nitälskare, äfven blandde mest demokratiska, nu börjat enhälligt erkänna.Sådan är, i kortaste sammandrag, min framställningsenkla synpunkt och syftning.Någon torde finna en motsägelse mellan mina utlåtel­ser på sidd. 136 och 146. Jag har nämligen på förrastället yttrat, att ”den tragedi, som tillställdes, i begynnel­1848,.sen till någon del spelades af personer, hvilkas högsinnig­het, menniskokärlek och allt uppoffrande oegennytta förtjenaäfven den sednaste efterverlds beundran”; på det sistnämndeåter, att det personlighets- och frihets-begrepp, hvaromberättats att det skall hafva börjat sina uppenbarelser omnatten till den 4 Aug. 1789, var en fördunklad ellerofullkomligare omgestaltning af det Nordamerikanska,dels genom frånvaron af dettas nyktra förståndighet, delsgenom frånvaron af den positiva religiositet och sedlighet,som lefde inom den Amerikanska frihetens egentliga fäder ·Man torde vilja i sednare afseendet påminna mig om destora uppoffringar, som just under denna natt gjordes i massa,och att sådana ej hade varit möjliga utan en ganska lef­vande närvaro af medborgardygd. Men dervid bör märkas:först, att denna icke är färdig genom blotta uppblossningaraf känsla och hänförelse, – om än de skönaste (hvilketock synes deraf, att flertalet af dem, som sålunda hänfördes,efteråt ångrade sig); sedan, att här öfverhufvud icke ärfråga om enskilda dygdiga menniskor, hvilka visserligen –särdeles under denna första tid – funnos både bland denKonstitutionella Monarkiens och sjelfva Republikens befräm­jare. Frågan är här egentligen blott om beskaffenheten afden förvirrade och förvirrande begreppsmakt, som uppkomderigenom, att personlighets- och frihetsprincipen uppfattadessåsom en abstrakt Jemnlikhetsprincip; samt huru­vida hos de politiska ledarne tillräcklig religiositet ochsedlighet fanns, att, under det man i sitt förhållande till degamla samhällsinrättningarne ”kastade ut barnet med lög­vattnet”, fylla denna abstrakta princips ihåliga rymd mednågot annat, än – den Sjelfviskhet, som innan kort, påständigt hemskare och hemskare sätt, bemäktigade sig helaRevolutionsverket. Studerar man nogare sjelfva den be­prisade ”nattens” tilldragelser, så inser man snart, huruJemför det vid slutet af boken befintliga tillägget till sid. 146.redan der denna lömska sjelfviskhet stod lurande bakom deädelmodiga sjelfuppoffrarne och ledde dem med slugt om­snärjande trådar.Slutligen: hvad är Revolutionens mål, när detta be­traktas från Evolutionens ståndpunkt, – d. v. s. frånståndpunkten af den harmoniska utveckling, som framgår urdet Godas egna rena hrafterkrafter? Att under alla sina dunklaoch lidelsefulla sträfvanden tjena denna utveckling såsom ettnegatift verktyg, genom att på sitt vis egga de positivautvecklingskrafterna till städse förhöjdare verksamhet ochtvinga dem till städse klarare, städse mäktigare åtgärdervid alla verkliga samhällsförbättringars heliga kraf, samt attsålunda, i samma mån, tillintetgöra sig sjelf, på det attomsider Evolutionens välde – Guds, Kärlekens, SanningensRättrådighetens, Skönhetens – må för evigt, och allt be­herrskande, upprätta sitt rike på spillrorna af hennes.Måtte, med blickarne ditåt riktade, de partier, som oaf­låtligen strida om det menskliga samhällets politiska former,mer och mer behjerta Thorilds förmaning: ”man bör aldrigså tvista om det Lilla, som åtskiljer, att man glömmerdet Stora, som förenar!”II.LEOPOLD.(D. V. sidd. 31 o. f.)Hvarje sorgfällig pröfvare skall finna, att det här fälldasummariska yttrandet om Leopold såsom kritisk ochpolemisk författare, ehuru närmast föranledt af hans po­Hvad Geijer (i de ”Trenne Föreläsningarne”) säger om demur sitt varma och rika hjertas fullhet, är en rörande gärd, som deock onekligen förtjena. I allmänhet kan om honom sägas, att han,i sin föreställning, fyllde den fransyska personlighets-principens rymdlemik mot Thorild och bekräftadt genom den särskildareframställningen af denna strid, har sin fulla tillämplighetäfven på hans sednaste polemiskt-kritiska arbeten; såsomt. ex. hans polemik mot Schelling. Skillnaden är blott, atti den nyssnämnda eftersträfvas en strängare och oafbrutnarevetenskaplig allvarlighet, då deremot i den förra ännu herr­skar en ungdomligt öfvervägande hänförelse af nöjet att roasig på motståndarens räkning. Mera härom innan kort.Men okärt skulle vara mig, om emellertid någon, tilläfventyrs,ansåge bemälta yttrande och framställning åsyfta ett ned­sättande af Leopolds flerfaldiga positiva förtjenster. Möjlig­heten af slikt missförstånd skulle jag ej heller befara, omjag icke, i min första ungdom, sjelf hade till Leopold ståtti ett polemiskt förhållande. Hågkomsten deraf har likväl,efter tre årtiondens förlopp, desto mindre mäktat inverkapå min skildring, som det för min nuvarande synpunkt äruppenbart, att han i allt, hvad af denna hans sista polemikvar ställdt emot mig enkom, hade, om än (kanske) till enfjerdedel orätt, dock åtminstone till tre fjerdedelar rätt.Gäller deremot just det omvända i afseende på hans sättatt behandla Thorild: huru hade jag kunnat undgå att upp­visa det? Men dermed är hvarken förnekadt, att Leopoldvar Thorild öfverlägsen såsom utöfvande konstnär (ochännu i åtskilligt annat), eller i allmänhet, att han både så­som Skald och såsom Tänkare har förvärfvat sig rättighetertill odödlig erkänsla och den mest oskrymtade beundran.I sitt skalskapskaldskap, der han (med långt större sjelfständighet,än Thorild erkände) var en sammansmältning af Voltaire ochPope på svensk grund, är han ännu en mästare som för­tjenar studeras, och förblifver, äfven vid en mera djup ochvidgad uppfattning af Poesiens väsende, i mången hänsigtlärorik, ja föresynlig; stor i qvickhet, i berättargåfva, imed hela den moraliska skönheten af sin egen; ett qui pro quo,hvarefter den, naturligtvis, trädde honom, såsom ett närbeslägtadtväsende, till mötes.sententiös tankrikhet och versens plastiskt motsvariga fägring.Såsom philosoph uppnådde han, ehuru mera skarpsinnig änegentligen spekulalif, mot slutet af sin lefnad en egendomligoch aktningsvärd höjdpunkt; på hvilken han intager ett märk­värdigt rum emellan Jacobi, som står öfver honom, ochSkottarne Reid, Beattie, Osvald, som stå under honom.Med få ord: hans ära hvilar på tillräckligt varaktig grund­val, om ock den segerkrans, att hafva öfvervunnit Thorild,måste honom frånkännas.På sitt ställe skall fullständigare bli synligt, huruvidajag vill, och förmår, uppskatta denne i sitt slag storemans värde. Med Thorild egde han den likhet, att äfven­ledes vara ett dubbelväsende af poetisk och philosophisknatur; samt att äfvenledes i sigte äga ett högt ideal afPoesiens och Philosophiens innerliga förening till vis Skön­het eller skön Vishet, utvecklad ur ”känslan” såsom detäkta philosopherandets egentliga princip . Men hans verlds­åskådning befann sig på en annan grad; den bildning, somtillhörde den gradens spher, afslutades i honom; han sjelfvar kulminationen af denna bildning; hvilken ock derföre,i och genom honom, ansträngde all sin kraft, att stadfästasig till evärdelig fortvaro. Deraf, att han sålunda var full­ändaren af en bildnings-epoch, som tog afsked med honom,följde jemväl, att han inom sin art var mera fullfärdig, änhans motståndare var inom sin. Detta var, vid striden emel­lan dem, Leopolds fördel. Thorilds åter bestod deri, attÄfven speciellare öfverensstämmelser förekomma. Så t. ex.var bådas sätt att betrakta de revolutionerande Fransoserne och despekulerande Tyskarne, alldeles detsamma. Thorild sade, att de förrevoro mästare i «das Unsinnigste zu machen», de sednare i «dasOhnsinnigste zu denken» (sid. 236). I den Not, hvartill detta infallgaf anledning, hade jag bort tillägga påminnelsen, att nu äfven iTyskland de nattliga töcknen skingras, och en ny dag klarnar öfverGoethes och Schillers fosterland.vara den närmaste förebådaren, ja (i viss mån) begynnarenaf just det bildnings-tidehvarf, som undanträngde det förra,och som hos honom, med beundran för det divinatoriska ihans snille, igenkänner sitt första utkast.Ännu en erinran. Män, sådana som Thorild och Leopold,kan man öfverträffa i kritisk reflexions-klarhet och litteratur­historisk omsigt, utan att ett ögonblick förgäta, huru djuptman i allt annat är dem underlägsen. Det förra är ingenförtjenst; det härrör blott från den omständighet, att manblifvit född några årtionden sednare i en tid, som onek­ligen har i reflekterande och historisk själsodling gjortframsteg.För öfrigt är den beklagliga förhetsning, till hvilkenbåde Thorild och Leopold mot slutet af sin tvekamp fördes,ett bland de otaliga bevisen på sanningen af dessa Luthersord: ”Non docendo, sed disputando amittitur veritas;hoc enim malum disputationes secum adferunt, quodanimi quasi profanantur et rixis occupati, guæpræcipua sunt, negligunt”. De yttersta höjdpunkterne afden här förtäljda stridens hetta äro, å ena sidan, Leopoldssvar till Philipson och rimmade bref ”till Mäster Allt i Alla”;å andra sidan, Thorilds orimmade bref till Rosenstein; hvil­ket för öfrigt blifvit anfördt blott för den underrättelse, somThorild ansåg sig äga, att i Svenska Akademien fråga varom ett juridiskt näpsande och hejdande af hans framfartmot Leopold. Men om något sådant förslag verkligen varå bane, så stannade det dock helt och hållet inom enmuntlig diskussion. – Så mycket mer förtjenar den om­ständighet berättas, som förekommer i sextonde delen afSvenska Akademiens Handlingar (sid. 149): att ”Thorilderhöll röster vid uppfyllandet af de första lediga rum iSvenska Akademien”. Alltså fanns, inom detta samfund,redan då en icke liten aktning för Thorilds snille. I ensednare tid har samma Akademi sökt med understöd lättaden torftiga belägenhet, hvari Thorilds Enka framlefde sinålderdom.III.ADEL.(D. V. sidd. 68 o. f.)Detta redan gamla stridsämne mellan Statslärarne blefhär i förbigående vidrört af den orsak, att hos oss de olikameningarne derom redan i begynnelsen af 1790-talet re­presenterades, å ena sidan af Thorild och Philipson, åandra sidan af Zibet och Kellgren. Hvad författaren dervidtillagt, är – i det hela – blott en historisk förfrågning;med önskningar, att detta vigtiga ämne, der ännu (särdelesi afseende på den Svenska Adeln) så mycket återstår attuppdaga, ju förr dess hellre måtte af någon fullt dertill ut­rustad forskare bli opartiskt och grundligt undersökt. Spriddabidrag hafva blifvit lemnade; framförallt är en förträffligbörjan gjord af Geijer, i begynnelsen af hans afhandling”om Feodalism och Republikanism”.I sammanhang härmed anfördes Montesquieus lära, attAdel hör väsendtligen till fullständigheten af en verkligMonarki. Man kan komma på denna tanke redan deraf, atten ursprunglig samåldrighet och sammanhörighet af Konung­skap och Adelskap är strängt historiskt uppvislig. Men omförfattaren till förevarande bok har visat sig benägen att in­stämma med Montesquieu: så bör, inför annorlunda tänkande,åtminstone det lända honom till någon ursäkt, att blandden mängd verldsberömda snillen och statsvise, som han derihaft till föregångare, finnas äfven sådana för ingen ”servil”eller ”mystisk historiskhet” beskyllbara män, som t. ex. enRousseau, en Napoleon, en Hegel. Ja, hvad långt meraär: sjelfve Welcker, hvars liberalism väl icke lärer dragasi tvifvel, slutar sin polemik mot Montesquieus sats meddet tillkännagifvande, att han anser en väl organiserad Adelsexistens i en monarkisk stat för någonting högeligen godtoch önskvärdt. ”Wir sprechen”, säger han, ”unsere vonjeher beharrlich vertheidigte Ueberzeugung für ein (zumTheil wenigstens) durch erbliche Pairs gebildetes Oberhausund für einen ihm entsprechenden, in der Hauptsache nachdem englischen gebildeten Pairie-Adel aus. Schon dazu,dass die zo ganz entschieden wolthätige Erb­lichkeit des Fürstengeschlechts nicht gänzlichisolirt und ohne organische Vermittlung demVolk gegenüber stehe, sondern sich organischanreihe an eine andere erbliche Würde, lässt sicheine solche Pairie empfehlen, so fern sie nur überhaupt demVolk und seiner Freiheit als wohlthätig sich erweiset 
o. s. v.Af det slags faktiska oppositioner, som i åtskilligarevolutionerade länder blifvit gjorda genom ”demokratiersom tills vidare pyntat sig med titeln af Konungarike(s. 70), kan emellertid Montesquieus (med fleres) lära inga­lunda anse sig vederlagd. Men en faktisk oppsition af heltannan – samt derföre högst vigtig – art är den, somhar framträdt i ett land, der den icke är något Revo­lutionens verk. Jag menar vårt skandinaviska brödrarikeNorrige. Vi se der nemligen den alldeles egna företeelsenaf en monarkisk stat, i hvars historiska början icke­På det inkast, som Welcker med parenthesen: ”aber Venedig!”gör emot orden «point de monarque, point de noblesse», skulleMontesquieu troligen svara: att Doge-värdigheten, i sitt förhållandetill de Nobili, hvilkas verkliga (ehuru undertryckta) medelpunkt denskulle utgöra, var en skugga af Val-Konungadöme.Se Staats-Lexikon von Rotteck und Welcker, (art. Adels­theorie).existensen af Adel gjorde sig lika naturligt gällande,som i andra rikens begynnelser dess existens. Man be­höfde icke der genom revolutionära medel undertrycka nå­gon ännu bestående talrik och mäktig ssmhällsklass, hvarstillvarelse icke blott utgjorde en ursprunglig beståndsdel afstatens lif, utan ock hade, sedan en lång rad af år­hundraden, på flerfaldiga sätt genomgripit detta lif med kraf­tig verksamhet och esomoftast utöfvat en herrskande funk­tion vid dess utbildningar. Man kunde alltså der med destomera skäl komma till det beslut, att icke söka tillskapagenom konst något, som i sakernas natur (sådan den iNorrige var blifven) icke fanns, och som icke kundesynas manifesteradt i ett litet från den föregående Danskatiden ärfdt antal af enstaka adliga familjer. Från en stataf så beskaffadt upphof bör man visserligen snarare änfrån något annat håll kunna motse utvecklingen af en nyhistorisk verklighet, som afgjordt bevisar möjligheten afundantag från Montesquieus regel. Der är nemligen detöppnaste tillfälle gifvet att ådagalägga, huru mycket detrenaste demokratiska tänkesätt kan tillika vara det renasteroyalistiska, och huru mycket en personlig Förtjenst- (ochBildnings-) Aristokrati kan ensam motsvara hvad man iandra riken genom en förening af Förtjenst-Aristokrati ochBörds-Aristokrati velat uppnå. Har Norriges historia detuppdrag af Försynen, att förvandla detta demonstrandumtill demonstratum: så är dermed henne gifvet ett värf,enkom märkvärdigt och ärofullt.Slutligen må, om Adeln i och för sig sjelf betraktad,tilläggas: den är, äfven utan all utvärtes afskaffning, dödi samma stund, som den icke längre inom sig uppbäres afett (i sann mening) adeligt tänkesätt. Men är man välom Sveriges Adel berättigad till det antagande, att dennastund redan inträffat?IV.Gustaf III.(D. V. sidd. 58, 59.)Öfver begynnelsen af Gustaf III:s Finska krig och destämplingar, som ändtligen midt på stridsfältet koncentreradesig i Anjala-förbundet, har nu ett nytt och förökadt ljusblifvit spridt genom den i Palmblads Biographiska Lexikonmeddelade och högst intressanta uppsatsen om Toll. Dennesförhållande, först såsom rådgifvare vid krigets företagande,och sedan såsom medhjelpare vid dess verkställning, finneshär med utförlighet framställdt; och på ett sätt, som länderhonom till ära, samt tillika (i förra afseendet) visar, attsjelfve Ruuth ingalunda var ovilkorligt medgörlig. Dennaberättelse leder till de resultater: att Konungen, i bråd­störtande ifver, började sitt fälttåg – för tidigt; att häraf,sjelfnödvändigt, i krigsanstalterna uppkommo flerahanda o­lägenheter; att ändock den utbasunade dåligheten af dessaanstalter, för hvilka man öfverenskom att kasta skulden påToll, var dels diktad, dels med yttersta öfverdrift målad;att det sanna deraf var i hufvudsaklig måtto ett verk af”vissa befälhafvare, hos hvilka ovilja mot kriget och hågatt skapa hinder gingo så långt, att de till och medanmälte behof och brister, hvilka stodo i rak strid mot derapporter och förslag, som förut blifvit af dem ingifne, ochenligt hvilka man ej haft anledning tro annat, än att alltfanns complett”; att upprors-andan inom Finska arméensofficerare var i full verksamhet redan före Konungens an­komst, vid hvilken genast dess första symptomer blefvo märk­bara; att Konungen, emot Tolls råd, behandlade dessa förstasymptomer för mycket lenfälligt; samt att Toll, som kortderefter genom rivalen Armfelts bedrifvande skickades så­som öfverbefälhafvare till Skåne, således urståndsattes attmot den strax efter afresan utbristande Anjala-sammansvärj­ningen göra Konungen något bistånd. Armfelt tyckes hafvaförespeglat Konungen (och troligen sig sjelf), att de miss­nöjde skulle blidkas, ja vinnas, om han aflägsnade Tollfrån sin person. Då således Toll vid denna tidpunkt, ochalltsedan, ej längre var invigd i Konungens närmaste för­troende, synes det påstående desto mera grundlöst, attKonungen skulle på hans inrådan låtit det rykte utgå blandde sammansvurne, ”att han ej ogerna såge förbundets freds­proposition hos Kejsarinnan, hvarför det borde bli talrikt”.Gafs och följdes verkligen ett sådant råd, så kom det välsnarare från Armfelt; och var då en nödutväg, att för ögon­blicket rädda sig ur deras klor och insöfva dem i säkerhet.En bland de många Gustaf III:s planer, af hvilka Tolldessförinnan hade förtroende, var ock den, att göra Prin­sessan Sophia Albertina till Drottning i Pohlen, genom för­mälning med Stanislaus Poniatowsky. Härifrån faller ettljus på de af mig i fjerde delen (sid. 354, noten) anfördahemlighetsfulla orden ur ett bref till Armfelt; der Konungen,efter en sidoblick på ”les affaires de Pologne”, tillägger:”le temps n’est pas encore arrivé ou l’on se battrapour cette nouvelle Hélène, qui apporte une couronne(d. v. s. betryggandet af Pohlens krona genom svågern Gustaf)en dote à son époux”.Ganska riktigt säger författaren till Tolls biographi:”Det hade nästan varit ett underverk, om den såkalladeArronderings-politiken, eller att utan vidare afseende påfolkrätt och rättvisa taga ifrån sina grannar hvad som lågväl och beqvämt till, att införlifvas med hvad man redanegde, ej slagit rötter i ett sinne, så känsligt för allt somsyntes stort och lysande, som Gustaf III:s. Och hvad harväl längre synts stort och lysande, än segrar och land­Biograph. Lexikon XV: 2, sid. 197 (art. G. M. Sprengt­porten).vinningar! Fredrik, Joseph och Catharina hade i Pohlen ochTurkiet visat Europa, att de i Politiken icke erkände någrarättsgrundsatser ; och de svagare staternes öde hängdehädanefter på de mäktigares värjspets.” Hvilken frestelsekunde alltså närmare påtränga sig, än att försöka göra sigsjelf mäktig – på grannens bekostnad, genom att följa desseget föredöme. ”Man måste medge, att en Svensk Konungej utan stora farhågor för landets framtid kunde se, hurujätten i öster alltmera stärkte sig med rof från sina grannar.”Dertill kommo de stämplingar, både i Finnland och det öfrigaSverige, som från detta håll underblåstes. – Först hadeGustaf länge påtänkt att eröfra Norrige och Seeland. Tolloch Ehrensvärd voro mycket för denna tanke. ”Den snill­rike Ehrensvärds favorit-idée var, att Sverige borde genomSeelands besittning vara herre öfver Sundet och derigenomstänga Ryssland från de andra europeiska farvattnen”. Seder­mera riktade Konungen sina planer åt de förlorade Östersjö­landskapen, och uppmanade (ehuru fåfängt) Danmark tillett skandinaviskt förbund emot Ryssland. – Må man föröfrigt nu, då man bör kunna det opartiskt, återläsaGustaf III:s Tal på rikssalen den 3 Febr. 1789. Detförtjenar i alla afseenden att läsas, och de uppgifter, hvilkader förekomma om det gynnsamma ögonblicket för krigs­företaget, finnas nu till fullo bekräftade i skriften ”Anjala­förbundet af Maunu Malmanen” (sidd. 11, 12), genom deanföranden, som derstädes meddelas ur Grefve de Ségursmemoirer och Baron v. Nolckens depecher.I allt detta gingo sedermera Revolutionen och Napoleon –vida längre.Se Biographiskt Lexikon XV: 2, sidd. 192–195. Man sägehvad man vill, få monarker hafva dock så djupt, som han, känntde ord, hvilka han der uttalade: ”rikets ära är min ära”. –Huru mycket han till denna ära räknade en värderik svensk vitter­het, är bekant; att han älskade den gamla folksången och lät ge­nom Åhlström öfver landet efterspana dess melodier, torde deremotför de flesta läsare vara en nyhet.Huru snillrik Toll sjelf var, visar sig nogsamt i denprofetiska blick, hvarmed han redan 1782 betraktade dendå allbeundrade Fredriks militär-system.V.Lidner.Lidners Enka har berättat, att han under sina ungdoms­år jemväl studerade någon tid i Upsala. Men hans namnfinnes, så vidt jag vet, ingenstädes i Göteborgska Nationensmatrikel inskrifvet. I annat fall hade vi knuten om hansrätta födelseår upplöst. Ljus i saken skall troligen spridasfrån samme vänlige granskare, som (för ungefär ett år sedan)från Lund, ur dervarande Göteborgska Nations urkunder,frambar flerahanda intressanta upplysningar om både Lidneroch Thorild.Vid behandlandet af de flesta bland hittills tecknadeSiare och Skalder, har jag måst vandra dels rentaf oupp­brutna, dels ganska obanade vägar. Då jag kom till Lidner,förändrades plötsligt förhållandet. Hos sådane föregångare,som Franzén, skulle man fåfängt söka undvika, att göralån och stanna i förbindelser; åtminstone så framt man ej,af en småaktig originalitets-sjuka, ville uppoffra just sjelfvahufvud-syftemålet: den skildrade bildens möjligast objektiva– och derföre äfven möjligast fullständiga – sanning.”Det har ej gått mig här” – skref Toll till Konungen frånBerlin – ”såsom många af mina Landsmän, att blifva enthusias­merad af militär-anstalterna i detta landet. När man examinerar demmed lika uppmärksamhet som impartialitet; när man jemför dem mednågra andra rikens tillstånd; när man betraktar ursprunget till dem,det sammanhang de böra hafva med rikets ekonomi, polis, commerceoch politiska ställning: så blifva de åtminstone icke för mig eblouerande.De torde vara defectueusare, än Europa förmodar, och mindre var­aktiga, än man tror”.I ”Nya Skånska Correspondenten”.†P. D. A. Atterbom.En Morgenlandets Genius i NordHar løftet sig fra Upsals Oldtidshøie;Hans Blik var Straaler fra et Dybsinds-Øie,Omslørt af Skjønhedsrigets Billedflor.Han stod med Seierstegn ved glemte ResterAf faldne Afgudstempler; – om hans KindDen gule Lok var blegnet; men hans SindVar opad vendt mod Livets høie Mester.Og for de dybe, havblaae Øines BlikForklared sig det Grundnaturens Rige,Han havde kæmpet for i Tankekrige,Da vort Aarhundreds Sangfuglvaar opgik.Han med de Helte deelte Kaar og Lykke,Som forrest kæmpe for en stor Idee,Men – naar i Glands de Seiersbanret see –Staae ved de Faldnes stille Grav i Skygge.Han havde svunget Aandens FlammesværdMod Skrankerne, som hæmmed Liv og Tanke;Han dristig svang sig över knuste Skranke,Men elsked Dæmringstidens Stjerneskjær.Han lytted til Naturens dunkle Tale,Til Lilliens Hvisken i den dybe Dal;Han foer paa Eventyr med Ørn og HvalPaa høie Skyer og paa Bølger svale.Dog Tankedybden i hans DrømmeblikOg Billedpragten i hans Sang var fremmed,Og, som en fremmed Genius i Hjemmet,Han ud til Folkets Skjalde-Grave gik.Han vilde minde Slægterne i NordenOm hvad der dybt i Folkesjælen laae,Men hvad kun drømmende Naturer saae,Naar Aandelyn i Sky fløi over Jorden.Han vilde drage frem af Glemsels FlodDe Skatte, Sveas Seere og SkjaldeOpdrog af Folkesindet, – men lod falde,Hvor blinde Tidsaand ei sig selv forstod.Sin egen Tidsaand voved han at mødeMed de henfarne Tiders Speil i Haand,Naar Jordgiganter rysted Stjerners BaandOg vilde Himmelborgens Grund omstøde.For Tankens Frihed havde djærv han stridtMed ungdomsild; men stormed TidsdæmonenI Livets Flammestrøm mod Sandhedsthronen,Den stille Skjald «holdt ei med Tiden Skridt».Den vilde Verdensfærd sig om ham rørte,Som fjerne Brusen af en fredløs strøm,Og Aanden fra hans største UngdomsdrømHam til Lyksalighedens Ø henførte.Han fandt hin favre Ø. – Der Fuglen blaaI Aftenrøden sang med Toner klare;Der Blomsterne ham kunde aabenbareHvad dybt i Evighedsnaturen laae.Nu Drømmefuglen fra hans BarndomsdageSig til en yndig Jomfru folded ud:Lyksalig favned han sin Ungdomsbrud,Og Skjaldens høie Skytsaand blef hans Mage.Nu Trylleblomsterne, som lønlig sangOm drømte Fremtidsliv med Savn og Længsel,Sig løsned fra de bundne Sjæles Fængsel –Og glade Børn sig ved hans Hjerte hang.Til Sandhed blev ham Eventyrets Lykke;Paa Tidens Strøm dog svømmed Lykkens Ø;Til landet, hvor ei Blomst og Fugl kan døe,Den lyse Skytsaand peged gjennem Skygge.To Vinterfugle kom med hvide Flor;De flagred over Nordens kolde Fjelde,Og Skjalden saae med Suk den Favre hældeSit Hoved dybere mod isnet Jord.En Sommermorgen ved hans Bryst hun blunded –Som «Fuglen blaa» den skjønne Sjæl bortfløi.Dens Flugt var stille, skjøn og himmelhøi;Med hende var dog Lykkens Ø forsvundet.I dybest Smerte har ei Skjalden glemtAt prise Magten, som os ei bedrager,Naar Kjærligheden giver her og tagerHvad evigt kun i Aandens Dyb er gjemt.Han havde grebet Traaden, som skal holde,Om ogsaa alle Stjerners Kjæde brast,Og ved en evig Haand han holdt sig fast,Da hedest Læben hang ved Læber koldeOg det blev Vinter, det blev Vaar paany;Et Vemodsslør omflagred Skjaldens Øie –Da saae han atter Fuglen i det Høie –Dens Vinger blaaned skjønt i gyldne Sky.Hans Aand fik Vinger; –for hans Blik forklaredSig paradisisk Salighedens Ø: –I Landet, som har gjemt hvert evigt Frø,Er Herlighedens Liv ham aabenbaret!B. S. Ingemann.De med serskild stil utmärkta orden hänsyfta på uttrycki bref från Atterbom af den 4 Aug. och 31 Dec. 1854.