 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 :^§fpjgg 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 C. W. K. OLEERUPS UNGDOMSBÖCKER N:o 32. DRÖMMENS UPPFYLLELSE (ANNE PÅ GRÖNKULLA ÄN EN GÅNG) AV L. M. MONTGOMERY ÖVERSÄTTNING AV KARIN JENSEN, FÖDD LIDFORSS FORTSÄTTNING AV ANNE PÅ GRÖNKULLA OCH VÅR VÄN ANNE LUND C. W. K. OLEERUPS FÖRLAG 
 
 
 
 
 LUND 1916 BERLINOSKA BOKTRYCKERIET 
 
 
 
 
 Innehåll. Sid. I. II. III. IV. V. VI. VII. VIII. IX. X. XI. XII. XIII. XIV. XV. XVI. XVII. XVIII. XIX. XX. XXI. XXII. XXIII. XXIV. XXV. XXVI. XXVII. XXVIII. XXIX. XXX. XXXI. Så mycket olika mot förr................................................ Höstens blomster.................................................................... Avsked från hemmet................................................. Nya intryck.............................................................................. Brev hemifrån.................-...................................................... 1 parken.................................................................................... Åter hemma............................................................................ Annes första friare.................................. Ett märkligt förslag.............................................................. Carolinas tjäll.......................................................................... Hos tant Atessa.................................................................... »Feodoras försoningsoffer»................................................... Små syndare............................................................................ Kallelsen.................................................................................... Drömmens uppfyllelse........................................................... Det nya hemmet..................................................................... Ett brev från Davy............................................................. Den minnesgoda tant Josephine...................................... Litet småprat.......................................................................... Gilbert talar............................................................................. Det gamla barndomshemmet.............................................. Våren och Anne komma åter till Grönkulla.................... Paul hittar inte klippmänniskorna...................................... En ny person uppträder..................................................... Den förtrollade prinsen........................................................ En ny person........................................................................ Ömsesidiga förtroenden....................................................... En juniafton............................................................................ Dianas bröllop........................................................................ Anne till Philippa................................................................... På tebjudning.......................................................................... 1 9 17 23 36 44 51 59 64 71 79 89 97 108' 117 122 134 137 143 147 152 156 161 165 170 177 181 186 191 195 197 
 
 
 
 
 XXXII. »Hur länge ska det här räcka?»...................................... XXXIII. John Douglas får mål i mun.......................................... XXXIV. Det sista året vid högskolan........................................... XXXV. Fint främmande....................................................................... XXXVI. Farväl till högskolan............................................................ XXXVII. I strandpaviljongen................................................................ XXXVIII. Andras lycka........................................................................... XXXIX. Anne läser i uppenbarelseboken....................................... XL. I den gamla trädgården.................... 202 206 211 218 224 230 236 244 249 
 
 
 
 
 I. Så mycket olika mot förr. . . — Skörden är bärgad, och sommar’n är slut, småsjö,ng Anne Shirley och blickade drömmande ut över de mejade fälten Hon och Diana Barry hade plockat ned äpplen i Grönkullas köks­ trädgård, men nu sutto de och vilade sig efter sina mödor i en solig vrå, dit lätta tistelfjun kommo flygande, burna av vind­ fläktar, som ännu voro sommarljumma och doftande av orm­ bunkarna inne i Spökskogen. Men allt hos landskapet omkring dem talade om höst. Ha­ vet biusade dovt i fjärran, fälten lågo kala och förtorkade, strödda här och där med gullris, dalsänkan, där bäcken flöt förbi Grönkulla, lyste av purpurvioletta astrar, och Mörka, speg­ lande vågen var blåare än någonsin. Men det var icke vårens nyckfullt skiftande blå, icke heller sommarens bleka azur, utan en klar, lugn och mättad färg, som om vattnet övervunnit ali slags lynnighet och upprördhet och sjunkit hän i ett tillstånd av ro, som aldrig mera skulle störas av flyktiga och oberäk­ neliga drömmar. — Det har varit en härlig sommar, sade Diana och vred små­ leende omkring den släta ringen på sin vänstra hand. — Och fröken Lavendels bröllop liksom satte kronan på det hela. Hon och hennes man äro väl nu långt bortåt Stillahavskusten. — Jag känner det alldeles som om de varit länge nog borta för att ha hunnit fara världen runt, sade Anne med en suck. — Jag kan inte tänka mig, att det bara är en vecka sedan deras Montgomery, Drömmens uppfyllelse. 1 
 
 
 
 
 — 2 — bröllop stod. Allting är så förändrat. Fröken Lavendel borta, pastor och fru Allan borta — så enslig prästgården ligger där med alla sina fönsterluckor stängda! Jag gick förbi den i går, och jag fick en känsla som om varenda människa i den hade dött. — Aldrig får vi en pastor så snäll som herr Allan, sade Diana med dyster övertygelse. — Det ska väl komma en massa provpredikanter hit i vinter, kan jag tro, och rätt som det är, blir det ingen predikan alls. Och du och Gilbert borta — o, så enformigt och tråkigt här kommer att bli! — Du har ju din fästman, lilla du, svarade Anne och såg skälmaktig ut. — När ska fru Lynde flytta in? frågade Diana, som inte tycktes ha hört Annes inpass. — I morgon. Jag är giad att hon kommer, fast också det blir en faslig förändring. I går plockade Marilla och jag ut varenda sak ur gästrummet. Vet du, jag tyckte det kändes rik­ tigt påkostande. Det var naturligtvis dumt, men jag tyckte all­ deles, att vi begingo ett helgerån. Det där gamla gästrummet har alltid förekommit mig som en helgedom. När jag var liten, tyckte jag, att det var den underbaraste kammare i världen. Minns du, hur jag förtärdes av längtan att en gång få ligga och sova i en gästrumssäng — men inte i Grönkullas gästrum. O nej, visst inte där. Det hade varit för hemskt — där skulle jag inte ha kunnat få en blund i ögonen av pur vördnad. Jag gick aldrig genom det rummet, när Marilla skickade mig ditin i något ärende — nej, jag tassade på tå genom det och höll andan, som om jag varit i kyrkan, och det kändes som en lättnad, när jag var ute ur det igen. Georg Washingtons och härtigens av Wel­ lington porträtt hängde där, ett på vardera sidan om spegeln, och de sågo på mig med så bister uppsyn, helst om jag råkade titta mig i spegeln, som var den enda i huset, där mitt ansikte inte blev alldeles förvridet. Jag undrade alltid, hur Marilla vågade ha storstök i det rummet. Och nu är det inte bara sopat och fejat, utan alla möbler och saker äro utburna. Georg Washington och härtigen ha blivit förvisade till stora farstun 
 
 
 
 
 3 — en trappa upp. Så går det understundom med denna världens store. Och det är aldrig roligt att få sina gamla helgedomar skövlade, även om man vuxit ifrån dem, slöt Anne med ett litet skratt, vari förnams en klang av vemod. — Ack, ack, vad här blir ensamt, sedan du rest, klagade Diana för väl hundrade gången. — Och du ska ju resa redan i nästa vecka. — Men än så länge ha vi ju varandra, sade Anne muntert. — Det var väl inte värt att låta nästa vecka beröva oss den här veckans nöje. Jag är visst inte glad över att jag ska resa, må du tro, en så’n huskatt som jag är. Och du talar om att du blir ensam. Det är väl snarare jag, som borde jämra mig. Du stannar kvar med fullt upp med goda vänner omkring dig —• din egen Fred inte att förglömma. Men jag blir ensam bland idel främlingar och kommer inte att känna en levande själ. — Utom Gilbert — och Charlie Sloane, sade Diana med en härmning av Annes skälmska min och tonfall. — Ja, Charlie Sloane, han blir mig förstås till stor tröst och hugnad, medgav Anne. Och så brusto båda dessa oförbät­ terliga mamseller ut i gapskratt. Diana visste på pricken, vad Anne tänkte om Charlie Sloane, men trots åtskilliga förtroliga samtal var hon inte fullt på det klara med vad Anne tyckte om Gilbert Blythe. Och sanningen att säga visste Anne det inte riktigt själv. — Pojkarna komma kanske att bo i andra ändan av Red- mond för allt vad jag vet, sade Anne. — Jag är förstås mycket glad över att jag får komma till högskolan, och jag är nästan säker på, att jag efter en liten tid ska trivas där riktigt bra. Men de första veckorna vet jag, att jag kommer att bli hem­ sjuk. Jag får inte ens den trösten, att jag kan längta efter lördagarna, då jag ju alltid fick fara hem och hälsa på, när jag gick på seminariet. Det blir som om julen ligger tusen år fram i tiden. — Allting är förändrat — eller kommer mycket snart att bli det, sade Diana sorgset. — Jag känner på mig, att på det gamla sättet få vi det ändå aldrig, Anne. 
 
 
 
 
 — 4 — — Det är väl så, att vi nu riktigt på allvar kommit till skiljo­ vägen, sade Anne fundersamt. — Och det kunde ju inte und­ vikas. Tror du, Diana, att det verkligen är så förtjusande att var a fullvuxen, som vi brukade föreställa oss, när vi voro små? — Jag vet inte — i vissa avseenden är det ju rätt trev­ ligt, svarade Diana och smekte åter sin ring med det lilla lyck­ liga leende, som ofelbart hade den verkan, att Anne plötsligt kände sig utestängd och oerfaren. — Men det finns också så mycket, som bara gör en förbryllad. Ibland tycker jag, att den där känslan av, att man nu är fullvuxen, riktigt skrämmer mig, och då skulle jag vilja ge vad som helst för att kunna växa nedför och åter bli en liten flicka. I sinom tid ska vi väl vänja oss vid att känna oss som fullvuxna, sade Anne beslutsamt. — Efterhand bli väl överrask­ ningarna inte så många — fastän det är ju ändå överrask­ ningarna och det oväntade, som sätter piff på livet. Vi ha nu fyllt aderton, Diana. Om två år till bli vi tjugo. När jag var tio år, tyckte jag, att tjugo var en faslig ålder. Det dröjer inte länge, förrän du är en stadig medelålders matrona, och jag ska vaia en beskedlig gammal mamsell, tant Anne, som kommer och hälsar på dig i hälgerna. Alltid har du väl en liten vrå at mig, söta Diana? Inte gästrummet, naturligtvis, så preten­ tiösa fåi minsann inte gamla mamseller vara, ger du mig bara en liten skrubb på vinden, blir jag så innerligt nöjd och belåten. — O, sådana galenskaper du pratar, Anne, skrattade Diana. — Du kommer att gifla dig med någon, som är ståtlig och vac­ ker och rik, och då blir inget gästrum i hela Avonlea gentilt uog at dig. Du kommer att rynka på näsan åt alla dina forna ungdomsvänner. Det skulle vara illa gjort av mig, min näsa är rätt bra. men att lynka på den skulle inte klä den, sade Anne och strök omt utefter sitt ansiktes lilla välbildade mittelparti. — Hos mig är det minsann inte så mycket, som är vackert, att jag har råd att föidäiva det, som är, så att till och med, om jag skulle gifta mig med hans majestät konungen över Kannibalöarna, skulle jag ändå inte rynka på nosen åt dig, Diana. 
 
 
 
 
 — 5 — Därmed skildes flickorna åt, Diana för att gå tillbaka hem till Tallbacken, Anne för att fortsätta till postkontoret. Där fann hon ett brev, som låg och väntade på henne, och när Gil- bert Blythe hann upp henne på spången över Mörka, speglande vägen, lyste hennes ögon av glad överraskning. — Tänk, att Priscilla Grant också får komma till högskolan! ropade hon. — O, så förfärligt roligt! Jag hoppades hon skulle få det, men hon trodde aldrig, att hennes far skulle ge sitt sam­ tycke. Men det har han nu i alla fall gjort, och vi ska bo på samma inackorderingsställe. Nu känner jag, att med en vän sådan som Priscilla vid min sida törs jag möta professorerna, om de så komme allihopa i sluten trupp. Jag tror vi komma att tycka om Kingsport, sade Gil- bert. — Där finns en ståtlig gammal borg, har jag hört, om­ given av den allra vackraste naturliga park. En härlig utsikt lär man också ha från den. Jag undiar, om utsikten är — kan vara vackrare än denna, sade Anne med låg röst. Hon såg sig omkring med de älskande och hänfcrda blickar, för vilka hemmet alltid förblir den ljuvligaste plats i världen, även om långt skönare nejder hägra under avlägsna luftstreck. De stodo lutade mot räcket på bryggan, som löpte ut i den lilla sjön, gripna av skymningsstundens stämning. Just här var det, som Anne klättrat upp ur sin sjunkande eka den dag liljemön Elaine drev med strömmen nedåt Camelot. Solned­ gångens matta purpurskimmer dröjde ännu på de lätta skyarna i västei, men månen höll pa att gå upp, och vattenytan glänste som silver i dess sken. Minnena drogo omärkligt de båda unga inom sin ljuva trollkrets. Du är så tyst, Anne, sade Gilbert slutligen. — Jag är rädd att röra mig eller säga ett ord, så att inte denna underbara skönhet skall svinna hän och inte komma till­ baka på samma sätt, viskade Anne. Gilbert lade plötsligt sin hand över den smala vita, som vilade mot brons räck. De bruna ögonen blevo ännu djupare och mörkare, hans ännu gosselika läppar skildes åt för att säga 
 
 
 
 
 någonting om de drömmar och de förhoppningar, som fyllde hans själ. Men Anne ryckte bort sin hand och drog sig hastigt undan. För henne var skymningens förtrollning ohjälpligt bruten. — Jag är visst tvungen att gå hem, sade hon med ett försök att verka obesvärad, som föreföll något konstlat. — Marilla hade sin svåra huvudvärk nu på eftermiddagen, och jag är säker på, att tvillingarna varit framme och gjort någon fasansfull odygd. Jag borde verkligen inte ha varit borta så länge. Så pratade hon på, tämligen osammanhängande, ända tills de kommo fram till Grönkullas avtagsväg. Stackars Gilbert fick knappast tillfälle att sticka in ett litet ord då och då. Anne erfor en känsla av lättnad, när de skildes åt. En underlig skygghet för Gilbert hade fått makt med henne alltsedan den stunden i Ekostugans trädgård, då hon tyckt, att det täckelse, som höljt hennes känsloliv, plötsligt dragits åt sidan. Någon­ ting främmande och kallt hade gjort intrång i detta gamla trev­ liga kamratskap från skoltiden — någonting, som hotade att alldeles skämma det. — Aldrig förut har jag känt mig glad, när Gilbert gått sin väg, tänkte hon, halvt harmsen, halvt bedrövad, när hon vand­ rade uppför avtagsvägen. — Vår vänskap blir fördärvad, om han fortsätter med de här dumheterna. Och jag vill inte ha den fördärvad — det får den inte bli. Varför kan inte pojkar vara förståndiga? Anne hade en dunkel förnimmelse av, att det knappast stämde bättre med hennes egna begrepp om »förstånd», att hon fort­ farande kände på sin hand den varma beröringen av Gilberts, lika tydligt som under den snabba sekund, då han tryckt den mot hennes. Likaså .närde hon starka tvivel om det »förstån­ diga» uti att finna denna känsla långt ifrån obehaglig — himmels­ vitt olika den, som framkallats av en liknande manöver från Charlie Sloanes sida, då hon suttit ut en dans med denne unge herre på en bjudning i Vitsand för ett par kvällar sedan. Anne ryste vid det förargliga minnet. Men alla störande tankar på förälskade ungersvenner dunstade bort ur hennes sinne, när hon åter andades in den med allehanda hemtrevliga dofter be- 
 
 
 
 
 — 7 — mängda atmosfären i Grönkullas kök. På en soffa satt en åtta­ årig gosse hopkrupen och göt sorgens tårar. — Hur är det fatt, Davy? frågade Anne och tog honom upp i sin famn. — Var är Marilla och Dora? — Marilla håller på och lägger Dora, snyftade Davy, och jag gråter för att Dora trillade utför källartrappan — hon slog en riktig kullerbytta och skrapade av sig allt skinnet på näsan, och — — Äh, var det så, ja, gråt ändå inte så förskräckligt! Det är klart du tycker det är synd om lilla syster, men hon blir inte bättre för att du går på så här. I morgon är hon nog kry igen, Davypojken, ska du få se . . . Att gråta hjälper så litet . . . — Inte gråter jag för att Dora föll utför källartrappan, avbröt Davy och såg med den misskändes ovilja på Anne. — Jag gråter för att jag inte var där och såg henne trilla . . . Allt roligt ska då ske, medan jag är borta. — Men Davy! — Anne hade all möda att kväva sitt skratt. — Skulle du verkligen tycka det vore roligt att se stackars lilla Dora ramla utför trappan och göra sig illa? — Hon gjorde sig inte mycket illa, svarade Davy trotsigt. — Hade hon slagit ihjäl sig, kan du väl begripa, att jag skulle ha blivit ledsen. Men vi ä’ nog rätt seglivade av oss, både hon och jag. Tänk, häromdagen rullade Herb Blewett ned från deras höloft och for rätt ned genom trumman, som di skjutsar hö och havre uti, och kom rakt in i stallet, där di har en fasligt ilsken häst, som både slår och bits, och kom alldeles under hovarna på honom. Men honom fick di ändå ut levande, med bara tre småben knäckta. Fru Lynde säger, att det finns folk, som man inte tar döden på ens med en köttyxa. Kommer fru Lynde hit i morgon, Anne? — Ja, Davy lille, och jag hoppas du alltid blir snäll och artig mot henne. — Jag ska bli snäll och artig. Men hon ska väl aldrig lägga mig om kvällarna, Anne? — Det kan väl hända hon gör nå’n gång. Varför skulle hon inte få det?- 
 
 
 
 
 — Jo, sade Davy i mycket bestämd ton, gör hon det, så kan jag inte läsa mina aftonböner för henne som jag gör för dig, Anne. — Det var eget. Varför inte det, då? — Usch nej, jag tycker inte det skulle vara trevligt att tala med Gud, när en främmande mänska sitter och hör på. Dora må göra det, när hon, frun, är inne, men jag vill inte. Jag väntar, tills hon har gått, se’n kilar jag på. Det blir väl bra, Anne? — Ja bevars, bara du inte glömmer bort att läsa dem, Davy- pojken? — Äh visst inte — du kan vara lugn. Jag tycker det är livat att läsa aftonbön. Men då ska också bara du vara inne. Om du ändå ville stanna kvar här hemma, Anne! Om jag kunde begripa, vad du ska behöva resa ifrån oss för? — Du ska inte tro jag tycker det är så värst roligt själv, Davy, men jag känner på mig, att jag bör resa. — Tycker du inte det är någe roligt själv, så behöver du väl inte fara. Du är ju fullvuxen. När jag blir fullvuxen, må du tro, att jag inte ämnar göra en enda sak, som inte faller mig i sma­ ken, Anne. — Så länge du lever, Davy, kommer du att få göra saker, som du inte tycker är roliga. — Nej, si det var då lögn, sade Davy med mycken överty­ gelse. — Inbilla dig ingenting! Nu är jag så illa tvungen att göra sånt, som jag inte vill, därför att annars skickar du och Marilla mig till sängs. Men när jag blivit stora karlen, så låter ni allt bli det, och jag vill just se någon annan, som försöker sticka sta’ . . . Nej, då ska man ha kul. Vet du vad, Anne, Milty Boulter säjer, att hans mamma säjer, att du far till högskolan för att se, om du kan fånga dig en man. Gör du det, Anne? Jag vill veta. Ett ögonblick kände Anne, att hon blev röd av harm. Men så brast hon i skratt och lugnade sig med den tanken, att fru Boul- ters tarvliga kvickheter ej kunde göra henne någon skada. Nej, min lilla gosse. Det är inte därför jag reser. Jag ska studera och utbilda mig och lära en hel hop saker. — Men om du ville fånga dig en man, hur skulle du då bära 
 
 
 
 
 — 9 — dig åt? Det vill jag gärna veta, återtog Davy, som tycktes ha fattat ett starkt intresse för ämnet. Det äi nog bäst du frågar fru Boulter, sade Anne utan att tänka sig för. — Hon vet visst bättre, hur sådant går till, än vad jag gör. Jaha, det ska jag göra nästa gång hon kommer hit, sva­ rade Davy allvarligt. Understå dig bara, din odygdspåse, ropade Anne, som nu insåg sitt misstag. Men du sa ju själv, att jag skulle göra det, invände den förolämpade oskulden. Nu är det hög tid pa, att du går och lägger dig, avgjorde Anne för att få ett slut på samtalet. Sedan Davy gått och lagt sig, begav sig Anne bort till Viktori"a-ön och satte sig där ensam, omsvävad av skymningens kitta dis, och lyssnade till rännilarnas porlande och vindens sus. Den bäcken hade hon alltid älskat. Ofta hade hon förr i tiden drömt vaken med blicken fäst på det blänkande strömdraget. Nu glömde hon suckande ynglingar och stygga grannfruars spet­ sigheter och alla de små problem, som kunna dyka upp i en ung flickas liv. Nu lät hon sin fantasi hissa segel med afton­ stjärnan som ledfyr och styrde ut över de sagoomspunna hav, som skölja de avlägset hägrande kusterna av paradisiska nejder. Och dessa drömmar gjorde henne rikare än livets verkligheter, ty det synliga försvinner, men det icke sedda varar evigt. TI. Höstens blomster. Den följande veckan förflöt mycket fort, men så omfattade den ju också vad Anne kallade sina »yttersta dagar». Avskeds- besök skulle avläggas och mottagas, och de voro både roliga och tvärtom, detta beroende på, huruvida de kära vännerna de­ lade Annes glädje och förhoppningar eller ansågo, att hon var 
 
 
 
 
 — 10 — alltför uppblåst över att hon fick fara till högskolan och nog tålde vid att »bräckas» en smula. Föreningen A. U. S. — det är uttytt Avonleas Unga Sam- hällsförbättrare — anordnade en avskedsfest till ära för Anne och Gilbert en afton hemma hos Josie Pye. Den platsen valdes, delvis därför att familjen Pyes hus var rymligt och bekvämt, men också därför, att man hade sina starka skäl att antaga, att flickorna Pye ej skulle vilja ha någonting med kalaset att skaffa, såvida man ej med tacksamhet mottoge deras erbjudande av lokal. Det blev en särdeles lyckad tillställning, ty flickorna Pye voro vid gott humör och sade eller gjorde ingenting, som kunde skorra i den allmänna harmonien — och detta ingick annars icke i deras dagliga vanor. Josie var ovanligt nådig — så pass, att hon under aftonens lopp i nedlåtande ton sade till Anne: — Din nya klänning riktigt klär dig, Anne. Du ser nästan söt ut i den. Varpå Anne svarade med tindrande ögon: — Det var bra snällt av dig att säga så. Hennes sinne för humor hade med tiden utvecklats, och de ord, som skulle ha djupt sårat fjortonåringen, voro henne nu blott en källa till förlustelse. Josie misstänkte nog, att Annes skratt låg på lur bakom de skälmaktiga ögonkasten, men hon nöjde sig med att, när hon och systern Gertie gingo utför trap­ pan, viska till den senare, att Anne Shirley skulle nog sätta näsan ännu högre i vädret, sedan hon kommit till högskolan — man fick väl se! ... Hela det »gamla gardet» var där, alla fulla av munterhet och levnadslust och ungdomlig sorglöshet. Diana Barry, rosig och med gropar i kinderna, flitigt uppvaktad av sin trofaste Fi ed, Jane Andrews, nätt och prydlig, ehuru hon aldrig kunde sägas se bia ut, Ruby Gillis, strålande vacker i gräddfärgad sidenblus och med röda geranier i sitt gyllene hår, Gilbert Blythe och Charlie Sloane, båda sökande hålla sig så nära den skickligt undvikande Anne som möjligt, Carrie Sloane, som såg blek och melankolisk ut, därför att — så förmälde ryktet — hennes grymme 
 
 
 
 
 11 — fader ej ville tillåta några påhälsningar av Oliver Kimball; Moody Spurgeon MacPehrson, vars trinda klot till huvud och utstående öron voro lika trinda och utstående som någonsin, och slut­ ligen Billy Andrews, som satt i en vrå hela kvällen, flinande, när någon talade till honom, och stirrande på Anne med ett för­ nöjt grin på sitt breda, fräkniga ansikte. Anne hade förut vetat av bjudningen, men hon hade ej haft en aning om, att hon och Gilbert i sin egenskap av föreningens stiftare skulle hyllas med hedersgåvor — en »gärd av aktning» för visade förtjänster. Hon erhöll i present en upplaga av Shake- speares skådespel, och Gilbert fick en präktig reservoarpenna. Hon blev så överraskad och rörd av de vackra ord, som sades i den hedersgåvorna åtföljande »adressen», föreläst med Moody Spurgeons mest prästerliga tonfall, att de frambrytande tårarna gåvo hennes stora grå ögon en fuktig glans. Hon hade nitiskt arbetat i A. U. S.:s tjänst, och det gladde henne ända in i själen, att de övriga föreningsmedlemmarna så livligt uppskattat hen­ nes strävanden. Och alla voro då så innerligen rara och vänliga, till och med flickorna Pye vände i denna stund sina bästa sidor utåt... Anne höll av hela världen. Hon njöt obeskrivligt av sin afton — men så kom slutet och förstörde allt. Gilbert begick åter det lilla misstaget att säga någon känslosamhet åt henne, medan de åto sin kvällsvard på den av månskenet belysta verandan. Och för att straffa ho- jnom visade sig Anne mycket nådig mot Charlie Sloane och lät det annars föraktade »slånbäret» följa sig hem. Men hon kom snart underfund med, att en elakhet gör ingen så stor skada som just den, som försöker visa den. Gilbert travade helt muntert i väg med Ruby Gillis, och Anne kunde höra dem prata och skratta av alla krafter i den stilla höstluften, som förde alla ljud så långt. De hade både syn- och hörbarligen mycket roligt i varandras sällskap, medan hon själv blev ohyggligt uttråkad av Charlie Sloane, som gafflade hela tiden, men aldrig, inte ens av en ren slump, sade någonting, som var värt att höra på. Anne bidrog någon gång med ett förstrött »ja» eller »nej», och tänkte på, hur förtjusande bra Ruby sett ut den kvällen, hur 
 
 
 
 
 — 12 — Charlies ögon liknade rullande tennknappar i månskenet — de voro ännu värre nu än vid dager — och på att världen ändå inte var fullt så trevlig, som hon tyckt ett slag förut på efter­ middagen. — Jag är trött och förbi — det är alltihop, sade hon, när hon äntligen med stor tacksamhet fann sig ensam inne på sitt rum. Och hon trodde fullt och fast, att så var. Men ett litet källsprång av fröjd, som visst måtte ha kommit från någon hemlig och undangömd åder, bröt fram i hennes hjärta kvällen därpå, när hon såg Gilbert komma gående med långa steg från Spökskogen och med sin raska takt fortsatte tvärs över den gamla spången. Då ämnade alltså inte Gilbert tillbringa den sista aftonen i Ruby Gillis’ sällskap. — Du ser trött, ut, Anne, sade han. — Jag är trött, och värre än så, jag är ur mina gängor. Jag är trött för att jag stått på huvudet i min koffert och lappat och lagat hela dagen. Men jag är ur mina gängor, därför att sex kärring — nej, sex fruntimmer ha varit här för att säga adjö till mig, och varenda en av dessa sex lagade så, att hon sade någonting till mig, som tog färgen ur mitt liv och gjorde det lika grått och dystert som en kulen morgon i november. — Sådana leda markattor! tyckte Gilbert. — Neej, du, återtog Anne. — Det var just vad de inte voro. Hade de varit leda markattor, hade jag aldrig brytt mig om dem. Men de voro allihop snälla och rara och välmenande själar, som tycka om mig och som jag tycker om, och det är därför, som det de sade eller åtminstone antydde, grämer mig. De lato mig förstå, att de tyckte jag var tokig, som reser till Richmond och försöker ta min examen, och alltsedan dess har jag undrat, om de kanske, när allt kommer omkring, rent av ha rätt. Fru Sloane suckade och sade, att hon hoppades min hälsa matte stå bi, tills jag blev färdig — och genast såg jag mig vid slutet av mitt tredje år överansträngd och urlakad och omöjlig till något ordentligt arbete... Fru Wright sade, att det kostade nog inte småsmulor att ligga fyra år i Richmond, och jag kände ända ut i fingerspetsarna, att det var oförlåtligt av 
 
 
 
 
 — 13 — mig att ödsla Marillas och mina egna pengar på sådan dår­ skap ... Fru Bell hoppades, att högskolevistelsen inte skulle alldeles förvrida huvudet på mig, ty sådant händer understundom, och jag såg mig i andanom fyra år härefter, inbilsk och hög­ färdig och absolut odräglig, vetande allt och seende ned på alla i Avonlea... Fru Elisha Wright sade, att hon hade hört, att flickorna i Richmond, särskilt de, som studerade vid högskolan, voro klädgalna och gräsligt koketta, och hon uttryckte som sin åsikt, att jag inte skulle trivas i deras sällskap... Och då såg jag mig som en tafatt och tölpig och förödmjukad lantlolla lafsa genom högskolans klassiska salar i grova kängor med tåhättor på och e.n ylleschalett knuten kring pälsmössan... Anne slutade med en suck, som kvävdes av ett skratt. För hennes känsliga natur ägde allt ogillande sin betydelse, även sådant ogillande, som kom från människor, vilkas åsikter hon eljes fäste sig högst obetydligt vid. Just nu saknade livet krydda, och ärelystnaden hade slocknat likt ett för hårt snop­ pat ljus. - Inte bryr du dig väl om vad de där människorna prata, sade Gilbert. — Du vet precis, hur trång syn de ha på livet, hur snälla och hyggliga de än kunna vara. Att göra något, som de själva aldrig gjort, så gott som berör det otillåtnas gräns. Du är den första Avonleaflicka, som någonsin begivit sig till högsko­ lan, och du måtte väl veta, att alla pioniärer anses vara mer eller mindre rubbade till förståndet. — Ja för all del. Men mina känslor bli så starkt påverkade i alla fall. Mitt sunda förstånd säger mig, att du har så innerligen rätt, men det finns stunder, då sunda förnuftet rakt inte rår på mig. Det rena oförnuftet tar min själ i besittning. Du må tro, sedan fru Wright gått, var det knappt att jag kunde förmå mig att packa kofferten full, så ledsen och arg var jag. — Det var därför att du var trött, Anne. Seså, glöm bort alltsamman och följ med ut på en promenad med mig — ett strövtåg genom skogen bortom mossen. Där bör finnas någon­ ting, som jag gärna skulle vilja visa för dig. — Bör finnas? Vet du då inte, om det finns där? 
 
 
 
 
 14 — — Nej. Det är bara något som jag räknat ut med ledning av något, som jag såg där borta i våras. Kom så gå vi. Vi ska låtsa att vi är två barn igen och draga ut på upptäcktsfärd. De begåvo sig glatt åstad. Anne, som hade den föregående kvällens otrevnad i friskt minne, var mycket snäll mot Gilbert, och Gilbert, som blivit vis av erfarenheten, aktade sig väl för att i sitt sällskap se annat än den forna skolkamraten. Fru Lynde och Marilla följde dem med blicken genom köksfönstret. — Det där blir med tiden ett par, sade fru Lynde i gil­ lande ton. Marilla gjorde en liten rörelse av obehag. I sitt hjärta hop­ pades hon, att så skulle ske, men det var henne emot att avhandla ämnet i den torra skvallerton, som var utmärkande för fru Lynde. — De äro ju bara barnen ännu, sade hon kort. Fru Lynde skrattade helt godmodigt. — Anne har fyllt sina aderton; vid den åldern var jag gift. Vi gamlingar, Marilla, äro för mycket fallna för att tro, att barnen aldrig växa upp, det är saken. Annne är en ung kvinna och Gil­ bert en man, och det är lätt att se, att han tillber marken hon går på. Han är en hygglig pojke, och sämre parti kunde hon göra. Jag hoppas hon inte måtte gå och skaffa sig några roman­ tiska griller i huvu’t i Redmond. Jag har aldrig varit för sam- skolor varken på det högre eller det lägre stadiet, och aldrig kommer jag att bli det. Jag tror inte, slöt fru Lynde i högtid­ ligt avgörande ton, att den blandade ungdomen vid sådana där högskolor gör mycket annat än vad den själv kallar flirta. — Kära du, visst sköta de också sina studier, sade Marilla och drog på munnen. — Det ska allt vara det lilla, det, fnös fru RacheL — Jag tror i alla fall, att Anne kommer att läsa. Hon har aldrig varit någon pojkflicka. Men se saken är den, att hon uppskattar inte Gilbert. Äh, jag känner nog flickorna! Charlie Sloane svansar också efter henne, men aldrig ville jag råda henne att gifta sig med en Sloane. Släkten är både snäll och hygglig och respek­ tabel. Men vad hjälper det, när man ändå är en Sloane! Marilla nickade. För en oinvigd var påståendet, att en Sloane 
 
 
 
 
 — 15 — alltid var och förblev en Sloane, ej särdeles upplysande, men hon förstod. Varje bysamhälle har en sådan familj; den kan vara både snäll och hygglig och respektabel, men den är vad den är, även om den talade med människors och änglars tungor. Gilbeit och Anne, som svävade i lycklig okunnighet om att deras framtida öde på detta sätt avgjordes av fru Rachel, vand­ rade med långsamma steg genom Spökskogens skymning. På andra sidan lågo skördefälten ännu och glödde i solnedgångens bämstensgula sken, under en blek, genomskinlig himmel med rosenfärgade och blåa flammor. Barrskogarna i fjärran skiftade i bionsbiunt, och furornas långa skuggor lågo som mörka streck över ängsmarkerna. Men omkring dem sjöng en liten vind mel­ lan mosslupna grenar, och dess melodi gick i höstens tonart. I den här skogen spökar det verkligen nu — av gamla minnen, sade Anne och böjde sig ned för att plocka en ormbunks- viPPa, som redan svetts av frosten. — Jag tycker alldeles, att vi båda småflickor, Diana och jag, leka här ännu och sitta vid Skogs- nymfens källa i skumrasket och vänta på spökena. Vet du, jag kan aldrig gå den här stigen, sedan det blivit mörkt, utan att det går kalla kårar utefter ryggen på mig. Det var särskilt ett otäckt litet spöke, som vi hade hittat på — vålnaden av det mör­ dade barnet, som kom smygande bakom en och lade kalla fingrar på en. Jag måste bekänna, att ännu i dag inbillar jag mig, att jag hör små tassande fotsteg efter mig, när jag går genom sko­ gen, sedan solen gått ner. Jag är inte rädd för Vita frun eller för den huvudlöse karlen eller de skramlande skeletten, men jag önskar, att vi aldrig manat fram den där lilla barnvålnaden. O, så 'onda Marilla och fru Barry voro, när de fingo reda på det! slöt Anne och brast i skratt vid hågkomsten. Skogen runt bortre delen av mossen var full av gläntor, som lågo begjutna av purpurskimmer. Stora spindelvävar hängde upp­ spända mellan trädstammarna. Sedan vandrarna passerat en dunge av vresiga tallar, som sågo ut att ha trotsat mången storm, och en av lönnar kantad, ännu solvarm däld, kommo de rakt på det »någonting», som Gilbert spejade efter. — Titta, här är det, sade han med stor belåtenhet. 
 
 
 
 
 — 16 — ■» — ■■ ■■■ ...... .. ' ' ................ — Ett äppelträd — ocli så här långt bort i skymundan! ut­ brast Anne förtjust. — Jaha, ett riktigt äppelträd med äpplen på, här mitt ibland barrträd och björkar, ett par kilometer från närmaste fruktträd­ gård. Jag var här en dag i våras och fann det alldeles vitt av blom. Då föresatte jag mig. att jag skulle gå hit igen i höst och se efter, om det blivit någon frukt. Titta, det står ju all­ deles fullt av äpplen. Och goda se de ut — litet mörka i hyn och grova i skalet, men friska och rödblommiga. De flesta vildäpplen se vitgröna och oaptitliga ut. — Det har väl spirat upp för många år sedan ur något frö­ hus, som kastats här, sade Anne. — Och tänk, hur det har vuxit och fått lövskrud och skjutit i höjden här mitt ibland främ­ lingar — ett sådant duktigt och ihärdigt litet träd! — Här ligger en fallen trädstam med ett mjukt täcke av mossa. Sitt ned, Anne — sämre soffa kan man ha. Nu ska jag klättra upp efter några äpplen. De växa alla högt — trä­ det har måst sträcka på sig för att nå solen. Äpplena visade sig vara härliga. Under det brunröda skalet satt ett fint vitt kött, matt ådrat med rött, och utom sin egen goda äppelsmak hade de någonting vilt och pikant, som de od­ lade äpplena aldrig ha. — Se, sade Anne plötsligt, för tre minuter sedan var det ännu skymning, och na 1m vi månsken. Så synd, att vi inte gåvo akt på just det ögonblick, då övergången skedde! Men nu får vi allt lov att gå hem. — Vi ta hemvägen runt mossen och sedan längs De älskan- des stråt. Nå, känner du dig lika ledsen och olustig nu, Anne, som när du gick hemifrån? — Äh, tycker nå’n det! De här äpplena läskade både själ och kropp. Jag känner, att jag kommer att tycka om Redmond och tillbringa fyra härliga år där. —' Och efter de fyra åren — hur blir det då? — Se’n kröker vägen igen, svarade Anne i lätt ton. — Titta om hörnet kan man inte, och inte heller har jag någon lust att göra det. Det är bättre att ingenting veta. 
 
 
 
 
 17 — — De älskandes stråt var en ljuvlig stig den kvällen, tyst och hemlighetsfull i månens bleka sken. De vandrade den lång­ samt framåt under en kamratlig tystnad, som aldrig kändes tryckande. Ingendera brydde sig om att tala. — Om Gilbert alltid vore just sådan som han varit i afton, hur trevligt och enkelt allting skulle vara, tänkte Anne. Gilbert säg på Anne, där hon gick. I sin ljusa klänning, med sina fina och slanka linjer, kom hon honom att tänka på en vit svärdslilja. — Jag undrar, om jag någonsin skall kunna få henne att bry sig om mig, var hans tysta reflexion, och tvivlet gav ho­ nom ett litet uddvasst stygn. III. Avsked från hemmet. Den följande måndagens morgon lämnade Charlie Sloane, Gilbert Blythe och Anne Shirley Avonlea. Anne hade längtans- fullt hoppats på vackert väder. Diana skulle skjutsa henne till sta­ tionen, och denna deras sista åktur på mycket länge ville de skulle vara riktigt trevlig. Men när Anne kröp till kojs på söndags­ kvällen, tjöt den ostliga vinden kring Grönkullas knutar och spådde ett omslag i vädret, scm också mycket riktigt in­ fann sig. När Anne vaknade, smattrade regndropparna mot hennes fönsterruta och skuggade den lilla sjöns gråa yta med otaliga ringar, som vidgades och ständigt förnyades; åsarna lågo höljda i dimma, och hela världen föreföll färglös och trist. Anne klädde sig i den kusliga grå dagningen, ty de måste ge sig i väg tidigt för att hinna med tåg och ångbåt; hon stred mot tårarna, som mot hennes vilja envisades att tränga sig fram. Hon läm­ nade det hem, som var henne så kärt, och någonting inom henne sade henne, att hon skulle lämna det för alltid, om man undantar besöken under ferierna. Aldrig skulle det bli riktigt som förr i världen; att komma hem helt tillfälligt under häl- Montgomery, Drömmens uppfyllelse. 2 
 
 
 
 
 gerna och sommarlovet skulle inte vara detsamma som att bo där. Och ack — hur kärt hon höll allting, den lilla vitrappade vindskammaren, hälgad åt hennes flickdrömmar, den gamla Snö­ drottningen, som sakta knackade med sina grenar mot fönstret, bäcken nere i dalsänkan, Skogsnymfens källa, Spökskogen och De älskandes stråt, alla de tusen och ett kära ställen, där min­ nen från gamla tider lågo fördolda. Kunde hon verkligen bli riktigt lycklig någon annan stans? Frukosten på Grönkulla intogs i dag under en högst be­ drövlig stämning. Davy var — antagligen för första gången i sitt liv — totalt oförmögen att äta och fällde strida tårar ned på sin gröt. Ingen annan tycktes ha någon vidare matlust utom Dora, som stoppade i sig sina portioner med god smak. Dora var en av dessa lyckliga varelser, som sällan låta någon­ ting gå sig till hjärtat. Även sedan hon fyllt åtta år och för­ ståndet börjat komma, behövdes det mycket för att rubba hen­ nes själs jämnvikt. Hon var naturligtvis ledsen för att Anne skulle resa bort, men det var väl inget skäl varför hon inte med största välbehag skulle mumsa i sig sitt förlorade ägg på en skiva rostat bröd? ... Och när hon såg, att Davy omöj­ ligen förmådde få ned sitt, åt hon upp också hans av ren godhet. På utsatt klockslag uppenbarade sig Diana med häst och trilla, och hennes ansikte tittade friskt och rosigt fram under regnkappans kapuschong. Och så var stunden inne att säga farväl. Fru Lynde kom ut från sitt håll för att ge Anne en hjärtlig omfamning och uppmana henne att för allt i världen vara rädd om sin hälsa. Marilla stökade med nedböjt ansikte bland resgodset, fällde inte en tår, snuddade med läpparna hastigt mot Annes kind och muttrade något om, att de finge väl höra från henne, när hon kommit sig något så när i ord­ ning. En flyktig iakttagare skulle ha kommit till den uppfatt­ ningen, att Annes avresa föga betydde för henne — såvida ej denna iakttagare blickat något djupare in i hennes ögon. Dora pussade Anne med fullt bibehållen värdighet och klämde fram utan alla gråtgrimaser två små tårar, men Davy, som suttit 
 
 
 
 
 — 19 — och stortjutit på kökstrappan alltsedan han steg upp från frukost­ bordet, vägrade att taga något slags avsked. När han såg Anne komma emot sig, störtade han upp, rusade uppför trappan och gömde sig i ett klädskåp, varur man varken med lock eller pock kunde få fram honom. Hans kvävda vrålanden voro de sista ljud, som nådde Anne från Grönkulla. Det störtregnade hela vägen till stationen. Charlie och Gilbert stodo på perrongen, när de körde fram, och tåget gav ankomstsignal. Anne hann nätt och jämnt köpa sin biljett och polettera kofferten, säga ett brådskande farväl till Diana och klättra upp på den bakre plattformen till en av vagnarna. Hon önskade hon finge fara tillbaka till Avonlea med Diana — hon visste, att hemlängtan skulle ta livet av henne... Och om ändå åtminstone detta hemska regn ville höra upp att ösa ned, som om all världen gräte över, att sommaren var förbi och all glädje tagit slut. Ej ens Gilberts närhet bragte henne någon tröst, ty Charlie Sloane var också med, och slånbäret kunde bara för­ dragas i vackert väder. I regn var det absolut odrägligt. Men när ångbåten stävade ut ur Charlottetowns hamn, blev det liksom en ljusning, inte bara på himlen. Regnet upphörde, det blev stora rämnor i molnen, och ur dem tittade solen fram helt trind och blank, gjutande en kopparröd strålglans över de grå vågorna och skingrande de töckenslöjor, som hittills höljt öns rödskimrande kuster. Det artade sig sålunda ändå till att bli en vacker dag. För övrigt blev Charlie Sloane genast så sjösjuk, att han måste gå ned, och Anne och Gilbert blevo ensamma kvar uppe på däck. — Bra skönt, att alla som heta Sloane, bli sjösjuka, så fort de komma i en båt, tänkte den hjärtlösa Anne. — Jag skulle inte ha kunnat ta ett riktigt farväl av mina kära trakter med Charlie stående bredvid mig och försökande se sentimental ut. — Jaha, nu äro vi i väg, sade Gilbert helt muntert. — Ja, jag känner mig precis som Childe Harold — skill­ naden är bara den, att detta i alla fall inte är min rätta »fäderne- kust», sade Anne och klippte häftigt med ögonlocken. — Det är nog Nova Scotia. Men det land man mest håller av blir ens 
 
 
 
 
 — 20 — fädernekust, och därför blir den gamla rara Prins Edwards ö det i alla fall för mig. Jag har så svårt att tänka mig, att jag inte alltid bott där. De elva åren innan jag kom dit tyckas mig som en plågsam dröm. Det är sju år sedan jag kom över med just den här båten — den kvällen fru Spencer hade hämtat mig i Hopetown. Jag ser mig själv, iklädd den gamla rysliga hemvävda klänningen och urblekta sjömanshatten, spring­ ande kring och förtjust snokande överallt på däck och i hytter. Det var en vacker kväll, och tänk så de röda strandklipporna glödde i solskenet! Nu far jag samma väg igen, fast i mot­ satt riktning. O, Gilbert, jag skulle så gränslöst gärna vilja, att jag komme att trivas i Kingsport och vid högskolan, men jag är säker på, att jag inte blir i stånd att göra det. — Men Anne, vart har din filosofi tagit vägen? — Den har dränkts under en förfärlig, allting begravande störtvåg av ensamhet och hemlängtan. I tre års tid har jag längtat efter att få komma till högskolan — nu är jag på vä­ gen dit, och jag önskar sä, att jag sutte hemma på min lilla kammare. Men det gör detsamma! Jag skall nog få min mun­ terhet och min filosofi tillbaka, bara jag fått gråta ut en enda gång ordentligt... Det är jag tvungen att göra, men jag får vänta med det, tills jag kommer i min inackorderingssäng i kväll, var den nu kan stå. Se’n ska Anne bli lik sig igen. Jag undrar, om Davy har krupit fram ur klädskåpet ännu. Klockan hade blivit nio på kvällen, när tåget ångade in på Kingsports station. De stodo snart under de elektriska glober­ nas blåvita sken inne på den folkfyllda perrongen. Anne kände sig helt förvirrad och bortkommen, men plötsligt blev hon hjärt­ ligt omfamnad av Priscilla Grant, som kommit till Kingsport redan på lördagen. — Välkommen, sötaste du! Du är väl lika trött, kan jag tro, som jag själv, när jag kom hit i lördags kväll. — Om jag är trött! Tala inte onTet, Priscilla! Jag är döds- trött och en lolla från landet och bara tio år gammal. För din stackars utmattade och sönderbråkade väninna till något ställe, där hon kan hitta rätt på sig själv igen. 
 
 
 
 
 — 21 — — Jag skall föra dig raka vägen till vårt inackorderings- ställe. Jag har en droska, som står och väntar här utanför. — Det var då en ren välgärning, att du är här, Prissy. Om inte du funnits, tror jag, att jag nu på fläcken skulle sätta mig ned på min bruna kappsäck och börja tjuta. Vilken lisa att se ett enda välbekant ansikte i hela denna sorlande massa av vilt främmande människor! — Är det Gilbert Blythe, som står därborta, Anne? Så han har vuxit på de sista åren! Han var bara en skolpojke, när jag undervisade i Carmody. Och det där är förstås Char­ lie Sloane. Han har då inte förändrat sig. Så såg han ut, när han låg i vaggan, och så kommer han att se ut, när han blivit åttio år. Den här vägen, är du snäll. Vi äro hemma på tjugo minuter. — Hemma! stönade Anne. — Du menar, att vi sitter på ett ohyggligt inackorderingsställe, inne på ett otrevligt litet rum, som vetter åt en skräpig bakgård. — Kära du, det är visst inte något fasligt inackorderings­ ställe. Här står vår droska. Hoppa upp — kusken drar för­ sorg om din koffert. Jo, du ska få se, att vi komma att bo riktigt trevligt, det ska du själv medge i morgon, då en härlig natts sömn förmår dig att anlägga en ljusare syn på tingen. Det är ett stort grått och gammalmodigt stenhus vid S:t Jo- hannes-gatan, som ligger just en lagom promenad från hög­ skolan. Här bodde förr i världen idel fint och förnämt folk, men numera är S: t Johannes inte modernt längre, och dess hus få nöja sig med att drömma om flydda glansdagar. De äro så stora, att de, som bo i dem, få ta inackorderingar för att få rummen något så när besatta. Åtminstone våra värdinnor äro mycket angelägna att inplanta hos oss, att det ofantliga ut­ rymmet är uteslutande skälet, varför de tagit oss. De äro verkligen härliga —• våra värdinnor, menar jag, Anne. — Hur många äro de? — Två stycken. Fröken Hannah Harvey och fröken Ada Harvey. De föddes som tvillingar för omkring femtio år sedan. 
 
 
 
 
 — m V ., — Tvillingar förfölja mig, tycks det, sade Anne. — Var­ helst jag drar fram uppenbara de sig. — Kära du, de äro inte tvillingar numera. Det upphörde de med så där i trettioårsåldern. Fröken Hannali har åldrats, inte med så värst stort behag, och fröken Ada har förblivit tret­ tio — med föga större behag. Jag vet inte, om fröken Hannah kan småle eller ej, jag har aldrig kommit på henne därmed, men fröken Ada småler jämt och samt, och' det är bra mycket värre. Men de äro mycket snälla och hyggliga, och för vart år ta de två inackorderingar, därför att fröken Hannahs eko­ nomiska sinnelag inte kan fördraga tanken på, att så mycket utrymme »ska stå till ingen nytta»... För inte behövde de hyra ut åt främmande människor — det har som sagt fröken Ada talat om för mig sju gånger se’n i lördags. Vad våra rum •beträffar, så äro de små kammare avsedda att sova uti, men knappt något mera, och min vetter inåt gården. Ditt rum ligger i främre delen av huset och vetter mot den gamla kyrkogården, som ligger omedelbart på andra sidan gatan. — Det var kusligt, tycker jag, sade Anne med en rysning. — Då tror jag hellre jag sitter och tittar ut på gården. — Säg inte det, du. Vänta, får du väl se. Den gamla kyrkogården är ett förtjusande ställe. Den har varit kyrkogård så länge, att den nu inte längre är det, utan bara är en av samhällets sevärdheter. Jag strövade länge omkring där i går föi mitt nöjes skull. Runt omkring den löper en stenmur och en rad uråldriga jätteträd, och alléer gå härs och tvärs över den, och där finas de lustigaste gamla gravvårdar med de un- dei ligaste inskiifter. Du kommer att gå dit ofta för att studera dem, Anne. sanna mina ord! Nu tas förstås aldrig några gravar upp däi. Men för några år sedan restes ett vackert minnes­ märke över de soldater från Nova Scotia, som föllo i Krim- ki iget. Det står mitt framför de stora gallergrindarna, och i samband med det kan du lämna din fantasi »fritt spelrum», som du brukade säga. Här ha vi äntligen din koffert — och gossarna komma för att ta avsked. Behöver jag verkligen ta Chailie Sloane i hand, Anne? Hans händer ha alltid någonting ■ 22 - - ,v . — 
 
 
 
 
 — 23 — så kallt och fiskaktigt med sig. Vi måste be dem komma och hälsa på ibland. Fröken Hannah sade helt allvarligt till mig härom dagen, att vi fingo be våra unga herrbekanta »titta in» två kvällar i veckan, bara de ha det vettet att gå i rimlig tid. Och fröken Ada bad mig med ett leende på läpparna äntligen se efter, att de inte sätta sig på hennes fina broderade kuddar. Det lovade jag, men himlen vete var de i så fall egntligen få sätta sig, såvida de inte sitta på golvet, för kuddar ligger det överallt. Fröken Ada har till och med lagt upp en lurvig flossa- kudde på pianot. Anne kunde ej annat än skratta. Priscillas muntra prat medförde sin avsedda verkan att krya upp henne; hemlängtan försvann för tillfället och kom inte heller tillbaka med ökad styrka, när hon slutligen fann sig ensam i sitt lilla rum. Hon gick till fönstret och tittade ut. Gatan nedanför låg skum och tyst. På andra sidan den sken månen fram genom brustna skyar över den gamla kyrkogårdens träd, just bakom minnesvårdens stora lejonhuvud. Anne undrade, om det verkligen var denna dags morgon, som hon farit från Grönkulla. Hon hade en känsla av, att en oändlig tidrymd förflutit — sådant blir ju ofta en följd av resa och förändring. — Just den där samma månen tittar nog ned på Grönkulla just nu, sade hon halvhögt till sig själv. — Men jag vill inte tänka på det — det vore just att riktigt pyssla om sin hem­ längtan. Jag ämnar inte ens ha min sköna gråtstund. Jag skjuter upp den till ett mera passande tillfälle, och nu går jag som en snäll och förståndig flicka och lägger mig. IV. Nya intryck. Kingsport är en egendomlig gammal stad, vars anor gå till­ baka ända till de första kolonisternas tider. Den ligger höljd i en atmosfär av ålderdomlighet likt en gammal fin aristokrat­ dam, som ännu går i lavendeldoftande kläder, tillskurna efter 
 
 
 
 
 moderna från hennes ungdom. Här och där har den skaffat sig en anstrykning av modernitet, men dess hjärta är ofördärvat; den är full av egendomliga gamla minnesmärken, och den om­ strålas av romantiken från det förflutnas sägner och legender. Från början var den blott en gränsstation, en utpost mot vild­ marken; det var på den tiden, då indianerna ständigt sörjde för omväxling i nybyggarnas liv, och detta bjöd på nog så spän­ nande episoder. Sedan blev staden ett tvistefrö mellan engels­ män och fransmän och besattes än av den ena, än av den andra parten. Och från varje ockupation utgick den med något nytt ärr inbränt av de kämpande folken. Kingsport har i sin park ett runt torn, som fordom hörde till kustförsvaret och var försett med en svängkanon, men nu­ mera ha murarna fullklåttrats av turisters namnteckningar. Ett slopat gammalt franskt fäste reser sig på höjden utanför staden, och åtskilliga förnaglade kanoner av ålderdomlig typ pryda dess torg. Man vandrar här på historisk mark, och av de gamla minnesrika platserna är ingen egendomligare och mera tilltalande än den gamla S:t Johannes kyrkogård i själva hjärtat av staden, på två sidor kantad av gator med tysta, gammaldags hus, medan den på de båda återstående hållen omges av mo­ derna trafikleder med vagnsbuller och brådskande fotgängare. Varje borgare i Kingsport känner med stolthet, att han har äganderätt i den gamla S:t Johannes kyrkogård, ty är han av något så när god familj, så har han någon »förfader», som ligger begraven där, med en vittrande stenplatta rest vid sin huvud­ gärd eller beskyddande lagd över graven, och på den äro de viktigaste data ur hans liv inristade. Sällan har man offrat nå­ gon konstskicklighet på utsmyckningen av dessa gamla vårdar. De flesta utgöras av grovt tillhuggen brun eller grå sten från stenbrotten i trakten, och i få fall spåras några försök till deko- rering. Somliga prydas med en dödskalle med tillhörande kors­ lagda benknotor, vilka för större estetisk verkans uppnående stundom kiönas av ett änglahuvud. Många ha fallit omkull och ligga sönderslagna. På nästan alla har tidens tand gnagt, tills somliga inskiifter blivit alldeles utplånade och andra blott med 
 
 
 
 
 — 25 — svårighet kunna urskiljas. Men kyrkogården verkar som en enda stor lövsal, ty den omgives och genomskäres av rader av lummiga almar och hängpilar, i vilkas skugga de sovande måste slumra mycket fridfullt i suset från de sakta fläktande löven, ostörda av gatubullret strax utanför. Sin första eftermiddag i Kingsport använde Anne till att långsamt ströva omkring inne på kyrkogården. På förmiddagen hade hon och Priscilla gått till högskolan för att skriva in sig som studerande, och sedan var det ingenting att göra mera den dagen. Flickorna försvunno åter så hastigt som möjligt, ty det var föga uppmuntrande att driva omkring bland de stora flockarna av främmande ungdomar, av vilka de flesta sågo ganska bortkomna ut, som om de inte rätt visste ännu, varthän de hörde. Nykomlingarna eller för att uttrycka sig akademiskt novi- tierna stodo i. spridda grupper om två eller tre och tittade på sned på varandra. Juniorerna, redan mera utvecklade i anse­ ende till ålder och visdom, hade samlats i vestibulens stora trappa och utstötte stundom med sina lungors fulla kraft ett slags stridsrop, avsett att »äckla» deras vedertagna antagonister, seniorerna, som vistats mer än två år vid högskolan och då och då täcktes kasta en högdraget mönstrande blick på »gröngö­ lingarna». Gilbert och Charlie syntes ingenstädes till. — Tiderna förändras, sade Priscilla. — Aldrig trodde jag den dag skulle komma, då jag med glädje skulle blicka in i Charlie Sloanes tennknappar. Men de skulle åtminstone vara någonting bekant. — O, suckade Anne, jag kan inte beskriva, hur jag kände det, när jag stod där och väntade på min tur att släppas fram och bli inskriven — lika obetydlig som den allra som lillaste droppe i ett stort ämbar med vatten, Det är illa nog att veta sig vara obetydlig, men det är olidligt att få det ingnuggat i sin själ, att man heller aldrig kan bli något annat än en obe­ tydlighet ... Precis så kände jag det — som om jag vore osyn­ lig för blotta ögat och som någon av de där ohängda seniorerna när som helst kunde stiga på mig. 
 
 
 
 
 — Vänta bara till nästa år, tröstade Priscilla. — Då blir det vår tur att se nedlåtande ut. Visst måtte det var svårt att känna sig så där gräsligt obetydlig, men jag tror ändå det är bättre än att känna Sig så stor och grov och otymplig som jag gjorde — bara därför att jag råkade vara ett par tum längre än någon annan i hopen. Jag var minsann inte rädd för att någon senior skulle stiga på mig — snarare för att de skulle ta mig för någon jättinna från urskogarna, som fått lust till litet kultur. — Felet är väl, att vi inte ännu hunnit sätta oss in uti, att här råder större förhållanden än vid seminariet, återtog Anne, som gärna gick till grunden med saker och ting. — När vi lämnade seminariet, kände vi alla människor och intogo vår egen lilla alls inte föraktliga ställning bland de andra. Så ha vi väl omedvetet väntat att åter taga upp livet i Redmond alldeles där vi släppte det vid seminariet, och nu tycka vi, att vi förlorat fotfästet och marken glider undan oss. Jag är både tacksam och glad att ingen av de snälla fruarna i Avonlea kan skåda in i mitt hjärta just nu, för de skulle bara få vatten på sina kvarnar och ropa: vad var det jag sa? — De skulle känna sig över.tygade om, att det här vore början till slutet, och så är det i stället alldeles tvärt­ om — slutet på början, som ju onekligen varit lite si och så. — Alldeles riktigt. Så talar den rätta Anne. Vi ska nog mycket snart acklimatisera oss, det har ingen fara. Anne, gav du akt på flickan, som en lång stund stod alldeles ensam utanför dörren till kapprummet — en mycket söt en med bruna ögon och helt kort överläpp? — Ja, det gjorde jag. Jag lade särskilt märke till henne, därför att hon var visst den enda i hela samlingen, som såg lika ensam och värnlös ut, som hon kände sig. Jag hade dig, men hon hade ingen. Hon kände sig nog rätt övergiven'. Flera gånger såg jag henne göra en liten rörelse, som om hon ämnade komma bort till oss, men hon gjorde det aldrig — hon var väl för blyg, kan jag förstå. Jag önskade hon ville komma. Hade jag inte känt mig fullt så mycket som jättinna, hade nog jag tagit första 
 
 
 
 
 I steget. Men inte för aldrig det vågade jag traska tvärs över den stora vestibulen med alla de otäcka pojkarna hängande i trappan. Söt och rar såg hon emellertid ut. — Efter frukosten ämnar jag titta in ett slag på kyrkogår­ den, sade Anne. — Inte tror jag precis att en kyrkogård är rätta platsen, dit man går för att pigga upp sina livsandar, men den är det närmaste stället, där det finns trän, och trän måste jag ha. Jag ska sätta mig på en av de gamla hällarna och blunda och inbilla mig, att jag är tillbaka i Avonleas skog. Denna plan kom dock ej till fullständigt utförande, ty väl anländ till ort och ställe fann Anne så mycket av intresse, att hon alls inte blundade, utan tvärtom höll sina ögon vidöppna. De gingo in genom de väldiga gallergrindarna och förbi den enkla, mas­ siva valvbågen, som krönes av Englands majestätiska lejon, och stodo snart inne på ett grönskande område, höljt av sval skym­ ning, där vinden blott sakta viskade. De vandrade framåt de långa, gräsbevuxna valvgångarna och läste de egendomliga och utförliga inskrifterna, som ristats under en tidsålder, som hade mera gott om tid än vår egen. — Här vilar stoftet av Albert Crawford, Esq., läste Anne på en nött, grå häll, i många år Hans Majestäts fälttygmästare i Kingsport. Han tjänade i hären till freden 1763, då han tog avsked på grund av vacklande hälsa. Han var en tapper officer, den bäste make, den bäste fader, den bäste bland vänner. Han avled den 29 oktober 1792 i en ålder av 84 år. — Tänk, Prissy, vad hans liv måste ha varit fullt av äventyr! Och vad hans personliga egenskaper angår, så tyckas de ju ha varit höjda över allt beröm. Jag undrar, om han fick så där mycket erkännande, medan han ännu var i livet? — Ja, säg det, sade Priscilla. Här är en annan. — Helgad åt minnet av Alexander Ross, som avled den 22 september 1840, 43 år gammal. Vården restes som en gärd av tillgivenhet av den, vilken han i 27 år tjänat så troget, att han betraktades fastmera som en vän, förtjänande det fullaste förtroende och en odelad hän­ givenhet. — Det var en vacker gravskrift, sade Anne tankfullt. — Jag 
 
 
 
 
 — 28 skulle inte kunna önska mig någon bättre. Vi äro alla tjänare på ett eller annat sätt, och om det med sanning kan skrivas om oss på vår gravsten, att vi varit trogna, så behövs ju inte mer. Här är en liten vemodig grå platta, Prissy — »till minnet av ett älsk­ lingsbarn.» Och här är en annan vård, »rest till minnet av en av- liden, som ligger begraven annorstädes.» Jag undrar, var den okända graven är. Ack, Prissy, nutidens kyrkogårdar komma aldrig att tala till ens hjärta såsom denna. Du hade rätt — hit skall jag gå ofta. Jag är redan alldeles betagen i platsen. Men se, vi äro inte ensamma — det står en flicka vid andra ändan av den närmaste allén. — Ja, och jag tror att det är just samma flicka, som jag såg i högskolans vestibul i morse. Jag har gett akt på henne en liten stund. Hon har gått in i allén en fem sex gånger, som om hon ville komma bort till oss, men lika många gånger har hon vänt om igen. Antingen är hon rysligt blyg eller också har hon ont samvete. Låt oss gå och möta henne. Det är bestämt lättare att bli bekant här ute i det fria än uppe på högskolan. De vandrade framåt den gräsbevuxna valvgången bortåt den okända flickans håll. Denna hade nu satt sig ned på en gravhäll under en yvig och vackert slokande tårpil. Hon var verkligen mycket vacker, av den skönhetstyp, som mera tjusar genom färger och livfullhet än genom regelbundna drag. En glans av brun kastanje låg över hennes silkeslena hår, och en fin rodnad hade stigit upp på hennes runda kinder. Hennes ögon blickade stora, bruna och milda under starkt markerade svarta bryn, och munnen med dess alltför korta överläpp var rosenröd. Hon bar en välsydd brun promenaddräkt, under vil­ ken två små högst moderna skor tittade fram, och hennes ba­ nangula hatt, vars kulle kransades av stora vallmor i gyllen- brunt, bar en omisskännelig prägel att ha utgått från en modist, som var mästarinna i sin konst. Priscilla erinrades på ett nå­ got pinsamt sätt om att hennes egen hatt monterats av fröken i Avonleas sybehörsaffär, och Anne undrade med en lindrig känsla av obehag, huruvida den blus, som hon själv sytt och fru Lynde fäst in med knappnålar, när den provades, såg myc- ^ f 1 ■ ! j . . . - : - 
 
 
 
 
 ket lantlig och hemsydd ut vid sidan av den okändas särdeles snobbiga dräkt. Ett ögonblick kände båda flickorna lust att åter draga sig tillbaka. Men de hade redan stannat och vänt sig mot den gråa hällen. Det var för sent att slå till reträtt, ty den brunögda flickan hade tydligen redan förstått, att de kommit för att bekanta sig med henne. Hon reste sig mycket hastigt och när­ made sig med framsträckt hand och ett glatt och vänligt leende, vari ej syntes en skymt av vare sig blyghet eller ett skuld- tyngt samvete. — O, så jag har längtat efter att få veta, vilka ni båda är, utbrast hon ivrigt. — Jag har längtat så jag kunnat dö... Jag såg er i vestibulen i morse. Hu, var där inte hemskt? Ett tag önskade jag sannerligen, att jag stannat hemma och gift mig. Detta oväntade meddelande kom båda flickorna att brista ut i hejdlöst skratt. Också den brunögda skrattade. — Det är dagsens sanning — det kunde jag ha gjort. Kom, så sätter vi oss alla ned på den här gravhällen och bekantar oss. Det blir inte svårt. Jag vet, att vi kommer att bli väl­ digt förtjusta i varandra — det kände jag på mig, så fort jag såg er uppe på högskolan i morse. Jag hade sådan lust att gå rakt på er och ta er i famn. — Varför gjorde ni inte det då? frågade Priscilla. — Nej, jag kunde inte komma mig för. Felet med mig är, att jag aldrig kan besluta mig för någonting — jag är alltid så vankelmodig. Så fort jag ämnar fatta min föresats, tycker jag mig höra en inre röst, som säger mig, att jag borde göra tvärtom. Det är fasligt förargligt, men sådan är jag född, och det tjänar till ingenting att försöka omvända mig eller gräla på mig, som somliga gör. Därför kunde jag inte besluta mig för att gå bort och hälsa på er, hur hågad jag än kände mig. — Vi trodde ni var blyg, sade Anne. — Neej då. Blyghet hör inte till Philippa Gordons många brister eller fullkomligheter. Phil brukar jag kallas för kort­ hetens skull. Det kan gärna ni säga med. Nå, vad heter ni för slag? 
 
 
 
 
 — Hon där är Priscilla Grant, sade Anne och pekade. — Och hon heter Anne Shirley, sade Priscilla och pekade i sin tur., — Och vi ä’ från Prins Edwards ö, sade bägge två med en mun. — Och jag har hemma i Bolingbroke, Nova Scotia, sade Philippa. — Bolingbroke! utbrast Anne. — Men där är ju jag född! Så livat, då ä’ vi ju liksom landsmän. Men jag har vuxit upp på Prins Edwards ö och håller förfärligt mycket på den. — Ja, sade Philippa, det tycker också jag var roligt, för när jag nu rätt som det är börjar berätta mina hemligheter för er, så blir det inte som att berätta dem för främmande. Och jag är tvungen att berätta dem. Jag kan inte hålla på hem­ ligheter — det lönar sig inte att försöka. Det är mitt värsta fel — det och så obeslutsamheten, som jag nyss talade om. Vill ni tro det, jag behövde en halv timme för att bestämma mig för vilken hatt jag skulle ta, när jag ämnade mig hit — hit, till en kyrkogård. Först tänkte jag ta min bruna med vingen, men så fort jag satt den på mig, tyckte jag, att den här sand- färgade med det buktiga brättet skulle vara mera klädsam. När jag väl fått den på mig, tyckte jag bättre om den bruna. Till sist lade jag dem bägge två bredvid varandra på sängen, knep ihop ögonen och stack på måfå med hattnålen. Jag fångade upp den ljusa, och därför tog jag den. Den klär mig förtjusande, tycker ni inte det? Och nu får ni lov att säga mig, hur ni tycker jag ser ut! Priscilla brast åter i skratt åt denna naiva fråga, som fram­ ställdes i fullt allvarlig ton. Men Anne, som var känslomänniska, kramade hårt Priscillas hand och sade: — Vi tyckte i morse, att du var den sötaste flicka vi sett i Kingsport. Philippas korta överläpp lät en rad små mycket vita tän­ der lysa fram i ett belåtet leende. — Ja, så tyckte jag själv, blev det förbluffande svaret, men jag ville också gärna höra någon annans åsikt, som kunde liksom 
 
 
 
 
 stadga min egen. Jag är inte säkrare i fråga om mitt eget ut­ seende än om någonting annat. Just som jag kommit till den övertygelsen, att jag verkligen är ganska näpen, så blir jag så modfälld och tycker, att jag är en riktig fuling. För resten har jag en ryslig gammal morsmoster, som alltid brukar säga till mig med en beklagande suck: Ack, så söt du var, när du var liten och låg i vaggan Konstigt, så barna kan förändras, när di växer upp! — Mostrar tycker jag om, men inte morsmostrar. Om ni nu är hyggliga och snälla, så säger ni åt mig ibland, att jag är söt. Då känner jag mig bättre till mods. Och jag ska gärna göra er samma tjänst tillbaka — det kan jag verkligen med gott samvete göra. — Tack ska du ha, skrattade Anne, men Priscilla och jag är så fullt och fast övertygade om, att vi ser bra ut, att ingen behöver stärka oss i vår uppfattning. Så det besväret slipper du. — Ack, du bara gör narr av mig. Jag vet, att ni tycker inom er, att jag är gräsligt inbilsk och fåfäng, men det är jag inte. Det finns sannerligen inte en gnista fåfänga i mig. Och aldrig skulle jag tveka att säga en annan flicka en liten vänlighet om hennes utseende, som kunde göra henne glad. O, så trevligt, att vi nu har blivit bekanta! Jag kom hit i lördags, och jag har längtat hem, så jag kunnat alldeles förgås. Jag vet ingen gräsligare känsla. Hemma i Bolingbroke är jag en ganska fram­ stående person, men här är jag en ren nolla. Jag har riktigt hållit på att bli grubblande... Var bor ni nånstans? — S:t Johannesgatan trettioåtta. — Det var stiligt — jag bor ju bara om hörnet, vid Wal- lacegatan. Men jag tycker inte om mitt inackorderingsställe. Där är så tråkigt och dystert, och mitt rum vetter utåt en sådan avskyvärd gård. Det är den fulaste plats man kan tänka sig. Och inte tror jag, att alla kattor i Kingsport kan stämma möte där om nätterna, men hälften gör det alldeles säkert. Jag älskar kattor som ligger och spinner i soffhörn eller på en mattstump framför en trevligt sprakande brasa, men kattor på bakgårdar vid midnattstid är något helt annat. Den första natten jag låg här, grät jag hela natten, och kattorna satte i med de gräsli- 
 
 
 
 
 32 — gaste jamanden. Ni skulle ha sett min rödsvullna näsa på mor­ gonen. Så jag ångrar, att jag någonsin reste hit! — Jag begriper inte, hur du någonsin kunde komma dig för med att resa hit, du som är så obeslutsam av dig, sade Priscilla. — Söta du, inte var det jag, som ville. Det var min pappa, som fått det i sitt huvud — jag vet sannerligen inte varför. Att jag ska ligga här och läsa på examen — det är väl bara löjligt! Nog för att jag kan klara mig om jag vill. Jag har väldigt gott läshuvud. — Äh! sade Priscilla med ett tonfall, som lät litet mång­ tydigt. — Joo, då. Men det kostar så på att plugga. Och de, som läsa på examen, bli så kloka och lärda och få e,n sådan värdighet över sig — det kan ju inte undgås. Neej, jag ville visst inte till högskolan. Jag for hit för att göra min lilla pappa i lag — han är en sådan raring. För resten så visste jag, att stannade jag kvar hemma, måste jag gifta mig. Det var mam­ mas påhitt — och hon vet vad hon vill, ska jag säja. Men uscli — inte vill jag gifta mig på flera år ännu. Lite roligt får man väl lov att ha, innan man sätter bo och blir gammal och förståndig. Jag är bara aderton år. Nej, hellre än jag gifte mig, så for jag hit. Och hur i all världen skulle jag kunnat bestämma mig för den jag skulle ta? — Hade du då så många att välja ibland? undrade Anne. — Lita på det. Massor! Jag har vådligt herrtycke. Men det var bara två, som kunde komma i fråga. De andra var alla för unga och för fattiga. Jag måste förstås gifta mig med en rik man. — Varför måste du det? — Du lilla älskade dumsnut — inte kan du verkligen tänka dig mig, gift med en fattiglapp? Jag kan inte uträtta en enda nyttig sak, och jag är förskräckligt slösaktig med pengar. Neej, min tillkommande måste rulla sig i rikedomar. Det var därför de tunnade av och blev bara två. Men jag hade lika svårt att välja mellan två som mellan tvåhundra. Jag kände så säkert på mig, att vilkendera jag än valde, skulle jag gå i resten 
 
 
 
 
 — 33 — av mina livsdagar och gräma mig över att jag inte tog den andre. — Var du då inte — kär —- i någondera av dem? frågade Anne litet tveksamt. Det bar henne emot att med en alldeles ny bekantskap tala om de hemlighetsfulla krafter, som förmå omdana ett människoliv. — Åh bevara mig — inte kan jag bli kär i någon! Det ligger inte för min röst. För resten skulle jag inte vilja bli det. Den där kärleken gör en bara till slav. Karlarna få så mycket makt över en — jag vill ha kvar mitt självständiga väsen__ Nej för all del, Alec och Alonzo är två hyggliga pojkar, och jag tycker riktigt bra om dem bägge två. På pricken lika bra — så att då är det ju genast förkylt... Alec ser förstås bäst ut, och aldrig kunde jag tänka på att ta någon, som inte ser bra ut. Så har han jämnt och gott lynne och det. sjötaste svarta lockiga hår. Det finns rakt ingenting att anmärka på honom, och en sådan där fullkomlig man skulle jag nog tröttna på i längden. — Nå men varför gifte du dig inte då med Alonzo? frå­ gade Priscilla allvarligt. — Hu, att gå och vara gift med en, som heter Alonzo! sade Phil i jämmerlig ton. — Det skulle jag aldrig härda ut med. Men han har en fin romersk näsa, och det vore ändå roligt att ha någon i släkten med en nobel näsa. Jag är tokig i vackra näsor. Din näsa är utmärkt bra, Anne Shirley. Alonzos stiliga näsa vägde vådligt tungt i vågskålen. Men namnet! Nej, jag kunde omöjligt fatta mitt beslut. Det kanske hade varit bäst att göra med Alec och Alonzo som med hattarna — ställa upp dem bredvid varandra, blunda och så ljustra den ene med hattnålen. — Hur kände Alec och Alonzo i sina hjärtan, när du reste din väg? sporde Princilla. — Åh, de ha hopp ännu. Jag sa’ dem, att de fingo vänta, tills jag hunnit bestämma mig. De väntar så gärna. De är galna i mig bägge två. Under tiden ämnar jag roa mig av alla krafter här. Jag får nog snart en hoper uppvaktande kavaljerer här Montgomery, Drömmens uppfyllelse. 3 
 
 
 
 
 — 34 — vid högskolan. Jag trivs inte, om jag inte har det. Men de nyinskrivna pojkarna ser då rakt ingenting ut, tycker jag. Jag såg bara en enda riktigt stilig bland dem. Han gick sin väg, innan ni kom. Jag hörde hans kamrat kallade honom Gilbert. Kamraten hade ögon som syltade krusbär i simmig sås. Men ni ska väl inte gå ännu, flickor? Äh, sitt kvar! — Vi måste allt gå nu, sade Anne litet kyligt. — Det blir sent och jag har en del arbete att göra färdigt. — Men ni kommer väl bägge två och hälsar på mig, inte sant? bad Phihppa, i det hon reste sig och slog en arm om var­ dera av flickorna. — Och jag får väl komma och se, hur ni har det. Jag vill bli bästa vän med er. Jag har fattat sådant tycke för er. Men ni kanske tycker att jag är fasligt »tramsig»! — Äh, det är väl inte så farligt med det, skrattade Anne och besvarade hjärtligt Phils omfamning. — Jag är ändå inte hälften så fjantig, som jag kan tyckas på ytan... Ta ni tryggt emot Philippa Gordon, som vår Herre skapat henne, med alla hennes fel och brister, och jag tror, att ni ska komma att tycka om henne. Är inte den här kyrko­ gården en ljuvlig plats? Här ville jag gärna ligga begraven. Titta — en grav, som jag inte sett förut. Den här innanför järnstaketet — o flickor, se, på stenen står det, att här vilar en ung sjökadett, som dödades i det stora sjöslaget mellan »Shannon» och »Chesapeake». Åh tänk! Anne stannade framför järnstaketet och såg på den nötta stenen med häftigt bultande hjärta. Den gamla kyrkogården med sina lummiga träd och skuggiga valvgångar försvann ur hennes åsyn. I stället trädde fram för hennes blick Kingsports hamn för nära ett århundrade tillbaka. Fram ur dimman upp­ dök långsamt en väldig fregatt, från vilken vajade Englands färg­ starka flagga. Och bakom den kom en annan, och på dess halv­ däck, höljd i sitt eget stjärnbanér, låg en i döden stelnad, manlig gestalt, den tappre Lawrence. Tidens finger hade vänt till­ baka sidorna i sin stora bok — det var »Shannon», som seger­ stolt kom seglande inåt viken med den uppbringade »Chesapeake som krigsbyte. 
 
 
 
 
 — 35 — Kom tillbaka, Anne Shirley — kom tillbaka! skrattade Priscilla. Du är hundra år borta i tiden. Kom genast tillbaka! Anne kom tillbaka med en suck, hennes ögon lyste av en mild glans. Jag hai alltid så mycket tyckt om den där episoden från ki iget, sade hon, och fastän engelsmännen vunno segern, tror jag, att det är för den tappre, slagne överbefälhavarens skull jag älskar den. Den här graven tycks föra händelsen så in i nuva­ rande tid och göra den sä verklig. Den stackars lille kadetten vai bara aderton år. »Han dog av ädla sår, mottagna i äro­ full strid» — så lyder hans gravskrift. Det är just en sådan, som en käck soldat kunde önska sig. Innan de avlägsnade sig, lossade Anne den lilla bukett mörk­ violetta penséer, hon bar i sitt skärp, och lät den sakta falla på den gi önskande kulle, varunder slumrade ynglingen, som fallit i det stora sjöslaget. Nå, vad tycker du om vår nya vän? frågade Priscilla, sedan de skilts från Phil. Hon är mig sympatisk. Det är någonting mycket rart och älskvärt med henne, fastän hon pratar så mycket tok. Jag tror, att hon har rätt, när hon sa’, att hon inte är hälften så fjollig som hon låter. Hon verkar som en snäll, fast bortskämd barnunge ■ och Gud vet om hon någonsin blir riktigt fullvuxen. — Jag tycker också om henne, förklarade Priscilla. — Hon pratar precis lika mycket om pojkar som Ruby Gillis gör. Men det retar eller äcklar mig alltid att höra Ruby, medan Phil bara narrar mig att skratta. Hur kan det måntro komma sig? Jo, det är allt någon skillnad, sade Anne eftertänksamt. — Det måtte visst vara därför att Ruby i grund och botten är så förskräckligt medveten och brådmogen. Av ett trevligt och naturligt förhållande pojkar och flickor emellan ska hon jämt göra kurtis eller någon parodi på kärlek. Dessutom för­ står man så väl, att när hon skryter med sina tillbedjare, så sker det för att riktigt pränta in i en ann’, att man själv inte har hälften så många. Men när Phil pratar om sina uppvaktande kavaljerer, så låter det inte annorlunda än som om hon talar 
 
 
 
 
 — 36 — oro goda kamrater. Som sådana betraktar hon alla pojkar, och hon är glad och belåten, när hon ser sig omgiven av ett dussin eller så, bara därför att hon svärmar för att vara all­ mänt omtyckt. Till och med Alec och Alonzo hädanefter måste visst de namnen alltid gå i par för mig äro för henne ett par lekkamrater, som vilja att hon ska leka med dem hela livet igenom. Jag är glad att vi råkade henne, och jag äi glad, att vi gingo hit till den gamla kyrkogården. Jag tior, att jag i eftermiddag har slagit en liten själsrot i Kingsports jord. Åtminstone hoppas jag det. Det känns inte roligt att bli om­ planterad. V. Brev hemifrån. Under de närmast följande tre veckorna kände sig Anne och Priscilla fortfarande som främlingar i ett främmande land. Men en vacker dag började helt oförhappandes allting teckna sig med välbekanta och sympatiska drag — högskolan, pro­ fessorerna, kurserna, kamraterna, sällskapslivet. Tillvaron fick åter sammanhang i stället för att utgöras av lösryckta frag­ ment. Novitierna, som från början varit en hjord av omaka och tämligen huvudyra individer, hade nu smält samman till en organism med starkt utpräglad samhörighetskänsla, gemen­ samma sympatier och antipatier och ett mäktigt sjudande be­ gär att utmärka sig. På några segrar på det intellektuella om­ rådet var det ännu för tidigt att tänka, men i den årligen åter­ kommande stora fotbollstävlingen vann i år novitiernas lag mot se­ niorernas gamla beprövade, varigenom de förra höljde sig med ovansklig ära och förvärvade en ofantlig popularitet. I tre år hade seniorerna legat över; att lyckan detta år vände sig, till­ skrevs allmänt Gilbert Blythes sällsynta fältherreegenskaper. Han eldade sina käcka skaror och hittade på delvis nya strids­ sätt, som förbryllade seniorerna och förde novitierna allt när­ mare den vinkande segern. Till belöning blev han vald till no- 
 
 
 
 
 — 37 vitiernas förtroendeman, ett hedrande och — åtminstone ur novitiesynpunkt ansvarsfullt uppdrag, som många förgäves ti aktat efter. Men för att rätt kunna bekläda denna post fordra­ des ett ytterligare stålsättande av karaktären — i form av vissa prov, som måste genomgås. Det första av dessa förut­ satte ett ganska stort moraliskt mod, men Gilbert skilde sig däi ifi an på ett fullt värdigt sätt. En hel dag måste han, iförd en giant blomsteipiydd halmhatt och ett väldigt ärmförkläde av blommig perkal, vandra av och an på Kingsports mest tra­ fikerade affärisgator. Hän gjorde detta med glatt mod och lyfte artigt på halmhatten, när han mötte damer tillhörande bekantskapskretsen. Charlie Sloane, som förgäves hållit sig framme, sade åt Anne, att han inte kunde begripa, hur Blythe ville förnedra sig på det viset — man hade väl någon själv­ aktning ... Jo jo, tänk dig Charlie Sloane i brokigt ärmförkläde och bredbrättig halmhatt med blommor, fnittrade Priscilla. — Han skulle se ut precis som gamla farmor Sloane. Men Gilbert såg ut som en karl i varenda tum — alldeles som i sina egna kläder. Anne och Priscilla funno sig oväntat snart omhänder­ tagna av de högskolan tillhörande kretsar, där man inte bara studerade utan även rätt tappert roade sig. Härför hade de ganska mycket Philippa Redmond att tacka. Hon var dotter till en ansedd och förmögen man, och hon tillhörde en gammal och fin släkt. Detta i förening med hennes tilltalande yttre och tillgängliga väsen öppnade snart alla kotteriers, klubbars och föreningars dörrar för henne, och dit hon bjöds, bjödos också Anne och Priscilla. Phil var betagen i båda Avonleaflickorna, särskilt i Anne. Hon var en trofast liten själ, fri från nyck­ fullhet och tarvlig beräkning. »Håll av mig och håll av mina vänner,» tycktes omedvetet vara hennes valspråk. På det enk­ laste och naturligaste sätt förde hon dem in i den alltjäm tät­ nande kretsen av sina egna vänner och bekanta, så att Anne och Priscilla funno sin entré i Redmonds sällskapsliv helt lätt och behaglig, till de andra kvinnliga novitiernas häpnad och avund. Ty de hade ingen Priscilla, som tog dem under sina 
 
 
 
 
 — 38 — vingars skugga,1 utan voro dömda att under hela sitt föista högskoleår förbli ganska passiva åskådare till en hel hop rolig­ heter, som gingo av stapeln. För Anne och Priscilla med deras mera allvarliga syn på livet förblev Phil alltjämt samma älskvärda och outvecklade barn­ unge, som hon förefallit dem vid deras första sammanträffande. Hon hade ju själv yttrat, att hon hade »väldigt gott läshuvud». Men när eller var hon fann tid att läsa, förblev en outgrundlig hem­ lighet, ty hon tycktes alltid vara på jakt efter någonting »livat», och de kvällar hon tilläts ha mottagning kom det fullt upp med främmande — mest »bekanta gossar». Hon hade så många upp­ vaktande kavaljerer hennes hjärta kunde önska, ty nio tion­ delar av novitierna och en stor procent av de övriga ålders­ klasserna tävlade om hennes leenden. Hon var barnsligt för­ tjust häröver och berättade med strålande min för Anne' och Priscilla om varje ny erövring — med näsvisa anmärkningar och utläggningar, som skulle ha kommit de olyckliga ynglingar­ nas öron att hetta som eld. om de kunnat höra dem. — Men Alec och Alonzo ha i alla fall ännu inte slagits ur brädet, retades Anne. — Åh tycker nå’n det, sade Philippa. — Jag skriver till dem varenda vecka och berättar för dem, hur firad jag är. Jag är säker på, att det roar dem. Men naturligtvis är det så, att den jag tycker bäst om, vill inte vid mig. Gilbert Blythe frågar aldrig ett dugg efter mig — på sin höjd tittar han på mig, som om jag vore en söt liten kattunge, som man kunde vilja klappa. Men nog vet jag orsaken. Jag borde vara missunnsam på dig, Anne. I stället dyrkar jag dig i mitt hjärta, och jag känner mig olycklig den dag jag inte får råka dig. Du är olika alla de flickor jag hittills känt. När du tittar på mig på ett särskilt sätt, kän­ ner jag, hur tom och hållningslös jag är, och jag gör de allra bästa föresatser att stadga mig och gå framåt. Men så kom­ mer det så mycket annat emellan, som distraherar mig... Det är ändå förskräckligt roligt att ligga vid en högskola. Tänk så dum jag var den första dan — ångrade att jag nånsin kom­ mit hit! Men hade jag inte det, hade jag aldrig blivit bekant 
 
 
 
 
 — 39 — med dig. Anne, sötnos, säg mig nu omigen, att du tycker den allra som lillaste smula om mig. Jag längtar så att få höra det. ~ Jag tycker riktigt mycket om dig. Jag tycker du är en lai och mjuk och sammetslen liten kissemiss — med indragna klor, åtminstone mot mig, skrattade Anne. — Men om jag fun­ derar till i morgon bittida, begriper jag inte, när du nånsin hinner med att titta i dina läroböcker. Men Phil måste dock haft sina hemliga stunder av flit, ty hon skötte sig bra i vartenda ämne. Ej ens den gamle knarrige professorn i matematik, som avskydde samundervisning och hätskt motsatt sig' flickors tillträde till högskolan, kunde hitta på någon förevändning att kugga henne. Hon var den bästa bland novitierna i alla ämnen, utom i engelsk litteraturhistoria, där Anne Shirley hade försteget. Anne själv fann sitt första studieår över förväntan lätt, tack vare det ihärdiga arbete, vartill hon och Gilbert sporrat varandra under de sista båda åren i Avonlea. På så sätt kunde hon också unna sig att deltaga i det glada kamratlivet, som hon fann så roande. Men aldrig ett ögonblick glömde hon Avonlea och vännerna där. För henne voro de lyckligaste stunderna i varje vecka brevbärarens besök. Ej förrän hon fått de första breven hem­ ifrån, började hon tro, att hon någonsin skulle kunna tycka om Kingsport och finna sig tillrätta där. Innan de börjat komma, hade Avonlea tyckts henne tusentals mil avlägset; breven lik­ som minskade avståndet och knöto den nya tillvaron så nära samman med den gamla, att de började smälta ihop, i stället för att de hittills förefallit som två hopplöst skilda existenser. Den första sändningen innehöll sex brev, från Jane Andrews, Ruby Gillis, Diana Barry, Marilla, fru Lynde och Davy. Janes var präntat med sirlig skönskrift, vartenda »i» hade sin prick just där den borde sitta, och intet »t» behövde våndas över att dess streck blivit uteglömt. Men det fanns inte en mening av intresse. Skolan inte ens nämnde hon, och om den hade Anne mycket längtat att få höra. Hon besvarade inte en enda av de frågor, Anne framställt i sitt brev. Däremot gav hon noggrann uppgift om hur många meter spetsar hon virkat, 
 
 
 
 
 — 40 både mellanspets och uddspets; hon talade om, hurudan väder­ leken var i Avonlea, hur hon ämnade sy sin klänning och att det numera »sprängde» på ett särskilt sätt i hennes huvud, när hon hade ont i det. Ruby Gillis skrev en mycket känslofull epistel, där hon skildrade sin sorg och saknad efter Anne. Små­ ningom övergick hon till gladare ämnen, frågade, hu>r »gos­ sarna» vid högskolan föreföllo, och fyllde de båda sista si­ dorna med de märkliga upplevelser hon haft på tu man hand med sina egna beundrare under promenader och danstillställ­ ningar. Det var ett menlöst brev, mycket betecknande för den snälla slarvan Ruby, och Anne skulle ha skrattat åt det, om där icke funnits ett postskräptum. Det lydde som så: »Gilbert tycks trivas utmärkt i Kingsport, att döma av hans brev. Men Charlie är visst mindre belåten.» Jaså, Gilbert brukade skriva till Ruby! För all del — det hade han naturligtvis full rätt till. Fast... Anne visste ej, att Ruby var den, som skrivit först, och att Gilbert svarat bara för hövlighets skull. Hon slängde föraktfullt undan Rubys brev. Men det behövdes Dianas hela friska, med småtrevligt prat och roande nyheter uppfyllda epistel för att taga bort svedan av det lilla stynget, som Rubys postskriptum vållat. Dianas brev innehöll kanske litet väl mycket om den älskade Fred, men för övrigt meddelade det så många intressanta ting, att Anne nästan kände sig försatt tillbaka till Avonlea, medan hon läste det. Marillas brev var litet prudentligt och opersonligt, och det inne­ höll varken några känsloutbrott eller något pikant skvaller. Men det hade dock med sig en välgörande fläkt från det enkla och sunda livet på Grönkulla med dess doft av gammaldags fridfull­ het och från den trofast bidande kärlek, varmed Anne där alltid skulle omfattas. Fru Lyndes brev sysslade mest med kyrkliga ting. Sedan hon upphört att ha eget hushåll, hade hon fått mycken tid övrig för församlingsangelägenheter, och just nu var hon högst för­ grymmad över de skrala provpredikanter, som om söndagarna upphovo sina rädda röster från predikstolen i Avonleas kyrka. »Gud vet, vad det är för folk, som numera ingår på den präs- 
 
 
 
 
 — 41 — terhga banan», skrev hon. »Bevara oss väl, så’na harkrankar de skicka oss och så’n smörja de predika! Hälften av det är inte sant, och vad värre är, det är inte den rätta läran. Den, som vi just nu ha, är den värste av allihop. Han tar en text,’ och så predikar han över något helt annat. Och så säger han, att han inte tror, att hedningarna äro evigt förtappade. Det var mig just en skön ordning. Om så vore, är ju alla pengar, som vi under tidernas lopp gett till hednamissionen, rakt kastade i rännstenen. Vad går du i för kyrka, Anne? Jag hoppas du går legelbundet. Det händer ofta, att personer, som rest från hemmet, bli så slappa med sitt kyrkogående, och jag har hört sägas, att högskolestuderande synda mycket i detta avseende. Det påstås till och med, att många läsa på sina läxor på sönda­ gen, just när mässan pågår. Så lågt hoppas jag du aldrig skall sjunka, kära Anne. Kom ihåg, hur du har blivit uppfostrad. Och var noga med vad vänner du väljer dig. Det lär vara ett mycket blandat sällskap vid de där högskolorna. Utvärtes kan de nog vara som vitmenade grifter, men invärtes äro de glupande ulvar, det är säkert, det. Och inlåt dig helst inte alls med nå­ gon ungherre, som inte är härifrån ön. Jag fåi väl lov att berätta för dig det löjliga, som hände den dan. då vikarierande pastorn var på besök. Det var det galnaste jag nå’nsin har sett, jag sa’ just till Marilla: om Anne hade varit här, skulle hon ha skrattat sig alldeles fördärvad. Till och med Marilla skrattade. Du vet, att han är en liten, kort och fet- lagd karl och ganska hjulbent. Nå, herr Harrisons gamla sugga den stoia tjocka -— hade, som hon ofta brukar, förirrat sig hit och tog sig in på gården och steg in i köksfarstun utan att vi hade en aning därom, och där var hon, när pastorn kommer stegande och träder in. Hon tog förstås ett skutt för att komma ut, men däi fanns ingen väg utan mellan de både krumböjda be­ nen. Och då for hon in emellan dem, och eftersom hon var så stoi och pastorn så liten, så lyfte hon opp honom från marken och det bar åstad med honom, sittande grensle på suggan. Hat­ ten flög åt ena hållet och det spanska röret åt ett annat, just som Marilla och jag kommo ut. Ja, den anblicken glömmer jag 
 
 
 
 
 42 — aldrig. Och suggan blev ju nästan skrämd från vettet. Aldrig mer kan jag läsa det där stället i bibeln; om svinhjorden, som störtade sig utför branten i havet, utan att se för mig herr Harri- sons sugga galopperande utför backen med pastorn på ryggen. Gud ske lov, att inte tvillingarna voro hemma. Det hade verk- ligen varit mycket olämpligt, om de fått se en Herrans tjänare i en så föga värdig situation. Strax innan de kommo ned till bäcken, hoppade pastorn av eller föll av. Men suggan fortsatte som en besatt över spången och upp i skogen. Marilla och jag sprungo fram och hjälpte upp pastorn och borstade av hans rock. Han hade inte gjort sig illa, men han var så förskräckligt ond. Han tyckte visst, att det var Marillas och min skuld allt- ihop, fastän vi sa’ honom, att suggan inte ens var vår, utan gått här och förtretat oss hela sommaren. För resten, vad skulle han gå bakvägen för? Aldrig brukade pastor Allan göra det. Det dröjer länge, innan vi få hans make. Men det finns inget ont, som inte har något gott med sig. Vi ha inte sett röken av sug­ gan sedan, och min tro är, att vi heller aldrig komma att göra det. Det är tyst och lugnt här i Avonlea. Men jag finner det inte så ensligt på Grönkulla som jag i förstone var rädd för. Jag sätter nog snart upp en ny väv till ett paradtäcke. Fru Silas Sloane har ett vackert mönster i rött och vitt med äppelblom­ mor och blad. När jag tycker, att jag behöver en liten uppiggning, så läser jag om mordprocesserna i Bostontidningen, som min brors­ dotter skickar mig. Jag gjorde det aldrig förr i världen, men de äro rätt intressanta. Du milde, så det måtte gå till i Förenta staterna! Jag hoppas du aldrig måtte komma dit, Anne. Men flickor fara och flacka nu för tiden, så det är någonting alldeles förskräckligt. Det påminner mig alltid om satan i Jobs bok, hur det heter om honom, att han sade: »jag haver farit genom landet allt omkring.» Jag kan aldrig tro, att sådant är vår Her- res mening. Davy har varit rätt beskedlig se’n du for. En dag var han stygg, och till straff lät Marilla honom gå klädd i Doras för- kläde hela dagen, och då tog han och klippte stora hack i ; . . ; ; , l 
 
 
 
 
 — 43 — vartenda ett av Doras förkläden. Men den som tog och smällde gunstig herrn, det var jag, det, och se’n jag släppt honom, sprang lian ut och började jaga min stora tupp, ända tills den föll omkull och gav upp andan. Mac Phersons ha flyttat ned i min gamla stuga. Hon är en duktig husmor och fasligt noga. Alla mina konvaljer har hon ryckt opp, för hon säger, att de skräpa så ner i trädgården. Konvaljegroddarna satte Thomas ut strax vi var gifta, men det ska gärna medges, att han inte satte dem i några ordnade ra­ batter utan lite hur som helst. Mannen MacPherson tror jag är hygglig och beskedlig, men hon kan aldrig komma ur sina gamla mamselltag. Läs nu inte för mycket, så att du överanstränger dig, och glöm inte att ta på dig yllebyxorna, när det börjar bli kallt i luften. En väst fick du också med dig. Marilla går så mycket och oroar sig för din skull, men jag har sagt henne, att du på senare år har blivit bra mycket förståndigare än jag någonsin vågade hoppas, och att du reder dig nog». Davys brev tog genast i håll med ett mycket sorgligt ämne: — »Snella Anne, var så snell och skriv och säj till Marilla att hon inte får binda fast mej ve broräcket när jag går å fiskar, pojkarna bara skrattar åt mej när hon gör det. Det är faslit ensamt här utan dej men vi har mycke fyr för oss i skolan. Jane andrews är inte så vennli som du. Jag skrämde fru lynde med en smällare i går afse o va hon vart arg! Ä så var hon arj för att ja gnodde runt efter hennes gamla kucke- liku på gårn ända till han föll ikull dö. Det var inte min mening att ha ihjäl honom va dog han utav, Anne, tror du? Fru lynde kasta honom på sopbacken, hon kunde väl ha sålt honom eller vi kunde ha ätit en själva. Jag hörde fru lynde be pastorn be för henne va har hon då månntro gjort för rackartyg. Jag har en drake med en stillig svans. Milty bolter berättade en hi­ storia i går i skolan må du tro, den är riktigt sann. Jo, gamle Joe Moser och hanses dräng satt och spelte kort en kväll i förra veckan i skogen. Korten hade de liggande på en stubbe, och rätt som det ä kommer en lång svart kar längre än träna 
 
 
 
 
 — 44 — och han grabba tag i både stubben och kortena och flög i väg med dem med ett brak som det värsta åskdunder. Ä Joe och drängen trilla baklänges så rädda blev di. Milty säjer, att den ; svarte karn var självaste den lede, var det det Anne? Herr Kimball i spencervale ä mycke skuk och di ska föra honom till Skukhuset. Vänta ett tag mens jag frågar Marilla om de är rätt stavat. Marilla sa att han ä stollig så han ska inte till Skukhuse han ska på Dårhuse. Han tror han har en orm inne i sig. Hur kan det kännas att ha en orm inne i sej Anne? Hu va ja tycker den ska slingra sej i ens mage. Fru Lawrence bell är också sjuk, men fru Lynde säjer att hon funderar för mycke på vad för sorts krämpor hon kan ha och att de är hela Skukan.» — Jag undrar, sade Anne och vek samman brevet, vad fru Lynde skulle tänka om Philippa. VI. I parken. — Vad ämnar ni ha för er i dag, flickor? frågade Philippa, när hon en lördagseftermiddag tittade in genom dörrspringan till Annes rum. — Vi tänkte oss ut på en promenad i parken, svarade Anne. — Jag borde förstås stanna inne och sluta min blus. Me.n det går inte att sy på en dag som den här. Det är någonting i luften, som kommer mitt blod att rinna fortare och min själ att jubla. Det skulle rycka i mina fingrar, och varenda söm skulle bli på sned. Så därför ämna vi slå oss lösa och vandra ut till furorna. — Hur många menas egentligen med »vi»? Någon mera än : du och Priscilla? — Därmed menas ävenledes Gilbert och Charlie, och vi ska med största nöje också mena dig. — Men, sade Philippa melankoliskt, i så fall kommer jag - 
 
 
 
 
 — 45 — att trilla med som femte hjulet, och det blir en ny erfarenhet för Philippa Gordon. — Nya erfarenheter vidga vyerna. Kom med nu, så blir du hädanefter i stånd att skänka medkänsla åt alla de stackare, som ofta få trilla med som femte hjul. Men var är det upp­ vaktande ridderskapet? Åh, jag var trött på dem allihop och orkade inte med en enda. Jag känner mig rent ut sagt lite missmodig i dag. Jag skrev till Alec och Alonzo i förra veckan. Jag stack in breven i kuvert och skrev adressen utanpå, men jag förseglade dem inte. Och se’n så hände någonting vådligt löjligt. Det vill säga, Alec skulle tycka det var löjligt, men kanske inte Alonzo. Jag hade väldigt bråttom, så jag ryckte ut Alecs brev — som jag trodde — ur kuvertet och rafsade dit ett skämtsamt postskriptum. Se’n stoppade jag båda breven i lådan vid knuten. I morse fick jag svar från Alonzo. Kan ni tänka er, flickor, så galet, jag hade satt postskriptumet på hans brev, och han var ursinnig! Han får väl bli god igen — och blir han det inte, så kvittar det mig lika — men jag kom i alla fall ur min stämning. Därför gick jag till er, små älsklingar, för att ni ska muntra upp mig. Varenda lördag hädanefter kommer jag att gå och se på fotboll­ spelet. Jag har den grannaste mössan, och min sweater blir randig i Redmonds egna färger. Jag kommer nästan att likna en krocketpinne. Har ni reda på, att damernas egen Gilbert blivit utsedd till novitielagets kapten? — Jaha, det talade han om för oss i går kväll, sade Priscilla, som såg, att den förargade Anne ej vårdade sig om att svara. —• Han och Charlie tittade in en stund. Vi visste de skulle komma, så med flit plockade vi undan alla fröken Adas kuddar. Den mest handarbetade med de upphöjda kransarna och bladen lade jag ned på golvet i vrån bakom stolen den hörde till. Där trodde jag den skulle få ligga i fred. Men kan du tänka dig — Charlie Sloane marscherade rakt på stolen, såg kudden bakom den, fiskade helt allvarligt upp kudden och satt på den resten av kvällen. Den fick en duktig grop i sig, arma kudde! Stac­ kars fröken Ada frågade mig i dag med sitt evinnerliga små- 
 
 
 
 
 — 46 — leende, men ändå bedrövad, hur jag hade kunnat låta någon sitta på den. Jag sade henne, att jag var fullkomligt oskyldig — det oundvikliga ödet, länkat av en Sloane, är sannerligen mer än jag förmår kämpa emot. — Fröken Adas kuddar tar på mina nerver, sade Anne. — Två stycken nya sydde hon färdiga i förra veckan, broderade och stoppade så de kunna stå för sig själva. Som det absolut inte fanns någon kuddlös plats att lägga dem på, reste hon upp dem mot väggen i en av trappavsatserna. De falla överända rätt som det är, och så ligga de i vägen för oss, när vi springa uppför eller utför trappan i mörkret. Förra söndagen, när pastor Davis i sin predikan talade om alla sjöfarande och allt vad de äro utsatta för, så tänkte jag på, vad de få lida, som bo i sådana hus, där man ägnar tjocka, stoppade kuddar en avgudisk dyrkan. Så där ja, nu ä’ vi färdiga, och där ser jag pojkarna komma över kyrkogården. Nå, följer du med oss Phil? — Ja tack, om jag får gå med Priscilla och Charlie. Då får jag ändå en dräglig tillvaro som femte hjul. Din Gilbert är förtjusande, Anne, men varför går han och drar så mycket med Glosögat? Anne stelnade till. Hon själv var alls icke svag för Charlie Sloane. Men han var från Avonlea, och ingen främmande hade rätt att göra narr av honom. — Charlie och Gilbert ha alltid varit goda vänner, sade hon kallt. — Charlie är en hygglig pojke. Han kan inte rå för hurudana ögon han har. — Du pratar. Det kan han visst det. Jag är säker på, att han gjort något rysligt i en föregående tillvaro, och det ska han nu straffas för genom att få gå omkring och bära på så’na rullande och utstående ögon. Priss och jag ska ha så livat med honom i eftermiddag. Vi ska skoja med honom så vådligt, men se det begriper han inte. »De övergivna P’na», som Anne kallade dem, utförde helt visst sitt nätta uppsåt. Men Charlie anade ingenting, han var stolt och belåten över att få spatsera i sällskap med två så sti­ liga flickor, särskilt Philippa Gordon, skönheten bland de nyin- : 
 
 
 
 
 — 47 — skrivna flickorna. Det skadade alls inte att Anne fick se, att åtminstone visst folk uppskattade honom efter hans rätta värde. Gilbert och Anne vandrade i något långsammare takt efter de andra; de .njöto av hösteftermiddagens lugna, stilla skönhet och inandades den kådiga doften från furorna längs den lantliga stig, som följde stranden utåt redden. — Tystnaden här är lik en bön, tycker jag. Vad jag älskar furorna, sade Anne med ansiktet vänt uppåt den solblanka him­ melen. Och det är, som om de sträckte sina rötter djupt ned i forna tidsåldrar med all deras romantik. Det känns så lugnande att ibland få gå hitut och ha en stilla pratstund med dem. Härute känner jag mig alltid så lycklig, Tycker du inte, att i deras skugga våra egna strävanden får någonting'smått över sig, Anne? Jag vet bara, att om jag drabbades av någon stor sorg, skulle jag gå ut till furorna för att finna tröst, sade Anne dröm­ mande. — Jag hoppas du aldrig måtte nås av någon stor sorg, sade Gilbert, som hade svårt att. förena begreppet sorg med den liv­ liga och glättiga varelsen vid hans sida. Han visste ej, att de, som kunna sväva upp till de högsta rymder, också ha lätt för att förlora fotfästet och glida ned i avgrundens djup. De na­ turer, som ha den största förmågan att glädja sig, känna också intensivast lidandets bitterhet. — Men någon gång måste den ju komma, invände Anne. — Livet tyckes mig som en fröjdebägare, som just nu hålles intill mina läppar. Men någon bitter bottensats måste där väl finnas — det finnes .nog i varje dryck. En dag får jag också smaka min. Nåväl, jag hoppas jag må taga emot den med mod och styrka. Och jag hoppas, att jag inte själv måtte vara vållande till den. Minns du vad pastor Davids sade förra söndagskvällen — att de sorger, Gud sänder oss, föra med sig kraft och under­ givenhet, medan de sorger vi själva äro skulden till, genom dår­ skap eller ondska, äro vida tyngre att bära. Men vi ska inte tala om sorger en eftermiddag som denna. Den är avsedd bara för att låta oss känna, hur skönt det är att leva. 
 
 
 
 
 — 48 — Finge jag råda, skulle jag utestänga ur ditt liv allting utom glädjen och lyckan, Anne, sade Gilbert i en ton, som Anne lärt sig känna igen. — Kära du, det skulle vara mycket oklokt, svarade hon hastigt. — Jag är övertygad om, att ingen människa kan få sin rätta utveckling utan ett visst mått av prövningar och sorg, men det kanske man medger, bara när man har det riktigt trevligt... Skynda på — de andra ha hunnit till paviljongen och stå och vinka på oss. De satte sig alla ned i den lilla paviljongen för att betrakta en höstlig solnedgång i dunkelrött och matt guld. Till vänster om dem låg Kingsport med sina tak och tornspiror svepta i ett violett töcken. Till höger hade de hamnen, som antog rosen­ röda och kopparfärgade skiftningar på den spegelblanka ytan västerut. Närmast strandskoningen under dem skimrade vatt­ net silvergrått, och längre bort stodo de vågiga konturerna av Williamsön fram ur diset. Dess fyrbåks lantärna blinkade då och då likt en liten sömnig stjärna, och fjärran vid horisonten blinkade en annan tillbaka. — Har ni nånsin sett en plats, som ser så avvisande och otillgänglig ut? sade Philippa. — Jag har inte någon särskild lust efter Williamsön, men jag är säker på, att ville jag ha den, kunde jag aldrig få den. Titta på skyltvakten på krönet av fästningen, till höger om flaggstången. Ser han inte ut, som om han vore utklippt ur en roman? — A propå romaner, sade Priscilla, så ha vi letat efter ljung' — men vi kunde naturligtvis inte hitta någon. Det är väl för sent på året, kan jag tro, — Ljung? utbrast Anne. — Men ljung växer ju inte i Ame­ rika — eller hur? — Det finns två tuvor ljung på hela fastlandet, sade Phil, den ena just här i parken, den andra på något annat ställe i Nova Scotia, jag har glömt var. Det ryktbara regementet från de skotska högländerna, »Svarta vakten», hade sitt läger här ett år, och när karlarna på våren skakade ut halmen ur sina madrasser, slogo några frön av ljung rct. 
 
 
 
 
 Detta var alldeles någonting i Annes smak. — O. så för­ tjusande! utbrast hon. — Låt oss gå hem längs Spoffordavenyen, föreslog Gilbert. Då får vi se alla de ståtliga husen, där Kingsports ka­ pitalister bo. Spoffordavenyen är den snobbigaste gatan i hela stan. Där kan ingen bygga, som inte är miljonär. — Ja, låt oss gå den vägen, sade Phil. — Där ligger ett alldeles bedårande litet ställe, som jag vill visa dig, Anne. Det har minsann inte byggts av någon miljonär. Det är det första huset, sedan man kommit ut ur parken, och det måste ha vuxit upp, medan Spoffordavenyen ännu bara var en landsväg. För vuxit upp har det — det har inte byggts. Jag bryr mig inte om husen vid avenyen. De äro för spritt nya och skrytsamma. Men det här lilla stället är som en dröm... Och vad det heter — det kan du aldrig tänka dig. Men du får se själv om en liten stund. De fingo se det, när de från parken vandrade uppför den av furor kransade kullen. Överst på backkrönet, nedanför vilket den förnäma avenyen redan övergått till en enkel landsväg, låg en liten vitgul trävilla, omgiven av furudungar, som sträckte skyddande armar över dess låga tak. Den var övervuxen med i rött och guld skiftande vildvin, genom vilket de av gröna luckor omramade fönstren tittade fram. Framför den låg en liten träd­ gård, hägnad av en låg stenmur. Fastärt oktober månad redan var inne, prunkade trädgården ännu med en rikedom av ljuv­ liga gammaldags blomster — borstnejlikor, åbrodd, välluktande verbena, indiankrasse, ringblommor och krysantemum. En liten gång, belagd med ett mönster av brokiga stenar, ledde från grin­ den upp till förstukvisten. Hela stället såg ut att nyss ha över­ flyttats från någon avlägsen landsortsvrå, och med all sin okonst­ lade enkelhet hade det över sig en prägel, som kom den när­ maste grannen på andra sidan gräsplanerna, en tobakskungs av spiror och torn överlastade villa, att te sig ytterst prålig och uppkomlingsartad. Som Phil en gång sagt — här såg man skill­ naden mellan medfödd finhet och påsmetad elegans. — Det var det sötaste ställe jag nånsin sett, sade Anne Montgomery, Drömmens uppfyllelse. 4 
 
 
 
 
 med tillbedjan i rösten. — Det är riktigt så att jag känner min sköna värk i hjärtat... Det är ändå näpnare och egen­ domligare än till och med fröken Lavendels lilla förtjusande hem. — Det är namnet jag särskilt vill att du ska ge akt på, sade phil. — Titta — i vita bokstäver, runt valvbågen över grinden — »Carolinas tjäll». Det är väl bedårande! Hälst vid den här avenyen, där den ena vräkiga miljonärvillan med de mest pre­ tentiösa namn avlöser den andra. Nej, Carolinas tjäll rätt och slätt — jag tycker det är rörande? — Har du någon aning om vem Carolina är? frågade Priscilla. — Jo, Carolina Spofford heter den gamla dam, som rår om stället, så mycket har jag utrönt. Hon bor där tillsamman med sin brorsdotter, och det ha de nu gjort i hundratals år — lite mer eller mindre — kanske lite mindre, Anne. Överdrift är bara en högre flykt av den poetiska fantasien. Jag har hört sägas, att rikt folk har mer än en gång sökt få köpa stugan och tomten — de äro nu värda en hel förmögenhet, kan du förstå. — Men Lina vill inte sälja på några villkor. Och bakom stugan ligger en köksträdgård med knotiga äppelträd — du får se den, när vi komma ett stycke förbi — tänka sig, en kål­ gård med rabarber och äppelträd vid denna snobbiga aveny! — Jag kommer att drömma om Carolinas tjäll i natt, sade Anne. — Jag känner mig alldeles som om jag hörde dit. Jag undrar, om det nånsin kommer att foga sig så, att vi få se det invändigt? -— Det är knappast troligt, sade Priscilla. Anne smålog hemlighetsfullt. ■— Nej, troligt är det inte. Men jag är ändå övertygad om, att det kommer att ske. Jag känner på mig alldeles tyd­ ligt — hädanefter kommer också du att tro pä aningar — att Carolinas tjäll och jag en gång skola göra varandras närmare bekantskap. I 
 
 
 
 
 — 51 — VII. Åter hemma. De för sta tre veckorna vid högskolan hade förefallit långa, men återstoden av terminen flög förbi i ett huj. Innan de unga studerande visste ordet av, stodo de inför jultentamina, ur vilka de utgingo med större eller mindre berömmelse. Bland no- vitierna vunno Anne, Gilbert och Philippa de flesta utmärkel­ serna ; även Priscilla skötte sig bra, och Charlie Sloane klarade sig nätt och jämnt. Men av hans tillfredsställda och nedlå­ tande uppsyn kunde man frestas draga den slutsatsen, att en värre överdängare än han fanns inte i Redmond. — Jag kan omöjligt tänka mig, att jag i morgon så här dags går omkring på Grönkulla, sade Anne kvällen före sin av­ resa. — Men så är det i alla fall. Och du, Phil, kommer att gå i Bolingbroke med Alec och Alonzo, en på vardera sidan om dig. —• Ja, jag längtar verkligen efter de rara gossarna, med­ gav Phil och stoppade in en ny chokladpralin i munnen. —• O, jag kommer att få förfärligt roligt under lovet. Det blir en massa med danstillställningar och slädpartier — ett vådligt festande. Jag förlåter dig aldrig, Anne Shirley, för att du inte följer med mig hem under julferierna. — »Aldrig» betyder för dig tre dagar, Phil. Det var rart av dig att be mig — och jag skulle gränslöst gärna vilja någon annan gång få fara till Bolingbroke. Men i år går det inte för sig — jag måste fara hem. Du har inget begrepp om hur jag längtar. — Vad får du för roligt i Avonlea? sade Priscilla förakt­ fullt. — Det blir väl ett par tre syföreningsmöten med kaffe med dopp, och alla gamla fruar och fröknar komma att disku­ tera dig och högskolans verkningar både så du hör det och bakom din rygg. Hu, så du kommer att långleds! — I Avonlea? sade Anne och drog på munnen.. — Men följer du med mig, så får du så livat som du ännu aldrig haft. O, så du kommer att slå an — med ditt hår och 
 
 
 
 
 52 — _______ hela ditt utseende! Du har alldeles din stil för dig, och du är så olik andra människor.. Du kommer att väcka, en sådan be­ undran — och jag får sola mig i ditt återsken. Äh, kom Anne, ännu är det ju inte för sent! — Din skildring av mina triumfer i sällskapslivet låter rysligt lockande, Phil, men nu ska jag som ett motstycke beskriva för dig, vad det är jag längtar efter. Jag reser hem till en gammal lantgård, vars manbyggnad fordom varit grön, men nu är bra nog urblekt, och ligger omgiven av för tillfället kala och knotiga äppelträd. En bäck rinner fram ett stycke längie ner, och på andra sidan susar och brusar en härlig barrskog — ibland låter det som harpoklang, och det är vinden, som griper i harpornas strängar. Strax därintill ligger en liten tjärn, som nu slumrar grå och glanslös. 1 huset finns det två något till åren komna damer, den ena lång och magei, den andia koit och tjock, och vidare ha vi två tvillingar, den ena ett mönster­ barn, den andre vad fru Lynde kallar »en omöjlig rackarunge», En trappa upp ligger en liten vindskammare med brutet tak, och därunder hänga gamla drömmar tjockt som spindelvävar, och i ena hörnet står en säng med ett stort och härligt och svällande fjäderbolster, som kommer att kännas dubbelt skönt efter inackorderingsställets magra och nedlegade madrass. Vad tycker du om min skildring, Phil? _ Inte är den så värst lockande, sade Phil med en grimas. — Men det är någonting, som jag inte talat om ännu, sade Anne och sänkte rösten. — Där finns kärlek. Phil, trofast och öm kärlek, vars make jag aldrig finner på denna jorden — och den väntar på mig, Den sätter allt susen på min lilla målning, även om färgerna tycks dig lite matta. Phil reste sig tyst, sköt häftigt undan chokladasken, gick bort till Anne och slog sina armar omkring henne. — Anne, om jag ändå vore lik dig! sade hon allvarligt. Kvällen därpå var Diana Anne till mötes nere vid Carmodys station, och de åkte hem tillsammans under en tigande och stjärn- strödd natthimmel. Grönkulla hade ett särdeles festligt ut­ seende, när de körde uppför avtagsvägen, ljus brann i vartenda " ■ — 
 
 
 
 
 — 53 — fönstci, och skenet lyste ut i mörkret likt eldrött flammande blomster, som spirade fram mot Spökskogens mörka bakgrund. Och ute på gården var uppgjord en präktig lusteld, kring vilken två små muntra figurer dansade. Den ena uppgav ett skallande härskri, när trillan svängde in under popplarna. — Det där ska föreställa ett indianskt krigsrop, förklarade Diana. Davy har lärt det av herr Harrisons drängpojke, och han har flitigt övat sig på det för att kunna välkomna dig där­ med. Fru Lynde påstår, att hennes nerver knorrar sig, bara hon hör det. Han smyger sig bakom henne, förstår du, och se n ger han hals, Och en lusteld skulle han göra upp för dig — det kunde inte hjälpas. I fjorton dagar har han hållit på med att stapla upp grenar och ris och legat över den arma Marilla med sitt käx om att hon skulle slå lite fotogen på högen, innan han tuttade eld på den. Det måtte hon väl också ha gjort, såsom bålet flammar, men fru Lynde sa’ ändå in i det sista, att Davy skulle nog spränga hela stugan i luften, om han finge hållas. Anne hade nu .hoppat ned ur trillan, och Davy hade i full förtjusning slagit -sina armar om hennes knän, medan Dora fattat tag i hennes ena hand. — Är det inte en vådligt stilig eld, Anne? Vänta, ska du få se hur man rör om i den! Hör så det sprakar! Den har jag gjort i ordning att fira dig med, Anne, för jag var så rysligt glad åt att du skulle komma hem. Köksdörren öppnades, och Marillas kantiga gestalt avteck­ nade sig mot den upplysta bakgrunden. Hon föredrog att hälsa på Anne i skumrasket, ty hon var förskräckligt rädd för att hon skulle börja gråta av glädje — hon, den allvarsamma och dämpade Marilla — och ansåg alla utbrott av sinnesrörelse opassande. Bakom henne skymtade fru Lynde, frodig och blomstrande och välvillig, alldeles som förr. Den kärlek, varom Anne berättade för Phil, strömmade henne nu till mötes i varma vågor och göt sin välsignelse över henne. Ack, ingenting kan jämföras med allt det gamla, som förenar — där var hon ju åter bland sina gamla vänner och på det gamla Grönkulla! Hur 
 
 
 
 
 54 strålade inte Annes ögon som stjärnor, när hon satte sig ned vid det välfyllda kvällsvardsbordet, hur rodnade inte hennes kinder, hur silverklart var inte hennes skratt! Och Diana skulle få ligga kvar över natten. Det var ju alldeles som i gamla tider. Och tekopparna med rosenknoppsmönstret voro fram­ tagna, dagen till ära. Marilla hade nästan överträffat sig själv. __ Du och Diana kommer väl att ligga och prata hela natten, sade Marilla med ett smått försmädligt tonfall, när flickorna om­ sider gingo en trappa upp. Marilla fruktade, att hon lagt för mycket i dagen av det som hörde sig inom henne, och då tog hon alltid sin tillflykt till sarkasmens självförsvar. __ Qet är nog troligt, sade Anne, men först ska jag »natta» Davy. Det har han bett mig så mycket om. — Du kan tro, sade Davy, när de gingo över vindsförstu­ gan, att jag har längtat efter nå’n att läsa mina böner för. Det är inge’ livat att läsa dem ensam. _ i)u läser dem ju heller inte ensam, Davy. Gud är alltid hos dig och lyssnar till dig. _ Jamen honom ser jag inte, invände Davy. Jag vill be till nå’n jag kan se. Och fru Lynde och Marilla — di du­ ger inte. När Davy äntligen stod iförd sin fotsida grå flanellsskjorta, tycktes han dock ej ämna göra sig någon brådska med att börja. Han stod framför Anne och vägde än på den ena bara foten, än på den andra, och såg obeslutsam ut. — Nå, kära du, hur blir det? sade Anne. Davy böjde sig ned och lade huvudet i Annes knä, vilket i någon mån besvärade hans tal, när han omsider tog till oida. _ Anne, kom det i ett halvkvävt mummel, jag är så fasligt ohågad för att läsa min aftonbön. Jag har varit ohågad i en hel veckas tid. Jag läste den inte i går — och inte i förgår heller. — Varför inte det då, Davy, frågade Anne milt. — Du — du blir väl inte arg, om jag berättar det för dig? Anne lyfte upp hela den lilla gråklädda figuren i sitt knä och lade hans huvud mot sin arm. ifpi v -»*r- 
 
 
 
 
 — 55 — Brukar jag nånsin bli arg, när du berättar något för mig, Davypojken? Neej, det brukar du förstås inte. Men du blir ledsen, och det är värre. Du kommer att bli rysligt ledsen, när du får höra detta, Anne — och du skäms nog också över mig. — Har du gjort någonting styggt, Davy? Och är det därför du inte kan läsa din aftonbön? — Nej, jag har inte gjort någonting styggt — ännu. Men jag vill så gärna göra det. — Vad skulle det vara då, Davy? — Jag vill så gärna säga ett fult svärord, Anne, kom det med en förtvivlad ansträngning. — Jag hörde herr Harrisons drängpojke säga det en dag i förra veckan, och allt se’n har jag längtat så gräsligt efter att få säga det — också när jag har läst min aftonbön. — Säg det då, Davy! Davy lyfte förbluffad på sitt mörkröda ansikte. — Men Anne, det är ett förskräckligt fult svärord. — Du får säga det. Davy gav henne ännu en undrande blick — så sänkte han rösten och sade det förskräckliga ordet. I nästa ögonblick bor­ rade han in ansiktet mot Annes blus. — O, Anne, nu ska jag aldrig mer säga det. -— Aldrig. Vet du, att jag har alldeles tappat lusten. Jag visste nog det var fult — men jag kunde ändå aldrig tro, att — att det skulle låta sä illa. — Nej, jag är också säker på, att du aldrig mer bryr dig om att säga det, Davy — och inte tänka det heller. Och i ditt ställe skulle jag inte sällskapa så mycket med herr Harrisons drängpojke. — Han kan ge upp så’na stiliga krigstjut, sade Davy med bedrövelse i rösten. — Alldeles som en indian. — Jaså. Men inte vill du väl ha ditt sinne fyllt med fula ord, Davy — ord, som förgiftar och driver bort allt som är gott och manligt hos dig, säg? 
 
 
 
 
 — 56 — rannsakningens ovana ansträngning. — Gå då inte med den sortens folk, som använder dem. Nå, .ränner du dig nu hågad att läsa din aftonbön, Davy? ’ _ jaa då, sade Davy och fick brått att slingra sig ned på knä, nu ska det gå så bra så att läsa den. Nu äi jag inte rädd för att säga det där: »om jag skulle somna in i döden och aldrig mer vakna opp», som jag alltid var, när jag längtade så mycket efter att få säga svärordet. Det är väl att antaga, att Diana och Anne den natten för varandra utgöto allt vad de hade på hjäitat, men ingen ledo- görelse för deras förtroenden har bevaiats åt efteiväilden. Båda sågo så nymornade och klarögda ut vid frukosten, som endast ett par ungdomar kunna se ut efter flera timmars nattligt frås- sande på ljuva bikter. Hittills hade ingen snlö fallit, men just som Diana gick över den gamla spången på vägen hemåt, böl­ jade vita flingor sakta dala ned över skogarna och ängarna, som lågo där rostbruna och grå i sin vintersömn. Snart hölj­ des de avlägsna åsarnas böljlinjer i mjukaste vitt. Julen kom | sålunda i alla fall med snö, och mycket annat roligt bjöd den också på. Redan på julaftons förmiddag kommo brev och jul- ! klappar från fröken Lavendel och Paul; Anne tog upp dem i Grönkullas trevliga kök, som var fyllt med vad Davy med sin lilla förtjust vädrande näsa riktad i höjden kallade »goa lukter». ■ — Nu har fröken Lavendel och herr Irving kommit sig i ordning i sitt nya hem, berättade Anne ur brevet. — Jag är övertygad om, att fröken Lavendel är gränslöst lycklig, det förstår jag av hela tonen i det hon skriver — men här ligger en lös lapp från Charlotta den Fjärde. Hon trivs inte a-JIs i Boston, och hon längtar förskräckligt hem. Fröken Lavendel ber mig någon dag, medan jag är hemma, gå till Ekostugan och tända en brasa och vädra ut lite och titta efter, att säng- 
 
 
 
 
 — 57 kläderna inte ligga och fukta. Diana och jag kan gå dit någon gång tillsamman. Vidare hade anlänt några högst karaktäristiska kråkfötter från Philippa, fulla av Alec och Alonzo, av vad de sade och vad de gjorde och hur de sågo ut, när deras ögon vilade på henne. »Men ännu vet jag inte vilkendera jag tar», skrev Phil. »Om du ändå hade följt med mig, så hade du kunnat hjälpa mig att välja. För på egen hand kan jag aldrig fatta något beslut. När jag såg Alec, så dallrade det till i mitt hjärta, och jag tänkte: han är det. Se’n efter en stund kom Alonzo, och tror du inte, att jag kände en så’n där precis likadan spritt- ,ning i hjärtat nu också? Så det kan man inte rätta sig efter, fastän det i romanerna ska vara ett osvikligt tecken. Men vad nu dig beträffar, Anne, så vill jag våga aldrig det på, att ditt hjärta inte dallrar förr än Den Rätte infinner sig. Vad är det då, som är på tok med mig? I alla fall så har jag förskräckligt roligt. Vad jag önskar du vore här! I dag snöar det, och det var då för väl. Jag var så rädd vi skulle få en grön jul; sådana avskyr jag. Tycker du för resten det ligger ett uns sunt förnuft i att kalla en jul, som simmar i smutsbrun lervälling, för grön? Anne, har du nå’nsin stigit upp i en spårvagn och så upp­ täckt, att du inte har på dig så mycket pengar, att du kan betala avgiften? Det hände mig härom dagen. Det var någon­ ting gräsligt. Jag hade en silverslant — jämna pengar — på mig, när jag steg upp i vagnen. Jag trodde den låg i min vänstra kavajficka. När jag slagit mig ned och fått det be­ kvämt, kände jag efter den. Nix —- den var inte där. En kall kåre kröp utefter min rygg. Jag kände i andra fickan. Inte heller där. En ny, ännu kallare kåre kröp efter den första. Jag tog av mig handskarna, lade dem på bänken och trevade igenom alla mina fickor, både på inner- och yttersidan. Slanten var inte där. Jag reste mig upp och ruskade på mig, och så spejade jag utefter golvet. Spårvagnen var full med folk, som 
 
 
 
 
 åkte hem från teatern, och alla tittade på mig, men en sådan småsak fäste jag mig vid det laget inte vid. Slanten var och förblev försvunnen. Jag kom till den övertygelsen, att jag måste ha omedvetet stoppat den i mun­ nen pch sväljt ned den. Vad i alla dar skulle jag ta mig till? Jag undrade, om konduktören skulle stoppa vagnen och skymfligt köra ut mig i mörkret och snösörjan. Skulle jag förmå övertyga honom om, att jag bara var ett offer för min egen tankspriddhet och alls inte haft för avsikt att bedraga bolaget? Vad jag längtade efter Alec och Alonzo! Men just därför att jag behövde dem, voro de naturligtvis som bortblåsta. Och det var mig omöjligt att fundera ut, vad jag skulle säga åt konduktören, när han på sin rundgång kom till mig. Så fort jag svarvat ihop en mening, som skulle gälla som nå’n sorts förklaring, kände jag, att den lät alldeles otrolig och att jag måste hitta på en ny. Till slut återstod mig bara att sätta min lit till försynen, men jag kände mig precis lika lite tröstad av den tanken som den gamla frun ombord på ångbåten, som, när kaptenen under en storm sade till henne, att nu var det bara att hoppas på försynen, förtvivlad utbrast: Åh snälla kapten, är det verkligen så illa ställt för oss? Just i sista minuten, när allt hopp var ute och konduktören redan sträckte fram sin bössa mot passageraren närmast intill mig, gick det upp ett ljus för mig och jag kom ihåg, var jag gjort av den usla slanten. Jag hade inte sväljt den. Jag fiskade, utan att göra mig den ringaste brådska,, upp den ur pekfingerstippen på min vante och stoppade ned den i bössan. Jag log mot hela spårvagnen och tyckte, att livet var åter skönt.» Besöket vid Ekostugan var ej den minst trevliga av många trevliga utflykter under jullovet. Anne och Diana vandrade dit den gamla vägen genom bokskogen, och de hade med sig en mat­ säckskorg. Ekostugan, som stått stängd alltsedan fröken La­ vendels bröllop, öppnades ånyo under en kort stund för den friska vinden och solskenet, och brassken lyste åter upp de små rummen. Doften från fröken Lavendels kruka med de 
 
 
 
 
 — 59 — torkade rosenbladen svävade ännu i luften. Man kunde knappt föreställa sig annat än att fröken Lavendel själv rätt som det var skulle komma intrippande med sina bruna ögon strålande av återseendets glädje och att Charlotta den Fjärde, med rosett­ prydda, styva flätor och munnen upp mot öronen, skulle titta in geinom dörrspringan och göra sin knix. Och det var inte fritt, att inte också lille Paul Irving hördes tassa omkring och viska med sina »drömmänniskor». — Tänk att jag känner mig nästan liksom lite kuslig till mods, när vi gå härinne och stöka och mana fram alla gamla minnen, skrattade Anne. — Vill du som jag, så gå vi ut i det fria och höra efter, om ekona är hemma. Tag hit det gamla hornet. Det hänger som förut bakom köksdörren. Ekona voro hemma, bakom skogsbry.net invid den nu snö- höljda och frusna ån, lika klara och silverklingande och mång- stämmiga som någonsin. Och när de åter gått till ro bortom furornas stammar, stängde flickorna väl igen om Ekostugan och vandrade hemåt i den milda och beslöjade skymning, som följer på en vintersolnedgångs brandröda och bjärtgula färgspel. VIII. Annes första friare. Det gamla året svann ej hän i grönklart aftonljus — 1 stället bäddades det i sin grav av en brusande och dånande snöstorm. Det var en sådan kväll, då vindilarna tjutande fara fram över de frusna ängsmarkerna och mörka skrevorna, stöna kring takåsen likt osaliga andar och driva den yrande snön stötvis mot fönsterrutorna. — Så skönt det ska bli att få krypa ned i sin lilla goda säng och tänka på, att man inte har något ärende genom Spök- skogen, sade Anne till Jane Andrews, som kommit på eftermid­ dagen för att hälsa på och var bjuden att ligga kvar över natten. Men när de väl sträckt ut sig under sina varma filtar uppe i 
 
 
 
 
 Annes väl ombonade lilla gavelrum, visade det sig, att Jane hade helt andra ting än Spökskogen i sina tankar. — Hör nu Anne, sade hon helt högtidligt, det var något . jag skulle tala med dig om. Anne var betydligt sömnig efter den bjudning, som hon varit på hemma hos Ruby Gillis kvällen förut. Hon hade bra mycket hellre velat somna i fred än lyssna till Janes förti oen- den, som hon kände på sig skulle bli ganska långtrådiga. Hon hade ingen aning om vad som komma skulle. Förmodligen var väl också Jane förlovad. Det gick ett rykte om att Ruby Gillis skulle förlova sig med den nye läraren i Spencervale, som alla flickor voro så förtjusta uti. _ Snart blir jag den enda ur vår gamla fyrväppling, som inte bär någon blank ring, tänkte Anne sömnigt. Högt sade hon: — Kila på då, kära du! — Anne, sade Jane med allt mera högtidlig betoning, säg, vad tycker du om min bror Billy? Anne hoppade till vid den oväntade frågan och sökte med någon möda samla sina tankar. Ja, vad tyckte hon om Billy Andrews?... Hon hade verkligen aldrig tyckt någonting sär­ skilt om honom — den rundkindade, enfaldige och beskedlige, ständigt leende Billy Andrews. Kunde väl någon människa tycka något särskilt om Billy Andrews? _ jag- __ jag förstår inte riktigt, stammade hon. — Vad menar du — egentligen? — Tycker du om Billy? frågade Jane helt rakt på sak. — Jaa då — kors bevars — visst tycker jag om honom, försäkrade Anne, undrande om hon inte ändå sade den bok- stavliga sanningen. Inte tyckte hon illa om Billy... Men kunde det likgiltiga överseende, varmed hon betraktade honom, när han händelsevis kom inom hennes synkrets, anses liktydigt med att hon tyckte om honom? Vart ville måntro Jane komrna med sin fråga? — Skulle du vilja ha honom till man? sporde Jane 1 — Till man? — Anne hade satt sig upp i sängen bättre komma till rätta med sina känslor för Billy Andrews. 
 
 
 
 
 — 61 — Nu föll hon baklänges mot sina huvudkuddar och tappade bok­ stavligen andan. — Vems man? — Din, förstås, svarade Jane. — Billy vill gifta sig med dig. Han har ju alltid varit betagen i dig, och nu har pappa gett honom den övre av våra båda gårdar, som han får bruka i eget namn, så att ingenting hindrar honom från att gifta sig. Men han är så blyg, så han kunde omöjligt få ur sig att fria själv, och därför skulle jag göra det åt honom. Jag ville ogärna göra det, jag tycker så’nt där ska folk sköta själv, men han har inte gett mig nå’n levande ro, förrän jag lovade det, om jag finge tillfälle till det. Nå, vad tänker du om sakeö, Anne? Var det en dröm? Var det någon av dessa hemska feberfan­ tasier, då man finner sig förlovad eller gift med någon, som man hatar eller inte känner, och inte har en aning om, hur det hela gått till? Ne)j, hon, Anne Shirley, låg där klarvaken i sin egein säng, och alldeles bredvid henne låg Jane Andrews och yppade sin broder Billys kärlek. Anne visste inte, om hon helst ville pusta och jämra sig eller brista ut i gapskratt, men det gick inte an att göra någotdera, ty syster Janes känslor fingo inte såras. — Söta du — inte kan jag gifta mig med Billy, lyckades hon äntligen få fram. — Aldrig har ens en sådan tanke runnit upp i min hjärna ... — Nej, det kan nog hända, medgav Jane. — Billy har all­ tid varit så blyg, att han inte kommit sig för med att slå sig ut på det vanliga sättet. Men du kan väl fundera på saken, Anne. Billy är en rar pojke, det kan jag säga dig, fastän han är min egen bror. Han har inte lagt sig till med några tråkiga vanor, han är arbetsam, och du kan lita på honom. En fågel i handen är bättre än tio i skogen. Han sa’, att jag fick. säga dig, att han gärna skulle vänta, tills du gått igenom högskolan, om det nu prompt skulle så vara — annars ville han helst gifta sig i vår, innan plöjningen börjar. Han kommer alltid att bii mycket snäll mot dig, det kan du vara lugn för, och nog vet du. Anne, att jag bra gärna skulle vilja ha dig till syster. — Nej, se det går inte, sade Anne i mycket bestämd ton. 
 
 
 
 
 — 62 — Hon hade nu återfått fattningen och kände sig till och med - litet smått förargad. Det var så genomlöjligt alltihop. — Jag kan inte gifta mig med Billy det är stört omöjligt, Jane, det tjänar till ingenting att fundera på saken. Någia sådana slags känslor har jag inte alls för honom, och det fåi du säga honom. _ Det överraskar inte mig precis, sade Jane med en re­ signerad suck. Hon visste, att hon gjoit sitt bästa, och mer kan man inte begära. — Jag sa Billy, att det vai nog lönlöst att fråga dig, men han var envis som alltid. Jaha, då hai du fattat ditt beslut, Anne, måtte du bara inte komma att ångra det! Jane talade ganska kyligt. I själ och hjärta hade hon varit fullt övertygad om, att den förälskade Billy ej hade de minsta utsikter hos Anne. Icke desto mindi e stack det henne en smula, att Anne Shirley, som dock, när allt kom omkring, bara var ett upptaget föräldralöst barn, utan köttsliga släktingar, skulle ge korgen åt hennes bror ■— hennes bror, som tillhöide en god familj och hade både pengar och anseende. Nå — den hög- färdsblåsan Anne kunde väl komma att ångra sig, tänkte Jane med rätt mycken bitterhet. Anne understöd sig att småle i mörkret vid tanken på, att hon en dag skulle komma att ångra, att hon givit korgen åt Billy Andrews. __ Jag hoppas Billy inte måtte bli för ledsen, sade hon vänligt. Jane gjorde en rörelse, som om hon häftigt slängde med huvudet på kudden. — Ånej, inte lär han väl ta det så hårt... Därtill har Billy för mycket sunt förnuft. Han tycker också riktigt bra om Nettie Blewett, och mamma har alltid mycket hållit på henne. Hon är så sparsam och omtänksam. Jag tror, att när nu Billy får veta, att du inte bryr dig om honom på det viset, så tar han Nettie. Du är väl snäll och inte nämner om det här för någon, Anne? — Nej, det kan jag lova dig, sade Anne, som alls inte hade någon lust att förkunna för allmänheten, att Billy Andrews 
 
 
 
 
 — 63 — hade Mat till henne, men när det kom till kritan, föredrog Nettie Blewett. Det lilla våpet Nettie! — Om vi nu skulle somna! föreslog Jane. Sagt och gjort — Jane somnade mycket fort. Men ehuru hon eljes ej företedde någon likhet med lady Macbeth, hade kon i sanning lyckats mörda sömnen för Anmtd, Den unga damen, om vilkens hand det anhållits, låg sömnlös på sitt läger ända in på småtimmarna, men hennes reflexioner voro långt ifiån lomantiska. Dock var det ej förrän morgonen därpå, som hon fick unna sig den känsla av befrielse, som ett gott skratt skänker. När Jane sagt farväl och gått hem — fortfarande litet kylig och avmätt i tonfall och sätt, därför att Anne otack­ samt nog avböjt äran av en allians med huset Andrews, skut­ tade Anne upp till sin vindskammare, stängde dörren i lås och skrattade ut. — Om jag bara finge förtro mig åt någon annan, som kunde skratta med, tänkte hon. — Men det går inte an. Diana äi den enda jag skulle vilja berätta det för, men även om jag inte lovat Jane att tiga, kan jag inte numera berätta några hemligheter för Diana. Hon talar om allting för Fred — det vet jag hon gör. Tänk, att nu har jag haft mitt första frieri! Jag tänkte det skulle väl komma nå’n dag, men aldrig kunde jag tro, att det skulle vara så överhängande. Det är gräsligt livat — men det gör en liten smula ont ändå. Anne visste mycket väl, vari den lilla taggen låg, ehuru hon ej uttalade det i klara ord. Hon hade haft sina egna, hem­ liga drömmar om den stund, då någon första gången skulle till henne ställa den stora frågan. Och i de drömmarna hade det alltid gått särdeles vackert och poetiskt till — denne okände någon måste vara vacker och mörkögd och av ett förnämt ut­ seende och förmå lägga sina ord, antingen han nu var prinsen från det förtrollade slottet, som ofördröjligen måste hugnas med ett »ja», eller någon ståtlig och sympatisk företeelse av den jämförelsevis vardagliga sorten, som tyvärr måste avfär­ das med ett vackert och finkänsligt formulerat, men obevekligt »nej.» Efter detta avslag, vilket som sagt skulle uttryckas i 
 
 
 
 
 — 64 — så milda och taktfulla ordalag, att det omöjligen kunde såra friarens känslor, skulle denne böja sig djupt ned över Annes hand, trycka en kyss på den och försvinna, efter att ha för- säkrat henne om sin livslånga aktning och hängivenhet. Och episoden skulle alltid förbli ett härligt minne — att vara stolt över och litet sorgbunden tillika. Och nu hade denna första erfarenhet, som kunnat innebära så mycken angenäm spänning, sjunkit ned till någonting uteslu- tande löjligt. Billy Andrews hade fått sin syster att fria för ho­ nom, därför att hans far givit honom en utgård att bruka för egen räkning, och om Anne inte ville ha honom, fick han väl försöka sin lycka hos den säkert mera ni ed gör liga Nettie Ble- wett. Jo, det var romantiskt så det förslog! Anne skrattade — och suckade sedan. Där låg en fagert skimrande flickillusion krossad... Skulle det fortsätta på sannna vis, ända tills slutligen allting låge omkring henne i tusende skärvor? IX. Ett märkligt förslag. Den andra terminen vid högskolan förflöt lika snabbt som den första — den faktiskt susade förbi, sade Philippa. Anne njöt med välbehag allt vad den hade att bjuda på — den eggande tävlingen kamraterna emellan, knytandet av nya och trevliga vänskapsband, de muntra festerna och samkvämen, verksamhe­ ten inom de olika föreningar, av vilka hon var medlem, de steg­ rade intressena, den vidgade synkretsen. Hon läste på skarpen, ty hon hade föresatt sig att vinna ett stipendium för de bästa . kunskaperna i engelsk litteraturhistoria. Om hon vunne detta, betydde det, att hon skulle kunna komma tillbaka till Redmond , utan att behöva taga i anspråk Marillas små besparingar, och Anne hade föresatt sig, att hon på inga villkor ville göra detta. Även Gilbert pluggade av alla krafter för att förvärva sig ett stipendium, men hann dock med att avlägga ganska täta be­ sök i n:o 38 Johannesgatan. Han var Annes uppvaktande ka- > I j j j , 
 
 
 
 
 — 65 — valjer på alla samkväm, och hon visste, att det skvaller, som hade lätt tacksam jordmån vid högskolan, parade samman deras namn. Det var rätt förargligt, men vad kunde hon göra? - Det gick absolut inte för sig att snöpligt avskeda en gammal vän som Gilbert, allra minst sedan han med ens blivit så taktfull och försiktig. Men det var tydligt, att han inte till förmån för någon mera tilltagsen kamrat ämnade avstå från sin plats vid si­ dan av den smärta Avonleaflickan med kopparglansen över håret och de grå stjärnögonen. Kring Anne flockades aldrig den kavaljerernas mångfald, som svärmade kring den hjärtekros- sande Philippa under hennes första högskoleår, men det var en långbent novitie, som utsvävade i den högre matematiken, en gladlynt liten tjockis till senior och en ståtlig, mångkunnig junior, som alla tyckte om att titta in i trettioåttan vid Johan- nesgatan och i den kuddbeströdda salongen resonnera med Anne både i vetenskapliga frågor och i lättare ämnen. Gilbert var ej trakterad av någon av dessa herrar, men han aktade sig väl för att låta dem titta i sina kort. Det angick ingen vad han kände för Anne. Men för henne hade han åter blivit den hem­ trevlige kamraten från Avonleatiden, och i den egenskapen kunde han hålla stången mot vilken egenkär narr som helst, som sökte bli hans medtävlare. Som sällskap under studierna eller på promenaden kunde ingen vara mera idealisk än Gilbert, det medgav Anne själv. Hon var mycket glad åt att han låtit vissa enfaldiga idéer fara — åtminstone intalade hon sig detta med all iver — men hon tillbragte långa stunder med att i hemlighet söka utgrunda orsaken. En dag kom Anne med stor fart inspringande i Priscillas rum. — Läs det här, sade hon och kastade ett brev åt Prissy. — Det är från Stella, och hon kommer hit till högskolan nästa år. Och vad tycker du om hennes förslag? Mig förefaller det utmärkt, bara det låter sig utföra. Tror du det blir möjligt, Priscilla? — Jag ska lättare kunna avge mitt omdöme, sedan jag Montgomery, Drömmens uppfyllelse. 5 
 
 
 
 
 — 66 — kommit på det klara med vad det är fråga om, sade Priscilla, makade undan ett tjockt grekiskt lexikon och övertog Stellas brev. Stella Maynard hade varit en av deras bästa väninnor vid seminariet och hade efter avlagd examen haft plats som skol­ lärarinna. »Men nu ämnar jag sluta med den rörelsen, kära Anne», skrev hon, »och lägga mig vid högskolan i stället. Eftersom jag gick i tre år på seminariet, hinner jag genast fatt er. Det ska katten gå här längre och slita ut sig med dumma ungar. Förr eller senare ska jag författa en skrift med titeln: »Skol­ mamsellens vedermödor». Den ska bli bräddfull med hårresande verklighetsskildringar, må du tro. Här tycks folk ha den upp­ fattningen, att vi skolmänniskor föra ett sorglöst dagdrivarliv och ingenting ha att göra utom lyfta vår månadslön. Ur min broschyr ska tala den oförblommerade sanningen, och det med kraftord ändå. Tror du, att en vecka förgår, utan att jag på ett eller annat sätt får i mig, att jag bär upp grova pengar för ett riktigt latmansgöra? ’Jo io’, säger någon av samhällets skatte- dragande, ’ni förtjänar pengar lätt, ni, min unga dam. Sitter där uppflugen på er kateder och hör upp läxor.’ Förr i världen brukade jag göra invändningar och lämna vältaliga upplysningar, men den taktiken har jag övergivit numera. Jag bara ler hög­ draget utan att värdigas svara. Jag har om vintern nio grader i min skolsal, och jag ska undervisa i litet av varje, från daggmaskarnas innanmäte och upp till solsystmet. Min yngste lärjunge är fyra år gammal — hans mamma skickar honom till skolan för att »vara av» med honom. Min äldste har fyllt sina tjugo — det for för honom en vacker dag, att det skulle vara mindre besvärligt att gå i skolan och allmänbilda sig än följa oxarna och plogen. Dessa olika åldrar jämte alla mellanliggande skola under en daglig lärotid av^ sex timmar proppas med för deras ofta obefintliga begåvning lämpliga kunskaper — undra på, att det blir hack- mat av alltihop ... Och sådana brev jag får, Anne! Tommys mamma skriver till mig, att Tommy gör inte sådana framsteg i matematik som 
 
 
 
 
 — 67 — hon hade väntat. Han har inte hunnit längre än till multiplikation i enkla tal, men Johnny Johnson har börjat med bråk, och Johnny hai inte hälften så gott huvud som Tommy, så det är henne alldeles obegiipligt. Och Susys pappa önskar veta, hur det kan komma sig, att Susy inte kan skriva ett brev utan att stava vartannat ord galet, och Dicks faster ber, att jag ska låta Dick byta plats, för den stygga pojken Brown, som sitter bred­ vid, lär honom så många fula ord. Nej, dem gudarna vilja fördärva, göra de till skolmamseller. Nu mår jag redan bättre, sedan jag öst ur mig en smula. Rätt mycket trevligt har jag också haft under de här båda åren. Men jag kommer till Redmond i alla fall. Nu, Anne, ska du få höra — jag har nämligen en liten plan. Du vet, att jag .avskyr inackorderingsstäljen. Jag har varit inackorderad i fyra år, och jag är innerligen led på det. Tre år till av den sorten står jag inte ut med. Varför skulle inte du och jag och Priscilla kunna bilda en liten kooperation, själva hyra en mindre lägenhet någonstans i Kingsport och laga vår mat själva? Det skulle först och främst ställa sig betydligt billigare. Vi måste förstås ha någon, som sköter hushållet åt oss, men en sådan person kan jag skaka fram med samma. Du har väl hört mig tala om tant Jamesina? Hon är det ra­ raste lilla liv, som nå’nsin funnits till, fastän hennes namn låter lite konstigt. Men det rår hon inte för. Hon blev kristnad till Jamesina, därför att hennes far, som hette James, drunknade ute på sjön en månad innan hon föddes. Jag kallar henne all­ tid tant Jimsie. Nå, hennes enda dotter har nyligen gift sig och gått ut som missionär — i Kina, tror jag. Tant Jimsie traskar ensam omkring i ett förskräckligt stort hus, och hon leds all­ deles fasligt. Om vi vill ha henne, så kommer hon gärna till Kingsport och hushållar för oss, och jag vet, att ni bägge två komma att tycka om henne gräsligt. Ju mera jag tänker på planen, desto mera betagen blir jag i den. Tänk, vad vi skulle kunna få det skönt och framför allt njuta av vår gyllene frihet! Om nu du och Priscilla tycker, att det här inte var så oävet uttänkt, vore det då inte mest praktiskt, att ni båda, som är 
 
 
 
 
 — 68 — på platsen, ser er om efter en lämplig lägenhet till våren? För det vore bättre att bestämma sig redan nu än till hösten. Kan ni skaffa en möblerad våning, så mycket bättre, men går inte det, kan vi väl alltid skrapa ihop lite gamla stolar och boid och söka hjälp hos våra goda vänner, som ha vindskontor. Hur som helst — fatta ert beslut så fort som möjligt och skriv till mig, så att tant Jamesina vet, hur hon ska inrätta sig för nästa år.» — Jag tycker det där var en utmärkt idé, sade Pnscilla. — Detsamma gör jag, instämde Anne förtjust. — Vi bo ju förstås ganska bra här, men inackordering är nu alltid inackor­ dering — det kan inte förnekas. Ett inackorderingsställe blir aldrig något hem. Låt oss då genast ge oss ut på jakt efter någon trevlig lägenhet, innan tentamensperioden stundar. — Jag fruktar det blir rätt svårt att få tag i en riktigt lämplig våning, återtog Priscilla betänksam. — Gör dig inte alltför stora förhoppningar, Anne. Trevliga hus i trevliga stads­ delar bli troligen för dyra för oss. Förmodligen få vi nöja oss med en tarvlig liten bostad vid någon bakgata, där vi inte ha en enda bekant. Vi få i stället göra det så mycket trevligare för oss inomhus. De gingo följaktligen mycket snart ut på upptäcktsfärd och tittade på våningar, men att hitta just vad de ville ha, visade sig svårare än till och med Priscilla föieställt sig. Våningar fanns det nog i långa banor, möblerade och omöblerade, men den ena var för stor, den andra för liten, den tiedje föi dyr, och den fjärde låg för långt avlägsen från högskolan. Ten­ tamina pågingo och avslutades, terminens sista vecka bi öt in, och allt fortfarande var deras »drömmars hem», som Anne kal­ lade det, blott ett hägrande luftslott. — Vi få väl låta det vara så länge och vänta tills i höst, sade Priscilla missmodigt, när de travade genom parken en härlig aprildag med blåst och klarblå himmel. — Kanske vi då hitta på något eget krypin — varom icke, så äro inackorderings- ställen när oss alla dagar. — Jag ämnar i alla fall inte gräma mig och förbittra mitt 
 
 
 
 
 — 69 — sinne just nu, sade Anne och såg sig omkring med förtjusta blickar. Den friskt kyliga luften förde med sig en doft av kåda och barr, och över den solblanka himlen seglade här och där lätta molntappar fram. — Det vore evig skada att fördärva en sådan eftermiddag. I dag sjunger våren i mitt blod, och jag ser synei och drömmer drömmar, Prissy! Det är någonting underligt med den månaden april... Jag älskar den västliga vinden. Den sjunger om hopp och glädje, tycker du inte? När det blåser ostlig vind, tänker jag alltid på regn, som droppar från tak­ skägget, och sorgsna vågor, som slå mot en grå och öde strand. Näi jag blii en gammal gumma, så sätter säkert reumatismen åt mig, så fort vinden vrider sig på ost. — Och är det inte gränslöst roligt, när man första gången Iäggei av sig sina gamla vinterpaltor och seglar fram som nu i ny vårdräkt? skrattade Priscilla. — Känner du dig inte som om du skapats om på nytt? — Allting känns nytt om våren, sade Anne. — Och själva våren är också ny, aldrig är den ena alldeles lik den andra. Alltid bjuder den på någon ny ljuvlighet. Se hur grönt gräset står kring den lilla dammen och hur pilens knoppar hålla på att brista! — Och alla tentamina äro överståndna! I dag om en vecka äro vi hemma. — Och skönt blir det, sade Anne drömmande. — Det är så mycket, som jag längtar efter att få göra. Jag vill sitta på förstutrappan åt kökssidan till och känna vinden komma farande över gubben Harrisons fält. Jag vill leta efter ormbunkar och stensöta i Spökskogen och plocka violer i Violernas dal. Minns du den dagen vi hade vår härliga utfärd, Priscilla? Jag vill höra grodorna sjunga och popplarna susa. Men jag har lärt mig tycka om Kingsport också, och jag är hjärteglad åt, att jag får komma hit i höst igen. Hade jag inte fått stipendiet, hade det nog aldrig gått. Jag vill inte tära längre på Marillas lilla spar­ penning. — Kunde vi bara hitta nå’n lägenhet! suckade Priscilla. — 
 
 
 
 
 — 70 — Titta dit bort mot Kingsport, Anne — hus, hus i långa rader vart du ser, men inte ett enda för oss. — Håll inne med din klagan, Priss! Aldrig uppge hoppet! Var det inte någon gammal romare, som sa: 'Finner jag inget hus, bygger jag väl ett själv’. En dag som denna stål inte ordet »misslyckas» i mitt lexikon. De strövade omkring i parken ända till solnedgången, fröj­ dande sig åt vårens ständigt pånyttfödda fägiing och ljuvlighet. Som vanligt togo de vägen hem längs Spoffordavenyen, så att de skulle få nöjet att titta på Caiolinas tjäll. _ Jag känner det alldeles som om någonting konstigt och hemlighetsfullt vore i görningen, sade Anne, när de vandrade upp­ för sluttningen. — Det kliar och ryckei i mitt vänstia ögon­ lock, och det betyder glad överraskning. Men kors i alla mina darl Priscilla Grant, spärra opp dina korpgluggar och se dit bort och säg- mig om det är sunt — eller om jag sei synei. Priscilla såg. Annes ryckande och kliande ögonlock hade ej spått fel, och hennes öga hade ej sett galet. Över den välvda gallergrinden till Carolinas tjäll hängde ett litet anspråkslöst vitt plakat, på vilket stod skrivet ett tillkännagivande. Det var av följande innehåll: »Att hyra fullt möblerat. Upplysningar på platsen.» — Priscilla, sade Anne med en röst, som sjunkit ned till en viskning, tror du det är möjligt, att vi kunde hyra Carolinas tjäll? — Nej, det tror jag visst inte, bekände Priscilla. — Någon­ ting så förtjusande ligger inte inom möjlighetens giänsei. Undei- ' verkens tid är förbi. Jag vill inte hoppas, Anne. Jag skulle inte härda ut med att se hoppet slockna. De vill naturligtvis ha mycket mer för den än vi arma stackare ha råd att betala. Korn ihåg, att här löper Spoffordavenyen. _ Vi ä’ i alla fall tvungna att ta reda på det, sade Anne beslutsamt. — Det är för sent att gå dit in i afton, men i morgon kommer vi tillbaka och hör efter. O Prissy, tänk om vi kunde få det bedårande stället! Jag har alltid känt på mig, att mitt öde var länkat vid Carolinas tjäll — ända se’n jag skå­ dade det första gången. 
 
 
 
 
 — 71 — X. Carolinas tjäll. Kvällen därpå vandrade de med beslutsamma steg uppför den med mångfärgade stenar belagda gången genom den lilla trädgården. Aprilvinden brusade genom furorna, och inne i lövdungarna prasslade rödhakesångarna — tjocka, välfödda och djärva små krabater, som struttade hit och dit på sandgångarna. Flickorna ringde litet skyggt på dörrklockan och blevo insläppta av en något sotig och ålderstigen jungfru. Från farstun kom man direkt in i ett stort vardagsrum, där vid en muntert spra­ kande liten brasa sutto två andra damer, som även de voro ganska gråa i hyn och till åren komna. Frånräknat att den ena såg ut att vara sjuttio år och den andra femtio, var det just ingen skillnad mellan dem. Båda hade häpnadsväckande stora, vattenblå ögon bakom stålbågade glasögon, båda buro mössa och en grå axelschal, båda stickade strumpa utan brådska, men också utan uppehåll, båda gungade makligt i var sin gungstol och tittade på flickorna utan att säga ett ord. Och strax bakom vardera damen satt en stor vit porslinshund, beströdd med runda gröna fläckar, med grön nos och gröna öron. Dessa hundar tilltalade genast Annes fantasi, och hon upphöjde dem till de båda tvillinggudomligheter, som höllo vakt över Carolinas tjäll. Ett par minuter gingo, och ännu hade ingen brutit tystna­ den. Flickorna voro alltför nervösa för att finna ord, och varken de äldre damerna eller de grönfläckiga hundarna tycktes be­ nägna att inleda samtal. Anne kastade en snabb blick omkring sig. Så gränslöst trevligt här var! En annan dörr med glasruta ledde rätt ut till gräsplanen med furudungen, och rödhake- sangarna kommo trippande nyfiket ända upp på trappstegen. Golvet var belagt med längder av hemvävda mattor i glada färger, sådana som Marilla brukade väva av gamla tygrester hemma på Grönkulla, men som kommit ur modet överallt annor­ städes, till och med i Avonlea, där man ändå förstått att upp­ skatta de hederliga trasmattorna. Och här lågo nu sådana vid 
 
 
 
 
 — 12 — den förnäma Spoffordavenyen! En hög, blankpolerad farfars- klocka tickade ljudligt och högtidligt borta i ett hörn. Små förtjusande väggskåp voro uppsatta i närheten av den öppna spisen, och bakom deras glasdörrar skymtade porslinspjäser av en egendomlig typ. På väggarna hängde gamla kopparstick och silhuetter. I ena vrån gick trappan till övervåningen upp, och i den första, lågt belägna avsatsen fanns ett långsträckt fönster med en inbjudande, blåmålad bänk under. Allting såg ut piecis som Anne på förhand förstått, att det måste vara. Tystnaden hade nu blivit ganska tryckande, och Piiscilla nöp i Anne för att göra begripligt för henne, att hon måste tala. _ vi— vi läste på skylten, att det här huset hyres ut, bör­ jade Anne med svag röst, vänd till den äldre av damerna, som tydligen var fröken Carolina Spofford. _ Jaha, så är det, sade fröken Carolina. — Jag ämnade just ta bort skylten i dag. _ Äh — då kommer vi alltså för sent, sade Anne bedrövad. — Fröken har redan hyrt ut det till någon annan? — Nej, men vi ha bestämt oss för att inte hyra ut det alls. — O, vad det var tråkigt, utbrast Anne med sorg i rösten. _ jag är så förtjust i det här stället. Jag hoppades så mycket, att vi hade kunnat få hyra det. Då lade fröken Carolina ned sin strumpsticka, tog av sig glasögonen, gned dem, satte dem åter på sig och beti aktade för första gången Anne som en mänsklig vaielse. Den yngie damen följde hennes exempel så till punkt och pricka, att hon lika väl kunnat vara hennes spegelbild. _ Är ni förtjust i det? sade fröken Carolina med tonvikt på ordet. — Ska det betyda, att ni verkligen håller av det, inte bara att ni tycker det ser smått trevligt ut? Flickorna nu för tiden begagna sådana överdrivna uttryckssätt, att man aldrig rätt vet, vad de egentligen mena. Så var det inte i min ungdom. Då sa’ inte en ung flicka att hon älskade rotmos ocli fläsk i precis samma ton, som hon kunde ha använt för att säga, att hon älskade sin mor eller sin frälsare. Annes goda samvete styrkte hennes mod. 
 
 
 
 
 — 73 — — Jag håller verkligen av det här stället, sade hon blygt. Jag blev föitjust i det, så fort jag såg det i höstas. Mina skolkamrater och jag ville nästa år så gärna försöka med eget hushåll i stället för att vara inackorderade, så därför ha vi gått och letat eftei en liten lägenhet att hyra. Och när jag såg, ati det här huset var hyresledigt, blev jag så rysligt glad. — 1 så fall kan ni få det, sade fröken Carolina. — Maria och jag bestämde oss i dag för att alldeles låta bli att hyia ut det, vi kände oss inte tilltalade av de spekulanter, som varit här och tittat på det. Vi behöver inte hyra ut vårt hem. Vi ha råd att bestå oss en Europaresa som vår mening är, även om här står tomt och obebott. Inkomsten kunde ju varit bra att ha, men inte för guld vill jag överlämna mitt hus i händerna på sådana människor, som trängt sig in här för att ifiåga ut oss och se på allting. Men ni är en annan sort. Jag tror, att ni håller av vår stuga och kommer att bli snäll emot den. Ni kan få den. Bara — bara vi ha råd att betala vad ni begär, stammade Anne. Fröken Carolina nämnde sin summa. Anne och Priscilla växlade blickar. Priscilla skakade på huvudet. — Så mycket kan vi nog inte ge, är jag rädd, sade Anne och blinkade häftigt för att hålla tillbaka tårarna. — Ni för­ står, vi äro bara ett litet lag flickor, som går på högskolan, och vi är fattiga. — Hur mycket hade ni tänkt ni kunde ha råd med? frå­ gade fröken Carolina, som ej upphört att sticka ett ögonblick. Anne nämnde det belopp, vartill de trodde sig kunna gå. Fröken Carolina nickade allvarligt. — Det blir bra. Som jag nyss sade, är det inte absolut nödvändigt för oss att hyra ut stället. Vi är inte rika, men så pass oberoende är vi, att vi har råd att resa till Europa. Jag har aldrig varit i Europa i hela mitt liv, och aldrig trodde jag, att jag skulle komma dit — har inte vidare brytt mig om det. Men min brorsdotter här, Maria Spofford, har fått lust att fara 
 
 
 
 
 — 74 — dit över. Och ni fattar nog, att en ung dam som Maria inte | kan fara land och rike omkring alldeles ensam. _ Nej — det förstås... sade Anne, som såg, att fröken [ Carolina menade djupaste allvar. _ Nej, det skulle ju aldrig gå an. Därför måste jag följa med för att taga vård om henne. Också jag väntar mig rätt mycket nöje, jag är visserligen sjuttio år gammal, men ännu känner jag, att jag har mycket ogjort här i väilden. Jag hade väl farit till Europa för länge sedan, bara jag kommit på den tanken. Vi ämna stanna borta i två, kanhända tre år. Vi gå ombord på båten i juni, och dessförinnan ska vi skicka er nyc- keln och lämna allting så, att ni kan flytta in när som helst. En del saker, som vi är särskilt rädda om, lägga vi ner, men allt det övriga får ni begagna. — Lämnar fröken porslinshundarna framme? frågade Anne T j , j ; blygt. — Skulle ni önska att jag gjorde det? — O ja! De äro så förfärligt rara. Ett belåtet uttryck bredde sig över fröken Carolinas ansikte. _ Jag vill nämna, att jag sätter ett mycket stoit välde på de hundarna, sade hon. — De äro över hundia åi gamla, och de ha suttit på ömse sidor om den här öppna spiseln ända sedan min bror Aaron hade dem med sig från London för femtio år sedan. Spofford Avenue är uppkallad efter min bror Aaron. I _ Det var en kärnkarl, sade fröken Maria, som nu talade för första gången. — Hans make ser man inte nu för tiden. — En snäll farbror hade du i honom, Maria, sade fröken Carolina med synbar rörelse. — Du har säkert minne av honom? __ | — Jag skall minnas honom, så länge jag lever, sade fröken Maria högtidligt. — Jag ser honom framför mig i denna stund, : stående där framför brasan med händerna under rockskörten och med sitt fryntliga leende. Fröken Maria tog fram sin näsduk och torkade sina ögon, | 
 
 
 
 
 — 75 men fröken Carolina återvände beslutsamt från känslans högre regioner till affärsintressenas. — Hundarna få alltså stå kvar, om ni lovar att vara mycket aktsam om dem, sade hon. — De heta Gog och Magog. Gog tittar åt höger och Magog åt vänster. Och så var det ännu en sak. Jag kan aldrig tro, att ni har något emot, att stället får behålla sitt gamla namn, Carolinas tjäll. — O, hur kan ni tänka något sådant! Just det tyckte vi ända från första da’n var så särskilt trevligt. — Jag ser, att ni äro förståndiga flickor, sade fröken Caro­ lina i gillande ton. — Men har ni hört så galet? Varenda en, som förut kom och spekulerade på huset, ville veta, om det gick an att få bort namnskylten, så länge de bodde där. Jag sade dem rent ut, att namnet hörde till stället. Detta har varit Carolinas tjäll, ända se’n min broder Aaron lämnade det åt mig i sitt testamente, och Carolinas tjäll ska det förbli, tills jag dör och Maria dör. När vi kommit så långt, må den nye ägaren ge stugan vad vräkigt namn han önskar. Det angår oss inte. Men nu kanske det skulle roa er att gå igenom huset och titta på allting, innan vi anse saken avgjord. Denna upptäcktsfärd väckte flickornas stora förtjusning. Utom det stora vardagsrummet eller förmaket fanns det på nedra botten ett kök och ett litet sovrum. En trappa upp fun- nos tre rum, ett stort och två små. Anne förälskade sig genast i ett av de små rummen, som vette utåt furudungen, och hop­ pades, att det skulle bli hannes. Det var tapetserat i blått och hade ett litet gammaldags toalettbord med blankpolerade ljus­ hållare på ömse sidor. Det smårutade fönstret omgavs av vita musslinsgardiner med rynkade remsor, och därunder stod en liten bänk, som helt frestande inbjöd rummets innehavarinna att slå sig ned för att läsa eller drömma. — Det är så bedårande alltihop, att jag vet vi skola vakna och finna, att det varit en ljuvlig dröm, som försvinner vid hanegället, sade Priscilla, när de gingo sin väg. — Fröken Carolina och hennes brorsdotter se mig litet väl bastanta ut för att lösas upp som en flyktig dimma, skrattade 
 
 
 
 
 — 76 — Anne. — Kan du tänka dig dem »farande land och rike om­ kring» _ allra helst i de där schalarna och mössorna? __ jag förmodar, att dem ta de av sig, när de liktigt sätta sig i gång, sade Priscilla, men stickningen för de säkert med sig överallt. Den kan de helt enkelt inte skiljas från. De kom­ mer att vandra omkring under valven i S:t Peteiskyrkan i Rom och sticka, det är jag övertygad om. Men under tiden, Anne, ska vi residera i Carolinas tjäll, som inte får döpas om, vid självaste Spoffordavenyen. Jag känner mig redan halvt som miljonärska. _ _ jag känner mig så hjärteglad, att jag bara vill jubla och sjunga, sade Anne. Samma kväll knackade Philippa Gordon på en viss dörr i trettioåttan vid Johannesgatan och kastade sig full av livsleda på Annes säng. — Ä kära ni, jag är så trött och uppgiven så jag kan gå åt... Jag har stått på huvudet i min koffert och packat hela dagen. _ Och det blev naturligtvis dubbelt så påkostande som det hade behövt vara, därför att du inte kunde bestämma dig för vad du skulle lägga på bottnen och vad du skulle ha överst, skrattade Priscilla. — Tänk, att du kunde ana det! Ja, när jag då äntligen hade stoppat ned allting och min värdinna och hennes jungfru bägge två satt sig på koffertlocket och tryckte ned det allt vad de orkade, medan jag låste den, så upptäckte jag, att jag packat ned en hel hop saker, som jag ovillkorligen behövde till termins­ avslutningen, och de lågo allra längst ner på botten. Då blev det alltså att låsa upp igen och riva och leta i en hel timme för att få tag i vad jag ville ha. Ibland fick jag fatt i någonting, som kändes som det jag sökte efter, och jag halade och diog av alla krafter, och så var det någonting helt annat, som gärna hade kunnat få stanna där det var. Nej, Anne, jag sade inga fula ord. — Det har jag väl heller inte påstått. — Nej, men du såg så ut. Men jag medger, att jag hade 
 
 
 
 
 — 77 — dem på tungan. Och så har jag fått en så’n förskräcklig snuva — jag kan bara snörvla och fnysa och tala i däsad... Berätta nu något roligt, som kan krya upp mig litet. — Nästa tordags kväll uppvaktas du av Alec och Alonzo, sade Anne på försök. Phil skakade svårmodigt på huvudet. Jag biyi mig idte ob Alec och Alodzo så länge jag har sduva. Men vad är det egentligen med er båda? När jag tittar naimaie på 01, så ser ni ju ut, som om ni hade nå’n sorts benga- lisk belysning i ert inre. Ni riktigt skiner. Vad har hänt? Vi ska bo i Carolinas tjäll nästa vinter, sade Anne med en stämma, som skälvde av glad stolthet. — Bo, förstår du, med eget hushall, inte vara inackorderade. Vi ha hyrt den, och Stella Maynard kommer med, och hennes tant ska sköta huset åt oss. Phil störtade upp, torkade sig om näsan och kastade sig på knä för Anne. Flickor — å söta rara ni — låt mig få komma med! O, jag ska vara så snäll. Om det inte finns något riktigt rum åt mig, ska jag ligga om nätterna i den lilla hundkojan ute un­ der äppelträden — jag har sett den. Bara låt mig få vara med! — Stig upp, din lilla gås! Jag rör mig inte från den här fläcken, så länge jag är i levande livet, förrän ni lovar mig, att jag får ha hushåll med er nästa vinter. Anne och Priscilla sågo på varandra. Därpå sade Anne långsamt: Käraste du, visst skulle vi tycka det vore rysligt roligt att ha dig med. Men uppriktigt sagt — jag är fattig, Prissy är fattig, Stella Maynard är fattig — vi får lov att inrätta oss för­ färligt enkelt, och vår mathållning blir därefter. Du skulle bli tvungen att äta och ha det alldeles som vi. Men du är rik, och om det vittnar bäst vad din pappa betalar i månaden för bostad och mat åt dig. — Ä, vad tror du jag bryr mig om det? utbrast Phil. — Bättre strömming med korintsås hos er, små hjärtevänner, än 
 
 
 
 
 — 78 — tryfferad kalkon i en enslig inackorderingsmatsal. Tro inte, att jag är bara mage, flickor. Jag ska med största nöje leva på mjölk och bröd — med lite sylt ibland — bara ni låtei mig få komma med. — Vidare, fortfor Anne, blir det rätt mycket arbete, som vi få göra själva. Stellas tant kan inte hinna med allt. Vi få var och en våra småsysslor att sköta. Och du — . _ Har hittills varit som liljorna på marken, vilka som be­ kant varken sy eller spinna, ifyllde Philippa. — Men jag ska nog lära mig. Visa mig bara en enda gång, hur jag ska bära mig åt, så kan jag sedan. Bädda upp en säng, det går jag lédan nu i land med; laga mat kan jag förstås inte — ännu. Men jag har ett jämnt och snällt lynne, och jag blir aldrig sur, om det är fult väder. Det puttrar minsann många människor över. Söta snälla ni! Aldrig i mitt liv har jag längtat så förskräck­ ligt efter någonting — och golvet är så fasligt hårt att ligga på för mina arma knän. _ Det är ännu en sak, inföll Priscilla beslutsamt. Hela Redmond vet, att du, Phil, har främmande nästan varenda kväll. Så stor mottagning kan vi inte ha i Carolinas tjäll. Vi ha be­ stämt, att vi bara om fredagkvällarna är hemma för våra goda vänner. Slår du dig nu tillsamman med oss, får också du ratta dig efter den regeln. — Jaha, det ska jag göra med det allra största nöje. Som om jag skulle fråga efter de där många besöken en enda smul! Det blir tvärtom skönt att få vara lite i fred. Jag hade sjalv funderat på att ha en enda bestämd dag, men jag kunde natur­ ligtvis aldrig fatta något beslut eller meddela det åt dem det angick. Låter ni mig inte nu slå mina påsar samman med er och dela ljuvt och lett med er i alla avseenden, så kommer jag att gräma mig till döds, och se’n ska jag gå igen och spöka så förskräckligt för er... Jag ska ta mitt högkvarter på sjalva yttertrappan till Carolinas tjäll, så ska ni varken kunna gå in eller ut utan att snudda vid min astralkropp. Anne och Priscilla utbytte åter tankedigra blickar. — Ja, sade Anne, vi kan naturligtvis inte lova, att du får 
 
 
 
 
 — 79 — bli med, fönän vi ha rådgjort med Stella, men jag tror inte hon ska ha någonting emot det. Och vi för vår del ta mycket gärna upp dig i vårt lag. . Tröttnar du på vårt enkla liv, så får du väl gå din färde, och ingen ska komma med några besvärliga frågor, tilläde Priscilla. Phil rusade upp, kysste och kramade båda, utom sig av fröjd, och gick trallande sin väg. Ja, måtte det gå bra, sade Priscilla utan någon hänförelse. ' s^a n°S laga så, att det går bra, svarade Anne i upp- muntrande ton. Jag tror, att Phil kommer att bli en ganska trevlig medlem av vårt lilla hushåll. — Ja, för all del, Phil är skojig och livad att vara tillsam­ man med på lediga stunder. Och ju flera vi äro, desto billigare kommer det ju att ställa sig. Men hur blir hon att vara tillsam­ man med dag ut och dag in? Det kan nog gå om både vinter och sommar, innan man kommer på det klara med, om man trivs med en människa eller inte. — Ja, vad det beträffar, så blir den första tiden nog en prövotid för oss alla. Och vi får uppföra oss som snällt och hyggligt folk — själva inte besvära och unna var och en sin frihet. Phil är inte självisk, om också hon är litet tanklös, och jag tror, att vi alla komma att dra mycket jämnt i vårt förtju­ sande tjäll. XI. Hos tant Atossa. Anne kom tillbaka till Avonlea med ett strålande återsken av det stora stipendiet kring sin panrta. Vänner och bekanta sade henne, att hon inte förändrats så värst mycket — i en ton, som antydde, att de själva voro förvånade och litet smått besvikna över att hon inte gjort det. Inte heller Avonlea hade förändrats. Åtminstone föreföll det inte så till en början. Men när Anne den första söndagen efter sin hemkomst satt 
 
 
 
 
 — 80 i Grönkullas kyrkbänk och blickade ut över församlingen, upp- täckte hon flera små olikheter, vilka, när de nu gjoide sig gällande alla på en gång, klargjorde för henne, att tiden ej ens i Avonlea stod fullständigt stilla. En ny ordets förkunnare talade från predikstolen. Från bänkarna hade mer än ett bekant ansikte försvunnit för alltid. Farbror Abe, den namnkunnige väderleks- profeten, som spått så många oväder med åska och blixt, hade profeterat för sista gången, och gamle Josiah Sloane, som ingen kände igen i hans kista, därför att han hade skägg och musta- scher så prydligt klippta, slumrade på den lilla kyikogåiden bakom kyrkan. Och Billy Andrews hade firat bröllop med Nettie Blewett. De voro ute och »provgingo» som nygifta just denna söndag. När Billy, skinande av stolthet och belåtenhet, visade in sin plymprydda och sidendraperade biud i familjens kyrkbänk, slog Anne ned ögonen för att de ej skulle tindra för mycket. Hon återkallade i minnet ovädersnatten under jullovet, då Jane friat å bror Billys vägnar. Den korgen hade sanner­ ligen inte krossat hans hjärta. Anne undrade, om Jane också friat till Nettie åt honom eller om han haft nog mod i biöstet för att själv våga framställa den betydelsefulla fragan. Hela familjen Andrews tycktes fråssa i samma stolthet och belåtenhet som han, från den korpulenta svärmodern i sitt bekväma hörn till Jane uppe på sångläktaren. Jane hade lämnat sin befattning, som lärarinna i Avonleas skola och ämnade resa västerut till | t | s ; j j | I j , | hösten. ' [j — Det är tunnsått med friare i Avonlea, se, sade fru Rachel Lynde och log försmädligt. — Nu skyller hon på, att hon känner sig klen, och att klimatet ska vara bättre västeiut, Aldrig förut har jag hört, att det var något fel med hennes hälsa. — Jane är en hygglig och rar flicka, sade den trofasta Anne. — Hon har aldrig försökt att ådraga sig uppmärksamhet som visst folk. — Nej, .hon har aldrig sprungit efter pojkar, om det är det du menar, sade fru Rachel. — Men hon är precis lika angelägen ; om att bli gift som någon annan. Vad har hon annars att göral 
 
 
 
 
 — 81 — langt borta i västern — på någon plats utanför all ära och red­ lighet, om vilken man bara vet, att männen äro många och kvinnorna i fåtal? Usch, jag orkar inte höra det... Men det var inte på Jane, som Anne den dagen så°- med ängslan och förvåning. Det var på Ruby Gillis, som saR bred­ vid henne på sångläktaren. Hur var det fatt med Ruby? Hon var vackrare än någonsin, men hennes blå ögon brunno av en feberaktig glans, och den klara rodnad, som trädde fram på hennes kinder, var nästan oroväckande grann. För övrigt hade hon magrat och fallit av; händerna, som höllo om sångboken, voro nästan genomskinliga som blomblad. — Är Ruby Gillis sjuk? frågade Anne fru Lynde, när de till­ samman gingo hem från kyrkan. — Ruby Gillis är livdömd i galopperande lungsot, sade fru Lynde kärvt. — Det vet hela världen utom hon själv och hen­ nes familj. De ha ingen blick för sådant. Frågar du dem, så mår hon utmärkt. Hon har inte kunnat sköta sin lärarinneplats, sedan hon hade lunginflammationen i vintras, men hon säger,' att hon skall börja med undervisningen igen till hösten, och hon söker platsen i Vitsand. Stackars flicka, hon ligger'i sin grav, när höstlöven börja falla, det är säkert, det. Anne lyssnade i stum förfäran. Var det möjligt, att Ruby Gillis, hennes gamla avhållna skolkamrat, ej hade lång tid kvar att leva? Det låg någonting ohyggligt i den tanken. Visser­ ligen hade de rätt mycket kommit från varandra under årens lopp, men den gamla flickvänskapen förenade dem alltjämt, och Anne kände ett styng i hjärtat. Ruby — av alla unga flickor den livligaste, gladaste och kokettaste! Det var omöjligt att i samband med henne tänka på död och förgängelse. Hon hade efter gudstjänstens slut kommit fram och hjärtligt hälsat på Anne och bett henne titta upp kvällen därpå. — På tisdagen och onsdagen är jag upptagen, hade hon sagt med en viss stolthet. — Konsert den ena dagen och stor bjudning den andra, kära du. Herb Spencer och jag göra säll­ skap — han är min senaste... Men lova säkert, att du kommer Montgomery, Drömmens uppfyllelse. 6 
 
 
 
 
 — 82 — i morgon. Jag längtar så efter att få prata med dig. Jag vill höra om allt som du har för dig vid högskolan. Anne förstod, att Ruby längtade efter att få berätta om sina egna erövringar, men hon lovade komma, och Diana er­ bjöd sig att följa med. Flickorna vandrade tysta framåt vägen. Skymningen föll redan på. Rödhakesångarna drillade från de höga trädkronorna sitt farväl till den sjunkande solen, deras jublande röster fyllde den guldskimrande luften. Grodornas flöjtliknande läten ljödo från tjärnarna och de sanka markerna tvärs över åkerfält, där sådden börjat spira och frodas under det livgivande solskenet och de skurar, som gått fram över den. Luften var full av den friska doften från nyss utslagna björnhallonbuskar. Vita dim­ slöjor svävade över de tysta dälderna, och blåtindrande stjälnor speglade sig i bäcken, där den flöt fram mellan branta sti änder. — En sådan härlig solnedgång, sade Diana. — Titta, Anne, det är som om man såge ett annat land hägi a. Den däi långa, låga vallen av purpurröda moln är kusten, och den ljusa skyn, som simmar utanför, liknar ett gyllene hav. — Tänk, om vi kunde segla dit bort i Pauls gyllene båt _ det var nymånen, och han brukade säga, att man fick lotsa den mycket varligt, så att den inte skulle stöta på giund på något moln — så roligt det skulle vara, sade Anne, som gått försjunken i djupa tankar. — Tror du, att vi då skulle kunna återfinna alla gamla ljuvliga minnen — alla härliga vårar, som blomstrat för oss? — Så du säger! utbrast Diana. — Jag blir riktigt kuslig till mods — jag känner det precis som om vi vore gamla gummor, som ha allting roligt i livet bakom oss. — Någonting i den vägen har jag känt, alltsedan jag hörde, hur det står till med stackars Ruby, sade Anne. — Om det är sant, att hon inte har lång tid kvar att leva, så kan också alla andra hemska och dystra ting vara sanna. — Har du något emot att titta in på en liten stund till Elisha Wright? frågade Diana. — Mamma bad mig lämna den här lilla burken med gelé åt tant Atossa. 
 
 
 
 
 — 83 — — Vem är tant Atossa? — Jaså, vet du inte det? Hennes rätta namn är Samson Coates från Spencervale, och hon är faster till fru Wright. Hon är faster också till min pappa, så vi ä’ släkt. Hennes man dog ifiån henne i vintras, och hon blev mycket fattig och en­ sam, så att Wrights tog henne till sig. Mamma tyckte, att vi borde ta henne, men pappa sa’: nej pass. Bo ihop med tant Atossa — det betackar jag mig för. — Är hon då så svår? frågade Anne förströdd. — Du får väl se själv, innan vi komma därifrån, sade Diana i mycket uttrycksfull ton. — Pappa brukar säga, att hon har vass näsa, men att hennes tunga är ändå vassare. Det var sent på eftermiddagen, men tant Atossa var i full fart med att skära sättpotatis i det Wrightska köket. Hon satt insvept i en gammal urblekt nattrock, och hennes grå hårtestar voro betydligt rufsiga. Minspelet visade med all önskvärd tyd­ lighet, att hon kände sig illa berörd över att ha ertappats i djupaste vardagslag. - Aha, detta äi Anne Shirley, sade hon, när Diana presen- teiade Anne. Dig har jag hört talas om. — Tonen angav, att det hon hör t ej varit till Annes fördel. — Fru Andrews talte just om föi mig, att du kommit hem. Hon sa, att du var myc­ ket förändrad till det bättre. Utan tvivel tyckte tant Atossa, att den gynnsamma för­ ändringen borde fortskrida ännu en rundlig tid framåt. Hon skar som förut sina potatistärningar med raska och säkra tag. — Det var väl knappt värt att be er sitta ned? återtog hon i syrlig ton. — Här finns ju ingenting roligt att bjuda sådana fröknar på. Alla de andra äro sin väg. — Mamma hälsar och ber, att tant håller till godo med den här lilla krukan med rabarbergelé, sade Diana vänligt. — Hon kokte den i dag och trodde, att den kanske kunde smaka. — Tack ska du ha, sade tant Atossa lika buttert som förut. — Jag har aldrig varit värst svag för din mammas gelé — hon sötar det alldeles för mycket. Men litet ska jag väl för­ söka få ned. Det har varit fasligt klent med min aptit nu på 
 
 
 
 
 våren. Jag är långt ifrån kry, fortfor tant Atossa med högtid­ ligt eftertryck, men ändå får jag gno och stå i. Folk, som inte kan arbeta, har man inget bruk för häi. Om det inte äi för mycket besvär — skulle du vilja vara så beskedlig och sätta in geléburken i skafferiet? Jag har så bråttom med att få de här usla potatisarna färdiga i afton. Så fina damer som ni båda har väl aldrig sysslat med så’nt här grovgöra. Ni är väl rädda att fördärva era händer, kantänka. — Jag brukade alltid skära sättpotatis, innan vi arrende­ rade ut lantbruket, sade Anne och log. — Jag gör det fortfarande, skrattade Diana. — Jag satt och skar i tre dar förra veckan. Men det förstås, tilläde hon litet retsamt, se’n skötte jag varenda kväll mina händer med losen- vatten och citronsaft och drog på mig ett par gamla mjuka handskar, när jag lade mig. Tant Atossa satte upp näsan och fnös föraktfullt. — Det där har du väl lärt dig ur de många dumma tid­ skrifterna, som folk håller nu för tiden. Där får man ju under­ visning både om vita händer och tjocka ögonfransar och all möjlig slags flärd och fåfänglighet — det bara förundrar mig, att din mor låter dig sitta och öda bort din tid på sådant. Men hon har alltid skämt bort dig. Det ante oss alla, när George gifte sig med henne, att han rakt inte skulle få den hustru, som passade honom. Tant Atossa suckade så tungt, som om alla dystra aningar i samband med brorsonen George Barrys giftermål blivit till fullo besannade. — Jaså, ska ni gå? frågade hon, när flickorna reste på sig. — Nenej, det kan väl inte vara något nöje för er att prata med en gammal kärring som jag. Det var då för tråkigt, att inte pojkarna skulle vara hemma. — Vi ämnade titta in och hälsa på Ruby Gillis ett litet tag, förklarade Diana. — Åh för all del, här behövs visst inga ursäkter, sade tant Atossa älskvärt. — Det är bara att kila in och se’n flänga i väg så kvickt, att man varken hinner säga goddag eller adjö. Det 
 
 
 
 
 — 85 — äi väl högskolefasoner, kan jag tro. Gjorde ni klokt, så hölle ni er från Ruby Gillis. Doktorerna påstår, att lungsot smittar Jag visste' hela tiden, att Ruby skulle bli sjuk på något sätt nar hon envisades att dra i väg till Boston förra hösten. Den som inte är nöjd med att hålla sig vackert hemma, råkar alltid ut för något ont. Så nt kan hända också med dem, som inte resa bort sade Diana. — Ibland rent av dör di. — Nå, då ha de åtminstone inte sig själva att skylla, ut­ brast tant Atossa triumferande. — Jag hör, att du ska fira bröllop i juni, Diana. - Om den saken är ännu alls ingenting bestämt, sade Diana undvikande. Jag lådei dig att inte skjuta upp med bröllopet för länge, sade tant Atossa med starkt eftertryck på orden. — Ditt ut­ seende är det snart förbi med — du är ju bara hy och hår. Och i släkten Wright är herrarna flyktiga av sig. Du borde då om någon gå med hatt, Anne Shirley, det är synd och skam så översållad du är med fräknar. Ser man på, jag tror hon blir i öd. Vi är väl alla som vår Herre har skapat oss. Får jag be om min hälsning till Marilla Cuthbert. Inte för det hon nånsin har vånnat att komma och titta till mig, sedan jag flyt­ tade till Avonlea, men jag får väl inte klaga. Familjen Cuth­ bert har alltid ansett sig ett strå vassare än vanligt simpelt folk här på trakten. — O, är hon inte förskräcklig, flämtade Diana, sedan de hunnit ett gott stycke nedför avtagsvägen. — Hon är gräslig, pustade Anne. — Men tänk också på att livet igenom bära på ett namn som Atossa! Skulle inte det kunna förbittra lynnet på nästan vem som helst? Hon borde ha skaffat sig ett låtsnamn — till exempel Cordelia. Det kunde nog ha hjälpt henne rätt mycket. Jag kände en stor lättnad, sedan jag fått ett e i slutet på Anne. Marilla tyckte det var högst onödigt, men hon fick ändå ge med sig. — Skönt, att besöket är över! sade Diana. — Tänk ändå vad hon är ondskefull — allt vad hon säger vänder hon i en 
 
 
 
 
 — 86 — elakhet. Pappa kan berätta en så lustig historia om henne. Förr i tiden hade de i Spencervale en pastor, som var en både snäll och duktig predikant, men han var bra nog döv. dalade man i vanlig samtalston, kunde han inte alls följa med. Och om söndagskvällarna brukade de ha bönemöte i kyrkan, och då steg varje församlingsmedlem i tur och ordning upp och bad en bön eller läste upp några verser ur bibeln. En kväll förkla­ rade tant Atossa, att hon ville vittna och säga »ett sanningens ord». Men det blev inga ord ur den heliga skrift, utan hon tog sig för att välja ut en hel hop bland de närvarande, en i sänder, och dem namngav hon och läxade upp på det föifäiligaste sätt och talte om, hur de burit sig åt, och rörde upp allt skvaller och alla skandaler under de närmaste tio åren. Till sist sa’ hon, att hon fått en riktig leda för Spencervales kyrka, att hon aldrig ämnade mer träda in genom dess dörr och att hon hop­ pades Guds straffdom mycket snart måtte nå hela församlingen. Se’n satte hon sig ned alldeles andlös efter den långa harangen, och pastorn, som inte uppfattat ett ord av vad hon sagt, böjde sitt huvud och sade med andäktig röst: Amen. Måtte Gud skänka vår fromma syster bönhörelse! — Du skulle höia pappa berätta historien. _A propå historier, Diana, började Anne i lågmäld och förtrolig ton, vet du att på sista tiden har jag så mycket undiat, om inte jag skulle kunna författa någon liten historia — en be­ rättelse, som skulle duga att komma ut i tryck... _ Kors, visst kunde du det, sade Diana, sedan föi slagets fulla innebörd äntligen gått upp för henne. — Du skrev ju rys­ ligt spännande saker i vår gamla Historiska Klubb. — Äsch, andra slags historier menar jag naturligtvis, sade Anne och log litet överlägset. — Jag har gått och haft mina små funderingar nu på sista tiden, men jag nästan drar mig för att försöka, för det skulle vara så vådligt harmligt, om jag misslyckades. _ jag har hört, att många stora författare skrivit riktigt skräp i början, lugnade Diana. — Men jag är alldeles säker på, att så kvick som du är, så gjorde du genast någonting urstyvt, 
 
 
 
 
 — 87 — Och tidningsredaktörer har kanske också bättre blick för det verkligt framstående nu mot förr ... — O du lilla sötnos, så du säger... Men i alla fall så må du tro, att Margaret Burton, en av andra årets flickor vid Red- mond, skrev en berättelse förra vintern, och den togs in i »Den kanadensiska Kvinnan». En berättelse fullt lika bra som den tror jag verkligen att jag kan skriva. Ska du då sända in den till den tidningen du nämnde? Jag kunde ju först försöka med någon av de större tid­ skrifterna. Allting beror på vad för slags berättelse jag kom­ mer att skriva. — Vad ska den handla om? — Det vet jag inte ännu. Jag vill ha tag i en väldigt fin intrig — spännande men ändå inte banal. Usch, jag avskyr sådan där gottköpslitteratur. En redaktör håller alltid mycket styvt på en fin intrig — på karaktärsteckningen med förstås. Det enda jag hai fullt bestämt är hjältinnans namn. Hon ska heta Feodora Lester. Det låter bra, tycker du inte det? Du får inte så mycket som knysta om det här för någon, hör du det, Diana. Jag har inte förtrott mig för någon utom för dig och farbror Harrison. Han visade sig inte värst uppmuntrande — han sa’, att det skrives redan förut alldeles för mycket strunt, och han hade trott mig om bättre, sa’ han, sedan jag legat ett år vid högskolan. — Det ska du inte fästa dig vid. Vad vet herr Harrison om högskolan? utbrast Diana full av förakt. Familjen Gillis’ hem var klart upplyst och fullt av gäster. Två rivaliserande ungherrar från Spencervale och Carmody blängde argt på varandra tvärs över förmaket. Flera söta och glada flickor hade kommit på besök. Ruby var vitklädd, hen­ nes ögon glänste, och hennes kinder hade den grannaste färg. Hon skrattade och pratade i ett, och sedan de andra flickorna sagt farväl, tog hon Anne med sig en trappa upp för att visa henne sina nya sommarklänningar. — Ännu har jag ett blått sidentyg liggande, men jag tycker det är litet tungt att ha på sommaren. Jag tror jag väntar och låter sy det i höst. Som du vet, ska jag ta lärarinneplatsen i 
 
 
 
 
 — 88 — Vitsand. Vad tycker du om min hatt? Lite djärv kanske, men vad gör det? Den du hade på dig i kyrkan i går var rik­ tigt stilig. Men själv tycker jag nog bättre om litet klarare färger. Gav du akt på de båda dumma pojkarna inne i förma­ ket? De ha kommit bägge två fast beslutna att sitta ut var­ andra. Jag frågar inte ett dugg efter någondera av dem, det vet du bäst, Anne. Herb Spencer är den jag tycker om. Ibland tror jag verkligen, att han är den rätte. I julas trodde jag, att det var den unge läraren i Spencervale. Men så fick jag reda på någonting om honom, som gjorde, att jag inte ville ha honom. Du må tro, han blev något till förtvivlad jag nästan blev rädd för att han skulle mista förståndet... Om ändå de där båda inbilska pojkarna inte kommit i kväll! Jag hade velat ha en trevlig pratstund med dig, Anne, jag har så mycket, som jag vill berätta för dig... Du och jag har alltid varit riktigt goda vänner och hållit ihop, inte sant, Anne? Ruby smög sin arm kring Annes liv med ett klanglöst litet skratt. I samma sekund möttes deras ögon, och bakom den strålande glansen i Rubys ögon såg Anne något, som gav henne ett styng i hjärtat. — Kom ofta och hälsa på mig, vill du inte det, Anne? viskade Ruby. Kom ensam — jag längtar efter dig. — Känner du dig alldeles kry, Ruby? — Kry? Ja, det vill jag lova — jag har aldrig mått bättre i hela mitt liv. Det förstås — lunginflammationen i vintras satte ju ned mig en smula. Men se så’n färg jag har på kinderna! Jag måtte väl inte se ut som någon sjukling! Rubys röst hade fått en viss skärpa. Hon drog sin arm ur Annes, liksom om hon blivit förtretad över något, och ilade hastigt utför trappan. Nere i förmaket fick hon tillbaka sitt strå­ lande lynne, allt sitt glättigt utmanande övermod, och hon gick nu så helt och hållet upp i gyckel och skämt med de båda upp­ vaktande kavaljererna, att Anne och Diana kände sig tämligen överflödiga och snart nog togo avsked. 
 
 
 
 
 — 89 — XII. »Feodoras försoningsoffer». — Vad grubblar du egentligen på, Anne? De båda flickorna hade en afton slagit sig ned i en mossig sänka invid bäcken. Ormbunkar vaggade si(na yviga vippoir omkring den, grästuvorna stodo saftigt gröna, och de vilda päronträdens skira, svagt doftande slöjor vajade sakta. Anne vaknade upp ur sina drömmerier med en belåten suck. — Jag håller på att forma ut min historia, du lilla Diana. Ånej, vad säger du? Har du redan börjat på med den? ropade Diana betagen av det livligaste intresse. Jaha, jag har förstås bara ett par sidor utskrivna, men resten hai jag fix och färdig i huvudet. Det har varit fasligt besvärligt att få tag i en bra intrig. Ingen intrig av dem jag hade på lager passade en flicka med namnet Feodora. — Kunde du inte ha ändrat om namnet? — Nej, tycker du det? Det var absolut omöjligt. Jag för­ sökte nog, men det gick inte, lika litet som det skulle gått att ändra om ditt eget namn. Feodora hade för mig blivit en sådan verklighet, att om jag också gett henne vilket namn som helst, så hade jag ändå alltid måst tänka på henne som Feodora. Men äntligen så fick jag ihop en intrig, som passade just henne. Och vad det se’n var spännande att välja ut namn åt alla de andra personerna! Du anar inte, hur gräsligt roligt det är. Jag har legat vaken i timtal och grubblat på lämpliga namn. Hjälten heter Percival Dalrymple. — Har du redan gett namn åt alla personerna? frågade Diana bedrövad. — Om du inte hunnit med det, hade jag tänkt be dig att få ge namn åt bara en enda — bara någon helt obe­ tydlig biperson. Då skulle jag känna det som om jag ändå hade en liten andel i din historia. — Du kan få ge namn åt den lille kökspojken, som var i tjänst hos den rika och mäktiga familjen Lester, sade Anne väl- 
 
 
 
 
 — 90 — villigt. _ Ha,n är inte vidare viktig, och han är den ende, som ännu inte har fått namn. _ Kalla honom då Raymond Fitz-Osborne, bad Diana, som i sitt minnes gömmor förvarade ett helt förråd av klingande namn, kvarlevor från den gamla »Historiska Klubben», som hon och Anne, Jane Andrews och Ruby Gillis bildat under sin skol- flickstid. Anne skakade tveksamt på huvudet. — Jag är rädd att det är ett alldeles för aristokratiskt namn , för en kökspojke, Diana lilla. Jag skulle inte kunna tänka mig en Fitz-Osborne gödande svin och dragande upp rovor — j kan du? Diana såg alls intet hinder; har man över huvud fantasi, så j får den allt vara någon smula tänjbar... Men Anne förstod väl saken bättre än hon, och alltså fick kökspojken slutligen namnet Robert Ray, att vid enklare tillfällen förkortas till Bobby. | _ Hur mycket tror du, att du får för den? fiågade Diana. Det var någonting, som Anne inte ägnat en tanke åt. Hon strävade efter ära och rykte, ej den snöda mammon, och hennes litterära drömmar voro ännu så länge obefläckade av tai vliga j ekonomiska beräkningar. — Jag får väl läsa den, säg? bönföll Diana. — När jag fått den färdig, ska jag läsa den högt för dig och farbror Harrison, och då kommer jag att begära, att ni ska vara mycket stränga i er kritik. Inget annat öga ska skåda den, förrän den står tryckt. [ — Hur ska du låta den sluta — lyckligt eller olyckligt? — Jag vet inte så noga. Jag ville egentligen helst ha den att sluta olyckligt, för det skulle vara så mycket meia loman- tiskt. Men redaktörer lär ha fördom för sorgliga slut, så un- i derligt det låter. Litteraturprofessorn vid högskolan sa’ en gång, att ingen utom ett snille skulle fördrista sig till att skriva etU olyckligt slut. Och, slöt Anne med stor anspråkslöshet, jag är nog allt annat än ett snille. — Jag för min lilla del tycker bäst om lyckliga slut. Uu [ får allt låta dem få varandra, sade Diana, som helst sedan hon j 
 
 
 
 
 — 91 — förlovat sig med Fred ansåg, att bröllop var den enda rimliga avslutningen på en kärlekshistoria. — Men du tycker ju om att få gråta, när du läser något intressant? Ja bevars, mitt i berättelsen. Men jag ser gärna, att all­ ting reder sig på slutet. — En gränslöst rörande scen måste jag ha, sade Anne tankfullt. — Jag skulle kunna låta lilla Robert Ray bli sårad genom någon olyckshändelse — det kunde ju inträffa något med stekspettet — och stilla och känsligt avsomna. — Usch, varför skulle du ta livet av min lille Bobby? skrat­ tade Diana. — Han tillhör mig, och jag vill, att han ska leva och blomstra. Ha då hellre ihjäl någon annan, ifall det nöd­ vändigt ska så vara. Under de närmaste följande fjorton dagarna våndades eller fröjdades Anne under inflytandet av sitt litterära arbete. Än fyllde§ hon av glädje och stolthet över någon lysande idé; än var hon hart nära förtvivlan, därför att någon kitslig person ej ville uppföra sig så som han eller hon skulle. Diana kunde omöjligen förstå detta. — Du må väl kunna tvinga dem att göra som du själv vill, sade hon. — Det tror du, det, stönade Anne. — Du anar inte, vad Feodora är för en motspänstig och svårhanterlig hjältinna. Hon ska nödvändigt göra och säga saker, som det aldrig varit min mening, att hon skulle göra. Och då blir alltihop det föregående fördärvat för mig, och jag blir tvungen att skriva om’et igen. O, vad det ändå är mödosamt att vara författare. Slutligen blev dock berättelsen avslutad, och Anne läste den högt för Diana uppe i gavelrummets förtroliga enslighet. Hon hade utarbetat sin »rörande scen» utan att behöva ta livet av kökspojken Robert Ray, i vardagslag kallad Bobby, och hon höll ett aktgivande öga på Diana, medan hon läste den. Diana var en ytterst tacksam åhörarinna och grät på rätta ställena, men när slutet äntligen kom och Anne Iade ned manuskriptet, såg hon något snopen ut. 
 
 
 
 
 — 92 — — Varför hade du ihjäl Maurice Lennox? frågade hon i förebrående ton. — Jag trodde han skulle komina till liv igen. _ Han var ju boven, vet jag, svaiade Anne förvanad. Du måtte väl begripa, att rättvisa måste skipas, och då måste ju han straffas. _ Det var synd — jag tyckte bäst om honom av allihop, invände den oresonliga Diana. — Ja, nu är han död. och död får han allt förbli, sade Anne litet fnurrigt. — Om jag låtit honom leva, hade han natur­ ligtvis alltid fortsatt med att förfölja Feodora och Percival. _ ja det förstås — såvida du inte kunde ha förädlat hans karaktär på sistone. — Vet du vad, det hade inte varit ett dugg romantiskt, och då skulle för resten historien blivit alltför lång. En sådan där raffinerad bov får man minsam inte folk av i en handvändning. ._ ja, jag får då säga i alla fall, att det är en förtjusande berättelse, Anne, och att den kommer att skapa ditt rykte, det är jag säker på. Har du tänkt ut någon titel på den? — Jaa då, för länge sedan. Den ska heta »Feodoras för­ soningsoffer». Låter det inte fint med de dubbla f-en? Jag har alltid så mycket tyckt om alliteration. Nu, min egen Diana, ska du uppriktigt säga mig, om du skulle vilja ha någia ändringar i berättelsen. Var det vid något tillfälle någonting, som stötte dig? — Hm, skulle jag säga något — Diana blev nu mycket tveksam — så vore det, att det stället i berättelsen, där du låter Feodora röra till kaksmeten, innan den stora banketten ska gå av stapeln, inte förefaller mig fullt så romantiskt som allt det övriga. Röra till smet kan vem som helst. Hjältinnor skulle aldrig befatta sig med matlagning, tycker jag. — Kära du, just på det stället låter jag min humor flöda — sådan behövs också ibland, ska jag säga dig — och det har blivit en av de finaste bitarna i hela berättelsen. I sanningens intresse bör medges, att Anne härvidlag hade alldeles rätt. Klokt nog avhöll sig Diana från all ytterligare kritik, men * 
 
 
 
 
 — 93 — herr Harrison var mycket svårare att göra i lag. Först och främst förklarade han, att det fanns alldeles för mycket natur­ beskrivningar i berättelsen. — Ta bort allt det där sentimentala joltet om blomster­ ängar och guldmoln i skyn, sade han helt hjärtlöst. Anne hade en obehaglig förnimmelse av, att herr Harrison inte hade så orätt, och med stor självövervinnelse tvang hon sig till att skära bort det mesta av sina älskade naturbeskriv­ ningar. Och tie gånger måste berättelsen renskrivas på nytt, innan den i sitt avkortade skick — grymt stympade, påstod Anne något så när tillfredsställde den kinkige bedömaren. — Alla naturbeskrivningar utom solnedgången har jag tagit boit, sade hon suckande. — Men den kunde jag verkligen inte avstå ifrån. Den är så hänförande vacker med sitt purpur- skimmer, som sedan smälter bort i kyligt grönklara toner, länk, att det finns folk, som inte har sinne för sådant! Den har rakt ingenting att göra med berättelsens gång, sade den prosaiske farbror Harrison, och du skulle inte ha för­ lagt handlingen bland idel rikt och pampigt folk inne i en stad. Vad vet du om tockna? Varför kunde du inte låta allting tilldra sig här i Avonlea? Namnet skulle du naturligtvis ha ändi at, annars hade väl fru Rachel Lynde trott, att det var hon, som är hjältinnan. — Nej, se det skulle då aldrig ha gått, invände Anne. — Avonlea är den raraste plats jag vet i världen, men den är inte så pass romantisk, att man kunde låta en gripande kärleks­ saga försiggå där. — Vad det beträffar, så tror jag visst, att vi ha haft ganska mycken romantik i Avonlea — kanske då och då rent av en tragedi, sade herr Harrison torrt. — Men det är nu heller inte vanligt folk du låter träda opp. De tala för mycket, och deras språk är alldeles för högtravande. Där finns ett ställe, där du låter den där bråkige älskaren prata och gå på två hela sidor i sträck, så flickan får inte syl i vädret. Hade han gjort så i verkliga livet, hade hon minsann snoppat av honom i rättan tid. — Det tror jag ändå inte, sade Anne något stucken. 
 
 
 
 
 — 94 — I djupet av sin själ tyckte hon, att de vackia och känslo­ fulla ord. som hon lagt i älskarens mun, måste med storm ta varje flickas hjärta. För resten var det lysligt att i samband med Feodora, den härliga ungmön med den rena pannan och den drömmande blicken, höra ett så ohjälpligt taivligt oid som »snoppa av». Feodora avböjde sina friares anbud — på sin höjd gav hon dem korgen. _ Och efter du nu vill höra mitt hjärtas mening, fortfor den obarmhärtige herr Harrison, så får jag säga, att jag inte begriper, varför inte Maurice Lennox fick henne. Den karln var det åtminstone nå’n ruter i. Flan gjorde ju fasliga ting, men det röjer ändå en energisk och företagsam natur. Den där mjäkige Percival gick ju bara omkring och fånade. Fånal... Därför att han stundom måste ge sitt kvalda hjärta luft och ägde förmågan att i upphöjda oidalag tolka sina känslors svall... — Maurice Lennox var ju skurken, sade Anne harmset. — Att ingen begriper det! Jag kan inte fatta, varför alla tycker bättre om honom än om Percival. — Din Percival är för änglagod. Flan bara retar en. Nästa gång du skriver ihop en hjälte, får du ge honom litet mänskligt kött och blod. — Feodora skulle aldrig ha kunnat gifta sig med Maurice, Det var en dålig karaktär. — Flon kunde väl ha hyggat till honom. Men somliga kanske så’nt inte biter på. Du ska väl bäst veta själv, hur pass in­ piskad din bov är... Som slutord vill jag säga, att din be­ rättelse är visst inte oäven — den är tvärt om på sitt sätt rätt underhållande, det medger jag. Men du är ännu för kort i kjolen att skriva någonting, som det är något bevänt med, Vänta i tio år — du har tiden för dig. Anne föresatte sig att, nästa gång hon skrev en berättelse, inte underställa den någon människas bedömande. Detta kriti­ serande verkade alldeles för nedslående... Den nu författade berättelsen läste hon ej upp för Gilbert, men hon invigde honom i dess existens. 
 
 
 
 
 — 95 håi jag den antagen, kan du ju läsa den i tryck Gilbert men blir det ingenting av med det hela, får ingen människa nåhisin se den. Marilla visste ingenting om den litterära brygd, som jäste i hennes omedelbara närhet. I fantasien såg Anne sig själv sitta och föreläsa en novell ur en tidskrift för den motvilligt in­ tresserade Marilla — Marilla kan till sist inte hålla sig, hon måste säga ett par berömmande ord — för fantasien är som bekant ingenting omöjligt... Stor tablå - jaså, du tycker om den här berättelsen? Så vet då, att det är jag, som har skrivit den! En dag bai Anne till postkontoret ett avlångt och ganska tjockt paket, som med ungdomens och oerfarenhetens tjusande föitioendefullhet adresserats till den allra största av de »stora» tidskrifterna. Diana gick i lika stor spänning som Anne själv. Hui länge tror du det kan dröja, innan du får svar från dern? undrade hon. — Inte mer än fjorton dar, tycker jag. O, vad jag ska bli stolt och glad, om den kommer in! Det äi klait, att den kommer in, och troligen skriva de medsamma och be dig om nytt bidrag. En vacker dag kommer du att vakna upp ryktbar, Anne, och tänk då, vad jag kan känna mig stolt över att vara din goda vän, sade Diana, som åtminstone ägde den lätt sällsynta förtjänsten att kunna ägna sina vän­ ners begåvning och framgångar en äkta och osjälvisk beundran. En vecka av ljuvliga illusioner förgick — sedan följde ett bittci t uppvaknande. Diana fann en kväll Anne uppe på vinds­ rummet, och hennes ögon skvallrade om tårar. På bordet låg ett uppbrutet kuvert och ett tillskrynklat manuskript. — Anne, inte ha de väl skickat tillbaka berättelsen? skrek Diana förfärad. — Jo, var lugn för det, sade Anne kort. — Redaktören måste vara spritt galen. Vad uppgav han för skäl? Inget skäl alls. Här ligger bifogad en tryckt lapp, och på den står det, att det erbjudna bidraget inte befunnits an­ vändbart. 
 
 
 
 
 — 96 — — Den där tidskriften har jag i alla mina dar tyckt vara en strunttidskrift, sade Diana häftigt. Berättelserna i den äro inte hälften så bra som de i »Kanadensiska Kvinnan», fastän den kostar så mycket mera om året. Men det äi väl som så, att redaktören hyser fördom mot den, som inte är yankee. Fäll inte modet, Anne! Ta du Gud i hågen och skicka in din be­ rättelse till Kanadensiska Kvinnan. — Jag gör väl det, då, sade Anne med något så när åter­ ställd själsiämnvikt. — Och blir den intagen, ska jag minsann skicka ett nummer till den där andre ohängde i edaktören och strecka för min bit med tjock blåkrita. Det finns väl folk med omdöme och smak ... Men jag ska ta bort solnedgången. Kanske farbror Harrison ändå hade rätt. Solnedgången slocknade för alltid, men tiots denna på­ kostande operation skickade den samvetslösa Kanadensiska Kvin­ nan tillbaka »Feodoras försoningsoffer» så fermt, att den för­ bittrade Diana förklarade, att de styggingarna på redaktionen inte ens gett sig tid att läsa igenom manuskriptet. Hon lovade högt och dyrt att inte mer förnya sin månadsprenumeration. Anne tog denna nya motgång med förtvivlans lugn. Hon låste ned sin berättelse i den koffert inne på vindskontoret, där de samlade bidragen från Historiska Klubbens tid vilade i frid, men dessförinnan gav hon vika för Dianas böner och skänkte henne en avskrift av verket.. — Nu får min litterära ärelystnad krypa i skrinet, sade hon bittert. Hon nämnde aldrig om saken för herr Harrison, men en kväll frågade han henne rent ut, om berättelsen kommit in. — Nej, redaktören ville inte ha den, svarade hon kort. Herr Harrison sneglade förstulet åt det fina ansiktet, som nu betäckts av en het rodnad. — Nå, du bryr dig väl inte om det utan går på i ullstrum­ porna som förut, sade han uppmuntrande. — Nej, jag sätter aldrig mer min penna till papperet för att skriva en berättelse, sade Anne med den hopplösa bestämd- 
 
 
 
 
 — 97 — heten hos nittonårsåldern, då en dörr slagits igen mitt för dess näsa. — I ditt ställe skulle jag inte sluta upp helt och hållet, åter­ tog hen Hairison fundersamt. — Jag skulle skriva en historia då och då, men jag skulle inte besvära några redaktörer med den. Jag skulle skriva om människor och trakter, som jag kände till, och jag skulle låta människorna tala som folket gör mest, och solen skulle få gå upp och ned i all beskedlighet varenda dag, utan att jag gjorde någon särskild affär av den saken. Om jag behövde ha att skaffa med några bovar, så skulle jag ge dem ett tillfälle, Anne — jaha du, att göra bot och bättring och bli hyggligt folk. Nog finns det en hoper rysliga kanaljer i världen, det tror jag mer än gärna, men man får ändå gå ett bra stycke väg för att hitta rätt på dem — fru Lynde må nu påstå hur mycket som helst, att vi alla äro några oförbätterliga syndaträlar. Alla ha vi väl ändå någonting gott, som sitter in­ krupet i själens gömslen. Skriv på du, Anne! — Nej tack. Det var fasligt dumt av mig att ens försöka. När jag slutat vid högskolan, ska jag uteslutande slå mig på undervisning. Läsa med ungar kan jag. Men författa kan jag inte. — När du slutat vid högskolan, blir det väl tid för dig att gifta dig och sätta bo, sade farbror Harrison. — Det är inte bra att skjuta upp med så’nt där för länge — det vet jag bäst själv, gu’nås så visst. Anne steg upp och vandrade hem. Det fanns tillfällen, då ens finkänslighet sannerligen inte stod ut med farbror Harrisons sätt att resonera om saker och ting. XIII. Små syndare. Davy och Dora stodo färdigklädda till söndagsskolan. De skulle få gå ensamma, vilket inte ofta hände, ty fru Lynde bru­ kade alltid besöka söndagsskolan och iakttaga, hur ungdomen Montgomery, Drömmens uppfyllelse. 7 
 
 
 
 
 — 98 — förkovrades. Men nu hade fru Lynde vrickat sin fotled och kunde inte gå, utan satt säkert förankrad i sin sköna länstol. Tvil­ lingarna skulle sålunda representera familjen i kyrkan, ty Anne hade åkt bort redan på lördagskvällen för att tillbringa söndagen hos goda vänner i Carmody, och Marilla hade fått ett anfall av sin svåra huvudvärk. Davy kom långsamt traskande utför trappan. Dora väntade på honom nere i förstugan efter att ha vederbörligen avsynats och skickats i väg av fru Lynde. Davy hade på egen hand gjort sina tillrustningar. 1 fickan hade han en koppai slant till söndagsskolekollekten och en silverslant till kollekten efter hög­ mässan; sin bibel bar han i ena handen och läseboken i den andra; texten, bibelspråken och psalmversen kunde han som ett rinnande vatten. Hade han kanske inte suttit och pluggat - därtill nödd och tvungen — hela lördagseftermiddagen i tant Lyndes kök? Davy borde därför ha befunnit sig i en synnerligen blid och harmonisk sinnesförfattning. Så var emellertid långt ifrån fallet — trots både psalmvers och katekes. Fru Lynde kom linkande ut ur sitt kök, just som Dora och han ämnade ge sig iväg. _ Du är väl ren och snygg, pojke? frågade hon strängt. — Jaa då — allt utav mig som syns, svarade Davy i myc­ ket kavat ton. Fru Rachel suckade. Hon hade sina misstankar i fråga orn Davys öron och hals. Men hon visste, att om hon gjoide min av att vilja företaga en närmare undersökning, skulle Davy ofelbart ta till fotter, och hennes egen vrickning lade i dag hinder i vägen för förföljandet. — Uppför er nu som riktigt snälla barn, förmanade hon. — Gå inte i det värsta dammet. Stanna inte i vapenhuset och sladdra med de andra ungarna. Sitt inte och skubba er och gno på bänken. Glöm inte att ta reda på dagens text. Tappa inte kollektslantarna och glöm för all del inte att stoppa dem i bos­ san. Viska inte, när folk sitter nedlutade och ber, och hör noga på vad prästen predikar — jag kommer att fråga er, när ni väl är hemma igen. 
 
 
 
 
 Davy nedlät sig ej till att svara. Han satte sig i gång och vandrade utför avtagsvägen, följd av den undergivet traskande Dora. Men hans själ var i uppror. Davy hade fått utstå många verkliga eller inbillade lidanden tack vare fru Lyndes kraftiga nävar och skarpa tunga, sedan hon flyttat till Grönkulla, ty fru Lynde kunde ej vistas under samma tak med någon, han måtte nu vara nio eller nittio år gammal, utan att försöka bibringa vederbörande en kristlig och sund uppfostran. Och det var inte längre se n än i går afton, som hon intalat Marilla, att denna borde förbjuda Davy att gå ut och fiska med pojkarna Cotton. Det kokte ännu i Davy vid tanken därpå. Så snart de kommit ut på stora landsvägen, stannade Davy och förvred sitt ansikte i en så ohyggligt hemsk grimas, att Dora, som dock ganska väl kände till hans vidunderliga förmåga i den vägen, betogs av skräck för att vinden skulle vända sig och Davy sålunda bleve dömd till att i hela sitt liv uppträda med ett så fasaväckande tryne. — Fanken! sprutade det ut ur Davy. — O, Davy, inte får du svära så fult! utbrast Dora förfärad. Fanken är, inget svärord — åtminstone inget riktigt svär- 01 d. Och för mig får det vara ’ocke det vill, svarade Davy trotsigt. Ska du tvunget säga fula ord, kan du väl åtminstone låta bli att göra det på söndan, bad Dora med ynklig röst. — Jag skall hitta på ett eget svärord åt mig. — Då kommer allt Gud att straffa dig, Davy, sade Dora högtidligt. — Det tycker jag vore väldigt tarvligt gjort av honom. Han, som ändå hets ska veta allting, måtte väl begripa, att nå’tt sätt måste man ha för att uttrycka sina känslor. — Men Davy då! sade Dora. Hon väntade, att Davy skulle falla död ned på fläcken. Men underligt nog hände det alls ingenting i den vägen. — Men nu ska jag i alla fall tala om, att det är slut med att jag låter tant Lynde hunsa med mig alldeles som hon tycker, fräste Davy. — Anne och Marilla må ha rätt att hunsa med mig, 
 
 
 
 
 — 100 — men hon här det inte. Nu ämnai jäg göia värt eviga dugg, som hon har förbjudit mig att göra. Vänta bara, får du väl se. Under ilsken tystnad, medan Dora endast kunde starrbliga av häpnad och fasa, tog Davy av från den smala giäsbevuxna stig, som kantade landsvägen, och klev ut i det fina damm, som samlat sig under fyra veckors ihallande toika och som gick ho­ nom över vristerna. Här släpade han helt makligt och med tydligt välbehag fotterna efter sig, och efter en halv minut struttade han fram insvept i en formlig molnstod. — Det här är bara början, förkunnade han triumferande. — Se’n ska jag stanna inne i vapenhuset och prata så länge som det finns någon grabb att prata med. Och jag ska sno och slingra mig som en al i kyrkbänken och viska at alla hall. Texten bryr jag mig inte ett smack om, och nu ska du fa se, hur jag gör med båda kollektslantarna. Davy slungade med trotsig förtjusning fru Lyndes slantar långt över närmaste gärdsgård. — Det var satan, som ingav dig att göra så, sade Dora förebrående. — Å pytt, visst inte, det hittade jag på alldeles själv, sade Davy förargad. — Och någonting annat har jag också tänkt ut. Det faller mig visst inte in att gå till söndagsskolan eller i kyrkan. Jag går bort och leker med pojkarna Cotton. De talte om för mig i går, att de inte skulle gå till söndagsskolan i dag, för deras morsa var bortrest och då var det ingen, som kunde skicka dit dem. Kom nu, Dora, så ska vi ha livat. — Jag vill inte gå med, invände Dora. — Du är tvungen, sade Davy. — Följer du inte med, så ska jag tala om för Marilla, att Frank Bell kysste dig i skolan i måndags. — Det rådde jag inte för. Hur kunde jag veta, att han ämnade göra det? sade Dora och blev blossande röd. — Men du slog inte till honom och inte såg du heller arg ut, fortfor Davy. — Det ska jag också tala om för henne, om du inte följer med. Vi tar ginvägen här tvärs över ängen. 
 
 
 
 
 — Jag är rädd för korna därborta, gnällde stackars Dora som skymtade en möjlighet till räddning. — Nä hör nu — är du verkligen rädd för ett par kor? hå­ nade Davy. — Di är bägge två yngre än du. — Men di är större, sade Dora. Di gör dig alls inget förnär. Söla nu inte, utan kom. Det här var bussigt. När jag blir vuxen, ska jag då aldrig besvära mig med att gå i kyrkan. Jag ska nog laga så jag kommer till himlen ändå. — Du kommer till det andra, otäcka stället, om du ohelgar sabbaten, förmanade stackars Dora och traskade med, mycket mot sin vilja. Men Davy var inte rädd — ännu så länge. Det s. k. otäcka stället låg i ett skumt fjärran, men nöjet av en fiskeutfärd med gossarna Cotton hägrade på helt nära håll. Han önskade, att det vore litet mera fart i Dora. Där gick hon så purken och tittade sig jämt tillbaka och trutade med munnen, som om hon näi som helst ämnade ta till lipen. Alltid ska jäntor fördärva nöjet för en... Men nu sade inte Davy »fanken» — inte ens i tankarna. Inte för att han ångrade, att han sagt det för en kvart sedan — tycker någon det? — men det var inte värt att utmana Makterna för trotsigt under en och samma dag. Ungherrskapet Cotton lekte på sin bakgård och hälsade Davys ankomst med ljudliga förtjusningsrop. Pete, Tommy, Adolphus och systern Mirabel njöto i fulla drag av sin frihet, ostörda av både morsa och äldre systrar, som åkt bort. Dora var glad att åtminstone Mirabel fanns, hon hade gått och gruvat sig för att bli ensam med en hel skara pojkar. Mirabel var fullt så god som en pojke — lika bråkig, solbränd och oförvägen. Men hon bar dock kjolar och rosetter om rått­ svansarna. — Nu ä’ vi här för att gå ut och fiska med er, förkun­ nade Davy. — D’ä va bussigt, tjöt den Cottonska härskaran. Alla stör­ tade genast i väg för att gräva mask, och Mirabel sprang i spetsen med en rostig kastrull att förvara fynden uti. Dora 
 
 
 
 
 — 102 — hade helst velat sätta sig ned och storgråta. Ack, om bara den där nedrige Frank Bell inte kysst henne! Då kunde hon ha trotsat Davy och med det bästa samvete i världen vandiat åstad till sin älskade söndagsskola. Det fiskande sällskapet vågade förstås inte ge sig ut på den lilla insjön, ty där skulle de ha observerats av folk, som gick till kyrkan. De måste hålla sig till bäcken, som rann fram i skogen bakom familjen Cottons gård. Men den var full av fo­ reller. och dagen blev glad — åtminstone föi pojkarna Cotton. Och även Davy såg ut att ha mycket roligt. Med en för ho­ nom ovanlig förtänksamhet hade han diagit av sig sina egna skor och strumpor samt uppträdde barbent och iförd en äldie syster Cottons ärmförkläde. Sålunda skrudad var han redo att trotsa alla mossens, kärrets och bäckens vidunder. Dora tju- rade och avvisade alla försök till närmande från värdfolkets sida. Hon följde tigande efter de andra under deras irrfärder från göl till göl, kramade hårt om sin bibel och sin läsebok och tänkte med bitterhet i själen på sin älskade klass, däi hon i denna stund borde sitta såsom en veritabel prydnad inför en lärare, som hon avgudade. I stället rände hon härs och tvärs bland snärjande och stickande buskar i sällskap med dessa ohyf­ sade pojkar och hade all möda att skydda sin fina vita klän­ ning för revor och smutsstänk och sina skor för att sjunka ned i gyttjan. Mirabel hade erbjudit ett syltfläckat förkläde som skydd, men Dora hade kraftigt erinrats om ordspråket, som talar om förflyttning »ur askan i elden», och avböjt anbudet. Forellen nappade underbart, som den ju alltid gör om sön­ dagar. Efter en timme hade de sportande ungherrarna så myc­ ket fisk de ville ha, så att de till Doras stora lättnad åter gingo hem. Hon satte sig i förnäm avskildhet och med väl ned­ dragna kjolar 'på en hönsbur på gården, medan de andra bör­ jade en springlek, som kom marken att bäva. Därefter klätt­ rade hela sällskapet upp på svinstians tak och skar in sina namn på en nätt och jämnt tillgänglig bjälke. Hönshusets platta tak jämte en liten höskulle där bredvid skänkte Davy en genialisk ingivelse. En härlig halvtimme tillbragtes med att 
 
 
 
 
 — 103 — klättra upp på taket och därifrån under skrik och skratt störta på huvudet ned i höet. Även otillåtna nöjen ha ett slut. När vagnshjulens dova mullrande över bron förkunnade, att de kyrkobesökande började begiva sig hem, ansåg Davy, att stunden för uppbrott var inne. Han löste av sig sin skyddande förklädnad, drog åter på sig sina trots allt märkvärdigt sura strumpor och skor och vände med en suck ryggen åt sin egen härliga forellfångst. Det var visst lönt att bära hem den... — Nå, har vi inte haft gräsligt roligt? frågade han med en något konstlad glättighet, då de vandrade tillbaka ginvägen tvärs över fältet. — Inte jag för min del, svarade Dora trumpet. — Och jag tror heller inte att du har haft det — om du riktigt tänker efter, slöt hon med en liten glimt av ett skarpsinne, som just aldrig annars var utmärkande för henne. — Jo, det kan du slå dig i backen på att jag hade, för­ säkrade Davy. — Men det var väl ingen under att du inte hade roligt — du satt ju bara där och glodde som en annan — simpa. — Jag håller mig för god att leka med sådana simpla grabbar, sade Dora högdraget. — Äh, håll i mig i stället... Vad är det för fel med pojkarna Cotton? De ha då bra mycket skojigare än vi. De gör precis vad de vill och säger vad de vill rätt i synen på vem som helst. Jag tänker göra ackurat likadant, jag, efter den här dagen. Trots de stora orden och den morska tonen kände sig Davy inte riktigt väl till mods. Men förr skulle han ha dött än er­ känt det för Dora. Glädjen över det lyckade forellfisket och den uppiggande samvaron i övrigt hade nu hunnit fördunsta; i stället gjorde samvetet sig märkbart med små hälsosamma nyp då och då. När allt kom omkring — kanske det ändå hade varit bättre att gå till söndagsskolan och kyrkan?... Tant Lynde kunde förstås ofta vara retsam och förarglig mot en liten gosse, som älskade frihet och oberoende, men hon brukade för­ vara en mängd godsaker i sitt stora köksskåp, och snål var hon 
 
 
 
 
 — 104 — inte. Just i detta olämpliga ögonblick erinrade sig Davy, att när han i förra veckan rivit ett stort hål på sina nya byxor, hade tant Lynde lagat det mycket behändigt och aldrig knyst ett ord därom för Marilla. Men ännu var måttet av Davys missgärningar ej bräddat. Det återstod för honom att göra upptäckten, att den ena synden fordrar en annan att skyla över sig med. Söndagsmiddagen intogs hos fru Lynde, och redan vid första rätten gjorde hon Davy frågan: — Nå, var hela din klass i söndagsskolan i dag? — Jaa då, sade Davy och hade så när fått soppan i vrång­ strupen. — Allihop — utom en. — Fick du fråga på texten och katkesen? — Jaa då. — Och du lade i kollektslantarna? — Jaa då. — Var fru MacPherson i kyrkan? — Det vet jag inte. — Så mycket åtminstone var sant, tänkte den olycklige Davy. — Ska Damernas hjälpförening ha möte i nästa vecka? — Ja-a — jag tyckte det... Rösten började nu bli något ostadig. — Blir det bönemöte, då? — Det — det hörde jag inte. — Du skulle höra upp bättre, det har jag sagt otaliga gånger. Du ska ta reda på kungörelserna, som läsas upp. Vad hade pastorn valt för text? Davy tog en ofantlig vattenklunk ur sitt glas och sköljde med den ned sina sista samvetsbetänkligheter. Han föredrog med stor ledighet en för resten mycket vacker och högstämd text, som han nödgats lära sig utantill för några veckor sedan. Till all lycka kom nu steken, och fru Lynde hörde upp med sina frågor, men Davys aptit var störd. Maten smakade inte så bra som vanligt, och han orkade bara en portion mannagrynskaka med saftsås. 
 
 
 
 
 — 105 — ~ Hur är det fatt med di£? frågade den med allt skäl för­ vånade tant Lynde. — Är du sjuk? — Nej, svarade Davy med låg röst. — Du ser blek ut. Det är inte värt du hålls och leker ute i solen i eftermiddag, förmanade fru Lynde. — Vet du, hur många osanningar du slog i tant Lynde vid middagsbordet? frågade Dora förebrående, sedan de kommit på tu man hand efter middagen. Nu lann bägaien över... Vreden blev Davy övermäktig, och han fräste: Det vet jag inte, och det rör mig inte, och håll muggan,, annars vrider jag om kran’ på dig. Därefter drog sig den stackars plågade ynglingen tillbaka till en skyddad vrå invid vedstapeln för att i ro begrunda sina synder. Grönkulla låg insvept i mörker och tystnad, när Anne åter­ vände hem. Hon gick skyndsamt och lade sig, ty hon var myc­ ket sömnig och trött. Det hade under den förflutna veckan varit flera små festliga tillställningar i Avonlea, och de hade stundom dragit ut på småtimmarna. Anne hade knappt lagt ned sitt huvud på kudden, förrän hennes ögon föllo igen. Men just då öppnades dörren sakta, och en ynkligt bedjande röst sade »Anne». Anne satte sig upp helt yrvaken. — Davy, är det du? Vad står på? En liten vitklädd figur tassade tvärs över golvet och kröp upp på stolen invid hennes huvudgärd. — Anne, snyftade Davy och slog armarna om hennes hals, jag är så förskräckligt glad åt att du är hemma igen. Jag kunde inte somna, förrän jag talt om det för någon. — Vad är det du måste tala om? — Hur rysligt lessen jag är. — Kära du, varför är du ledsen? — För att jag har varit så stygg i dag, Anne. O, jag har varit så fasligt stygg — styggare än nå’nsin förut i alla mina dar. — Vad har du då haft för dig? 
 
 
 
 
 — 106 — — Usch, jag törs inte tala om det för dig. Du kommer aldrig mer att tycka om mig, Anne. Jag har inte kunnat läsa min afton­ bön i kväll. Jag tordes inte berätta för Gud. vad jag har gjort. Jag skäms så för att han ska få veta’t. — Han lär nog veta det ändå, Davy. — Det sa’ också Dora. Men jag tänkte, att kanske han händelsevis inte gett så noga akt... I alla fall så ville jag först berätta det för dig. — Nå, vad är det du ställt till? Bekännelsen kom nu som en störtflod. — Jag skolkade från söndagsskolan — och inte gick jag heller i högmässan — utan jag var ute och fiskade foreller med pojkarna Cotton — och jag slog i tant Lynde så förfärligt många osanningar — ja, nog var det väl sex, sju stycken ... Och jag — jag sa fanken, Anne — fast inte är det väl ändå ett riktigt svärord, säj, du? — och jag sa’ jag tyckte Gud bar sig tarvligt åt... Om han skulle straffa mig enkom för det, mente jag. Det blev mycket tyst i rummet. Davy visste inte rätt, hur han skulle tyda Annes orörlighet. Var hon nu så bestört och ond på honom, att hon aldrig mer ville tala med honom? — Anne, vad tänker du göra med mig? viskade han. — Ingenting, kära du. Du är visst redan tillräckligt straffad, misstänker jag. — Neej, det är jag inte. Ingen har gjort något åt mig. — Har du inte känt dig ledsen och olycklig, alltsedan du gjorde de där fula sakerna, säg? — Jo, alldeles förskräckligt, sade Davy med känsla och övertygelse. — Det var ditt samvete, som slog dig, Davy. — Var sitter samvetet egentligen? •— Det sitter inne i ditt eget hjärta, Davy, och det talar alltid om för en, om man gör någonting illa, och det kommer en att känna sig så olycklig, om man inte bättrar sig, utan fram­ härdar i det onda. Har du inte märkt det nå’n gång? — Jo, det kan allt hända, men då har jag inte förstått vad 
 
 
 
 
 — 107 — det var. Jag önskar man sluppe så’na där känningar Jag vill ha mycket mera skoj för mig. Men var sitter samvetet, Anne? Ett tag, näi jag sprang som värst i går på Cottons gård fick jag så’nt fasligt mjälthugg och hicka med. Kanske det var samvetet? Sitter det inte i magen? - Nej, som jag sa’ nyss, så sitter det inne i ditt hjärta sade Anne, tacksam åt det rådande mörkret, ty det gick ju inte an att under ett så allvarligt samtal släppa efter på sin värdig­ het och brista ut i skratt. — Då är det väl bra nog fastvuxet i en, så man inte kan bli av med et, sade Davy med en suck. — Ämnar du skvallra för Marilla och tant Lynde på mig, Anne? Nej, käia du, jag ska inte skvallra för någon. Nå men du ångrar dig väl riktigt över att du burit dig så illa åt, säg? — Jaa då, det försäkrar jag. — Och du gör aldrig om’et igen? — Nej, men — här gjorde Davy försiktigt nog ett litet för­ behåll jag kan ju hitta på att vara stygg på något annat sätt... Du får inte säga fula ord, och inte skolka från söndags­ skolan och kyrkan, och inte narras för att skyla över det fula du gjort. — Nej, det lönar sig så litet, sade Davy. — Då tycker jag, Davy, att du nu ska ta och tala om för Gud, att du ångrar dig och är ledsen, och så ber du honom om förlåtelse. — Har du förlåtit mig, Anne? — Ja, min lille gosse. — Hi hi, utbrast Davy förtjust, då kan det just göra det­ samma, om Gud gör det eller inte. — Davy! — Jo jo, jag ska — jag ska... sade Davy hastigt och ka­ vade sig ned från sängen. Annes ton klargjorde för honom, att han måste ha sagt någonting mycket opassande. — Det gör mig alls ingenting att be honom, Anne... Gode Gud, jag ångrar mycket, att jag burit mig så illa åt i dag, och jag ska försöka 
 
 
 
 
 — 108 — vara snäll alltid om söndagarna, och var så snäll och förlåt mig. — Där hörde du, Anne. — Ja, det var ju bra, spring nu genast och lägg dig som en snäll gosse. Ska ske nu tvärt på skivan. Kan du tänka dig, nu är jag inte längre ledsen, jag är tvärtom riktigt glad. Godnatt på dig! — God natt. Anne sjönk åter ned på sina kuddar med en suck av lättnad. O, vad hon var gränslös sömnig ... Om sju sekunder — — Anne! Äter tassade det i mörkret och styrde rak kurs på hennes säng. Anne lyfte på sina sömntyngda ögonlock. — Men kära du, vad är det nu igen? frågade hon och försökte undvika att göra sin röst otålig. — Anne, har du nå’nsin gett akt på, hur farbror Harrison spottar? Tror du, om jag övar mig flitigt, att jag kan lära mig att spotta precis som han? Anne satte sig häftigt upp. — Hör du, min gubbe lilla, sade hon, nu är det du, som genast går och. lägger dig, och du understår dig inte att komma hit och spöka en gång till! Nu har du hört det. Adjö med dig. Davy förfogade sig ut och sågs ej mera till den natten. XIV. Kallelsen. Anne satt tillsammans med Ruby Gillis i familjen Gillis’ trädgård, där skymningen nu sakta bredde sina skuggor. Det hade varit en varm och disig eftermiddag. Allting stod i sen­ sommarens yppiga blomstring. Solröken dröjde ännu kvar på dalsluttningarna. Ängarna skimrade matt i de vilda astrarnas violetta toner. Anne hade försakat en åktur i månskenet till en vacker sandstrand ett par kilometer längre bort för att i stället tillbringa aftonen hos Ruby. På detta sätt hade hon sällskapat med henne 
 
 
 
 
 109 — många aftnar denna sommar, ehuru hon ibland undrade om nagondera parten hade någon egentlig glädje eller behållning därav, och stundom gick hon hem med föresatsen att inte mer komma tillbaka. Ruby blev blekare, när sommaren började lida mot sitt slut. Hon hade avstatt fran all tanke på undervisning i skolan - »min pappa tycker det är bäst vi skjuter upp det till nyåret» — och de konstmassiga handarbeten, som hon tyckte om att syssla med gledo allt oftare ur hennes trötta händer. Men hon var alltid glad och förhoppningsfull, pratade som förut och gav lågmälda förtroenden om sina uppvaktande kavaljerer, deras inbördes ri­ valskap och krossade förhoppningar. Det var just detta, som gjoide besöken så meningslösa och påkostande för Anne Vad som förr i världen kunnat vara barnsligt, men ändå rätt lustigt, verkade nu hemskt; det var som om döden tittat fram genom ögonhålen i livets egensinniga och övermodiga mask. Men Ruby tycktes ha på allvar fäst sig vid henne, och hon lät vän­ innan aldrig gå, förrän hon lovat att snart komma igen. Fru Lynde puttrade misslynt om, att Anne sprang till Ruby alldeles för ofta och själv skulle bli smittad av lungsot, och även Marilla började bli tveksam. För vai gång du går och hälsar på Ruby, ser du alldeles förbi ut, när du kommer hem igen, sade hon. — Det är så sorgligt alltihop, sade Anne med låg röst. — Ruby tycks inte alls fatta, hur det står till med henne. Och ändå har jag en förnimmelse utav, att hon behöver hjälp — på sitt sätt anropar mig därom — och jag vill så gärna lämna henne hjälp, men förmår det inte. Hela tiden jag sitter hos henne har jag en känsla av, att jag bevittnar hennes strid med en osynlig fiende, som hon försöker stöta tillbaka med de svaga krafter, som ännu stå henne till buds. Det är därför jag kom­ mer hem så trött och förbi. I afton gjorde dock inte delnna förnimmelse sig gäl­ lande lika starkt som vanligt. Ruby var märkvärdigt stillsam. Hon sade ej ett enda ord om bjudningar, utfärder, klänningar eller »gossar». Hon vilade i sin hängmatta, omgiven av milt 
 
 
 
 
 — 110 — ljus och dallrande skuggor, det halvfärdiga arbetet låg orört, och vänliga händer hade svept en tunn vit schal om hennes smala axlar. De långa gula hårflätorna — o, vad Anne under skoltiden avundats henne de flätorna! — hängde på ömse sidor om henne. Hon hade tagit ned dem och plockat ut nålarna ._ hon fick huvudvärk av dem, sade hon. Den klara rodnaden hade sjunkit undan från hennes kinder, och de bleka dragen hade något barnsligt över sig. Månen steg upp på den genomskinligt klara himlen och göt sin strålglans över några dunlätta skyar. En silverstrimma spelade över den lilla tjärnens vatten. Tätt invid familjen Gil- lis’ gård låg kyrkan, omgiven av sin gamla kyrkogård. Mån­ skenet föll på de vita vårdarna och lät dem skarpt avteckna sig mot de mörka träden och häckarna bakom. _ Så underlig kyrkogården ser ut i månsken, sade Ruby plötsligt. — Så spöklik! tilläde hon med en rysning. — Anne, nu kommer det inte att dröja länge, förrän också jag ligger därute. Du och Diana och alla de andra komma att gå om- kring, fulla av liv — men jag ligger där ute — djupt nere i min grav. Det hela kom så oväntat, att Anne alldeles miste fattningen. Till en början var det henne omöjligt att svara. — För nog vet du, att det är så? återtog Ruby med en viss skärpa. — Ja, jag vet det, svarade Anne med låg röst. — Käraste Ruby, jag vet det. — Alla veta det, sade Ruby bittert. — Jag vet det nog, jag med — jag har vetat det hela sommaren, fastän jag inte velat erkänna det. Men Anne — hon sträckte sig fram och grep med en häftigt bedjande rörelse Annes hand — jag vill inte dö. Jag är rädd för att dö. — Varför är du rädd för det, Ruby? frågade Anne stilla. — För att — för att — ack, inte tror jag annat än att jag får komma till himlen, Anne. Inte har jag syndat så svårt . . . Men — det kommer att bli så olika allting. Jag ligger och grubblar så mycket — och då blir jag så rädd — och jag I , 
 
 
 
 
 — 111 — får sådan hemlängtan. Visst är det väl mycket härligt i himlen - det lär oss ju bibeln — men, Anne, det blir ändå inte det vi äro vana vid . . . Genom Annes själ drog ett svagt minne av en lustig historia som hon en gång hört Philippa Gordon berätta om en gammal gubbe, som stelnat i sina vanor och ungefär på samma sätt uttryckt sitt misstroende för förhallandena bortom graven. Hans yttrande hade förefallit ganska komiskt, hon kom ännu ihåg, hur hon och Priscilla skrattat däråt. Men det låg ingen humor, endast djupt vemod, över det tvivel, som nu kom från Rubys bleka och darrande läppar. Och det tragiska låg däri, att Ruby nog kunde ha skäl för sitt tvivel. Himlen var helt visst inte det Ruby var van vid. I hennes glättiga, tanklösa nöjesliv, hennes ytliga åskåd­ ningssätt och ringaktning för alla högre syften fanns helt visst ingenting, som fostrat henne för den stora förändringen eller skänkt henne kraft att betrakta livet efter detta som någonting, ej uteslutande skrämmande och ofattbart. Anne undrade hjälplöst, vad hon skulle säga för att skänka henne någon tröst. Hur skulle hon bäst lägga sina ord? Det föll sig svårt för Anne att för någon uttala sitt hjärtas hemligaste tankar, de nya före­ ställningssätt, som småningom börjat spira upp i hennes inre och som rörde sig kring de stora hemligheterna i detta livet och det kommande, och allra svårast var det att tala härom med en person av Ruby Gillis’ läggning. — Jag tror, Ruby, började hon tveksamt, att vi kanske i vårt sinne ha gjort oss mycket felaktiga föreställningar om evigheten — vad den är och vad den håller i beredskap åt oss. Jag tror inte den kan vara så värst olika med vårt jordeliv, som de flesta människor tycks tro. Jag tror, att vi komma att fortsätta med att leva, ungefär som vi leva här, fastän i större ödmjukhet och med ivrig längtan efter att lära . . . Och vi komma att förbli desamma som vi alltid varit — det blir bara lättare att vara god och — alltid sträva efter det högsta .... Alla hinder och stötestenar skola avlägsnas, och vi skola se klart . . . Var inte rädd, Ruby. 
 
 
 
 
 — Jag rår inte för det — jag kan inte vara annat än rädd, sade Ruby med tårar i rösten. — Om också det där du säger om himlen är sant — och säker kan du ju omöjligt vara, det kanske bara är som du inbillar dig — så kan det ju aldrig bli precis som här. Det är omöjligt. Och jag vill fortsätta att leva här, Anne. Jag är så ung. Inte har jag hunnit få den lott i livet, som jag kunde göra anspråk på. Jag har kämpat så förtvivlat för att fa leva — och vad tjänar det nu till allt- samman — jag är livdömd — jag maste dö och ga ifran allting, som jag frågar efter. Annes hjärta krympte samman i en smärta, bittrare än hon någonsin erfarit. Det var henne omöjligt att komma fram med några falska tröstegrunder, och allt det Ruby sade var så förfärande sant. Hon skulle ju faktiskt lämna allt det hon frå­ gade efter — allt som var henne dyrbart. Hon hade endast sparat samman skatter på jorden, hon hade uteslutande levat för de små och oväsentliga tingen i livet, de ting som blott äro av denna världen, men hon hade förgätit de stora tingen, som nå ända in i evigheten, som slå bryggan mellan två tillvarelseformer och göra döden blott till en överflyttning från en boning till en annan — från skymning till solklar dag. Gud skulle nog ta vård om Ruby — det trodde Anne fullt och fast — hon skulle få lära sig mycket, hon också . . . Men just nu var det föga underligt, att hennes själ i blind hjälplöshet klamrade sig fast vid de enda ting hon kände och höll av. Ruby reste sig på ena armen och lyfte sina klara, vackra blå ögon mot den silverskimrande rymden. — Jag vill leva, sade hon med skälvande röst. — Jag vill leva som andra unga flickor. Jag — jag vill gifta mig med den jag håller av, Anne. — Och jag vill ha små barn. Du vet, att jag alltid har älskat småbarn, Anne. Det här skulle jag aldrig kunna säga till någon annan än dig. Men jag vet, att du förstår. Så är det stackars Herbert — han — han håller av mig, och jag håller av honom, Anne. De andra — de voro ingenting för mig, men han är mycket. Och finge jag bara leva, skulle jag bli hans hustru och bli så lycklig. O, Anne, vad det är hårt! 
 
 
 
 
 — 113 — Ruby sjönk tillbaka mot sina kuddar och snyftade hejdlöst Anne tryckte hennes hand i överströmmande medkänsla - et deltagande utan ord, som måhända hjälpte Ruby mer än alla rostande forsaknngar skulle ha gjort. Ty efter en liten stund blev hon lugnare, och hennes snyftningar upphörde. “ Jag är glad’ att jas talat uppriktigt med dig, Anne, vis­ kade hon. - Det har gjort mig gott att få utgjuta min själ. Det har jag langtat efter hela sommaren - varenda gång du kom var det mm mening att öppna mitt hjärta för dig men det blev inte av. Jag kunde inte. Det kändes, som om jag rik­ tigt skulle mana fram doden, om jag talade om, att jag skulle do, eller om någon annan sade eller antydde det. Jag ville inte säga det eller ens tänka så långt. Om dagen, så länge jag hade människor omkring mig och allting var glatt var det inte så svårt att låta bli att tänka därpå. Men om natten, när febern kom och jag låg och kastade mig i min säng och inte kunde sova — då blev det rysligt, Anne. Då kunde jag inte komma bort från det. Döden steg fram och ställde sig att stirra in i mitt ansikte, ända tills jag blev så rädd, att jag kunde ha skrikit högt. — Men nu blir du ju inte rädd mera, Ruby, käraste min lilla vän? Du ska vara modig och tapper och tro, att allt styres till det bästa för dig. Jag ska bjuda till . . . Jag ska tänka över det du sagt mig och försöka tro på det. Och du kommer väl upp och hälsar på mig så ofta du kan, säg, gör du inte det, Anne? — Jo, Ruby lilla. — Det — det kommer inte att dröja länge nu, Anne. Det känner jag på mig. Och jag vill hellre ha dig hos mig än någon annan. Alltid har jag tyckt bäst om dig av alla mina skolkam­ rater. Aldrig var du avundsjuk eller simpel som somliga av de andra. Emmy White var och hälsade på mig i går. Minns du att Emmy och jag voro så vådligt goda vänner för tre år sedan, när vi ännu gingo i skolan? Men så blev vi osams på en skolfest, och se’n ha vi aldrig talat med varandra. Var det inte fånigt? Nu förefaller det mig så orimligt — att gå Montgomery, Drömmens uppfyllelse. 8 
 
 
 
 
 — 114 — och vara stötta på varandra i åratal . . . Men i går hade Emmy och jag stor försoning. Hon sa’, att hon hade gärna velat ta första steget för länge sedan, men hon var rädd för att jag skulle visa av med henne. Och jag talte aldrig med henne, för jag trodde, att hon bara skulle knycka på nacken och vända mig ryggen. Är det inte underligt, så man kan leka kurragömma med varandra utan att komma någon vart? — Många av ledsamheterna i livet ha sin grund bara i ett missförstånd, sade Anne. — Men nu måste jag gå, käraste. Klockan är mycket — och du borde inte ligga här ute i afton­ kylan. — Du kommer väl snart tillbaka? — Mycket snart, det lovar jag. Och om det är någonting jag kan göra för att hjälpa dig, så gör jag det med stor glädje. — Det vet jag. Och du har redan hjälpt mig. Ingenting förefaller mig nu så skrämmande som förut. God natt. Anne! — God natt, kära lilla Ruby! Anne vandrade hem med långsamma steg i månskenet, som fyllde rymden med silverglans. Denna kväll hade medfört en förändring även för henne. Livet hade fått en annan mening, ett högre ändamål. På ytan kom det att fortgå alldeles som förut, men nere på djupet hade okända krafter råkat i rörelse. Det fick ej gå med henne som med den stackars fjäriln Ruby. När hon komme till slutet av en tillvaro, finge hon ej, se sig ställd inför den nya, betagen av en skälvande skräck för det alldeles okända — för en värld, för vilken varken hennes tanke­ liv, hennes strävanden och hennes ideella syften danat henne. De små tingen i livet, hur ljuva och behagliga de än må tyckas i sin tillfälliga omgivning, få ej vara det, varför vi leva — högre måste vi sätta vårt mål. Livet för himlen måste börja redan här på jorden. Det ömma avskedet i trädgården blev ett avsked för alltid. Anne fick ej mera se Ruby i livet. Kvällen därpå ställde den ännu energiska föreningen »Avonleas unga Samhällsförbättrare» till en fest för Jane Andrews, som mycket snart skulle anträda sin resa till den vilda västern. Och medan lätta fötter dansade 
 
 
 
 
 — 115 — odi klara ögon strålade och glada tungor pratade, kom det till en själ i Avonlea en kallelse, som måste hörsammas. Nästa mor­ gon spreds från hus till hus budet, att Ruby Qillis dött. Hon hade omärkligt slumrat in i döden, smärtfritt och lugnt och över hennes ansikte låg ett leende. Helt visst hade döden till henne kommit som en vän och befriare, att sakta leda henne över tröskeln till det okända - icke som den dystre lieman, för vilken hon fruktat och bävat. Fru Rachel Lynde bedyrade efter begravningen, att någon­ ting vackrare än Ruby Qillis, där hon låg i sin kista, hade hon aldrig skådat. Den snövita svepningen smyckades av de här­ liga blommor, som Anne strött över den, och anblicken var så vacker och gripande, att man i åratal hade den i minne och talade om den i Avonlea. Ruby hade alltid sett ovanligt bra ut, men hennes skönhet hade varit av denna världen och myc­ ket joidisk, den bar en viss spotsk och utmanande prägel och tycktes pocka på beundran, själen hade aldrig blickat fram ur den, intelligensen aldrig förfinat den. Men döden hade helgat den genom sin beröring, den hade lockat fram en renhet i lin­ jerna och en blid själfullhet i uttrycket, som aldrig funnits där förut — den hade gjort vad ett liv av osjälviskt uppgående i andra älskade varelser hade kunnat göra för Ruby. När Anne genom en slöja av tårar blickade ned på den döda vännen, tyckte hon sig se det ansikte, Gud ursprungligen ämnat åt Rubyz och sådant dröjde det för alltid i hennes hågkomst. Innan begravningsföljet lämnade sorgehuset, tog fru Qillis Anne med sig in i ett obebott rum och gav henne ett litet paket. — Det här vill jag du ska ha, snyftade hon. — Ruby skulle ha velat det så. Det är den broderade bordlöparen hon sydde på in i det sista. Den är inte riktigt färdig — nålen sitter kvar just där hennes stackars trötta fingrar stack in den sista gången hon sydde på arbetet, kvällen innan hon dog. — Alltid lämna vi något oavslutat efter oss, sade fru Lynde och torkade sina ögon. — Men alltid finns det väl någon, som tar i där vi släppa. — Yad det är svårt att fatta, att någon, som vi alltid känt, 
 
 
 
 
 — 116 — verkligen är död och borta, sade Anne, när hon och Diana vand­ rade hem. — Ruby är den första av oss skolkamrater, som kal­ lats hädan. Och småningom, förr eller senare, kommer turen till envar av oss. — Det är väl så, sade Diana i besvärad ton. Hon tyckte inte om ämnet. Hellre hade hon velat fördjupa sig i detaljerna från begravningen — det vackra vita bårtäcket med nedhängande fransar, Herbert Spencers sorgsna ansikte, en av systrarna Gil- lis’ obehärskade, hysteriska gråtanfall — men om dem brydde sig inte Anne om att tala. Hon tycktes försjunken i ett dröm- meri, vari Diana med saknad kände, att hon hade varken lott eller del. — Tänk, så Ruby Gillis kunde skratta, när hon var glad, sade Davy plötsligt. — Kommer hon att skratta lika mycket i himlen som hon gjorde i Avonlea, Anne? Det vill jag veta. — Det tror jag visst hon kommer att göra, sade Anne. — Nej men Anne? protesterade Diana och såg både sårad och häpen ut, ehuru hon försökte småle. — Varför inte, Diana? frågade Anne helt uppriktigt. — Tror du aldrig vi komma att skratta i himlen? — Det — det har jag verkligen inte så noga tänkt på, för­ klarade Diana. — Men jag har en känsla av, att det inte vore rätt passande . . . Det anses ju mycket illa att skratta i kyrkan. — Men himlen blir inte lik kyrkan — hela tiden, sade Anne. — Nej, det vill jag väl hoppas, inföll Davy. — För vore det så, så ville inte jag komma dit. Hu, så tråkigt det är i kyrkan. Men jag ämnar inte heller kola vippen på många, många år ännu. Jag skall leva, tills jag blir hundra år, som gubben Thomas Blewett i Vitsand. Han säger, att han har blivit så gammal för att han alltid har rökt pipa, och det har dödat alla baciller. Får jag inte snart börja röka pipa, Anne? — Ånej, Davy, du bryr dig nog aldrig om att röka, sade Anne i frånvarande ton. — Jaså, inte det? Jag kan just undra, hur du kommer att må, när bacillerna ha tagit döden på mig, sade Davy. 
 
 
 
 
 — 117 — XV. Drömmens uppfyllelse. ..... . N“ “ tora en vecka ^ - sedan blir det att tara tillbaka t.11 Redmond. sade Anne. Hon kände sin helt belåten vid tanken pa att tå återvända till sitt arbete, sina kurser och sina vänner i Redmond. Angenäma framtidsbilder hägrade också kring Carolinas tjäll. Blotta tanken därpå kallade fram en känsla av hem, fastän hon ännu aldrig bott inom »tjällets» fyra väggar. Men aven sommaren hade varit mycket lycklig med sitt harliga fria liv i solsken och skogssus och de gamla glädjeäm­ nena, som hon aldrig helt kunde växa ifrån. Den hade varit en tid, då hon återupplivat och fördjupat sina gamla vänskaps­ förbindelser och då hon lärt att fullgöra de praktiska sysslorna med större tålamod och att med barnslig tacksamhet tillgodo­ göra sig varje litet nöje. — Det är ändå inte vid högskolan, som man lär sig allting, tänkte hon. — Man kan minsann hämta lärdom litet varstans.’ Men ackdetta trevliga sommarlovs sista vecka fördärva­ des för Anne tack vare en av dessa utsökt retsamma små hän­ delser, som ett illfundigt öde stundom sänder i vår väg. Hon fick en brinnande önskan uppfylld — men på ett aldrig anat sätt . . . — Nå, har du idkat något skriftställeri på senare tider? frågade herr Harrison gemytligt en afton, då Anne satt och drack te hos honom och hans fru. — Nej, svarade Anne ganska snävt. Ja, ja, ta inte illa upp! Fru Hiram Sloane berättade för mig härom dagen, att ett stort frankerat kuvert, adresserat till Rollings Bästa Bakpulver-Kompani i Montreal, hade släppts ner i postkontorets stora brevlåda för en månad sedan, och hon- misstänkte, att det hade avsänts från någon, som tävlade om det pns de utfäst för den bästa berättelse, vari deras utmärkta bakpulver omnämnes. Hon sa’, att handstilen var inte din, men jag tänkte, att kanske det ändå var du, som försökte din lycka. 
 
 
 
 
 — 118 — — Neej då! Jag läste nog annonsen om pristävlingen, men aldrig skulle det falla mig in att delta i den. Jag tycker det skulle vara absolut förnedrande att skriva en berättelse för att göra reklam för ett bakpulver. Jag minns väl, hurdant schå vi hade för några år sedan i vår samhällsförbättrande förening för att hindra Judson Parker från att hyra staketet runt skol­ gården och måla det fullt med vidriga reklamannonser. En natt vaknade jag och bokstavligen badade i svett — jag hade drömt, att han just till vänster om grinden målat med stora brandgula bokstäver: Försök vår nya Levertran! Så talade Anne i ganska överlägsen ton, utan att ana nå­ gonting om den förödmjukelsens dal, som väntade henne. Samma kväll kom Diana inskuttande på gavelrummet, klarögd och ro- senkindad och bärande ett brev. Anne öppnade något förbryllad brevet och genomögnade dess maskinskrivna innehåll. »Fröken Anne Shirley, Grönkulla. Avonlea, Prins Edvards ö. Högtärade Fröken! — Vi ha härmed det stora nöjet med­ dela Er, att Er synnerligen intressanta och välskrivna novell »Feodoras Försoningsoffer» har erövrat det pris av tjugofem dollars, vilket vi utfäst i vår nyligen utlysta pristävling. Vi innesluta en växel å detta belopp. Vi hava gått i författning om offentliggörandet av novellen i flera av Kanadas mest ansedda tidskrifter, varförutom vi även ämna ge ut den i broschyrform för att låta den ernå en större spridning. Uttalande vårt tack för det välvilliga intresse Ni visat vårt företag ha vi äran teckna Med utmärkt högaktning Rollings Bästa Bakpulver-Kompani & C:o. — Mitt förstånd står stilla, sade Anne matt. Diana klappade i händerna. — O, jag visste den skulle vinna priset — jag var alldeles säker . . . Jag skickade in din berättelse till pristävlingen. Anne. 
 
 
 
 
 — 119 — — Diana — vad säger du? Jo minsann gjorde jag så, sade Diana muntert och svängde sig upp på sängkanten. - När jag läste om pristäv­ lingen i tidningen, tänkte)jag medsamma på din berätteise, och allra först ämnade jag föreslå dig att du själv skulle skicka in den. Men så var jag rädd, att du inte skulle vara hågad - du hade liksom mist all tilltro till den. Och därför fattade jag beslutet att skicka in den där avskriften du gav mig och aldi ig knysta ett ord för dig. Om du se’n inte vunne priset, skulle du ändå ingenting veta, och du skulle aldrig kunna gräma dig, för de inte piisbelönade berättelserna skulle inte returneras. Men vunne du priset, som jag ju så säkert väntade, skulle det ju bli den präktigaste överraskning för dig, sötnos. Diana var till sin natur ej särdeles skarpsynt, men i detta ögonblick slog det henne dock, att Anne ej såg över sig för­ tjust ut. Den planerade överraskningen hade blivit verklighet, det var odisputabelt — men hur var det med glädjen och be­ låtenheten? — Meri Anne, du ser ju alls inte glad ut? ropade hon. Anne tillverkade genast ett leende och satte det på sig. — Naturligtvis kan jag inte annat än vara glad åt din osjäl­ viska önskan att bereda mig ett nöje, sade hon långsamt. — Men du förstår — det kom så oförberett — jag fattar inte rik­ tigt ... I min berättelse fanns det då inte ett enda ord, som rörde — Anne hade svårt att få fram ordet — som rörde — bakpulver. — Nej, men det satte jag in, sade Diana, nu betydligt lug­ nad. — Det var inte svårt alls — litet övning med författarskap hade jag ju från vår egen Historiska klubb. Du minns det stäl­ let, där Feodora rör till kaksmeten — jag just som tyckte det var litet väl opoetiskt för en hjältinna, men du höll styvt på det — nå, som sagt, där bara satte jag till, att det var Rolling- Kompaniets bakpulver hon använde och att det var därför kakan jäste upp så präktigt. Och se’n, på slutet, när Percival slår sina armar kring Feodora och säger: »Min själs älskade, härliga kom­ mande år skola resa de stolta murarna av vårt drömslott» — 
 
 
 
 
 — 120 — så lade jag bara till: »i vilket vi aldrig skola använda annat bakpulver än Rollingkompaniets.» — O! flämtade stackars Anne, som om någon slagit ett ämbar kallt vatten över henne. — Och nu har du vunnit tjugofem dollars, fortfor Diana helt förtjust. — Det var någon som sa’, att Den kanadensiska Kvinnan inte betalar mer än fem dollars för en berättelse. Anne höll med darrande fingrar från sig den'förhatliga ljus­ röda pappersremsan. — Dem vill jag inte ha — det är du, som förtjänat dem, Diana. Du har skickat in berättelsen och gjort förändringarna. Jag — jag skulle sannerligen aldrig ha kommit på idén att skicka in den. Därför får du ta anvisningen. — Jag lyfter inte de pengarna. — Å, vet du vad, det kunde väl vara roligt att ha dem, återtog Diana. — Det lilla besväret jag hade var då aldrig värt att tala om. Jag har nog av äran att vara god vän med den, som erövrat priset. Nej, nu får jag gå. Jag borde ha gått di­ rekt hem från postkontoret, för vi ha främmande.- Men jag var tvungen att kila hit och berätta den stora nyheten för dig. O, vad jag gläder mig å dina vägnar, Anne! — Jag tror, att du är den raraste och uppriktigaste vän, som kan finnas i världen, Diana, sade Anne med en liten darrning på rösten, och jag kan försäkra dig, att jag fullt uppskattar din goda mening. Diana förfogade sig i väg, både glad och förlägen, men stackars Anne slängde ned den oskyldiga checken i sin byrå­ låda som om den varit blodspenningar och slängde sig själv på sin säng. Där grät hon förödmjukelsens och de sårade käns­ lornas tårar. O, hur skulle hon nånsin kunna överleva det —• det gick helt enkelt inte! Gilbert kom på besök i skymningen, bräddfull med lyck­ önskningar, ty han hade i förbifarten tittat in på Tallbacken och hört den intressanta nyheten. Men gratulationerna dogo på hans läppar, när han fick syn på Annes ansikte. — Kära du, hur är det fatt? Jag väntade finna dig strå- 
 
 
 
 
 — 121 — lande av belåtenhet över att dn vunnit bakpulverkompaniets pris Det var val en stor tur för dig. P — O, QUbert, ska Jag behöva böra det också av dig? ut­ brast Anne , fullkomlig oäven du, min Brutus.-ton _ Z trodde åtminstone én skulle förstå. Begriper du inte, hur gräs ligt detta ar? * är på tok? del ,4r SäE“ a“ in'e Siir' Vad är det som “ Alltl"f iämrade Anne. - Jag känner det, som om lag vore yanarad för alltid. Vad tror du en mor skulle känna i sitt hjarta, om hon en vacker dag hittade sitt barn tatuerat med en annons om ett bakpulver? Just så är det fatt med mig Jag älskade min stackars lilla berättelse, och den skrev jag ihop av allt det bästa, som jag hade inom mig. Och det är helgerån att dra ned den till bakgrund åt en tarvlig annons om det mest piosaiska som finns i denna värld. Minns du inte vad vår lit­ teraturprofessor i Richmond alltid brukar inskärpa? Han har sagt, att vi aldrig få skriva ett enda ord av låga och ovärdiga bevekelsegrunder, utan alltid ska det vara ett ideellt svfte, som sätter pennan i vår hand. Vad ska han tänka, om han får veta, att jag skrivit en berättelse för att göra en simpel affärs- reklarn? Och att det kommer ut i Redmond, det kan du sätta dig på. Tänk vad de alla ska skratta och retas med mig! Å nej, det ska de allt slippa, sade Gilbert och undrade harmset inom sig, om det särskilt var tanken på de manliga högskolekamraternas gyckel, som fyllde Anne med sådan grä­ melse. — Pojkarna där borta kommer att tycka precis som jag — att du i likhet med nio tiondelar av oss alla inte är så värst betungad med denna världen gods och gull utan därför valt denna fullt hederliga utväg att förtjäna dig en slant till hjälp till nästa termins utgifter. Däri ser jag alls ingenting lågt eller ovärdigt, och ingenting löjligt heller. Naturligtvis skulle man hellre vilja författa litterära mästerverk och få dem antagna och honorerade av en riktig förläggare, men Herre je — så långt ha vi ännu inte kommit, och inackordering och undervis­ ning ha vi ändå att betala. 
 
 
 
 
 — 122 — Denna enkla och praktiska syn på tingen muntrade upp Anne en smula. Den tog åtminstone bort hennes fruktan att bli till allmänt åtlöje, ehuru hon i sitt hjärta ännu sörjde över att man så grovt våldfört sig på hennes ideal. XVI. Det nya hemmet. — Aldrig har jag känt någonting så hemtrevligt — här är hemtrevligare än hemma, ropade Phillipa Qordon och såg sig omkring med glädjestrålande ögon. De sutto alla församlade och höllo skymning i det stora vardagsrummet i Carolinas Tjäll — Anne och Priscilla, Phil och Stella, tant Jamesina, Häxan, Josef, Kisse Sara, Gog och Magog. Det flammande skenet från brasan dansade över väggarna, kat­ torna spunno, och en stor skål med jättelika chrysanthemum, skickade till Phil av ett bland hennes senaste offer, lyste fram genom det rödaktiga dunklet likt en konstellation av gräddfär- gade månar. Tre veckor hade nu förflutit, sedan de ansett sig ha kommit sig i ordning, och alla hade redan ganska klart för sig, att ex­ perimentet artade sig att bli synnerligen lyckat. De första fjor­ ton dagarna efter inflyttningen hade öppnat ett rikt fält för allas verksamhetslusta; de många olika små kungarikena skulle uppdelas och inredas, och de stundom rätt skiljaktiga mening­ arna skulle bringas till enighet och harmoni. Det var ej utan en känsla av lättnad, som Anne denna gång bröt upp från Avonlea för att fara tillbaka till högskolan. Sommarlovets sista dagar hade inte varit trevliga. Hennes pris- belönta berättelse hade tryckts av i ortstidningarna, och diverse­ bodens innehavare, herr William Blair, hade på sin disk upp­ staplad en väldig hög av skära, gröna och gula småskrifter, idel särtryck av »Feodoras Försoningsoffer», vilka han godhets- fullt skänkte bort till varenda kund, som kom och handlade. Han skickade Anne sin förbindliga hälsning jämte en tjock bunt 
 
 
 
 
 — 123 — författareexemplar, som av Anne ofördröjligen vräktes in i spiseln. Emellertid stodjion fullkomligt ensam om sin förödmjukande uppfattning av saken, ty alla människor i Avonlea tyckte att hon borde vara både stolt och glad, som vunnit ett sådant pris och i en hast blivit ryktbar. Hennes många vänner betraktade henne med ohöljd beundran, de få fienderna med spefull avund­ sjuka. Josie Pye sade, att det där hade inte Anne tagit ur egen fatabur, hon mindes alldeles säkert, att hon läst samma historia i en tidning för över ett år sedan. Familjen Sloane, som kom­ mit underfund med eller anade, att deras Charlie ej tillbörligen uppskattats av Anne, uttalade som sin mening, att den litterära bedriften inte var så värst storslagen; bara man försöker, så kan sånt där lyckas för lite var . . . Och somliga ä’ nu begå­ vade med bondtur. Tant Atossa sade Anne, att det smärtade hennes gamla hjärta att höra, att Anne börjat skriva för pengar, sa djupt hade ännu ingen sjunkit, som var född och uppfostrad i Avonlea. Men så går det, när man tar upp främmande barn­ ungar, som brås på Gud vet vad . . . Även fru Rachel Lynde hade sina tvivel om lämpligheten för ett bättre fruntimmer av att dikta ihop en massa osant strunt, men tanken på tjugofem- dollarschecken kom henne dock att betrakta det hela i en mera förmånlig dager. — Man blir sannerligen förbluffad, när man hör, vad de anse sig ha råd att betala för sådan smörja, sade hon, halvt stolt, halvt förebrående. På det hela taget kändes det alltså ganska skönt, när tiden för avresan kom. Och det var fasligt roligt att återvända till högskolan, där man nu var en klok och erfaren junior med mas­ sor av goda vänner att hälsa på den glada dag, då uppropet var. Där funnos Priss och Stella och Gilbert, Charlie Sloane, viktig och myndig som vore han redan färdig med sin examen, Phil, som ännu befann sig i valet och kvalet mellan Alec och Alonzo, och Moody Spurgeon Mac Pherson. Den senare hade varit lärare i en skola, alltsedan han lämnade seminariet, men hans mamma tyckte nu, att det var hög tid att Moody lämnade 
 
 
 
 
 — 124 — lärarekallet och började läsa till präst. Stackars Moody råkade ut för en svår hemsökelse vid själva början av sin bana. Ett halvt dussin hjärtlösa kamrater, som bodde på samma ställe som han, kom en natt instörtande till honom och rakade av håret på halva hans huvud. 1 detta skick fick den olycklige Moody Spurgeon gå omkring, tills hans hår åter vuxit ut. Han för­ trodde Anne med en viss bitterhet, att det fanns tider, då han tvivlade på, huruvida han verkligen hade det rätta sinnelaget för att bli präst . . . Tant Jamesina anlände ej, förrän Carolinas tjäll stod redo att taga emot henne. Fröken Carolina hade skickat nyckeln till Anne jämte ett brev, vari hon sade, att Gog och Magog lågo nedpackade i en låda under sängen i gästrummet och fingo packas upp, när det så befanns lämpligt. 1 ett postskriptum till- lade hon, att hon hoppades flickorna skulle vara aktsamma, när de spikade upp sina tavlor. Förmaket hade blivit omtapetserat för fem år sedan, och hon och fröken Maria ville inte ha flera hål i de spritt nya tapeterna än som var absolut nödvändigt. För övrigt hyste hon även i alla andra avseenden ett oinskränkt förtroende till Anne. Vilket obeskrivligt nöje det beredde flickorna att få göra i ordning det nya hemmet! Som Phil sade — det var nästan lika roligt som att gifta sig. Man hade trevnaden av att få riktigt styra och ställa — men slapp besväret med en äkta man. Alla förde med sig sina bidrag till den allmänna prydligheten. Priss, Phil och Stella ställde upp nätta småsaker och spikade upp tavlor, och glömska av fröken Carolinas varning hängde de nog mera dessa som det tog sig bra ut än med ledning av de redan befintliga hålen i väggarna. Estetiken fick gå före aktsamheten om de nya tapeterna. — Vi ska kitta igen hålen efter oss, när vi flyttar härifrån, söta du — hon kommer aldrig att märka något, sade Stella till den protesterande Anne. Diana hade förärat Anne en stor nåldyna till toalettbordet, och fröken Ada visade så litet humör över att hennes inackor­ deringar utvandrade till annan ort, att hon till avskedspresent 
 
 
 
 
 — 125 — £av Mde henne ooh Priscilla var sin rikt brodera(|e prydda soffkudde Mari,la hade san. en stor lada med sy ' burkar och an ytt na2ot om att en särdeles innehältsr k ko a skulle komma längre iram och fru A K Korg e« virka, randiat yhetäc e 2 da Cer 0ch r'i T"* fem tilL s Ud Iarger och lanade henne — I a du dem barn, sade hon i en ton, som inte tålde mot­ sägelse. - Lika val kunna de ju användas som bara ligga ned­ packade i en koffert för att bli mat åt malen. Men inga mal skulle någonsin ha vågat smaka på täckena i fraga ty de luktade naftalin och kamfert till den grad att de maste hänga ute till vädring mellan äppelträden i Tjällets köks­ trädgård i hela fjorton dagar, innan man kunde »nysfritt» för­ draga dem momhus Och i sanning, en sådan brokig utställning har den aristokratiska Spoffordavenyen aldrig förut skådat Den barske gamle miljonären, som bodde i villan närmast Carolinas tjall, steg m genom grinden och bad att få köpa det täcke med prunkande roda och gula tulpaner, som fru Rachel givit Anne i present. Han sade, att hans salig mor brukade virka sådana och nu ville han bra gärna ha ett, som påminde honom om mors- gumman . . . Till hans stora missräkning ville Anne ej sälja filten, men hon skrev till fru Lynde och berättade vad som hänt. Den mycket smickrade fru Lynde skrev tillbaka, att hon verk­ ligen hade liggande ännu en filt med det granna tulpanmönstret, så att tobakskungen fick vad han så mycket efterträdde. Det stickade konstverket breddes på hans order över hans egen säng, och där fick det ligga kvar, trots den vämjelse det väckte hos den mycket fina och förvanda frun i huset. Men fru Lyndes filtar blevo ej blott till ögonfägnad för mil­ jonärer, de komrno också till mycket stor praktisk nytta. Ca­ rolinas tjäll ägde många förtjänster, men det hade också sina små fel och brister. Det var ett ganska kallt och dragigt gam­ malt hus, och när frostnätterna började komma, blevo flickorna mycket glada åt att få krypa ned under tant Lyndes filtar, och de hoppades att hon en gång skulle få skörda riklig belöning för att hon varit godhjärtad nog att låna ut dem. 
 
 
 
 
 — 126 — Anne bodde i det lilla blå rummet, som hon genast i början fattat tycke för. Priscilla och Stella delade det stora. Phil var utomordentligt belåten med den lilla kammaren över köket, och tant Jamesina skulle bo i rummet på nedre botten invid förmaket. Häxan sov på en matta i vrån invid trappan. När Anne en dag kort efter sin återkomst från Avonlea var på väg hem till Tjället, märkte hon, att de personer hon mötte tittade på henne med ett förstulet och medlidsamt leende. Hon undrade oroligt, huruvida det var något på tok med hennes toalett. Satt hennes hatt snett? Var det »skilsmässa» mellan blus och kjol? Vid det hon sträckte på halsen för att närmare syna sin yttre människa, fick hon för första gången syn på Häxan. Trippande efter henne, tätt i hennes hälar, kom det elän­ digaste och mest illa medfarna kattexemplar hon någonsin skådat för sina ögon. Djuret hade för länge sedan passerat det älsk­ liga kattungestadiet, det var bara skinn och ben och såg i högsta grad vanvårdat ut. Bägge öronen voro märkta av djupa hack, det ena ögat var blodigt och söndertrasat, och det ena lilla kindbenet var på ett både ynkligt och löjligt sätt svullet. Vad färgen beträffar, så var det den obestämbara nyans, som skulle ha kunnat uppkomma, om en från början svart katt fått sin päls avsvedd och sedermera ersatt av ett slags på en gång gles och tovig brunaktig ragg, ställvis sammanklibbad av smuts. Anne stampade i landsvägen och sade »schas»! Men detta bekom inte kattkreaturet det minsta. Så länge hon stod stilla, blev också katten sittande och plirade förebrående på henne med sitt friska öga; när hon återtog sin vandring, traskade han efter som förut. Anne fann sig i sällskapet, ända tills hon kom fram till Tjällets grind. Den stängde hon hjärtlöst igen mitt för nosen på katten, i den tron, att han skulle gå vidare på spaning efter någon ny beskyddarinna. Men när Phil en kvart senare öppnade farstudörren, satt den rostbruna katten på trap­ pan. Till råga på överraskningen for han in som en pil och tog ett skutt rakt upp i knäet på Anne, i det han samtidigt klämde fram ett halvt bedjande, halvt triumferande »miau». 
 
 
 
 
 — 127 — — Anne, sade Stella strängt, rår du om det där djuret? — Nej, det gör jag visst inte, svarade Anne med djup ovilja. Han kom, jag vet inte varifrån, och tog sig för att följa efter mig på landsvägen. Jag kunde inte bli av med honom. Usch, ditt fula kräk, ned med dig! Jag tycker ganska bra om hygg­ liga och propra kattor, men du ser ju ut som jag vet inte vad! En bättre familjekatt blir du då aldrig. Men kissen vägrade absolut att kliva ned ur knäet. Han lade sig helt bekvämt i ring, gäspade stort och började spinna. — Han har tydligen valt ut dig till fostermor, skrattade Priscilla. — Men jag säger: bevara mig väl för ett sådant fosterbarn, sade Anne. Den stackars lille missen är ju alldeles utsvulten, sade den mera ömsinta Phil. — Se, hans små knotor sticker nästan ut genom skinnet! Nå, då skall jag bjuda honom på ett skrovmål, så får han sedan knalla sig i väg, sade Anne. Katten fick mat och blev sedan utkörd, milt, men bestämt. På morgonen låg han fortfarande på trappan. Han satt kvar på det översta steget, och han skuttade in, så fort dörren öpp­ nades. Isande kyla i mottagandet hade alls ingen inverkan på honom, och han brydde sig inte om någon utom Anne. Flickorna tyckte det var synd om honom och gåvo honom mat, men när en vecka gått, beslöt man, att någonting måste göras. Katten hade emellertid fått ett vida bättre utseende. Ögat var. läkt, och svullnaden på kinden hade lagt sig, han var inte fullt så utmärglad, han förde svansen högt vajande, och man hade sett honom tvätta sig i ansiktet. — Allt detta är gott och väl, men vi kan ändå inte behålla honom, sade Stella. — Tant Jimsie kommer ju i nästa vecka och hon har med sig Kisse Sara. Vi kan omöjligt hålla två kattor, och om vi gjorde det, skulle Häxan här slåss med Kisse Sara, så att testarna röko om dem. Hon är vådligt argsint av sig. I morse grävde hon sig en löpgrav, och från den störtade 
 
 
 
 
 128 hon sig på vår snälle granne tobakskungens fullt fredsvänliga katt och tillfogade honom ett väldigt nederlag. — Vi ä’ tvungna att göra oss utav med honom, sade Anne och såg dystert på föremålet för samtalet, som låg och spann på mattstumpen framför spiseln med en min av fåraktig men­ löshet. — Men frågan är — hur ska det gå till? På vad sätt kunna fyra värnlösa unga kvinnor befria sig från en katt, som med all fyra tassarnas klor håller sig fast? — Vi få lov att kloroformera honom, sade Phil, livligt in­ tresserad. — Det är det barmhärtigaste sättet. — Vem av oss har reda på, hur det går till att klorofor­ mera en katt? frågade Anne buttert. — Lilla raring, det har jag, sade Phil. — Kloroformering av överflödiga husdjur hör till en av mina få — ack, tyvärr allt­ för få — talanger. Jag har expedierat många därhemma, må du tro. Man tager katten på morgonen och låter honom förtära en god frukost — en resfrukost, så att säga. Sedan tager man en gammal säck — en sådan ligger ute i vedboden — lägger katten därpå och stjälper försiktigt en trälåda över honom. Qogs och Magogs forna gömställe duger. Sedan tager man en hundra gram-flaska med kloroform, drar ur korken och smugglar behändigt in den under kanten på lådan. Sedan läg­ ger man några tunga strykjärn som tyngd överst på lådan och låter saken ha sin gång. På kvällen tittar man efter. Då lig­ ger katten fridfullt avsomnad — med ett leende under morr- håren. Inga plågor — ingen dödskamp. — Kan man tro på det där? Det låter så lätt, sade Anne tveksamt. — Det är heller ingen konst. Överlämna saken åt mig. Jag ska nog sköta om kissen, sade Phil med stor välvilja. Kloroformen inköptes alltså från apoteket, och den följande morgonen skulle bli Häxans sista. Hon åt sin läckra frukost, slickade sig lite varstans och klev så kurrande upp i Annes knä. Anne greps av ett stort medlidande. Detta stackars kattkräk älskade henne och hyste förtroende för henne . . . Hur skulle hon kunna vara med om sammansvärjningen mot dess liv? 
 
 
 
 
 — 129 — — Fort, ta henne, sade hon brådskande till Phil. _ Jag känner mig alldeles som en mörderska. - Du vet ju det blir alldeles smärtfritt, tröstade Phil, men Anne hade flytt från platsen. Ogärningen skulle ske ute i vedboden. Ingen hade ärende dit på hela dagen. Men i skumrasket förklarade Phil, att lilla Häxan måste ju ha en hederlig begravning. Priss och Stella få gräva graven ute bland rabarbern, sade Phil, och Anne får komma med mig och lyfta av lådan. Det tycker jag alltid är tråkigt göra. De båda sammansvurna traskade med dröjande steg ned till vedboden. Phil lyfte bort de tunga strykjärn, varmed hon be­ lastat tomlådan. Plötsligt — svagt, men helt tydligt — ljöd ett jamande inifrån låren. Kors i alla dar — hon är inte död, flämtade Anne och sjönk stel i alla lemmar ned på en huggkubbe. — Visst är hon död, bedyrade Phil. Ännu ett fint jamande intygade, att hon inte var det. De båda flickorna stirrade med fasa på varandra. — Vad ska vi ta oss till? stönade Anne. — Varför i all världen kommer ni inte? frågade Stella, som nu uppenbarade sig i vedboddörren. — Vi ha ju graven färdig för länge se’n. Sitter ni bara och sörjer den döda? — Jo, vackert död, sade Anne och pekade på låren. Den skrattsalva, som följde, överröstade ej fullt jamandet num­ mer tre. — Vi få lämna henne kvar här tills i morgon, sade Phil efter en paus och lade tillbaka strykjärnen. — Nu har hon inte jamat på flera minuter. Det vi hörde var kanske hennes döds- jam. Eller tänk, om vi bara inbillade oss det — under infly­ tandet av vårt dåliga samvete? Men när lådan morgonen därpå stjälptes åt sidan, tog Häxan helt välbehållen ett duktigt hopp upp på Annes axel och började med sin vassa tunga slicka hennes öra. Ingen katt kunde vara mera levande än Häxan. — Jaha, där ha vi det — ett kvisthål uppe i ena hörnet, Montgomery, Drömmens uppfyllelse. 9 
 
 
 
 
 — 130 — sade Phil efter ett noggrant synande av lådan. — Vem kunde nu veta det? Det är därför kloroformen inte tog på henne. Men nu ska jag täta hålet i eftermiddag, så gör vi om’et alltihop i morgon bitti! — Nej, det gör vi visst inte, förklarade Anne med stor be­ stämdhet. — Två gånger ska vi då inte ta livet av henne — stackars Häxan! Hon är min kisse nu, och det får ni andra finna er i. — Som du vill — få se bara hur tant Jimsie och Kisse Sara finner sig, sade Stella med en min, som om hon tvådde sina händer. Från denna stund var Häxan medlem av familjen. Hon sov om nätterna på en gammal kokosmatta under trappan och ma­ tades med alla möjliga godbitar. När tant Jamesina anlände, hade hon lagt på hullet, pälsen var tät och glänsande, och hon hade ett för en herrskapskatt fullt respektabelt utseende. Men en förskräcklig argbigga var hon. Hon stod på fientlig fot med varenda katt i trakten. Det ena efter det andra av Spofford Avenues fina, långhåriga sällskapsdjur råkade ut för hennes frä­ sande humör och vassa klor. Vad mänskliga varelser beträffar, så älskade hon Anne och Anne ensam. Ingen annan vågade så mycket som klappa Häxan. Då reste hon borst och spottade ur sig någonting, som på kattornas språk nog var ett ganska fult ord. — Den där kattrackan blir snart omöjlig att ha i rum, sade den förgrymmade Stella. — Vad är det den stygga flickan säger om min egen lille rare kisse? Usch så hon pratar! Ska' vi ta och klösa henne ett tag? jollrade Anne och kramade ömt om sin älskling. — Ja, inte vet jag, hur hon och Kisse Sara ska komma om sams, återtog Stella med mörk uppsyn. — Det är inte för trevligt med kattor, som slåss och skrika ute i köksträdgården om nätterna. Men kattor, som far i luven på varandra här inne i förmaket, blir absolut odrägligt. I sinom tid anlände tant .Tamesina. Anne, Priscilla och Phil hade med något blandade känslor avvaktat hennes ankomst, 
 
 
 
 
 — 131 — men när tant Jamesina bestigit sin tron, det vill säga slagit sig ned och börjat vagga i gungstolen framför den öppna spisen, föllo de i bildlik mening ned och tillbådo henne. Tant Jamesina var en finlemmad gammal dam med ett ännu fylligt ansikte och stora, milda, blå ögon, som alltjämt lyste av ungdomlighet och glad förväntan. Hon hade skära kinder och snövitt hår, som hon bar uppsatt i lustiga bubblor över öro­ nen — ett hårmod, som förr i världen kallades kanonlockar. — Jag är från den gamla tiden, och ni får ta mig som jag är, mina små stumpor, sade hon och stickade flitigt på någonting lika luftigt och skärt som en sky i solnedgången. — Gammalmodig är jag. både till kläder och åsikter. Jag säger inte därför, att vare sig mina kläder eller mina åsikter är bättre än den nya tidens. Men de passa mig. Nya skor är "stiligare än gamla, men de gamla känns bättre på fotterna. Jag är gam­ mal nog för att få ha både mina åsikter och mina gamla tro- tiänare i kängväg i fred. Mitt liv här ämnar jag ta ganska lätt. Jag vet att ni, mina små mamseller, vänta, att jag ska ta vård om er och se till, att ni håller er på mattan, men se det faller mig visst inte in. Ni äro gamla nog för att iakttaga ett städat upp­ förande, och har ni inte lärt det ännu, så blir det väl aldrig. Vad mig angår, slöt tant Jamesina med en skälmaktig glimt i sina blå flickögon, så ämnar jag inte röra ett finger — ni må skena över skacklorna aldrig så. — O, vill någon skilja kattorna åt! bad Stella förfärad. Tant Jamesina hade fört med sig ej blott Kisse Sara utan även Josef. Josef, berättade hon, tillhörde egentligen en myc­ ket god vän till henne, som rest till Vancouver. — Hon kunde inte ta Josef med sig, så därför bad hon, att jag skulle överta honom. Jag ville inte säga nej. Det är en vacker katt — jag menar, han har en sådan vacker karaktär. Namnet Josef har han fått, därför att hans päls är liksom en brokig klädnad. Den var i sanning brokig. Stella kastade sneda blickar på Josef och sade, att han såg ut som en vandrande trasmatta. Grundfärgen var omöjlig att avgöra. Tassarna voro svarta med vita fläckar. Ryggen var grå med en stor gul fläck på ena 
 
 
 
 
 sidan och en svart på den andra. Svansen var gul med grå tipp. Ena örat var svart och det andra gult. En svart fläck över det ena ögat gav honom ett avgjort bovaktigt uttryck. T siäl och hjärta var han from och menlös och mycket sällskap­ ligt anlagd. Det fanns ett stort tycke mellan Josef och liljorna på marken. Han varken församlade i ladorna eller fångade möss — på sin höjd spann han. Men Salomo i all sin härlighet sov ej på mjukare kuddar eller levde kräsligare. Josef och Kisse Sara anlände vardera för sig i väl över­ bundna korgar. Sedan de släppts i frihet och fått mat, utvalde Josef den kudde och det hörn, som föreföll honom mest tillta­ lande. medan Kisse Sara värdigt slog sig ned framför brasan och började tvätta sig. Hon var en stor, slät och glänsande grå och vit katta med mycken förnäm självkänsla, som ej i minsta grad påverkades av medvetandet om hennes jämförelse­ vis enkla härkomst. Tant Jamesina hade fått henne i present av sin tvättgumma. — Gumman hette också Sara, så för att skilja dem åt bru­ kade min man alltid säga Kisse Sara om katten, berättade tant Jamesina. — Hon är åtta år gammal och tar råttor så det är alldeles märkvärdigt. Var inte ängslig, Stella. Kisse Sara slåss aldrig och Josef sällan. — Här få de slåss antingen de vill eller inte — för att värja livet, sade Stella. Just nu gjorde Häxan sitt inträde på skådeplatsen. Hon tog ett glättigt sorång över halva rummet, innan hon fick syn på de båda inkräktarna. Då tvärstannade hon. och svansen svällde och blev tjock som en buske. Borsten på hennes rygg reste sig i en trotsig båge. Häxan sänkte huvudet, utstö+te ett otäckt strupljud — en ilsken utmaning — och störtade sig rakt på Kisse Sara. Detta majestätiska djur hade upnhört med sina toalettbestyr och tittade undrande på Häxan. Hon mötte hennes anlopp med ett kraftigt slag av sin väldiga tass. Häxan tumlade bak­ länges ned på mattan och reste sig något vimmelkantig. Vad var detta för sorts katt, som givit henne en örfil? Hon såg 
 
 
 
 
 — 133 — tveksamt på Kisse Sara. Skulle hon eller skulle hon inte för­ nya anfallet. Kisse Sara vande henne föraktligt ryggen och bör- jade shcka sin vita brostlapp. Häxan bestämde sig för att inte anfalla pa nytt. Hon gjorde det heller aldrig. Från denna stund var det Kisse Sara, som hade övertaget. Häxan morskade sig aldrig mera gentemot henne. Men Josef satte sig obetänksamt upp och öppnade gapet till en storartad gäspning. Häxan, som brann av begär att häm­ nas det lidna nederlaget, flög genast på honom. Josef var av naturen fredsälskande, men när så behövdes kunde han bli en mycket arg^ aktivist. Ett permanent krigstillstånd inträdde mel­ lan dessa bada fientliga makter. Varenda dag utkämpade Häxan och Josef i den brokiga klädnaden ett ursinnigt slagsmål. Anne höll med sin Häxa och tillät sig övergrepp mot Josef. Stella var förtvivlad. Men tant Jimsey bara skrattade. “ Låt dem slåss så länge de orka, sade hon med stor liberalitet. — De sluta väl fred någon gång. Josef behöver litet gymnastik — han höll på att bli alldeles för fet. Och Häxan liar bara gott av att lära, att hon inte är den enda katt i världen. Omsider togo också Josef och Häxan sitt kattförnuft till fanga och slöto fred och försoning. Från att ha varit dödsfien­ der blevo de såta vänner. De sovo på samma kudde med tas­ sarna om varandra och sågos till och med hjälpa varandra med tvättningen. - - Nu ha vi alla vant oss vid varandra, både två- och fyr- fotingar, tyckte Philippa. — Och jag har dessutom lärt mig diska och torka disk och sopa golv. - Men kom aldrig och sök inbilla oss, att du kan klorofor­ mera kattor, skrattade Anne. — Det var kvisthålets fel alltihop, sade Phil. - Det var riktig tur, att det där kvisthålet fanns, sade tant Jamesina med en för henne ovanlig skärpa. — Kattungar far man lov att dränka, det medger jag, annars skulle världen översvämmas av dem. Men ingen hygglig, fullvuxen katt får man ha ihjäl — såvida han inte suger ägg. - Inte skulle tant fått någon vidare hög tanke om Häxans 
 
 
 
 
 — 134 — hygglighet första gången hon kom hit, sade Stella. Hon sag bokstavligen ut som den lede själv — eller kanske snarare som hans farmor. — Jag tror verkligen inte att den lede är så ful i synen som man alltid låter påskina, sade tant Jamesina tankfullt. — Vore han det, skulle han inte kunna ställa till så mycket ont. jag tror tvärtom, att han har ett ganska tjusigt utseende. XVII. Ett brev från Davy. — Nu börjar det snöa, fiickor, sade Phil, när hon en frostig november eftermiddag steg in, och hela sandgången ligger full- strödd med de allra sötaste små stjärnor och kors. Aldrig förut har jag givit akt på, hur utsökt fin en snöflinga är. Som vi tnu inrättat vårt liv, har man ju tid att fästa sig vid saker och ting, som man förr aldrig lade märke till. Ja, tack ska ni ha, flickor små, för att ni ha låtit mig få vara med. Det känns riktigt skönt att få förarga sig över, att smöret nu igen har stigit med fem cents. — Nej, vad säger du, har det det? frågade Stella, som förde det lilla hushållets räkenskaper. — Jo jo men, och här har du ditt kilo. Jag börjar bli så skicklig i att göra inköp. Det är ännu roligare än att flirta, sade Phil allvarligt. — Tänk vad allting stiger förskräckligt! Det är nedrigt vad maten blir dyr, suckade Stella. — Ja, gud ske lov för att man än så länge kan få den friska luften gratis, sade tant jamesina. — Ett gott skratt kostar heller inte någonting ännu, sade Anne. — Det liar inte lagts någon skatt på det, och väl är det, för nu ska ni få skratta riktigt hjärtligt allihop. Jag ska läsa högt för er Davys brev. Han har tagit upp sig betydligt i stavning det här sista året, fastän skiljetecknena inte är hans svaga sida, och han äger sannerligen förmågan att knåpa ihop I 
 
 
 
 
 — 135 — ett riktigt innehållsrikt brev. Sätt er nu ned, ska ni få höra, innan vi ta i håll med det vanliga kvällsplugget. »Käraste Anne», började Uavy sitt brev, »jag fattar pennan föi att låta dig veta, att vi alla må bra, och vi hoppas, att det står bra till också med dig. I dag faller det lite snö, och Marilla säger, att det är gumman i molnen, som: ruskar om sina fjäder- bolstrar. Bor hon i molnen, är hon väl släkt med Gud, Anne? På hur nära håll, måntro? Tant Lynde har varit fasligt sjuk, fast hon är bättre nu. Hon ramla utför källartrappan i förriga veckan. När hon ramla, så grabba hon tag med handen d hyllan med alla mjölkbunkarna, så den braka ikull med henne, och det blev ett riktigt dån. Marilla trodde först att det var jord­ bävning. Mjölkbunkarna gick i bitar, och tant Lynde fick ett par revben knäckta. Doktorn kom och gav henne medikamenter att smörja utanpå revbenen, men det förstog hon inte utan hon tog in det med sked i stället. Doktorn sa, att det var ett Herrans under att hon inte kola åv på kuppen, men det gjorde hon inte, och hennes revben blev bra igen, och Marilla säger, att nog kan man mycket bra reda sig utan doktorer alltid. Men mjölkbunkarna kunde vi inte laga, dom fick Marilla kasta bort på sophögen. Det var allmän tacksägelsedag i förriga veckan. Vi hade lov från skolan och fasligt god mat till middan. Vi fick köttfärs och stekt kalkon och äppelkaka med vispad grädde och kringlor och ess till kaffet. Marilla sa, att jag hade säkert förätit mig och att det skulle hända en olycka på natten, men det gjorde det inte. Jag vaknade av mig själv och gick opp. Dora fick örsprång sedan, men det kändes alldeles som knip i magen. Jag hade inte örsprång nånstans. Den vi har nu till lärare i vår skola är en herre. Han är så skojig så. I förriga veckan så lät han oss alla pojkar i tredje klassen skriva en uppsats om hurdan fru vi skulle villa ha, och flickorna fick skriva om hurdan man di ville ha. Han skrattade så vådligt så när han fick läsa dem. Så här var min. Jag tänkte du kanske kunde tycka om att läsa den. Den sortens Fru jag helst ville ha. Hon får lov te uppföra sig mycket väl och ha min mat 
 
 
 
 
 färdig på slaget, och göra vad jag säger henne och alltid vara mycket artig mot mig. Hon ska vara femton år gammal. Hon ska vara snäll mot de fattiga och hålla snyckt och ordentligt och gå i kyrkan var söndag. Hon ska vara mycket vacker och ha lockigt hår. Om jag får en fru som är precis sådan jag vill ha’na, ska jag bli en rysligt snell man mot ’na. Jag tycker en fru borde alltid vara förfärligt snell mot sin man. Somliga stac­ kars fruntimmer har inte några männer. Slut. Jag var på stor begravning i Vitsand i förriga veckan, det var fru Wright, som stog lik. Likets man sörjde så mycket. Tant Lynde säjer, att fru Wrights farfar en gång stal ett får, men Marilla säjer, att man får inte tala illa om de döda. Varför får vi inte det, Anne? Kommer di kanske då tillbaka och nyper oss i näsan? Tant Lynde blev så vådlit arg häromdan för att jag fråga henne om hon varit med på Noaks tid och sett arken med alla djuren i. Varför skulle hon bli så arg på mig för det, Anne? farbror Harrison har en ny drängpojke. Han bär sig så otymplit åt, farbror säjer, han är vänsterhänt i både händei och fotter. Fru Harmon Andrews stora sugga, som hon fick pris för och alltid talar så mycket om, har fått slag och dött. Tant Lynde sa, att det var rätt åt henne för att hon alltid va så hög­ färdig och skröt så vådligt. Jag tycker det var synd att suggan skulle dö. Milty Boulter har varit sjuk. Doktorn skrev medi- kamenter åt honom, och de smakade gräsligt. Jag sa: jag kan ju ta in dem åt dig, om du ger mig tjugofem cents, men tänk så snål va han, att han sa, att han hellre ville ta medikamen- terna själv och behålla sina pengar. Er förening, som ska sam- hällsförbättra i Avonlea, ämnar måla om tingshuset, di är trötta på att ha det jämt och samt i blått. Den nye pastorn var här i går afse och drack te. Han doppade tre bitar saffranskaka — det skulle ha varit jag, då hade jag allt fått av tant Lynde för glupskhet. Och han åt fort och stoppade stora bitar i mun­ nen, och det säger ju Marilla alltid till mig att jag inte får göra. 
 
 
 
 
 — 137 Varför ska en pastor få göra det som inte en poike får göra? Det ville jag bra gärna veta. Nu har jag inte någe mera nytt att berätta. Jag skickar dig sex kyssar. Här är di. Dora skickar dig en. Här är hennes. Din älskande vän David Keith.» XVIII. Den minnesgoda tant Josephine. När jullovet inbröt, skingrades alla flickorna i Carolinas tjäll till sina olika hemorter, men tant Jamesina valde att stanna kvar där hon var. — Jag skulle inte kunna fara till något av de ställen, dit jag är bjuden, och ha med mig tre stycken kattor, sade hon. — Och jag vill visst inte lämna de stackars kräken ensamma här i nära en månad. Om vi hade några hyggliga grannar, som kunde ge dem mat, skulle jag kunna resa min väg jag med, men det bor ju bara miljonärer vid den här gatan. Därför stannar jag och håller Carolinas tjäll varmt åt er. Anne for hem med de vanliga glada förväntningarna — vilka inte helt och hållet gingo i uppfyllelse. Först och främst fann hon Avonlea hemsökt av en vinter, så tidig, blåsig och isande kall, att inte ens byns »äldsta invånare» kunde erinra sig maken. Grönkulla låg bokstavligen avskilt från världen ge­ nom väldiga snödrivor. Nästan varenda dag av detta av na­ turkrafterna föga gynnade jullov blåste det upp storm, och de dagar det var lugnt, snöade det så gott som oavlåtligt. Man hade inte väl hunnit plöja upp vägarna, förrän de yrde ihop igen. Det var nästan omöjligt att gå ut. Föreningen A. U. S. försökte tre aftnar ställa till en fest för att fira de hemkomna högskolestuderande, men varje gång bröt det lös ett sådant ovä­ der, att ingen kunde gå utom dörren. Slutet blev, att man i förtvivlan gav upp försöket. Trots sin ömma tillgivenhet för Grönkulla kunde ej Anne låta bli att med längtan tänka på 
 
 
 
 
 — 138 — »tjället» i Redmond, dess hemtrevliga öppna spis med den spra­ kande brasan, tant Jamesinas skälmska och förstående blickar, de tre kurrande kattorna, flickornas muntra pladder och de trevliga fredagsaftnai na, då kamrater från högskolan tittade in för att språka i alla möjliga ämnen. Anne kände sig ensam och gick smått och långleddes. Hjärtevännen Diana måste under hela jullovet hålla sig inomhus på grund av svår snuva och bröstvärk. Hon kunde sålunda inte komma till Grönkulla, och Anne kunde sällan komma till Tallbacken, ty den vanliga vägen genom Spökskogen låg full a\ manshöga drivor, och den längre omvägen över den nu frusna Mörka, speglande vågen beredde nästan lika stora svårigheter. Ruby Gillis slumrade under det vita täcket på kyrkogården, Jane Andrews var bunden vid sin skola långt borta på någon prärie västerut. Den ende trofaste var Gilbert, som varenda eftermid­ dag, så vida det var någon möjlighet, kom pulsande i snön upp till Grönkulla. Men Gilberts besök voro ej som förr i världen. Anne nästan fruktade’ för dem. Man bragtes så ur sin jämnvikt, när man mitt i en plötslig paus tittade upp och såg Gilberts klara bruna ögon riktade på en med ett oförtydbart uttryck i sina allvar­ liga djup, och ännu mera förstämd blev man, när man kände, att man blev blossande röd och förlägen inför denna stadiga blick, precis som om — ja, som om . . . Det var fasligt be­ svärande. Anne önskade sig tillbaka till tjället i Redmond, där det alltid fanns någon i närheten, som kunde rädda en ur en pinsam situation. På Grönkulla brukade Marilla, så fort Gilbert kom, samla ihop sitt pick och pack och gå in till fru Lynde, och tvillingarna tog hon med sig, trots Annes försök att hålla dem kvar. Denna manövers innebörd var så klar och tydlig, att stackars Anne våndades invärtes i vanmäktigt raseri. Men Davy hade all anledning att fröjda sig åt livet. Han njöt av att få gå ut på morgonen försedd med skovel och kvast och röja undan snön längs vägen till brunnen, vedboden och hönshuset. Han frossade på smakbitar av de julrariteter, som Marilla och fru Lynde i ädel tävlan gjorde i ordning för Annes 
 
 
 
 
 — 139 räkning, och på lediga stunder fördjupade han sig i en utomor­ dentligt underhållande bok, som han lånat i skolans bibliotek. 1 den följde han en underbar hjälte, som tycktes utrustad med en säregen begåvning för att råka i knipa, men han klarade sig regelbundet ur alla svårigheter, tack vare någon jordbävning eller vulkaniskt utbrott, som slungade honom välbehållen upp på det torra och slutligen inom räckhåll för en tjusande arvtagerska med en kolossal förmögenhet. — Jag ska säga dig, att det är en urstyv historia, Anne, sade han med stor hänförelse. — Det är bra mycket roligare att läsa den än att läsa bibeln. — Tycker du det? sade Anne och drog på munnen. Davy sneglade nyfiket på henne. — Kors, jag trodde du skulle ta illa vid dig, Anne. Tant Lynde, hon beskärmade sig så, när jag sa det till henne. — Ånej, kära du, inte blir jag så upprörd över det. Jag tycker det är helt mänskligt och naturligt, att erj nio års pojke hellre läser en äventyrsbok än bibeln. Men när du blir äldre, hoppas och tror jag, att du ska komma underfund med vilken underbar bok bibeln är. — Ja bevars, här och där ä’ den rätt rolig . . . Till exem­ pel om Josef och hans elaka bröder. Men om jag varit Josef, hade jag minsann inte förlåtit dem. Jag skulle ha huggit av hu­ vudena på dem allihop — kanske inte jag själv, men jag hade åtminstone låtit min hovbödel göra det. Tant Lynde blev så arg, när jag sa’ det, och slog ihop bibeln och sa’, att aldrig skulle hon läsa någe mer för mig ur den, om jag hade ett så ogud- aktigt sinnelag. Så nu säger jag ingenting högt, när hon läser .för mig om söndagseftermiddagarna, utan vad jag tycker, det säger jag dagen därpå till Milty Boulter i skolan. Jag berättade för Milty om profeten Elisa, som mana fram björnarna, som åt opp pojkarna, och han blev så rädd, så se’n dess har han aldrig gjort narr av farbror Harrison, därför att han är skallig. Finns det några björnar på Prins Edvards ö, Anne, det har jag ofta undrat? — Inte nu för tiden, sade Anne förströdd. Vinden drev 
 
 
 
 
 — 140 just upp ett moln med yrsnö mot fönsterrutan. — Håhå jaja — ska då aldrig det här otäcka biåsvädret upphöra? — Tja, Gud vet, sade Davy obesvärat och beredde sig att återtaga sin läsning. Men nu var det Annes tur att bli illa berörd. — Hörde jag verkligen rätt, Davy? utbrast hon förebrående. — Så säger tant Lynde ofta, försvarade sig Davy. — E11 kväll i förra veckan så sa’ Marilla: jag undrar just om det nånsin blir parti mellan Ludovic Speed och Theodora Dix — och tant Lynde bara kliade sig i huvet med strumpstickan och sa: tja, Gud vet. — Ja, det var inte rätt av henne att säga så, sade Anne, som inte nade annat sätt att reda sig ur trångmålet, ehuru hon helst velat se tant Lyndes göranden och låtanden undandragna all kritik. — Ingen får missbruka det namnet, Davy, eller rättare lättsinnigt föra det på läpparna. Gör det aldrig mera! — Inte heller om jag säger det långsamt och högtidligt som pastorn från predikstolen? frågade Davy allvarligt. — Nej, inte ens dä. — Nå, då ska jag inte. Tant Rachel säger, att Ludovic Speed har sällskapat med Theodora i hundra år. Blir di då inte snart för gamla för att gifta sig, Anne? Så länge ska väl inte Gilbert gå och vänta på dig. När ska du gifta dig, Anne? Tant Lynde säger, att det är så säkert som amen i kyrkan att — — Tant Lynde skulle inte prata så mycket — avbröt Anne häftigt, men tystnade genast. — Nej, det har du nog så rätt i, fortsatte Davy helt lugnt. — Jag vet folk, som kallar henne en riktig gammal slammer- tacka . . . Men ska du snart fira bröllop, Anne? Det ville jag. så rysligt gärna veta. — Du är en dumsnut, och du gör frågor, som ingen män­ niska kan svara pa, svarade Anne litet snävt och gick ur rummet. Köket låg öde och tomt, och hon satte sig framme vid fönstret i den hastigt tätnande vinterskymningen. Solen hade gatt ned och vinden somnat. En kyligt blek måne blickade fram bakom en purpurviolett molnbank i väster. Färgspelet smälte 
 
 
 
 
 — 141 — bort på himlen, men en guldgul strimma längs den västra hori­ sonten började brinna allt klarare, som om alla ljusets dröjande reflexer här funnit varandra; de avlägsna åsarna med sina bölj- linjer av tallarnas snötyngda kronor avtecknade sig mörka och tydliga. Anne såg ut över de tysta vita markerna, där de lågo så kalla och livlösa i den grella solnedgångens brandgula skim­ mer, och suckade. Ensamhetskänslan kom plötsligt åter över henne, och hon betogs av oro och beklämning. Hon undrade nu som mången gång förut, om det skulle kunna bli möjligt för henne att få återvända till högskolan på nyåret. Mycket troligt såg det inte ut ... De stipendier, som hon, om lyckan var god, skulle kunna vinna, utgjorde mycket obetydliga belopp. Ma­ nilas pengar ville hon ej längre ta emot, och utsikterna till någon extraförtjänst under sommaren tycktes henne mycket små. — Jag blir nog tvungen att avbryta kursen nästa år, tänkte hon modlöst, och åter söka mig en plats vid någon skola, tills jag förtjänat så pass, att jag kan ta upp studierna igen. Då ha alla de gamla kamraterna gått om mig, och i Carolinas tjäll får jag aldrig mera bo . . . Seså. Anne, vad tjänar det till att sitta och sörja? Friskt mod bara! Jag får vara tacksam om jag, ifall så påfordras, kan slå mig fram på egen hand och åtminstone förtjäna mitt uppehälle. — Här kommer farbror Harrison klivande genom snödri­ vorna, förkunnade Davy, som hastigt öppnat dörren ut till köket. — Om han ändå hade posten med sig! Nu har vi inte haft någon på tre dar. Jag vill titta efter i tidningarna, om det sitter många tåg fast i snön. Herr Harrison hade varit och hämtat posten, och glada brev från Stella och Priscilla och Phil skingrade snart Annes sorgsna stämning. Även tant Jamesina hade skrivit några rader. Hon berättade, att det brann i spisen i ett kör, att alla kattorna be- funno sig i högönsklig välmåga och att krukväxterna frodades förträffligt. »Här har varit riktigt smällkallt, så att jag låter kattorna sova inomhus, Häxan och Josef på soffan i vardagsrummet och Kisse Sara på fotändan av min säng. Jag känner det rik- 
 
 
 
 
 — 142 — tigt som ett sällskap att köra henne spinna, när jag vaknar upp på natten och tänker på min stackars dotter ute på missonsfältet långt bort i andra ändan av världen. Vore det bara någon an­ nanstans än i Tndien, skulle jag inte oroa mig, men de säger att ormarna därborta äro så gräsliga. Kisse Sara måste kurra och spinna riktigt duktigt för att jag ska komma från de tan­ karna. Min tro räcker till att försätta allting, utom ormar. Jag begriper inte, varför vår Herre nånsin skapade dem. Tbland tror jag heller inte att Han har gjort det. Det var nog Mörksens furste, som hade sitt leda finger med i spelet, när ormarna blev till.» Ett tunt, maskinskrivet meddelande hade Anne lämnat kvar till sist, i den tron, att det inte var någonting viktigt. När hon läst det, satt hon mycket stilla, och hennes ögon fylldes små­ ningom av tårar. — Hur är det fatt, Anne? frågade Marilla. — Fröken Josephine Barry är död, svarade Anne med låg röst. — Jaså, hon har äntligen fått sluta, sade Marilla. — Hon har legat sjuk i över ett år, och hennes släktingar här ha när som helst väntat underrättelse om hennes död. Det var väl, att hon nu har fått komma till ro, hon har lidit förfärligt. Hon var alltid snäll mot dig, Anne. — Hon har varit snäll ända in i det sista, Marilla. Det här brevet är från den advokat, som är hennes boutredningsman. Hon har testamenterat tusen dollars åt mig. — Nej men o! Så rysligt mycket pengar, skrek Davy. — Det var den fröken, som du och Diana damp ned på, när ni på kvällen tog sats och skulle hoppa upp i gästrumssängen. Diana har berättat alltihop för mig. Är det därför hon ger dig så mycket pengar. — Tyst, Davy lille, sade Anne sakta. Med hjärtat fullt smög hon sig upp på vindsrummet, lämnande Marilla och fru Lynde att på tu man hand diskutera ämnet. — Tror tanterna att Anne nu nånsin blir gift? undrade Davy oroligt. — När Dorcas Sloane gifte sig i somras, så sa’ 
 
 
 
 
 — 143 — hon. att hade hon bara haft nog med pengar att leva av, hade hon visst inte belastat sig med en karl, men till och med en änkn.ng med åtta barn var bättre än att bo ihop med en svä­ gerska. — Jag tror du är alldeles befängd, pojke! utbrast fru Lynde förgrymmad. — Du uttrycker dig så det är både synd och skam för en unge, som ändå ska vara kommen av bättre folk. XIX. Litet småprat. - Tänk. att jag i dag fyller mina tjugo år och för alltid lämnat ton-åren bakom mig, sade Anne, som satt hopkrupen på mattan framför den öppna spisen med Häxan i sitt knä. Hon var ensam i vardagsrummet tillsammans med tant Jamesina, som satt och läste i sin favoritstol. Stella och Priscilla hade gått på ett föreningssamkväm. och Phil befann sig en trappa upp, i färd med att klä sig till en bjudning. — Du kanske känner ett visst vemod, sade tant Jimsie. — Ton-åren äro en mycket trevlig del av livet. Jag är glad, att jag aldrig själv på allvar kommit ur dem. Anne skrattade. — Det kommer du aldrig att göra, tant lilla. Du kommer att förbli aderton, när du borde fylla dina hundra. Men jag för min del är nedstämd och känner mig också lite besviken. Min snälla lärarinna fröken Stacey sade mig för länge sedan, att när jag nått tjugoårsåldern, skulle min karaktär vara färdig­ bildad, på gott eller ont. Men jag känner på mig, att den ännu alls inte är vad den borde vara. Den är så full av brister. — Det är varenda människas, sade tant Jamesina i upp­ muntrande ton och lade ned sin bok. — Min, må du tro, har också sina skavanker. Din lärarinna mente förmodligen, att vid tjugoårsåldern har ens karaktär antagit sin bestämda riktning och fortsätter sedan sin utveckling i samma linje. Fäll inte modet för så lite, Anne! Fyll dina plikter mot Gud och din nästa och dig själv, och roa dig, medan tid är. Det är min filo- 
 
 
 
 
 — 144 — sofi, och följer du den, tror jag inte du behöver ångra dig. Vart ska Phil ta vägen i kväll? — Hon är bjuden på bal, och hon har skaffat sig den mest förtjusande klänning av guldfärgat siden med en spets över, som är som en spindelväv. Den matta gula färgen passar hennes varma mörka hy så utmärkt. — Ligger det inte någonting trolskt i orden siden och spet­ sar? sade tant Jamesina. — Det frasar mjukt om dem, och man får sådan danslust. Jaha, gult siden . . . Man kommer att tänka på en klänning av idel solsken ... I min ungdom längtade jag alltid efter en gul sidenklänning, men först ville aldrig mamma höra talas om det och se’n aldrig min man. Det första jag ska göra, sedan jag kommit till himlen, blir att skaffa mig en gul sidenklänning. Medan Anne ännu skrattade, kom Phil seglande utför trap­ pan i all sin stass och började med belåten min svansa fram för den stora avlånga väggspegeln. — En smickrande spegel befordrar i hög grad ett älskvärt sinnelag, sade hon. — Den uppe på mitt rum gör mig grön­ skiftande i ansiktet och förlänger ohyggligt min haka. Ser jag söt ut, Anne? — Vet du verkligen, hur vacker du är, Phil? frågade Anne med trohjärtad beundran. — Visst vet jag det. Vad har man annars speglar för? Men det var inte det jag mente. Sticker det ingenting ut, som inte får synas? Är kjolen rakt knäppt? Skulle den här rosen kanske ta sig bättre ut längre ned? Jag är rädd den sitter för högt — den verkar något å la tuppkamm. Men jag tycker inte om, att något kittlar mig på örat. — Allting sitter precis som det ska, och din sydvästra grop i kinden är helt enkelt bedårande. — Anne, det är en sak, som jag särskilt tycker om dig för — du kan ge ett erkännande utan några bitankar. Du är så hjärtegod, att det inte finns en gnista avundsjuka i dig. — Varför skulle hon vara avundsjuk? inföll tant Jamesina. 
 
 
 
 
 — 145 — Hon sei inte fullt så bra ut som du, det är möjligt, men hon har en bra mycket vackrare näsa. — Det vet jag nog, medgav Phil. — Min näsa har alltid varit mig till stor tröst, bekände Anne. — Och jag tycker om ditt vackra och jämna hårfäste, Anne. Och så den där lilla näpna locken, som ser ut, som om den skulle trilla ner, men ända inte gör det — den är för rar. Men apropå om näsor, så är min egen mig en stor källa till bekym­ mer. När jag fyllt mina fyrtio, pekar den ännu värre i vädret och är full med röda ådror. Hur tror du jag ser ut vid fyrtio års ålder, Anne? — Som ett gammalt och stadigt medelålders fruntimmer — med någon dragning åt korpulens, skämtade Anne. — Å nej, du, sade Phil och satte sig försiktigt ned i väntan på sin eskort. — Josef, du med den mångfärgade klädnaden — understå dig inte att hoppa upp i mitt knä. Jag har inte lust att gå på bal full med katthår. Nej, Anne, gammal och stadig är det sista jag kommer att se ut. Men förmodligen är jag gift. — Med Alec eller Alonzo? frågade Anne. — Med endera av dem alldeles säkert, bara jag nånsin kunde göra mitt val, suckade Phil. — Det borde väl inte vara så svårt att avgöra, sade tant Jamesina i litet snäv ton. — Söta tant, jag är född i vankelmodets tecken, och sådan jag är född får jag nog också förbli. — Du borde vara mera redig i din tankegång, Philippa. — Naturligtvis borde man vara mera redig i sin tankegång — är det inte ungefär liktydigt med klar i knoppen? — men då är det så mycket roligt man går miste om. Vad Alec och Alonzo angår, så om tant kände dem, skulle tant förstå, varför det är så svårt att välja mellan dem. De är lika trevliga bägge två. — Ta då någon, som är ännu trevligare, föreslog tant .Jame­ sina. — Det finns ju en särdeles hygglig senior, som springer här och gör sig till för dig, Will Leslie. Jag har fäst mig vid hans stora, milda ögon — skulle nu inte han passa? Montgomery, Drömmens uppfyllelse. 10 
 
 
 
 
 — 146 — — Di ä’ just en aning för stora och för milda, de påminna om en kossas, sade den grymma Phil. — Nå vad säger du om George Parker? _Aldrig ett kvitt — bara att han jämt ser ut som om han vore nystärkt och nypressad. — Marr Holworthy då. Honom kan du väl inte finna något fel med. — Nej, han skulle duga, bara han inte vore fattig. Jag är tvungen att gifta mig rikt, ser tant Jamesina. Pengar måste min tillkommande ha, och så måste han se bra ut, det är två oundgängliga villkor. Jag skulle i morgon dag gifta mig med Gilbert Blythe, om han vore rik. — Ånej, skulle du det? sade Anne i spydig ton. — Se, det föll oss alls inte på läppen, fastän vi visst inte vill ha Gilbert själva — neej då, för all del, skojade Phil. — Men låt oss inte tala om obehagliga ämnen. . Någon gång blir jag väl tvungen att inträda i det äkta ståndet, kan jag tro, men nog skjuter jag upp den olycksdagen så länge jag kan. — För vad du gör, min lilla Phil, gift dig inte med någon, som du inte håller av, varnade tant Jamesina. »Ack, hjärtan, som sig böja under kärlekens lag. Ha varit ur modet se’n mången god dag,» trallade Phil gäckande. — Nu kommer vagnen. Jag flyr — adjö på er! Drag er nu tillbaka till »den gamla goda tiden», dit ni bägge två höra, och fortsätt i lugn och ro era resonnemanger om den rätta sortens kärlek. När Phil hoppat ut ur rummet, såg tant Jamesina högtidligt vädjande på Anne. — Flickan är söt och rar och godhjärtad, men ibland tar det på henne ryck, då man sannerligen undrar, om hon är rätt klok. Vad tror du, Anne? — Jag tror inte det är något fel på Phils förstånd, sade Anne och vände bort ansiktet för att dölja sitt leende. — Det är bara hennes sätt att prata så där. Tant Jamesina skakade betänksamt på huvudet. — Ja, jag vill väl hoppas det — att hon inte menar stort 
 
 
 
 
 — 147 — med sitt munväder. Jag hoppas det, därför att jag har fäst mig vid flickan. Men inte förstår jag mig på henne — hon gör mig alldeles matt ibland. Hon liknar ingen av de flickor, jag någonsin känt, ellei nagon i den syskonkrets, där jag växte upp. Hur många flickor var ni hemma hos er, tant Jimsie? Ä, vi var väl så där ett halvt dussin, kära du. XX. Gilbert talar. Det här har varit en fasligt långtrådig och prövande dag, gäspade Phil, där hon låg och sträckte sig på soffan, från vilken hon nyss kört bort två ytterst överaskade och förnärmade kattor. Anne såg upp från Pickwick-Klubbens efterlämnade papper. Nu, sedan vårtentamina voro över, fröjdade hon sin själ med Dickens. — Vi tycka den har varit långtrådig, sade hon tankfullt, men för någon eller några ute i den stora världen har det varit en underbar dag. Någon har känt sig outsägligt lycklig i dag. Kanhända en storslagen handling har utförts någonstädes — ett härligt skaldestycke har skrivits — en blivande stor man har fötts till världen. Och antagligen har någon fått sitt hjärta kros­ sat, kära Phil. — Varför skulle du skämma din vackra tanke genom att hänga på den sista meningen, sötnos? puttrade Phil. — Jag tyc­ ker inte om att tänka på krossade hjärtan — eller på någon­ ting annat obehagligt. — Tror du, att du hela livet igenom ska kunna undgå det du kallar obehagliga ting, Phil? — Ack nej, det blir nog inte så väl. Och redan nu dväljes jag mitt uppe i en massa otrevligheter — jag kan säga dig, att tanken på Alec och Alonzo plågar livet ur mig. — Aldrig kan du ta någonting på allvar' Phil. — Nej, varför skulle jag det? Det finns tillräckligt många andra, som gör det. Mig får man inte alldeles ta efter orden. Alla kunna inte vara förståndiga och beslutsamma och jämt och 
 
 
 
 
 — 148 — samt mena det djupaste allvar. Min roll i livet är att söka få folk att släppa efter en smula på det där värdiga allvaret. Och ni får väl ändå medge, att livet här i Carolinas tjäll varit myc­ ket gladare och muntrare därför att jag varit med och piggat upp er alla. — Ja, det är fullkomligt sant, medgav Anne. — Och alla tycker ni om mig — till och med tant Jamesina, som tror jag är spritt galen. Så varför skulle jag försöka ställa mig annorlunda? Nej, här sitter jag och blir riktigt sömnig. I natt låg jag vaken ända till ett och läste en gränslöst spännande spökhistoria. Jag läste den i sängen, och se’n jag hade slutat den — tror ni, att jag kunde förmå mig att gå upp och släcka ljuset? Neej! Och om inte till all lycka den stadiga Stella kommit sent hem från något nattsudd, skulle det ljuset ha spritt sitt klara sken ända tills morgonen grytt. När jag hörde Stella, ropade jag in henne, förklarade min fatala belägenhet och hade henne att släcka ljuset. Om jag själv stigit upp ur sängen, ger jag mig katten på, att någonting skulle ha nappat tag i mina fötter, när jag skulle kliva upp igen. Nå, Anne, har tant Jame­ sina kommit på det klara med, vad hon ska göra nu i sommar? — Jo, hon ämnar stanna kvar här. Jag vet, att hon gör det för de älskade kattornas skull, fastän hon säger, att det blir för mycket besvär för henne att öppna och vädra och ställa i ordning hemma hos henne själv, och hon är inte road av att fara på besök hos andra människor. — Vad är det du läser? — Dickens Pickwick-Klubb. — Det är en bok, som alltid gör mig hungrig, sade Phil. — Människorna i den äter ständigt så goda saker — fråssa på saf­ tiga biffstekar med senap och bräckt skinka med förlorade ägg. Jag måste alltid gå på upptäcktsfärd i skafferiet, när jag har läst Pickwick-Klubben. Och bara för att vi nu talte om’et, kän­ ner jag, att jag är alldeles utsvulten. Kära söta, finns det nå-* gonting gott ute i matskåpet. — Jag gjorde en mjuk pepparkaka i morse. Ta dig en bit av den. 
 
 
 
 
 — 149 — Phil kilade ut i skafferiet, och Anne begav sig i sällskap med Häxan ut i den lilla trädgården bakom huset. Det var i själva vårbrytningen, en fuktig afton med frisk doft av mylla. Snön hade ej alldeles smält undan i omgivningarna, en smutsgrå vall låg ännu kvar under furorna utmed landsvägen, skyddad för den vaimt gassande aprilsolen. Töslasket därifrån gjorde vägen till parken och ned till hamnen smutsig och kylde kvällsluften. Men på oppna södersluttningar spirade gräset fram, och Gilbert hade till och med i en skyddad vrå hittat några bleka smörblommor. Han kom nu gående från parken, ordnande den lilla buketten tillsamman med några gröna strån. Anne satt uppflugen på den stora grå kullerstenen ute i köksti ädgården och betraktade en ännu bar björkgren, som med luftig behagfullhet tecknade sitt fina nätverk av kvistar och späda skott mot den mattröda solnedgången. Hon höll på att bygga ett luftslott — en underbar skapelse, vars solbelysta gårdar och pelarhallar doftade av alla Arabiens vällukter och där hon själv häiskade som slottsfru. Hon drog lätt ihop sina ögonbryn, när hon såg Gilbert komma gående mellan äppelträdens stammar. På sista tiden hade hon lagat så, att hon aldrig behövde vara på tu man hand med Gilbert. Men nu fanns ingen möjlighet till undflykt, och till och med Häxan hade lämnat henne åt sitt öde. Gilbert slog sig ned bredvid henne på det stora stenblocket och räckte fram sin blomstergärd. Påminner inte de här dig om hemmet och våra utvand­ ringar under skoltiden, Anne? Anne tog blommorna och sänkte ned sitt ansikte i dem. De voro ännu daggstänkta och doftade av vår. — I denna stund springer jag omkring i Silas Sloanes hage, sade hon och drog ett djupt andetag av välbehag. — Du är väl där i kroppslig måtto om några dagar, tän­ ker jag? — Nej, inte på några veckor ännu. Jag ska fara på besök till Bolingbroke tillsamman med Phil, innan jag reser hem. Du kommer att vara i Avonlea före mig. 
 
 
 
 
 150 — — Nej, jag kommer inte att vara i Avonlea på hela somma­ ren, Anne. Jag har fått mig erbjudet ett vikariat i en tidnings­ redaktion, och det ämnar jag ta emot. — Åh, sade Anne litet långdraget. Hon undrade, hur en hel sommar i Avonlea skulle gestalta sig utan Gilbeit. Hur det var, föreföll henne utsikten inte lockande. — Jaså, återtog hon slut­ ligen i en något besviken ton, det är naturligtvis mycket förmån­ ligt för dig? — Ja visst. Jag hade hoppats, att jag skulle få den plat­ sen. Med inkomsten reder jag mig nästa år. —- Men du får inte arbeta för strängt, sade Anne, mest för att hon tyckte, att någonting måste hon säga. Om ändå den välsignade Phil kunde känna på sig, att hon behövdes! —- Du har legat i så träget hela vintern ... Är det inte en härlig afton? Vet du, att i dag hittade jag en tuva med blekblå violer under det gamla förvridna trädet därborta. Jag fick en känsla av, att jag upptäckt allra minst en guldgruva . . . — Du hittar ofta guldgruvor, sade Gilbert — också han förströdd. — Låt oss gå på spaningsfärd efter några fler, sade Anne ivrigt. — Jag ska ropa på Phil och — — Violerna springer inte bort. Anne, och Phil kan du råka sedan, sade Gilbert lugnt och fattade hennes hand i ett stadigt grepp, från vilket hon ej förmådde frigöra sig. — Det är någon­ ting, som jag bra gärna skulle vilja säga dig. — Ack, säg det inte, bönföll Anne. — Jag ber dig, snälle Gilbert — säg det inte. — Jag måste. Så här kan det inte längre forgå. Anne, jag håller av dig. Det vet du mycket väl. Jag — jag kan inte säga dig, hur mycket. Vill du lova mig att en dag bli min hustru? — Det — det kan jag inte. sade Anne i bedrövlig ton. — O, Gilbert — du — du har fördärvat allting. — Bryr du dig inte det minsta om mig? frågade Gilbert efter en stund av tryckande tystnad, varunder Anne ej vågat titta upp. 
 
 
 
 
 — 151 — Inte pa det sättet, som du menar. Jag tycker mycket om dig som vän. Men jag håller inte av dig, Gilbert. — Men kan du inte ge mig hopp om — att det kan komma med tiden? ■— Nej, det kan jag inte, utbrast Anne i full förtvivlan. — Jag kommer aldrig att hysa — den sortens känslor för dig Gilbert. Du får aldrig mera ta upp det här ämnet med mig’ hör du det. Åter följde en paus — så lång och så förfärlig, att Anne till sist tvangs att se upp. Gilbert var blek ända ut på läpparna. Och hans ögon — Anne ryste och måste se åt andra hållet. Inte heller över detta låg det någonting romantiskt . . . Måste fiieiiei antingen vara enbart löjliga — eller ohyggliga? Skulle hon någonsin kunna glömma Gilberts ansikte? — Är det någon annan? frågade han slutligen med låg röst. — Nej. nej, det försäkrar jag dig, svarade Anne ivrigt. — Jag bryr mig inte om någon i världen på det sättet du menar — och jag tycker bättre om dig än om någon annan, Gilbert. Och vi måste — vi måste fortsätta med att vara vänner som förut, Gilbert. Gilbert skrattade till litet bittert. Vänner, säger du. Din vänskap är inte nog för mig, Anne. Det är din kärlek jag begär, och den säger du, att du aldrig kan skänka mig. — Det gör mig så ont. Förlåt mig, Gilbert! Det var allt vad Anne kunde svara. Var voro nu alla de finkänsligt tröstande ord, med vilka hon i sin fantasi plägat av­ färda sådana friare, som skulle få korgen? Gilbert gav hennes hand en liten tryckning och släppte den sedan. — Jag har ingenting att förlåta. Det har funnits stunder, då jag trott, att du en liten smula brydde dig om mig. Jag såg miste — det är alltihop. Farväl, Anne! Anne vandrade sakteliga upp på sitt rum, satte sig på bänken vid fönstret utåt furudungen och gav tårarna fritt lopp. Hon kände det, som om någonting av oskattbart värde försvunnit 
 
 
 
 
 — 152 — ur' hennes liv. Och det var Gilberts vänskap. Ack,' varför skulle hon behöva förlora den på detta sätt? — Hur är det fatt med dej, min sockertopp? frågade Phil, som kom förbi i skumrasket. Anne svarade ej. Hon önskade i detta ögonblick Phil tusen mil bort. — Du har väl gått och givit Gilbert Blythe nej. Du är en bra mycket större idiot än jag trodde, Anne Shirley. — Kallar du det idiotiskt att säga nej åt en person, som man inte älskar? sade Anne förtrytsamt. — Du vet inte vad kärlek vill säga, min lilla vän. T din livliga fantasi har du skapat någonting, som du tror är kärlek, och så väntar du finna dess motsvarighet i verkligheten. Tänk, det var det första förståndiga jag sagt i hela mitt liv! Jag undrar, hur jag bar mig åt? Nu hoppas jag, att herrskapet ingen­ ting här att anmärka på min rediga tankegång. — Söta snälla Phil, bad Anne, gå din väg och låt mig få vara ensam en liten stund. Min värld har ramlat i bitar. Jag får lov att försöka bygga upp den igen. — Utan någon Gilbert? sade Phil och reste sig upp för att gå. En värld utan någon Gilbert? Anne dröjde vid tanken, dyster i hågen. Det skulle bli ett bra ödsligt och ledsamt ställe. Ja, hon kunde inte hjälpa det — det var Gilberts fel alltihop. Han hade förstört deras trevliga förhållande som kamrater och barndoms­ vänner. Han fick skylla sig själv, och hon — hon fick nu lära sig att leva utan det. XXI. Det gamla barndomshemmet. De fjorton dagar Anne tillbragte i Bolingbroke blevo myc­ ket trevliga och nöjsamma, och dock kände hon ett litet ag­ gande stygn av samvetskval, så ofta Gilbert dök upp i hennes tankar. Men hon hade icke mycken tid övrig att fundera på Gilbert. Det vackra gamla hem, där familjen Gordon under 
 
 
 
 
 — 153 — manga släktled residerat, var medelpunkten för ett glatt och angenämt sällskapsliv, och Phils goda vänner av båda könen voro alltid valkomna. Den ena åkturen, båtfärden, danstillställ­ ningen och festen ute i det gröna avlöste varandra, och Phil trivdes ej, om hon mte ständigt var i farten. Alec och Alonzo uppvaktade till den grad träget, att Anne undrade, om de nå­ gonsin foretogo sig någonting nyttigare än att stå på tå för nip- pertippan Phil. De voro bägge två hyggliga och städade unga man, men Anne förmådde inte heller hon avgöra, vilkendera som var att föredraga. — Och jag, som så litade på, att du skulle råda mig, så att Mg äntligen kunde bestämma, vilken jag skulle ta, sade Phil smått förebrående. — Det får du sannerligen avgöra själv, sade Anne. Och så stack hon helt oförmodat fram en liten gadd och tilläde: — Ou ar ju så tvärsäker och redig i tankegången, där det gäller att para ihop andra människor. — Å, det är en faslig skillnad, upplyste Phil överlägset. Men det ljuvaste minnet, som Anne bevarade från sin vis­ telse i Bolingbroke, var besöket på den plats, där hon första gången sett dagens ljus — det lilla tarvliga gula huset vid en avlägset belägen gata, som hon så ofta drömt om. Hon såg på det med ömma och förtjusta blickar, när hon och Phil gingo in genom grinden. Det är nästan på en prick så som jag föreställt mig det, sade hon. — Det slingrar sig ingen kaprifol kring förstukvisten, men det står en syrénbuske på gräsplanen — och, jo, det hänger tunna rödrutiga hemslöjdsgardiner i fönstren. Vad jag är glad att huset fortfarande är gulmålat. En mycket lång kvinna med tärt utseende visade sig i dörren. Jo, här bodde det unga paret Shirley för tjugo år sedan, sade hon, till svar på Annes fråga. — De hyrde här. Jag kom­ mer ihåg dem. Di dog i feber bägge två i samma vecka — det var riktigt ynkligt. De lämnade ett litet spädbarn efter sig, en flickunge, vill jag minnas. Det var ett klent barn — det är nog dött för länge sedan. Qubben Thomas och hans hustru 
 
 
 
 
 tog hand om’et — som om di inte hade nog av sin egen barn­ skara. — Jag dog inte, sade Anne och log. — Jag var det lilla barnet. — Ånej, är det möjligt? Kors vad fröken har vuxit, utbrast kvinnan, alldeles som om det överraskade henne, att Anne ej längre var det lilla klena, några månader gamla barnet. — När jag nu närmare tittar efter, så ser jag likheten. Det röda håret har ni efter pappa, fastän hans var mörkare. Men det är mam­ mas ögon och mun. Hon var mycket snäll och rar. Min dotter läste för henne i skolan och var alldeles betagen i henne. Di blev jordade i samma grav, och skolrådet reste en vård över dem som tack för trogen tjänst. Vill ni inte stiga in? — Kan jag få lov att titta på hela huset? bad Anne med strålande ögon. — Så gärna, om det kan roa. Det tar inte lång tid — lä­ genheten är inte vidlyftig. Jag har tiggt och bett min man, att han ska bygga till ett nytt kök, men han hör inte till dem, som fjäska. Här ha vi förmaket, och så är det två rum en trappa upp. Var så god och se er ikring efter behag. Jag får lov att sköta om lillen. Rummet på östra gaveln är det, som fröken föddes uti. Jag minns att er mamma brukade säga, att hon tyckte så mycket om att se soluppgången, och se’n fick jag höra, att ni föddes just som solen steg över horisonten och att er mamma låg och tittade på, hur skenet föll på den lilla nyföddas ansikte. En våg av ömhet steg upp i Annes hjärta. Hon vandrade uppför den smala, knarrande trappan och in i det lilla vinds­ rummet på östra gaveln. Det var nu för henne en helgedom. Här hade hennes mor, medan hon väntade sitt lilla barn, drömt sina stilla, ljuva drömmar, här hade .soluppgångens röda skim­ mer fallit över dem båda, när den lilla nyfödda vaknade upp till sin nya tillvaro. Här hade hennes mor slumrat in i döden. Anne såg sig omkring med vördnad, hennes ögon skymdes av tårar. Detta var för henne en av de stunder i livet, vilka glänsa i minnet likt en klar juvel. 
 
 
 
 
 — 155 — Iank att mamma var yngre än jag nu är, när hon fick mig, viskade hon för sig själv. , åte! Steg ned för traP'Pan, kom husets nuvarande fiu ut till henne i förstugan. Hon räckte fram ett litet dam­ migt paket, ombundet med ett urblekt blått band. - Har är en bunt gamla brev, som jag hittade i skåpet en trappa upp, när jag flyttade hit, sade hon. — Jag vet inte, vad det kan vara för slag — jag har aldrig brytt mig om att’ när­ mare titta på dem — men adressen på det översta är: Fröken Bertha Willis, och det var er mammas flicknamn. Ni kan ta dem, om det roar er att behålla dem. ~ °> det kan ni veta — tack, tack! ropade Anne helt förtjust. — Det var det enda, som fanns i huset, fortfor den andra. ~ A,Ia möblerna hade sålts för att betala doktorn, och fru Thomas tog er mammas kläder och småsaker. De förslogo nog inte länge åt hennes slitvargar. De flöjde över berg och backar precis som kalvar. Jag äger inte en sak, som tillhört min mor, sade Anne med en kvävande känsla i strupen. — Aldrig kan jag tacka er npg för de här breven. Håll till godo, fröken lilla. Herre Gud vad ni har fått er mammas ögon. Hon kunde också alldeles som tala med sina. Fr pappa såg just ingenting ut, men fasligt hygglig var han. Jag minns, att när de gifte sig, så sa’ folk, att det hade väl aldrig funnits ett mera förälskat par . . . Stackare d'e, snart skulle de ryckas bort . . . Men de voro mycket, mycket lyckliga så länge de fingo leva, och det är ju vackert så. Anne längtade att komma hem för att få gå igenom den dyrbara brevbunten, men dessförinnan gjorde hon en liten vall­ färd. Hon gick ensam till den del av Bolingbrokes kyrkogård, där trädkronornas grönska välvde skyddande tät och hennes föräldrar lågo begravna; och omkring det enkla minnesmärket, som betecknade platsen, lade hon ned de vita blommor, hon haft med sig. Därefter skyndade hon tillbaka till den Gordon- ska villan, stängde in sig på sitt rum och läste breven. Somliga 
 
 
 
 
 156 — voro skrivna av fadern, andra av modern. Många voro de ej — sammanlagt blott tolv — ty Walter och Bertha Willis hade ej varit mycket skilda åt under sin förlovnimgstid. Breven voro gulnade och blekta, och stilen var stundom svår att tyda, de gångna åren hade gjort skriften dunkel. Inga djupa visdoms­ ord talade från de fläckiga och skrynkliga sidorna, blott uttryck av kärlek och hopp. Det länge sedan förgätnas milda doft dröjde vid dem — dessa döda älskandes ömma känsloliv och ljusa kärlekslycka. Bertha Shirley hade ägt gåvan att kunna skriva brev, som gåvo ett levande uttryck åt hennes intagande per­ sonlighet, och hennes tankar, dessa utstrålningar av hennes eget väsen, tycktes alltjämt spira fram likt daggstänkta, doftande blomster. Breven fingo över sig någonting heligt, tyckte Anne. För henne var det vackraste av allt det, som kort efter hennes födelse skrivits till fadern, medan denne befann sig på en liten resa. Det var fullt av den stolta unga moderns beskrivningar på »lillan» — hur klok hon var, hur glad och söt och hur hon redan förstod att roa sin omgivning. »Mest tycker jag om henne, när hon ligger och snusar och so­ ver — men ännu mera när hon vaknar och slår upp sina stora ögon», hade Bertha Shirley tillagt i ett postskriptum. Troligen var detta den sista mening hon någonsin skrev. Hennes dagar voro räknade. — Detta har varit mitt livs härligaste dag, sade Anne till Phil senare på kvällen. — Jag har funnit mina föräldrar. De här breven ha gjort dem verkliga för mig. Jag är inte längre något upptaget barn utan far eller mor. Jag har en känsla av, att jag öppnat en bok och hittat rosor från i går, ljuvliga och fagra, mellan dess blad. XXII. Våren och Anne komma åter till Grönkulla. Skymningens skuggor dansade i eldskenet på väggarna i Grönkullas kök; vårkvällarna voro ännu kyliga. Genom det 
 
 
 
 
 — 157 — halvöppna fönstret m°t öster viskade nattens ljuva och hemlig­ hetsfulla roster. Manila stod framför brasan — åtminstone i kroppslig måtto. Hennes själ svävade vida, hon trampade åter gamla valkanda stigar med fotter, som på nytt blivit unga och latta. Pa senare tider hade Marilla på detta sätt drömt bort mangen timme, som rätteligen borde använts till strumpstickning at tvillingarna. —- Het ar val så, att jag håller på att bli gammal, sade hon. Och dock hade Marilla förändrats helt litet under de gångna nio åren, blott blivit litet tunnare och kanske ännu mera kantig. De gra strimmorna voro litet mera märkbara i håret, som satt uppvirat i samma hårda knut, vilken genomstacks. av två horn­ nålar — hade det i alla år varit samma nålar? Men hennes uttryck var någonting helt annat mot förr. Draget kring mun­ nen, som antytt inneboende humor, hade märkbart skärpts, ögo­ nen voro godare och vänligare, och det blida leendet infann sig allt oftare. Marilla tänkte på det långa liv, som låg bakom henne. Barn­ domen, då hon varit strängt hållen, men icke olycklig, flick­ tidens svartsjukt dolda drömmar och brustna förhoppningar, de långa, grå enformiga åren av trög och färglös medelålder, som radat upp sig, det ena efter det andra. Så hade Anne kommit i huset det livliga, känsliga barnet med sin spelande fantasi, sin skönhetsdyrkan och sitt kärlekshungrande hjärta. Hon förde med sig värme och vårsolglitter, och tillvarons ödsliga och stel­ frusna marker hade börjat täckas med grönska och blom. Ma­ rilla kände, att av sina sextio år hade hon levat blott de nio, som följt på Annes ankomst. Och Anne skulle komma hem i morgon kväll. Köksdörren öppnades sakta. Marilla såg upp, väntande att fa se fru Lynde. Där stod Anne, smärt och rank och med ögon som de klaraste stjärnor. Hon hade händerna fulla av lilje­ konvaljer och tidiga violer. — Nej se Anne! utbrast Marilla. För en enda gångs skull kom överraskningen henne att glömma sin kärva tillbakadragen­ het, hon drog flickan in i sin famn och tryckte både henne och 
 
 
 
 
 — 158 — blommorna intill sitt hjärta, varmt kyssande det glänsande hå­ ret och det milda ansiktet. — Jag väntade dig ju aldrig förrän i morgon kväll. På vad sätt har du kommit från Carmody? — Gått på mina ben, du allra raraste Marilla. Gjorde jag det inte tjogtals gånger under min seminarietid? Åkaren kom­ mer med min koffert i morgon, jag fick sådan hemlängtan och gav mig i väg en dag tidigare. Ack, en sådan härlig vandring jag haft i majskymningen, i hästhagen stannade jag och ploc­ kade de här konvaljerna, och se’n tog jag av genom Violernas dal, jag fick ihop hela den stora gula skålen full, se så klarblå och ljuvliga de äro . . . Lukta på dem, Marilla, sug in doften i långa drag! Marilla stack ned näsan pliktskyldigast, men hon var mera in­ tresserad av Anne än av att andas in blomsterdoft. — Sitt ned, lilla barn, du måste vara duktigt trött. Nu ska jag duka fram lite kvällsvard åt dig. — Månen står klar och blank bakom kullarna, Marilla, och tänk så grodorna sjöngo hela vägen från Carmody! Så jag njuter av deras musik — det är som klockklang ur kärren. Den ingår oupplösligt i alla mina bästa minnen från härliga våraftnar förr i världen. Och den erinrar mig alltid om den kväll, då jag kom hit för första gängen. Kommer du ihåg den, Marilla? — Om jag gör? sade Marilla med känsla och övertygelse. — Den lär jag väl aldrig glömma så länge jag lever. — Det året sjöng grodorna alldeles som galningar nere i kärren och i bäcken. Jag brukade sitta i fönstret och höra på dem i skymningen, och jag undrade över, att deras musik kunde låta på en gång så glad och så sorgsen. O, vad det är rart att vara hemma igen! Redmond är styvt och Bolingbroke var förtjusande — men ingenting övergår Grönkulla — det är hemmet. — Jag hör, att Gilbert inte kommer hit i sommar, sade Marilla. — Nej, han gör inte det. — Någonting i Annes tonfall av­ lockade Marilla ett hastigt ögonkast, men Anne var skenbart djupt upptagen med att ordna sina violer i en skål. — Titta, 
 
 
 
 
 — 159 — ta de sig inte bra ut? fortfor hon brådskande. - Tycker du inte att aret är som en bok, Marilia? Vårens sidor äro skrivna m d hbekonvaber och violer, sommarens med rosor, höstens m d roda lönnblad och vinterns med järnek och mistel. ~ Han ndd7iS °iIbert 1 Sina tentamina? frågade Marilia. Han klarade sig utmärkt - den bäste i klassen. Men var aro tvillingarna och tant Rachel? - Rachel och Dora ha gått över till Harrisons. Davy är Z““ers- “'-^h„n„mkola och EÄfhlÄ' An"e'2av ,iU ett - °> Anne’ ^ gräsligt roligt, att du har kommit! Kan du tanka dig, att jag har vuxit två tum se’n i höstas! Tant Lynde matte mig med sitt måttband i dag. Och titta, Anne, se på min framtand! Den är borta - där är en stor lucka. Tant Lynde band fast ena ändan av ett snöre vid den och andra andan vid ett dörrlås, och så stängde hon dörren. Jag sålde den till Milty för två cents. Milty samlar tänder. Vad i all världen ska han göra med tappade tänder? frågade Marilia. — Ä, utav dem ska han göra sig ett halsband att ha, när han leker indianhövding, förklarade Davy och klättrade upp i Annes knä. — Han har redan femton stycken, och han har tingat alla tänder, som redan känns lösa, så det är ingen idé föi någon annan att börja samla också. Boulters förstår alltid att hålla sig framme. — Du var väl hygglig och snäll borta hos Boulters? frågade Marilia i något misstrogen ton. — Jaa då, men nu ä’ jag så trött på att vara snäll ideligen, ideligen. — Du skulle mycket fortare tröttna på att vara stygg, Da- vypojken, sade Anne. Jamen det skulle vara livat så länge det räckte, tyckte Davy. — Se’n kunde man ju ångra sig, säj, du? — Det är nog gott och väl med ånger, men den kan ändå 
 
 
 
 
 — 160 — inte göra det skedda ogjort. Kommer du ihåg, Davy, den där söndagen i somras, då du skolkade fran söndagsskolan och kyrkan med? Tänk så illa du kände dig till mods på kvällen, när du kom in till mig i mörkret och bekände alltsamman. Nå, vad har du och Milty haft för er i dag? — Å, vi ha fiskat och jagat katten och letat efter ägg och skrikit åt ekot. Där är ett vådligt stiligt eko i snåret bakom Boulters lada. Vad är ekot egentligen för slag, Anne? — Ekot är en vacker jungfru, Davy, som bor långt inne i skogarna och skrattar åt världen bortifrån sina kullar och berg. — Hur ser hon ut? — Hennes hår och ögon äro mörka, men halsen och armarna äro vita som snö. Men ingen dödlig får nånsin riktigt se, hur vacker hon är. Hon är mera lättfotad än ett rådjur, och den där gäckande stämman är det enda vi uppfatta utav henne. Du kan höra henne ropa om natten, du kan höra henne skratta, i stjärnljuset. Men du får aldrig se henne. Hon flyr undan dig, om du söker följa henne, och hon skrattar åt dig från närmaste skogsbryn. — Är allt det där sant, Anne? Eller smäcker du bara? frågade Davy med ögon, som stodo runda av häpnad. — Kära Davy, har du inte så pass mycket förstånd, att du kan skilja på, när någon berättar en liten saga eller helt enkelt »smäcker»? — Men vad är det då, som studsar tillbaka från snåret bak­ om Boulters lada? Och ibland hörs det som om det kom fran själva väggen, envisades Davy. — När du blir litet äldre, Davy, ska jag förklara alltsam­ man för dig. Talet om ålder gav tydligen en ny riktning åt Davys tanke­ gång, ty han funderade en liten stund och viskade sedan helt allvarligt: — Anne, jag ska gifta mig. — Ånej — är det möjligt? sade Anne med lika stort allvar. — När ska det bli? 
 
 
 
 
 — 161 — — Inte förrän jag blir fullvuxen, förstås. — En lättnad föll ifrån mitt bröst, Davy. Vem är det du är förlovad med? Stella Fletcher, hon är i samma klass som jag i skolan. Du må tro, Anne, hon är någe till söt . . . Jag gillar henne skarpt. Om jag skulle dö, innan jag blir vuxen, vill du då hålla ett öga på henne? — Davy lille, vi orkar inte höra sånt tokprat, sade Marilla strängt. Det är visst inte någe tokprat, sade Davy i sårad ton. -_ Hon är min trolovade, och skulle jag dö ifrån henne, så blir hon min trolovade änka, det förstår ni väl. Och hon har inte en katt som ser till henne, utom sin gamla mormor. — Kom nu och ät din kvällsvard, Anne, sade Marilla, och pigga inte upp pojken att prata mera strunt. XXIII. Paul hittar inte klippmänniskorna. Livet förflöt mycket angenämt i Avonlea den sommaren, ehuru Anne mitt under lovets förströelser förföljdes av en känsla, att någonting ändå saknades. Men ej ens för sig själv, under sina stunder av självprövning, ville hon erkänna, att denna känsla vållades av Gilberts bortovaro. Men när hon fick vandra hem ensam från bjudningar och Avonleas unga Samhällsförbätt- rares muntra sammankomster, medan Diana och Fred och så många andra glada unga par svärmade i månskenet under allé­ trädens lummiga valv, kände hon en underlig, sakta morlande värk i sitt hjärta, som hon inte kunde förklara. Gilbert inte ens skrev till henne, vilket hon dock hade tänkt han skulle göra. Hon visste, att han stundom skrev till Diana, men hon ville inte fråga efter honom, och Diana, som var i den helt naturliga tron, att även Anne hörde från honom, framförde aldrig några hälsningar. Gilberts mor, som var en godlynt och öppenhjärtig dam, ej Montgomery, Drömmens uppfyllelse. 11 
 
 
 
 
 — 162 — besvärad av någon överdriven taktkänsla, hade ett rätt förargligt sätt att fråga Anne, alltid med mycket tydlig röst och i många personers närvaro, om hon nyligen »hört från Gilbert». Och stackars Anne kunde blott bli blossande röd och viska fram ett »inte nu på rätt länge» — vilket av alla, fru Blytlie inberäk­ nad, togs som ett utslag av flickaktig förlägenhet. Men frånsett detta hade Anne stort nöje av sin sommar. Priscilla gladde henne med en påhälsning i juni, och när hon rest, kommo herr och fru Irving, lille Paul och Charlotta den fjärde för att tillbringa juli och augusti i den gamla kära hem­ trakten. Ekostugan blev sålunda åter skådeplatsen för skämt och glam och muntra små tillställningar, och ekona på andra sidan ån voro fullt upptagna med att svara på de klingande skratt­ salvor, som stämdes upp i den gamla trädgården bakom gran­ häcken. »Fröken Lavendel» hade inte förändrats, om man undantar, att hon blivit ännu sötare och älskligare. Paul tillbad henne, och det hjärtliga förhållandet mellan dem var vackert att se. — Men mamma kallar jag henne ändå inte, sade han till Anne. — Det namnet tillhör ju min egen älskade lilla mamma, och det kan jag inte ge åt någon annan. Det fattar nog frö­ ken. Men ibland kallar jag henne för »mor Lavendel», och jag tycker om henne näst efter pappa. Jag — jag till och med håller av henne ett litet grand mer än jag håller av fröken. — Det är alldeles som det ska vara, sade Anne. Paul var nu tretton år och mycket lång för sin ålder. Hans ansikte och hans ögon voro lika vackra som förr, och hans fantasi kunde liknas vid ett slipat glas, som speglade allting i regnbågens färger. Han och Anne hade härliga promenader i skog och mark och utmed havsstranden. Aldrig kunde det finnas två mera »besläktade själar». Charlotta den fjärde hade utvecklats till en frodig och blomstrande ungmö. Hon hade för länge sedan lagt bort de blå bandrosetterna och bar nu håret uppsatt i stora pösande mi ■ I t 'f ■> r i ? * i - ii 
 
 
 
 
 — 163 — bubblor. Men ansiktet var lika fräknigt, näsan lika trubbig och munnen och leendet lika breda som förr i världen. — Fröken tycker väl inte, att jag har börjat tala som yan- kees gor, säj, fröken? undrade hon ängsligt. - Det har jag inte alls lagt märke till, Charlotta. - Nå, det var då roligt att höra. Hemma så sa di, att jag bröt, men det sa di nog bara för att reta mig, för jag vill visst inte tala som yankees. Inte för jag har något emot yan- kees, fröken, det kan nog vara snälla och bra människor, men se tacka vill jag Prins Edwards ö och sådant folk, som där bygger och bor. Paul tillbragte sina första fjorton dagar hos farmor Irving i Avonlea. Anne var honom till mötes, när han kom dit, och fann honom vild av iver att få komma ned till stranden — där skulle han ju få råka Nora och Den gyllene damen och Tvillingsjömän­ nen. Han gav sig knappast ro att äta sin kvällsvard. Han tyckte sig alldeles säkert se Noras älvansikte under en skir slöja titta fram bortom udden, där hon längtansfullt väntade på honom . . . Men det var en något snopen Paul, som i skymningen kom tillbaka från sitt besök nere vid stranden. Hittade du inte dina klippmänniskor? frågade Anne. Paul skakade sorgset sina kastanjebruna lockar. Nej, kan fröken tänka sig — varken Tvillingsjömännen eller Den gyllene damen kom fram, sade han. — Nora var uog där men Nora är inte densamma som förr, fröken. Nora har förändrats. Ack, du lille gubbe, det är du själv, som förändrats, sade Anne. — Du har vuxit ifrån Klippmänniskorna. De tycker bara om barn till lekkamrater. Jag fruktar storligen, att Tvilling- sjömännen aldrig mer komma seglande till dig i den där pärl- skimrande båten med seglet vävt av månstrålar, och Den gyl­ lene damen kommer inte att spela mera för dig på sin guld­ harpa. Inte ens Nora lär vara hågad att stämma möte med dig. Nu får du böta för att du blivit stora gossen, Paul. Sagolandet har du lämnat bakom dig. 
 
 
 
 
 — 164 — — Jag tycker herrskapet bägge två pratar precis lika myc­ ket tok som förr, sade gamla fru Irving, halvt överseende, halvt förebrående. — Stort misstag, snälla fru Irving, sade Anne och skakade allvarligt på huvudet. — Vi hålla på att klokna till alldeles för­ skräckligt, och det är så tråkigt. Vi bli aldrig hälften så intres­ santa, sedan vi lärt oss, att språket är oss givet, att vi må bli i stånd att dölja våra tankar. — Jag trodde vi hade fått det för att utbyta tankar, sade farmor Irving. Hon hade aldrig hört talas om Talleyrand och förstod inte paradoxer. Fram på sensommaren tillbragte Anne fjorton lyckliga och fridfulla dagar i Ekostugan. Den sista kvällen sutto hon och fröken Lavendel på tu man hand och talade förtroligt med varandra. — Den här avslutningen på ett förtjusande sommarlov var alldeles i min smak, sade Anne. — Nu dröjer det bara två vec­ kor, så far jag tillbaka till Kingsport, till högskolan och Caro­ linas tjäll. 'Fjället är det raraste ställe man kan tänka sig, fiö- ken Lavendel. Jag känner det alldeles som om jag hade två liem _ ett på Grönkulla och ett i 'Fjället. Men vart har som­ maren tagit vägen? Jag tycker det är inte längre se n än i förra veckan jag kom hem den där majkvällen med konvaljer och violer i händerna och överraskade Marilla. När jag var li­ ten, kunde jag inte se från ena ändan av sommaren till den andra. Den sträckte sig ut framför mig som en oändligt lång väg. Nu flyger den förbi i en handvändning, och borta är den. — Säg, Anne, äro du och Gilbert Blythe lika goda vänner som förr i världen? frågade fröken Lavendel helt oförberett. — Det går ofta vänliga tankar mellan Gilbert och mig, sva­ rade Anne. Fröken Lavendel skakade på huvudet. — Jag ser, att det inte är som förr er emellan, Anne. Nu ämnar jag komma med en närgången fråga. Har ni blivit osams? — Nej bevars, det är bara så, att Gilbert begär mer än vän­ skap av mig, och det kan jag inte ge honom. 
 
 
 
 
 165 — Är du säker på det, Anne? — Riktigt säker. — Då blir jag mycket, mycket ledsen. Jag undrar, varför alla människor tyckas ha gjort upp att jag ska gifta mig med Qilbert Blythe? sade Anne retligt. ’ — Därför att ni äro skapade och menade för varandra, Anne — det är skälet. Du behöver inte knycka på din unga nacke Så är det. — — XXIV. En ny person uppträder. Sjöstugan den 20 augusti. »Käraste Anne — med e på slutet» skrev Priscilla — »jag ämnar försöka hålla mina ögonlock uppe så pass länge, att jag kan hinna få ihop ett brev till dig. Jag har försummat dig fas­ ligt i sommar, min egen hjärtevän, men om det kan trösta dig, så måste jag bekänna, att jag burit mig lika illa åt mot alla andra, som jag är skyldig brev. Jag har en hel lunta, som lig­ ger och väntar, så nu får jag allt omgjorda mina länder och spotta i nävarna. Jag hoppas du ursäktar mitt något blandade bildspråk. Jag är förskräckligt sömnig, ögonen vill falla igen på mig. I går afton voro kusin Emily, som har pensionatet, där jag bor, och jag på besök i en granngård. Där voro flera andra främ­ mande, och så fort de olyckliga varelserna gått sin väg, ploc­ kade vår värdinna och hennes tre döttrar sönder dem i små­ bitar. Jag visste de skulle börja med kusin Emily och mig, så fort vi hunnit ut i förstugan. När vi kommit hem, berättade en annan inackordering, att drängpojken hos familjen, som vi just kom ifrån, låg dödssjuk i scharlakansfeber. Denna frökens spe­ cialitet är att uppvakta med dylika angenäma nyheter. Jag är ohyggligt rädd för scharlakansfeber. Blotta tanken på, att jag kunde vara smittad, hindrade mig från att sova. Jag vred och vände mig i sängen, och om jag slumrade till för ett ögonblick, 
 
 
 
 
 — 166 — så drömde jag någonting otäckt. Klockan tre vaknade jag upp feberhet, med ont i halsen och en sprängande huvudvärk. Jag visste, att jag hade scharlakansfeber, men för säkerhetens skull steg jag upp på mina darrande ben och slog upp i kusin Emilys hemläkare för att titta efter symptomen. Anne, jag hade dem alla. Så gick jag åter och lade mig, och under inflytandet av den förfärliga vissheten somnade jag om och sov som en stock till långt fram på förmiddagen. Då var jag kry som en mört, så det var nog ändå inte scharlakansfeber jag hade. Det var väl så, att hade jag blivit smittad på kvällen, hade inte sjukdo­ men hunnit utveckla sig så fort. I läkareboken hittade jag för resten ett mycket lärt ord, som hette inkubationsperiod. Nå, sådana förnuftiga tankar kan man komma på mitt på dagen, men klockan tre på natten är man inte — hur var det nu igen — jo, fullt så redig i tankegången. Hihi! Du undrar förmodlingen, vad jag gör i denna sjöstuga. Jo, jag tycker alltid om att tillbringa någon del av lovet vid havs­ kusten, och pappa brukar då skicka mig till kusin Emilys »som­ marpensionat för turister». För fjorton dagar sedan kom jag alltså hit som vanligt, och som vanligt hämtades jag av den gamle kusken, farbror Mark Miller, som höll utanför stations­ huset med sin gamla schäs och den stelbenta hästen. Det är en rar gammal gubbe, och han bjöd mig genast på en näve skära pepparmyntkarameller. Sådana karameller påminna mig alltid om kvava kyrkbänkar under högsommaren — jag förmodar där­ för att min farmor alltid brukade ha med sig en påse sådana, som luktade mycket starkt och som hon lät gå laget runt i bän­ ken. Somliga hade pepparmyntkarameller och andra hade stora buketter av rosmarin och lavendel att förströ sig med. Farbror Marks karameller var jag inte värst trakterad av, för han fi­ skade upp dem lösa ur sin ficka, de voro ganska ludna och han fick lov att plocka bort några rostiga spikar och litet annat smått och gott, innan han bjöd dem åt mig. Men inte för aldrig det hade jag velat såra hans snälla gamla känslor, utan jag tog emot dem och lät dem se’n en efter en omärkligt falla ned på lands­ vägen. När den sista försvunnit, sade farbror Mark smått före- 
 
 
 
 
 — 167 — brående: 'Hon skulle inte ha knaprat i sig alla karamellerna pa en gang, fröken Phil. Nu får hon nog ont i sin lelle mage.’ Kusin Emily har fem inackorderingar utom mig — fyra äldre eller halvgamla damer och en ungherre. Till höger om mig vid matbordet sitter fru Smith. Hon tillhör den sortens folk sorn finner ett ohyggligt nöje i att fördjupa sig i alla möjliga sjuk­ domar och krämpor och deras vidriga detaljer. Det varjiatur- ligtvis hon, som skrämde oss med scharlakansfebern. Man be­ höver bara flyktigt nämna någon åkomma, så ruskar hon på hu­ vudet^ och säger: ’Å, den känner jag tyvärr alltför väl till — och så får man ämnet till livs så mycket man orkar och ändå lite mera. Jonas har berättat, att han en gång kom att tala om 'motorstopp’ i hennes närvaro, och hon tog genast fasta på ordet och sa, att det plägade vara en ovanligt envis åkomma. Själv hade hon plågats av den i tio år, men äntligen kom det en resande doktor, som gjorde henne bra. Vem är Jonas? Ge dig till tåls, Anne Shirley. När rätta stunden är inne, får du nog höra talas om Jonas. Men jag vill sannerligen inte blanda ihop honom med de här fruntim- merna. Till vänster om mig vid bordet har jag fru Phinney. Hon talar alltid med kvidande och gråtmild röst — man sitter och är riktigt rädd för, att hon rätt som det är ska börja tjuta. Inte vet jag, vad hon har att vara ledsen över, men hon tycks anse jorden för en jämmerdal, och ett skratt betraktar hon som en yttring av ett högst klandervärt lättsinne. Hon tycker jag är lika tokig som tant Jamesina gör, men tant Jimsey håller ändå av mig en smula, och det gör en rasande skillnad. Frö­ ken Maria Grimsby sitter i diagonal riktning från mig. Första dagen jag kom, anmärkte fröken Maria, att det såg lite regn- digert ut — och så skrattade hon. Jag sade, att vägen från stationen var särdeles vacker — det flinade hon också åt. Jag sade, att ännu hade vi kvar rätt många moskitos — fröken Maria brast ut i ett livligt fnitter. Jag sade, att Sjöstugan var lika vacker som vanligt — hon skrattade som förut. Om jag skulle säga till fröken Maria: Min pappa har hängt sig, min mamma 
 
 
 
 
 — 168 — har tagit in gift, min bror har fått livstids straffarbete, och jag känner, att jag får stelkramp om en kvart — så skulle fröken Maria gapskratta. Hon kan inte rå för det hon är född sådan, och det är mycket underligt och sorgligt. Den femte gamla damen är fru Grant. Det är en rar gumma, men hon säger aldrig ett ont ord om någon människa och vet inga skandaler, så hennes konversation är fasligt intresselös. Men nu kommer vi till Jonas, Anne. Den första dagen jag kom, såg jag mitt emot mig vid bordet en ung man, som betraktade mig så välvilligt, som om han känt mig från det jag låg i vaggan. Jag visste, för det hade farbror Mark talat om för mig på landsvägen, att han hette Jonas Blake, att han var teologie studerande från S:t Columba och att han skulle sköta om själavården i Sjöstugan med omnejd under sommaren. Han är en riktig fuling att se på — han är nättopp den fu­ laste unga man jag någonsin skadat. Han är stor och giov, men ändå slankig, och han har otroligt långa ben. Håret är grågult och stripigt, ögonen grå — en bra gra färg munnen är stor, och öronen — nej, dem ska vi förbigå med tystnad. Han har en behaglig röst — bara man blundar, blir karl’n alldeles bedårande — och han har säkert en skön själ och ett änglasnällt lynne. Vi blevo goda vänner medsamma. Han har naturligtivs le­ gat vid Redmond, så det blev genast ett föreningsband. Vi fiska och ro tillsamman, och vi ha härliga månskenspromenader nere på havsstranden. Han är inte så ful i månsken — och Gud, så hygglig han är! Det riktigt utstrålar snällhet och trevlighet från honom. De halvgamla nuckorna — utom fru Grant — gilla inte Jonas, därför att han kan skratta och skämta och därför att han ögonskenligen föredrar att spatsera med min tanklösa och fl är dfulla lilla ringhet framför att sällskapa med dem. Så konstigt det än låter, Anne, jag vill inte, att han ska anse mig ytlig och lättsinnig. Det är ju egentligen löjligt. Vad ror det mig, vad en lintott som Jonas, som jag aldrig förut sett i mitt liv, tycker om mig? 
 
 
 
 
 — 169 — I söndags predikade Jonas i bykyrkan. Jag gick förstås dit, men jag kunde aldrig tänka mig Jonas uppe i en predik­ stol. Jonas som en andans man — eller på väg att bli det_ nej, det skämtet var för starkt. Nå, så började Jonas att predika. När han hållit på i tio minuter, kände jag mig så liten och obetydlig, att jag tyckte jag måste ha blivit osynlig för blotta ögat. Jonas sa’ aldrig ett ord om nutidens kvinnor, och aldrig så mycket som kastade han en blick bortåt mitt håll. Men jag fick fullt klart för mig, hur ömkligt ytlig och tom och fåfänglig jag är till min natur och hur gränslöst olika jag måste vara med den kvinna, som Jonas sät­ ter upp som sitt ideal. Hon måste vara högsinnad och stark och ädel. Han verkade så allvarlig och öm och trohjärtad. Han var precis det en prästman bör vara. Jag undrade, hur jag nånsin kunde ha tyckt han var ful — och han är ful, Anne! — med de vackra, talande ögonen och tänkarepannan, som de ore­ diga lintestarna falla ned över i vardagslag. Det var en härlig predikan, och jag skulle kunnat ha lyssna till den i hela mitt liv, men till sist blev jag alldeles överväldigad av känslan av min egen ömklighet och tarvlighet. Om jag ändå vore som du, Anne! På hemvägen från kyrkan hann han upp mig, och han före­ föll lika skojfrisk som vanligt. Men hans skämtlynne kunde inte mera narra mig. Jag hade sett den verklige Jonas. Jag und­ rade, om han någonsin skulle kunna få syn på den verkliga Phil — som ingen, inte ens du, Anne, ännu har sett. ’Jonas’, sa jag — jag glömde ju att kalla honom herr Blake, var det inte rysligt? Men det finns tillfällen, då sådant där inte gör en smul. 'Jonas’, sa jag, ’ni är då född till präst. Någonting annat skulle ni inte kunna bli.’ 'Nej, jag skulle nog inte det’, svarade han lugnt och stilla. 'Länge försökte jag bli något annat — jag hade ingen lust att bli präst. Men slutligen kom jag till insikt om, att det var det kall, som givits mig att fylla — och med Guds hjälp skall jag nog komma till rätta därmed.’ Hans röst var så lågmäld och full av vördnad. Han kommer 
 
 
 
 
 — 170 — nog att bli en god och värdig ordets förkunnare, och lycklig den kvinna, som har fått förmågan att hjälpa honom med hans livsuppgift. Hon får inte vara någon väderflöjel, som svänger runt för minsta fläkt. Hon får allt fort bestämma sig för den hatt hon ämnar ta på sig. Förmodligen kommer hon inte att äga mer än en. Komministrar på landet ha aldrig gott om pengar. Men det skulle göra henne alldeles detsamma, om hon hade en hatt eller ingen alls, för Jonas skulle hon alltid ha. Anne Shirley, understå dig inte att tro eller nämna en halvdragen ande om att jag har gått och blivit kär i pastor Blake. Skulle jag kunna hysa några varmare känslor för en linhårig fuling till teolog, som heter Jonas? Bort det! Som far­ bror Mark brukar säga: Det är omöjligt, och vad mera är, det är otroligt. God natt, önskar Din Phil. P. S. Det är omöjligt — men jag är rysligt rädd att det är sant. Jag är lycklig och skamsen och ängslig. Aldrig i livet kan han bry sig om mig, det vet jag. Tror du jag nånsin skulle kunna utveckla mig och förkovra mig så pass, att jag dugde till prästfru, Anne? Det blir förstås mycket i ens vandel, som man får ändra om . . .» XXV. Den förtrollade prinsen, — Jag sitter i valet och kvalet, sade Anne och tittade från Tjällets fönster ut mot parkens avlägsna furor och lärkträd. — Jag har råd att ägna en hel eftermiddag åt den ljuva syssel­ sättningen att göra rakt ingenting, tant Jimsie. Skall jag till­ bringa den här, där det finns en hemtrevligt sprakande brasa, en tallrik ovanligt röda och apitliga äpplen, tre i rörande endräkt spinnande kattor och två sedesamma porslinshundar med gröna nosar? Eller ska jag gå ut och lustvandra i parken, där furu­ kronorna susa och vågen skvalpar mot strand? 
 
 
 
 
 — 171 — — Voie jag så ung som du, skulle jag bestämma mig för parken, sade tant Jamesina och kittlade Josefs gula örsnibb med en strumpsticka. Jag ti odde du gjoide anspråk på att vara lika ung som någon av oss, tant? skämtade Anne. — Jalia, i min själ. Men mina fortkomstledamöter äro inte så unga som era. Gå du ut och hämta lite frisk luft, Anne. Jag tycker du ser litet blek ut om nosen nu på senaste tiden. Sol och vind ger rosor på kind. — Jag går väl ut och går då en stund, sade Anne litet håglöst. Jag känner mig inte sa upplagd för husliga nöjen i dag. Jag vill känna mig ensam och fri -— ta ut stegen och fylla mina lungor. Parken ligger folktom, för alla människor är borta och ser på fotbollstävlingen. — Varför har du inte gått dit? — 'Ingen bjöd mej, sa flickan’ — ingen utom den där lille äcklige Dan Ranger. Med honom går jag då ingenstans, men för att inte såra ha-ns små superfina känslor sa’ jag, att jag inte alls tänkte gå på tävlingen. Och nu får det vara. Fotboll roar mig inte ett smack i dag. — Gå du och hämta lite frisk luft, uppmanade tant Jame­ sina. — Men ta med ditt paraply, jag tror vi få regn. Reuma­ tismen sätter åt mitt arma ben. — Bara gamla gummor får ha reumatism, tant lilla. — Vem som helst kan få reumatism i benen, Anne. Men det borde vara gammalt folk, som har reumatism i själen. Gud ske lov, sådan har jag aldrig känning av. Får man reumatism i själen, kan man lika väl gå till snickarn och beställa sin likkista. Det var november — månaden med purpurröda solnedgångar, bortdragande flyttfåglar, brusande sorgesånger från havet och lidelsefull suckan i furornas kronor. Anne strövade av och an under höstlikt drivande, gråa skyar, i fjärran skymtade hon en strimma av det blekt och blankt speglande havet. Hon ville låta den friska vinden sopa rent i sin själs innersta gömslen — det kändes, som om spindelväv lägrat sig därinne ... En för 
 
 
 
 
 — 172 — Anne högst ovanlig förnimmelse . . . Men hur det nu var — sedan hon börjat sitt tredje läsår vid högskolan, hade hon ej för­ mått betvinga det tungsinne, som stundom smög sig över henne. Hon hade ingenting att gå och grubbla över, men sitt sorglösa solskenslynne hade hon ej fått tillbaka. I yttre måtto företedde livet i Carolinas tjäll samma behag­ liga omväxling av målmedvetet arbete och välförtjänt vila och för­ ströelse som det alltid gjort. Varenda fredagskväll fylldes det stora, av brasskenet upplysta förmaket av självbjudna, alltid välkomna gäster, och rummet genljöd ;av skämt och skratt, medan tant Jamesina vänligt myste mot alla. Den från Phils brev bekante »Jonas» kom ofta, han reste från S:t Columba med ett förmiddagståg och for hem med det sista. Han hade vunnit allas hjärtan i Tjället, ehuru tant Jamesina ruskade på huvudet och uttryckte som sin oförgripliga mening, att nutidens prästämnen inte kunde jämföras med den gamla goda tidens. — Han är mycket hygglig, söta du, sade hon till Phil, men en ordets förkunnare bör ha ett allvarligare och mera värdigt väsen. — Kan man inte skratta och vara en kristen ändå? und­ rade Phil. — En karl som folket är mest kan det mycket väl. Men jag talte om en Herrens tjänare, sade tant Jamesina milt före­ brående. — Och du ska inte kokettera för pastor Blake, det pas­ sar sig verkligen inte. — Men jag koketterar visst inte för honom, protesterade Phil. Ingen människa trodde henne, utom Anne. De andra tänkte, att hon drev sin vanliga sport, och sade henne helt uppriktigt, att hon bar sig illa åt. — Pastor Blake tillhör inte Alec- och Alonzo-sorten, som man ostraffat nojsar med, Phil, sade Stella strängt. — Han tar saker på rama allvaret. Du kan göra honom olycklig för hela ' hans liv. — Änej, tror du? utbrast Phil. — Tror du verkligen, att jag skulle kunna det? Kors så livat! 
 
 
 
 
 — 173 — — Philippa Gordon! Så alldeles utan känslor trodde jag ändå inte att du var. Jag talar om risken av, att du gör en hygglig och hederlig man olycklig för hela hans liv, och du uttrycker din stora förtjusning över att det står i din makt att göra det. — Nu skarvar du allt, lilla älskling. När jag i ett obevakat ögonblick sa’: kors så livat, så menade jag aldrig, att jag skulle vilja göra honom olycklig, även om jag — och det var det, som var bussigt — hade förmågan. — Jag tycker skillnaden är hårfin. Och jag begriper dig inte, Phil. Du narrar mannen att jämt och ständigt hänga efter dig, och du vet, att du inte har den minsta allvarliga mening med det. — Min mening är att få honom att fria, så vitt det är mig möjligt, sade Phil lugnt. — Du är oförbätterlig, sade Stella hopplöst. Gilbert kom stundom om fredagsaftnarna. Han tycktes alltid vara vid gott lynne, deltog i samtalet med liv och lust och var aldrig svarslös. Han varken sökte eller undvek Anne. När om­ ständigheterna bragte dem i beröring med varandra, konverse­ rade han henne artigt och vänligt, som om hon varit en ny bekant­ skap. Det forna kamratliga förhållandet var som bortblåst. Anne kände det med en viss bitterhet, men hon sökte intala sig, att hon var mycket glad och belåten åt att Gilbert så full­ ständigt hämtat sig från den missräkning, hon berett honom. Den där aprilkvällen ute bland äppelträden hade hon allvarligt fruk­ tat för, att hon vållat honom ett hjärtesår, som ej skulle helas på mången god dag. Nu såg hon, att hennes fruktan varit över­ driven och obefogad. Också en mans sinne kan ha sin elastici- tet. Gilbert såg icke ut att gå och bära på någon hemlig sorg. Han njöt av livet, och han arbetade med energi och ärelystnad. Hans riktlinjer rubbades ej, därför att en ung flicka varit kall­ sinnig mot honom. När Anne håglöst lyssnade till det skämt­ samma ordkrig, som ständigt fördes mellan honom och Phil, undrade hon, om hon sett i syne, när hon tyckt sig uppfatta det där uttrycket av dov förtvivlan i hans ögon den gången hon 
 
 
 
 
 X — 174 — sagt honom, att hon aldrig kunde hålla av honom på det sätt han önskade. Aspiranter till den efter Qilbert lediga platsen som Annes uppvaktande kavaljer fattades ingalunda. Men Anne höll dem på avstånd och uppmuntrade ingen. Om »den rätte» någonsin skulle infinna sig. så kunde hon vänta, och något behov av en tillfällig ställföreträdare hade hon ej. Så varnade och förma­ nade Anne sitt eget jag under promenaden den blåsiga dagen ute i parken. Det av tant Jamesina förutspådda regnet bröt löst med ras­ sel och sus i trädkronorna. Anne spände upp sitt paraply och skyndade utför backen. Just som hon kom ut på stora lands­ vägen, svepte en häftig väderil fram och vände ut och in på hen­ nes paraply. Anne grep förtvivlad om skaftet och försökte förgäves få bukt med den motspänstiga tingesten. Då ljöd plötsligt tätt invid henne en röst: — Förlåt — törs jag erbjuda mitt paraply? Anne såg upp. Där, lång och ståtlig och distingerad — med mörka, melankoliska, outgrundliga ögon och vek, melodisk och sympatisk röst — stod han ju livslevande framför henne, hennes drömmars hjälte. Han kunde inte ha mera liknat hennes ideal, om han varit gjord på beställning. — Jag får tacka så mycket, sade hon helt förvirrad. — Kanske vi skulle försöka uppnå den lilla paviljongen på udden, föreslog den okände. — Där kan vi vänta, tills skuren dragit förbi. Regnet kommer nog inte att fortfara så länge. Orden voro vardagliga, men ack, tonfallet!... Och leendet, som ledsagade dem. Anne kände sitt hjärta klappa hastigare. De skyndade till paviljongen och slogo sig andlösa ned under dess skyddande tak. Anne höll skrattande upp sitt tro­ lösa paraply. — När en sådan här gammal beprövad vän sätter sig på tvären, då blir man både häpen och ledsen, sade hon muntert. Regndropparna glittrade på hennes glänsande hår, vars osty­ riga lockar krusade sig kring hennes panna och tinningar. Kin­ derna hade täckts av en klar rodnad, de stora ögonen liknade 
 
 
 
 
 — 175 — stjärnoi. Hennes ledsagare såg beundrande ned på henne. Hon kande, hur hon rodnade än mer under hans blick. Vem kunde han vara? Titta - där skymtade ett av högskolans röda och vita kårmarken, med en knappnål fastsatt vid hans rockuppslag. Anda hade hon trott, att hon åtminstone till utseendet kände alla de studerande vid högskolan, utom novitierna. Och denne unge man, som forde sig ledigt och elegant som en världsman, var helt säkert ingen novitie. - Vi äro studiekamrater, ser jag, sade han och log åt Annes liöga färg. — Då kan vi ju redan anse oss som bekanta. Mitt namn är Royal Gardner. Och ni är bestämt den fröken Shirley, som läste lennyson härom kvällen på Vittra förbundets sam­ mankomst? Ja, det stämmer, men jag vet inte alls, var jag ska pla­ cera er, sade Anne uppriktigt. — Får jag fråga, vart ni egent­ ligen hör hän? Jag känner mig, som om jag ännu inte riktigt hörde nå­ gonstans. För två år sedan låg jag som novitie vid Redmond. Men sedan har jag hela tiden vistats i Europa. Nu har jag kom­ mit tillbaka för att avsluta mina studier i konsthistoria och estetik. — Det här är också mitt juniorår, sade Anne. — Då äro vi ju kurskamrater såväl som högskoiekamrater. Och jag känner mig fullt försonad med förlusten av de båda år, vai under mina studier måste ligga nere, sade den unge mannen med en särdeles betydelsefull blick ur sina underbara ögon. Regnet fortfor att ösa ned under nära nog en timme. Men tiden gick mycket fort. När molnen delade sig och en stråle av blekt novembersolsken föll över hamninloppet och furuplan­ teringarna, anträdde Anne och hennes ledsagare hemfärden. När de hunnit till Tjällets grind, hade han bett om tillåtelse att få göra visit, och den hade blivit honom beviljad. Anne steg in med flammande kinder och bultande tinningar. Häxan, som klev upp i hennes knä och smeksamt strök sig mot hennes axel, rönte blott ett kyligt välkommen. Anne, vars själ var bräddfull av 
 
 
 
 
 — 176 — romantik, hade just i denna stund ingen uppmärksamhet övrig för en stubbörad kissekatt. Samma kväll lämnades det in ett paket i Tjället för fröken Shirleys räkning. Det var en pappask, innehållande tolv härliga rosor. Phil slog ner som en liten örninna på det åtföljande visit­ kortet, som föll ut från dem. och läste namnet jämte den poe­ tiska tillägnan, som stod skriven på baksidan. — Royal Gardner! ropade hon till. — Men Anne. inte visste jag du kände Roy Gardner! — Jag råkade honom i parken nu på eftermiddagen i regnet, förklarade Anne brådskande. — Mitt paraply vände sig ut och in, och han kom till min undsättning med sitt eget. — Aha. på det lilla viset. — Phil tittade nyfiket på Anne. _ Och är denna synnerligen banala händelse något skäl för honom att skicka hit ett dussin rosoi på långa skaft jämte en versifierad hyllning? Eller för dig att purpras av den ljuvaste rodnad, när du nyss tittade på hans kort? Anne, si ditt anlete röjer dig. — Prata inte skräp, Phil. Känner du herr Gardner? — Jag har råkat hans båda systrar, och jag har hört talas om honom. Alla människor känna till den familjen. Gardners tillhör en fin och förnäm släkt och är vådligt rika. Roy ser utmärkt bra ut och har mycket gott huvud. För två år sedan blev hans mor klen, och för att hon skulle få sköta om sin hälsa lämnade han högskolan och for till Europa med henne — hans far är död. Han lär ha tyckt det var mycket påkostande att nödgas avbryta sina studier, som voro ovanligt fint planlagda. Nämen, Anne . . . Här är bestämt något intressant i görningen. Jag nästan avundas dig, men inte så värst mycket ändå. För se Jonas är han ändå inte. — Ack vad du är för en fjolla, sade Anne med en nedlåtande blick. Men hon låg länge vaken den kvällen, och hon var ej angelägen om, att sömnen skulle infinna sig. Hennes vakna dröm­ mar voro ännu mera tjusande och fängslande än de brokiga bilder, som brukade te sig innanför hennes stängda ögonlock. Hade den förtrollade prinsen — den rätte — äntligen kommit? När 
 
 
 
 
 — 177 — hon tänkte på de sti ålande mörka ögon, som blickat så djupt in i hennes egna, var Anne i hög grad benägen för att i sitt inre svara ja. XXVI. En ny person. Flickorna i Carolinas tjäll höllo på att kläda sig till den soaré med dans, som högskolans juniorer gåvo för seniorerna en kväll i februari. Anne mönstrade sig med flickiik belåtenhet framför spegeln inne i det blå rummet. Hon hade på sig en särdeles vacker klänning. Från början hade den varit ett rätt enkelt litet fodral av gräddgult siden med överklänning av chiffon. Men Phil hade bett att få ta den med sig hem under jullovet, och så hade hon broderat de näpnaste rosenknoppar över hela det tunna vita tyget. Phils fingrar voro skickliga och flinka, och resultatet blev en klänning, som blev föremålet för varenda Red- mondflickas avund. Till och med Allie Boone, som fick sina toaletter från Paris, brukade kasta längtansfulla blickar på rosen­ knoppdräkten, när Anne kringsvallad av dess luftiga draperier seglade uppför högskolans stora trappuppgång. Anne prövade effekten av en vit orkidé i håret. Roy Gardner hade skickat henne vita orkidéer till soarén, och hon visste, att sådana komme ingen annan Redmondflicka att bära i afton. Phil kom in och ställde sig genast att beundra. — Jag må säga, Anne, att i kväll är du riktigt.till din för­ del. Nio aftnar av tio överglänser jag dig med lätthet. Men den tionde slår du ut till ett praktblomster, som fullkomligt ställer mig i skuggan. Hur bär du dig åt med det? — Det är klänningen, kära du. Inte lånta, utan ärligt be­ talda fjädrar. Men ändå fjädrar. — Visst inte. Förra kvällen du så där slog ut i blom hade du på dig den gamla ljusblå viyellablusen, som fru Lynde har sytt åt dig. Om inte Roy redan tappat både huvud och hjärta för din skull, så gjorde han det med all säkerhet i afton. Men Montgomery, Drömmens uppfyllelse. 12 
 
 
 
 
 - 178 — jag tycker inte om orkidéer på dig, Anne. Nej, det är sanner­ ligen inte avundsjuka . . . Men orkidéer stämma så litet med ditt eget väsen. De äro för exotiska — för tropiska — föi- utmanande. Sätt dem åtminstone inte i håret, för vad du gör! — Nej, jag ska inte det. Jag medger, att jag själv inte är så värst förtjust i orkidéer. Jag tycker inte, att de hör ihop med mig. Det är inte ofta Roy skickar sådana — han vet, att jag bäst tycker om blommor, som man trivs med som kära vän­ ner, inte sådana där, som nedlåta sig till en flyktig visit hos en från sitt heta växthus och sedan alltför snart visa, att luftombytet inte konvenerar dem. — Jonas har skickat mig några rosenknoppar till i afton — men tyvärr kommer han inte med själv. Han skulle ut på en rond i fattiga hem långt bortåt stans utkanter. Inte heller tror jag, att han hade lust att komma. Anne, jag är så gräsligt rädd för att Jonas i alla fall, när det kommer till kritan, inte bryr sig om mig. Och jag går just och bryr min hjärna och för­ söker bestämma mig för, huruvida jag antingen ska tyna bort och dö eller ruska upp mig och ta min examen och leva vidare som en förståndig och nyttig samhällsmedlem. — Att leva som en förståndig och nyttig samhällsmedlem ligger då rakt inte för din röst, Phil, så då är det bäst du tynar bort och dör, sade Anne. — O, att du ändå kan vara så hjärtlös! — Och att du kan vara så innerligt enfaldig! Nog vet du mycket väl, att Jonas håller av dig! — Jamen varför kan han då inte säga ifrån, att han gör det? Och jag kan inte förmå honom till det. Nog ser han så ut, def tycker också jag. Men så länge han bara tittar ömt på mig med sina ögon, men håller sin mun, kan jag inte gärna sätta mig ned och fålla kökshanddukar och märka servetter. Jag vill inte på allvar begynna med min utstyrsel, förrän jag är riktigt för­ lovad. Det skulle vara att fresta ödet. — Jag ska säga dig en sak. Din Jonas kommer sig inte för att fria till dig, Phil. Han är fattig och kan inte bjuda dig 
 
 
 
 
 — 179 — ett hem sådant du hittills varit van vid. Nog förstår du, att det är enda skälet, varför han inte friat för länge sedan. — Det är väl så, sade Phil, ännu ej fullt övertygad. — Men — hon klarnade plötsligt upp — friar inte han till mig, ska ja? fria till honom. Så blir det väl bra till sist i alla fall. Det är inte värt att gå och gräma sig i förtid. Från det ena till det andra — Gilbert Blythe går mycket och promenerar tillsamman med Helen Stuart. Visste du det? Anne föi sökte haka ihop en tunn guldkedja kring sin hals. Hon fann plötsligt låset ovanligt besvärligt. Det måtte vara något pa tok med det — eller också med hennes fingrar. — Nej, sade hon vårdslöst. — Vem är Helen Stuart? — Syster till Ronald Stuart. Hon ligger i Kingsport i vin­ ter och utbildar sig i musik. Jag har inte sett henne, men folk säger, att hon är mycket vacker och att Gilbert är alldeles betagen i henne. O, vad det harmade mig, när du gav Gilbert korgen, Anne. Men det var väl på förhand bestämt, att du skulle ha Roy Gardner. Det förstår jag nu. Du gjorde nog alldeles rätt. Anne rodnade ej, som så ofta annars var fallet, när hennes flickvänner brydde henne för Roy Gardner. Hon kände sig i en hast avkyld och olustig. Phils prat föreföll henne tarvligt och dumt — helst hade hon velat ge hela soarén på båten. Hon smällde till den oskyldiga Häxan över öronen. — Ligg inte och håra ned kudden, kattkräk! Ut med dig och håll dig där du vet du får vara. Anne tog sina orkidéer och gick utför trappan och in i var­ dagsrummet, där tant Jamesina presiderade framför en rad kväll­ kappor, som hängts upp invid brasan för att bli uppvärmda. Roy Gardner väntade på Anne och använde väntetiden -till att retas med Kisse Sara. Kisse Sara gillade honom ej. Hon vände honom alltid ryggen. Men alla andra i Carolinas tjäll voro honom väl bevågna. Tant Jamesina, som tjusats av hans artiga och vördnadsfulla uppträdande och hans behagliga rösts oemotstånd­ liga tonfall, förklarade, att han var den hyggligaste unge man hon någonsin känt och att Anne borde skatta sig mycket lyck­ lig. Sådana yttranden irriterade Anne och väckte hennes mot- 
 
 
 
 
 SäBÄ 3ä'iaäS 'i — 180 — sägelseanda. Den första bekantskapen med Roy och det oför. tydbara sätt, varpå han ägnade henne sin hyllning, voro ju i hög grad ägnade att tilltala en ungmö, som alltid haft stark dragning åt det romantiska, men hon önskade ändå, att tant Jamesina och flickorna inte skulle göra sig så säkra. När Roy, i det han hjälpte henne på med kappan, tillviskade henne en för tillfället lämpad artighet, hämtad ur ett för dem båda välbekant poem, beredde henne detta ej samma tjusning som vanligt, och Roy fann henne ganska fåordig under den korta vandringen till högskolans festvåning. Han tyckte med skäl, att hon såg något blek ut, när hon kom ut ur damernas kapprum, men när hon gjort sitt inträde i festsalen, fick hon plötsligt tillbaka sin färg och sitt glittrande glada lynne. Hon vände sig mot Roy med ett strålande uttryck i sitt ansikte, och han log tillbaka mot henne med vad Phil brukade kalla den djupa, svarta »sammetsblicken». 1 själva verket såg hon inte Roy. Det drog en het våg genom hennes bröst, och hon tyckte hon ville kvävas. Där borta vid andi a ändan av salen, under den stora palmgruppen, stod Gilbert och talade med en ung flicka, som måste vara Helen Stuart. Hon var ovanligt vacker, storväxt och ståtlig och med själv­ medveten hållning. Med sina stora mörkblå ögon, sin jämna, klara hy och den bronsskimr.ande glansen över det släta håret erinrade hon om något porträtt av en nordisk adelsdam från femton- eller sextonhundratalet. — Hon har det utseendet, som jag alltid så mycket längtat efter, tänkte Anne med sjunkande mod. — Hy som ros och lilja — smäktande blå ögon — hår med metallglans övei allt har hon ... Det är förunderligt, att hon inte också heter Cordelia Fitzgerald. Men jag undrar om hon ändå inte har litet klumpig figur, och vad som är säkert — det är att min näsa är bättre än hennes. Anne kände sig någon smula styrkt av denna upptäckt. /i1 -\&v4' v “'Tv* Ub&r ajsEélS?**? ..................i.....«.....sa 
 
 
 
 
 — 181 — XXVII. Ömsesidiga förtroenden. Mars kom den vintern ej som en ändlös och bedräglig övergångstid med skärpa i luften och skarpa vindstötar kring knutarna. Nej, den kom med en vårligt ljus himmel och sol­ varma dagar, som svunno hän i frostigt mattröd skymning, innan den stora blanka månen gick upp. Havsbrisen lade sig till ro, men man tyckte sig ännu höra klangen av vinterns sista sönder­ sprängda isstycken. Över Carolinas tjäll och dess unga inbyggare föll slag­ skuggan av de i april stundande prövningarna. Flickorna plug­ gade av alla krafter, och till och med Phil sysslade med digra folianter och uppslagsböcker, under utvecklandet av ett nit, som gjorde den uppflammande energien all heder. — Jag ämnar ta matematikstipendiet, förkunnade hon en dag. — Det skulle vara en smal sak för mig att ta det grekiska stipendiet också, men jag vill hellre visa mig på styva linan i matematik, så att Jonas förstår, hur mycket intelligens jag fak­ tiskt sitter inne med. — Jonas tycker bättre om dig för dina stora bruna ögons skull och för ditt skälmaktiga leende än för alla de invecklade hjärnvindlar du kan ha under din lockiga peruk, sade Anne. — När jag var flicka, ansågs det inte passande för ett väl- uppfostrat fruntimmer att ha något hum om matematik, sade tant Jamesina. — Men tiderna förändras och vi med dem. Inte vet jag precis, om det är till det bättre. Kan du laga mat, Phil? — Nej, tant lilla. En gång i mitt liv rörde jag till en jäs- mjöltårta — men den ville aldrig gå upp, och det blev degrand av hela tårtan. Tant vet nog, vad för sort jag menar — det är flera än jag, som har bakat så’na. Men säg, du lilla rara gumskrutta, om jag nu om någon tid allvarligt föresätter mig, att jag ska lära mig laga mat, tror du inte då, att samma klart strålande intelligens, som åt mig erövrar stipendiet i mate­ matik, också ska hjälpa mig att bemästra de kulinariska hem­ ligheterna? 
 
 
 
 
 — 182 — _ Gud vet — vi får väl hoppas det bästa, sade tant Jame- sina försiktigt. — Jag har ingen särdeles hög tanke om nutids- kvinnans uppfostran. Min dotter har tagit graden. Hon kan också laga mat. Men det lärde jag henne, innan hon fick börja syssla med några torra vetenskaper vid ett universitet. I mitten av mars kom ett brev från den äldre fröken Spofford, vari hon skrev, att hon och hennes brorsdotter hade bestämt sig för att stanna i Europa ännu ett år. »Så det går an att stanna kvar i Carolinas tjäll även nästa år», hette det i brevet. »Maria och jag ämna nu ta Egypten. Jag skulle ändå vilja se sfinxen, innan jag dör.» — Så komiskt att tänka sig de där båda »ta Egypten», skrat­ tade Stella. — De ämna nog slå sig ned framför sfinxen på medförda fältstolar och sticka på sina strumpor, medan de titta på den. — Vad jag är glad att vi få behålla Tjället ett år till, sade Stella. — Jag har gått i sådan fruktan och bävan för att de skulle komma tillbaka. Då skulle vårt lilla rara hem här skingras för alla vindar — och vi arma ofjädrade fågelungar kastas ur boet och åter ut i inackorderingsfruarnas grymma värld. — Nu ska jag ut och hämta mig en näsa luft i parken, sade Phil och slängde undan en logaritmtabell. — Jag tror, att när jag blir åttio år gammal, ska jag känna mig glad åt, att jag gick ut och tog mig en promenad i parken just i kväll. — Du uttrycker dig i gåtor, sade Anne. — Kom med mig, kanske du får veta någonting, sötnos. Marskvällens trolska och hemlighetsfulla stämning tog dem genast fångna. Blid och stilla var den, svept i bidande tystnad — en tystnad, ur vilken dock tonade en mängd små silverldara ljud, hörbara för den, som lyssnade även med själen. Flickorna vandrade framåt en av parkens långa alléer, kantad med furor, som tycktes leda rakt in i en praktfullt djupröd vintersolnedgång. — Jag skulle gå hem och skriva en dikt nu på eviga mi­ nuten, bara jag visste, hur det skulle gå till, sade Phil och stan­ nade vid en korsning av vägarna, där ett rosigt skimmer göt sig över furornas dunkelgröna kronor med de ljusare årsskotten. 
 
 
 
 
 — 183 — — Allting här är så underbart — den stora vita tystnaden och de mörka träden, som tyckas gömma på så djupa tankar. — Skogen var Guds första tempel, sade Anne sakta. — Man kan inte undgå att fyllas med andakt och vördnad på en sådan plats. Jag känner mig alltid närmare Honom, när jag vandrar under furorna. — Anne, jag är den lyckligaste varelse under solen, kom det plötsligt från Phil. — Jaså, har pastorn äntligen talat? frågade Anne lugnt. — Ja, kan du tänka dig! Och jag nös tre gånger, medan lian höll på. Var det inte gräsligt? Men jag svara’ ja, nästan innan han talat till slut — jag var så rädd han skulle ångra sig och hejda sig i tid. Jag är så gränslöst glad. Jag hade så svårt för att tro på allvar, att Jonas verkligen kunde fästa sig vid en så tom och flärdfull människa som jag. — Phil, du ska inte försöka inbilla dig själv och andra, att du är tom, sade Anne allvarligt. — Under din något lättsinniga yta bor en varm och trofast och äkta kvinnlig liten själ. Var­ för envisas du med att gömma den? — Jag rår inte för det, Anne. Du har rätt — min allra innersta natur är inte lättsinnig. Men det sitter liksom en hinna av flärd och fåfänglighet över min själ, och den kan jag inte dra utav. Om jag visste något medel så man kunde fjälla av den . . . Men Jonas känner mitt riktiga jag och håller av mig som jag är med hinna och allt. Och jag håller av honom. Aldrig i hela mitt liv har jag blivit så förbluffad som när jag kom under­ fund med att jag gjorde det. Jag hade aldrig tänkt mig möjlig­ heten av att bli kär i en ful man. Tänk, att jag nu äntligen fattat mitt beslut och ger alla de andra sprättarna på båten! Och min utvalde heter Jonas. Men jag ämnar kalla honom Joe. Det är ett sådant nätt namn och så lätt att säga. Alonzo skulle jag aldrig ha kunnat förkorta. — Nå, hur ska det nu gå med Alec och Alonzo? — Ä, till dem sa’ jag redan i julas, att mellan oss kunde det aldrig bli någonting. Vad det är eget att tänka på, att jag verkligen ett tag på allvar trodde det. De tog det så hårt, att 
 
 
 
 
 — 184 jag grät min huvudkudde alldeles våt för deras skull. Men jag visste, att det i hela den vida världen bara fanns en enda man, som jag någonsin kunde gifta mig med. Nu har jag fattat mitt beslut, och det var inte ett dugg svårt. Det är en skön känsla att vara så säker på sin sak och veta, att det är sitt eget omdöme man litar på och inte någon annans. — Och du tror, att du kommer att stå fast vid detta ditt beslut? — Tror du verkligen, att jag skulle gå och bli ångerköpt, när jag nu har det så bra? Jag ska tala om för dig en liten lärdom, som Jonas gett mig. Han säger, att om jag känner mig villrådig och tvehågsen, ska jag bara handla så, som jag skulle önskat, att jag gjort, när jag blivit åttio år gammal. Joe är för resten den sortens människa, som har ganska stark vilja och beslutsamhet, och det skulle bli otrevligt, om det rymdes två mycket starka viljor i samma hus. Då är det bättre, att han får bestämma för mig. — Vad ska dina föräldrar säga? — Pappa kommer inte att säga mycket. Han gillar allt vad jag gör. Men mamma kommer nog att ösa ur sig en hel hop — säga mig åtskilliga sanningar. Hon har en mycket vass tunga, då hon sätter den sidan till. Men hon får väl gona sig så småningom. — Du blir tvungen att avstå från mycket, som du hittills varit van vid, Phil, när du gifter dig med pastor Blake. — Men jag har ju honom. Jag kommer inte att sakna det andra. Vi ska gifta oss i juni om ett år. Joe tar teologie kan­ didaten nu i vår, som du vet, och blir genast prästvigd. SeTi ska han ta emot en liten annexförsamling borta i fattigkvar­ teren. Där kommer jag att gå omkring med honom — kan du tänka dig det? Men jag följer honom både dit och till Grönlands snöhölj da berg, om det så ska vara. — Detta är flickan, som aldrig ville gifta sig med någon, som inte var rik, sade Anne till en ung fura vid vägen. — Nu ska du inte håna mig för min ungdoms dårskaper. Jag ska bära fattigdomen lika lätt och ledigt som förut rikedomen. 
 
 
 
 
 — 185 — Du ska få se, jag ska nog lära mig laga god husmanskost och rusta upp mina gamla klänningar. Medan vi har haft eget hus­ håll i Tjället, har jag lärt mig köpa mat, och jag förstår mig ganska bra på varor. En hel sommar har jag undervisat en klass i en söndagsskola. Tant Jamesina säger, att jag kommer att förstöra Jonas’ bana, om jag gifter mig med honom. Det ska jag visst inte göra. Den, som besjälas av en uppriktig god vilja, måste väl ändå kunna uträtta någonting. Och det finns i Bolingbroke en karl, som inte kan tala riktigt rent, men han är ofta uppe och vittnar under bönemötena, och en gång hörde jag honom säga: »Mina kärälstelige, lädden det uppå minnet, att alla tan vi inte vara tlart skinande eletriska lampor, utan somlida får bli taljdantar». Jag ska bli Joes lilla talgdank. — Kära Phil, jag håller så mycket av dig, att jag inte kan forma till ett litet lyckönskande tal, som jag väl borde. Men jag är så hjärteglad åt, att du är lycklig. — Det vet jag. Det läser jag i dina stora grå ögon, Anne. En dag längre fram ska jag titta på samma sätt på dig. För du ska väl gifta dig med Roy, eller hur, Anne? — Kära du, jag kan varken ge honom korgen eller svara ja, förrän han har friat. — Hela högskolan vet ju, hur betagen han är i dig, sade den uppriktiga Phil. — Och du håller väl av honom tillbaka, inte sant, Anne? — Visst gör jag väl det, svarade Anne litet ovilligt. Hon tyckte själv, att det borde höra till att rodna, när man gjorde en dylik bekännelse, men färgen steg inte upp på hennes kinder. Ä andra sidan blev hon alltid blossande röd. när någon, så att hon hörde det, bragte Gilbert Blythe eller Helen Stuart på tal. Och ändå — Gilbert Blythe och Helen Stuart voro luft för henne — absolut luft. Men Anne hade uppgivit försöket att förklara skälet, varför hon rodnade eller inte rodnade. Vad Roy angår, visst var hon förälskad i honom — varmt förälskad . . Hur kunde hon vara annat? Var han inte hennes drömda ideal? Vem kunde motstå dessa mörka underbara ögon? Denna röst, som ljöd likt ett förtrollat klockspel och lockade henne allt 
 
 
 
 
 — 186 — längre från verkligheten. Hur de andra flickorna avundades henne! Och vilken förtjusande sonett han hade skickat henne tillika med en ask violer på hennes födelsedag! Anne kunde vart­ enda ord i den utantill. O, så fint skriven den var! Kanske inte riktigt i jämnhöjd med Shakespeares eller Keats’ sonetter — Annes förälskelse, hur djup den än var. narrade henne ändock inte att gå så långt. . Men helt säkert hade någon av de stora tidskrifterna tagit in den med nöje . . . Och den var tillägnad henne — inte Laura eller Beatrice eller Mön från Athen, utan henne, Anne Shirley. Det var väl ändå höjden av ädel och för­ finad njutning att på klingande vers — och sonetten, som är ett så svårt versmått! — få höra, att ens ögon likna den strålande morgonstjärnan, att kinden lånat sin purpur av den rosenfärgade Aurora och att ens läppar, vore mera frestande än paradisets fröjder . . . Gilbert skulle då aldrig ha drömt om att besjunga hennes fint penslade ögonbryn . . . Men Gilbert hade sinne för humor. En gång hade hon be­ rättat en liten lustig historia för Roy — och han hade inte förstått poängen i den! Hon drog sig till minnes, hur hon och Gilbert skrattat så gott illsammans åt den, och hon undrade med en viss beklämmande oro, hur det skulle vara att framleva ett långt liv vid sidan av en man, som ej hade sinne för skämt. Men hur kunde man begära, att en hjälte med brännande blickar och melankoliska skuggor vid tinningarna skulle ha blick för humor i tillvaron? Det var ju platt omöjligt. XXV1I1. En juniafton. — Jag undrar, hur det skulle vara att leva i en värld, där man alltid hade juni, sade Anne. Hon kom gående i den disigt blå skymningen genom den doftande trädgården. På förstugukvisten sutto Marilla och fru Rachel och samspråkade om fru Samson Coates’ begravning, som de bevistat tidigare på dagen. Dora satt mellan dem och pluggade 
 
 
 
 
 med mycken flit i sina läxböcker. Men nere på gräset satt Davy med korslagda ben och såg så mulen och dyster ut, som den udda gropen i kinden tillät. Det skulle du allt tröttna på, sade Marilla med en suck. — Mycket möjligt — men just nu känner jag, att jag skulle behöva gräsligt lång tid för att tröttna, om allting vore så härligt som i dag. Allt fröjdas och står i sitt flor i juni. Men Davy- pojken, varför detta sura novemberansikte mitt uppe i blomster­ månaden? — Allting är så tråkigt. Jag önskar det vore slut på allt­ ihop, sade den unge pessimisten. — Och det säger du vid tio års ålder! Det var verkligen ledsamt. — Jag skojar inte, sade Davy med värdighet. — Det är så motigt allting, så snart orkar jag inte längre. — Vad är det då som har hänt? frågade Anne och slog sig ned bredvid honom. — Den nya skolfröken, som kom, när herr Holmes blev sjuk, har gett mig tio tal att räkna till om måndag. Då får jag sitta och hänga med dom hela dan imorgon. Det är inte rätt, att man ska behöva arbeta på lördan. Milty Boulter sa’, att han ämnade visst inte göra det, men Marilla säjer, att jag ska. Jag tycker inte ett smack om fröken Carson. — Så får du inte tala om din lärarinna, Davy, sade tant Lynde. — Fröken Carson är en mycket hygglig flicka. Det är ord och avsked med henne, ska jag säga. Det är inte värt att söka spela henne på näsan. — Denna beskrivning låter bra nog avskräckande, när det är fråga om en ung flicka ungefär vid min ålder, sade Anne helt godlynt. — Men jag delar inte fullt tant Lyndes uppfatt­ ning. Jag såg i går fröken Carson i arbetsstugan, och hon har ett par ögon, som kan mysa så innerligen vänligt. Fatta nu mod, Davypojken! I morgon är åter en dag, och jag ska gärna hjälpa dig med talen. Sitt nu inte och förbittra den här ljuvliga skymningsstunden med att grubbla på täljare och näm- 
 
 
 
 
 — Jag ska väl inte det då, sade Davy och klarnade genast upp. — Hjälper du mig med talen, så hinner jag gå ut och fiska med Milty. Om ändå gamla tant Atossa inte vore begraven ännu, utan jag finge gå dit i morgon! Jag hade så’n faslig lust att gå dit i dag, för Milty sa’, att hans mamma hade sagt, att tant Atossa skulle säkert resa sig upp i kistan och säga elakheter till begravningsgästerna. Men Marilla sa’, att det gjorde hon inte. — Stackars Atossa låg minsann så stilla och fridfull i sin kista, sade fru Lynde högtidligt. — Aldrig förut har jag sett henne ha ett så vänligt uttryck. Ja, inte var det många tårar, som göts över henne, stackars gumma. Familjen Wright är tack­ sam, att den är av med henne, och jag för min del kan inte säga ett ont ord om det. — Det måtte vara någonting förskräckligt att skiljas hädan och inte lämna efter sig en enda människa i världen, som sör­ jer över ens död, sade Anne med en rysning. — Ingen utom hennes föräldrar har någonsin hållit av stac­ kars Atossa, så mycket är säkert, sade fru Lynde. — Inte ens hennes egen man. Hon var hans fjärde hustru. Han liksom hade kommit i vanan att gifta om sig. Han levde bara ett par år efter det han gift sig med henne. Doktorn påstod, att han dog av maginflammation, men jag håller styvt på, att han dog av Atossas elaka tunga. Den stackaren, allting visste hon om sin stackars nästa, men hur det stod till inom henne själv, det tog hon aldrig reda på. Ja, nu är hon borta, och nästa viktigare händelse i det här samhället blir väl Dianas bröllop. — Jag tycker det är så löjligt och så hemskt, att Diana ska gifta sig, suckade Anne, i det hon slog armarna om sina knän och tittade genom gläntan i Spökskogen efter ljusskenet, som skymtade från Dianas rum. Jag kan inte alls fatta det hemska däri, så väl som hon har det förspänt, sade fru Lynde med någon skärpa, — Fred Wright har en präktig gård, och han är en utmärkt hygglig ung man. Inte är han den vilde, oförvägne, hetsige, lidelsefulle unge 
 
 
 
 
 — 189 — man, som Diana förr i världen önskade sig till brudgum, sade Anne småleende. — Fred är en mönstergosse. — Det bästa är väl gott nog. Ville du, att Diana skulle gifta sig med ett mönster av odygd? Eller skulle du kanske vilja ha en töcken själv? — Nej för all del. Jag skulle visst inte vilja gifta mig med någon, som vore elak, men jag tror jag skulle tycka om, att han kunde vara elak, men inte ville det. Fred är så där hopp­ löst snäll. — Vi skall väl hoppas, att förståndet en gång växer på dig med, sade Marilla. Det låg icke så litet bitterhet i tonfallet. Marilla sörjde över sina svikna förhoppningar. Hon visste, att Anne givit Gilbert Blythe nej. Avonlea skvallrade mycket om detta häpnadsväc­ kande faktum, som sipprat ut, ingen visste rätt hur. Kanske Charlie Sloane hade stavat och lagt samman och spritt ut sin vishet. Kanske också Diana hade förtrott hemligheten åt sin Fred, och Fred hade inte kunnat bevara den. Alltnog — saken var känd, och fru Blythe frågade aldrig mer Anne, varken enskilt eller så folk hörde det, om hon nyligen hört från Gilbert, utan svepte förbi henne med en iskall hälsning. Anne, som alltid tyckt om Gilberts glada och ungdomliga mor, sörjde i tyst­ het över detta. Marilla sade ingenting direkt, men fru Lynde gav Anne en hel del pikar och små stickord, tills det en vacker dag trängde till hennes öron, med Moody MacPhersons mamma som ryktes- förmedlare, att Anne träget uppvaktades i Kingsport av en ung man, som också han studerade vid högskolan och var både. rik och vacker och snäll på en gång. Efter den dagen höll fru Lynde sin mun, men i djupet av sitt hjärta önskade hon dock, att Gilbert varit den utvalde. Det var nog gott och väl med rikedom, men hur praktiskt anlagd fru Lynde än var, ansåg hon inte denna förmån som det enda nödvändiga. Om Anne verk­ ligen »tyckte om» denne vackre obekante mer än Gilbert, var ju inget mer att säga om saken, men fru Lynde gick och drogs med en förfärlig farhåga, att Anne skulle vara nog förvillad att 
 
 
 
 
 — 190 — gifta sig för pengar. Marilla kände Anne för väl för att frukta detta, men hon kände, att en för länge sedan uppgjord och omhuldad plan på ett betänkligt sätt rubbats. — Det som ska ske, det sker, sade fru Rachel med ett visst missmod i rösten, och det som inte ska ske, händer ibland ändå. Få se, om det inte går så med Anne, ifall nu inte försynen särskilt blandar sig i saken. Och så suckade hon. Fru Rachel vågade knappast tro på någon försynens speciella åtgärd i detta fall, och själv tordes hon inte företaga någ;on sådan. Anne hade vandrat bort till Skogsnymfens källa och krupit ihop bland ormbunkarna vid foten av den stora vitstammiga björ­ ken, där hon och Gilbert så ofta suttit tillsamman under forna somrar. Han hade efter högskolans slut åter tagit anställning på tidningsredaktionen, och det var tomt och underligt i Avonlea utan honom. Han skrev ej, och Anne saknade de brev, som aldrig nådde henne. I stället skrev Roy två gånger i veckan, hans brev voro små konstverk, som skulle gjort sig utmärkt inom memoarlitteraturen eller i ett biografiskt arbete. Anne kände, hur hon beundrade honom mer än någonsin, när hon läste de breven, men hjärtat hoppade aldrig till i bröstet på henne vid deras åsyn som det faktiskt gjort en dag, då postmästarens fru räckt henne ett kuvert, vars adress var skriven med Gilberts svarta bläck och upprättstående handstil. Anne hade ilat hem och skuttat upp på sitt gavelrum och ivrigt slitit upp det — för att finna ett maskinskrivet kåseri över vissa högskoleför- hålianden, som, tyckte hon, lågo henne oändligt fjärran. Anne kastade det oskyldiga papperet tvärs över rummet och satte sig ned att skriva ett ovanligt älskligt brev till Roy. Dianas bröllop skulle stå om några dagar. I det grå huset pä 1 allbackens krön var man fullt upptagen med att brygga och baka, steka och brassa, ty det skulle bli ett stort och gentilt bröllop, tilltaget efter gamla tiders mått. Anne skulle naturligt­ vis vara tärna, som flickorna gjort upp, redan när de voro tolv ar gamla, och Gilbert skulle taga sig ledigt från sitt arbete i Kingsporf och komma för att bli marskalk. Anne följde med glatt 
 
 
 
 
 intresse de mångahanda tillrustningarna, men en stark känsla av vemod smög sig ofta över henne och grumlade stundens stämning. På sitt sätt förlorade hon ju den gamla barndomsvännen; Dianas nya hem skulle ligga ett par kilometer från Grönkulla, och med det dagliga, förtroliga umgänget var det slut för alltid. Anne såg upp mot ljuset i Dianas fönster och tänkte på, hur det lyst mot henne och tillvinkat henne sin hälsning i så många år. Snart skulle det aldrig mera glänsa fram i sommaraftonens skymning. Två stora, brännande heta tårar stego upp i hennes ögon. — Ack, tänkte hon, vad det är bittert, att man ska växa upp — och gifta sig — och förändras! XXIXr Dianas bröllop. — Ingenting i blomväg kan ändå jämföras med skära rosor, sade Anne, som satt och band ett vitt sidenband kring Dianas brudbukett uppe på det lilla flickrummet på Tallbackens västra gavel. — De äro sinnebilderna av kärlek och trofasthet. Diana stod något nervös mitt på golvet i rummet, iförd sin vackra vita brudklänning och med den skira vita slöjans lätta flor halvt täckande de svarta lockarna. Anne hade draperat slöjan i de rika veck, som äldre tiders smak fordrade. —- Det tycks bli ungefär som jag föreställde mig det för länge sedan, när jag grät över ditt oundvikliga giftermål och den därmed sammanhängande skilsmässan, skrattade hon. — Du är den brud, jag sett i mina drömmar, Diana, med slöjan som »ett luftigt moln», och jag är din brudtärna. Men ack — några puffärmar har jag inte! Fast om jag får säga min mening, så är de här spetsärmarna vackrare. Inte heller är mitt hjärta bristfärdigt, och inte kan jag precis säga, att jag hatar Fred. — Vi skiljas ju inte på allvar, Anne, föreställde Diana. Jag flyttar ju inte så långt bort. Vi ska hålla av varandra all- 
 
 
 
 
 - 192 — deles som förr. Ha vi inte alltid hållit den »vänskapens ed», som vi svor varandra för så många år sedan, säg du? — Jo. Den ha vi troget hållit. Vår vänskap har varit vacker, Diana. Aldrig har vi skämt den genom smågnabb eller kyla eller ovänliga ord, och jag hoppas, att så ska det alltjämt förbliva. Ändå kan inte allt bli vid det gamla. Du får så många nya intressen. Dem kommer jag att delvis stå utanför. Men sådant är livet, brukar tant Rachel säga. Du får i dag av henne en av hennes älskade stickade filtar med »tobaksbladmönstret», och hon har redan lovat mig en likadan, när jag gifter mig. — Det förargliga med ditt blivande bröllop är, att jag inte blir i stånd att vara din tärna, klagade Diana. — Jag ska bli tärna åt Phil i juni om ett år, när hon gifter sig med pastor Blake, men se’n får det bli stopp, för du har väl hört ordspråket: tre gånger brudtärna, aldrig brud, sade Anne och tittade ut genom fönstret över trädkronornas skära och vita blomstersnö. — Bevara oss väl, här kommer prästen, Diana. — O, Anne, vad säger du, är det verkligen så dags? fläm­ tade Diana, blev mycket blek och började darra. — Anne, älsk­ ling, jag känner mig så konstig — nej, jag går aldrig genom det _ o, Anne, jag känner att jag kommer att dåna . . . — Gör du det, så släpar jag bort dig till stora vattentunnan vid knuten och doppar ned dig i den, sade Anne med en be­ klaglig brist på medkänsla. — Ryck upp dig nu och sansa dig, är du snäll. Att gifta sig kan väl inte vara så förskräckligt, när så många människor överlever händelsen. Se hur lugn och fattad jag är, och ta exempel efter mig! — Du får väl se, när turen kommer till dig, då kanske du inte är så självgod ... 0 Anne, där hör jag, hur pappa kom­ mer i trappan. Ge mig buketten! Sitter slöjan rätt? Är jag fasligt blek? — Du är så klädsamt lagom. Diana, hjärtevän, kyss mig nu till farväl för sista gången! Diana Barry kommer aldrig mer att kyssa mig. 
 
 
 
 
 — 193 — - Men Diana Wright ska, och det ganska snart ändå. Se där — nu ropar mamma. Kom! Anne vandrade utför trappan ned i förmaket stödd mot Gilberts arm. De råkades i hallen i övre våningen för första gången, sedan de lämnat Kingsport, ty Gilbert hade ej anlänt förrän på morgonen själva bröllopsdagen. Han tog sin tärna artigt i hand. Han såg utmärkt bra ut, men Anne lade genast märke till, att han hade magrat. Blek var han ej, på hans kin­ der brann en rodnad, som flammat upp, när Anne kom emot honom tvärs över den skumma hallen i vindsvåningen, sakta frasande i sin mjuka vita klänning, med konvaljer i sina glän­ sande hårmassor. När de trädde in i det överfyllda förmaket, flög ett sakta sorl av beundran genom rummet. — Vilket vackert par! viskade den lätt hänförda fru Lynde till Marilla. Brudgummen stövlade in ensam, mycket röd i sitt ansikte, och så uppenbarade sig bruden, förd av sin far. Hon dånade ej, och ingen förtretlighet störde ceremonien. Sedan intogs den särdeles gedigna bröllopsmiddagen under skratt och glam och uppläsandet av lyckade tillfällighetsverser. När aftonens skug­ gor började falla långa, åkte Fred och Diana bort i månskenet till sitt nya hem, och Gilbert följde med Anne till Grönkulla. Något av det gamla hjärtliga och kamratliga förhållandet dem emellan hade återvänt under den otvungna feststämningen. Ack, det var bra roligt att åter vandra med Gilbert längs den vana vägen . . . Natten var så stilla, att man borde ha kunnat höra nypon­ blommornas viskningar — blåklockornas ringning — syrsornas irvigt gnidande stråkar — så många dämpade och melodiska ljud, som smälte samman till ett sakta sus. Månen hade små­ ningom höjt sig, och hela rymden tycktes mättad med dess strålglans. — Kan vi inte ta av uppåt De älskandes stråt, innan du går in? frågade Gilbert, då de gingo framåt spången över Mörka, speglande vågen, vari månen låg likt en stor, simmande, gyllene blomma. Anne var gärna med om förslaget. De älskandes stråt var Montgomery, Drömmens uppfyllelse. 13 
 
 
 
 
 — 194 — den kvällen en verklig stig i sagolandet, lockande och hemlig­ hetsfull, tjusande och trolsk i månskenets vitskimrande flöden. Det hade funnits en tid, då en vandring som denna med Qilbert längs De älskandes stråt skulle ha medfört alldeles för stor risk. Men tack vare Roy och Helen var den faran nu avvänd. Anne kom på sig själv med att tänka ganska ofta på Helen, medan hon småpratade med Qilbert. Hon hade råkat henne flera gånger, innan hon lämnade Kingsport, och lagt an på att vara ytterst vänlig mot henne. Även Helen hade varit myc­ ket älskvärd tillbaka. De hade verkligen på det allra hjärtli­ gaste kommit varandra till mötes. Men hur det var, hade be­ kantskapen aldrig övergått till vänskap. Helen var nog ingen besläktad själ. — Ska du stanna i Avonlea hela sommaren? frågade Qilbert. _ Nej. I nästa vecka far jag österut till Valley Road. Es­ ther Hawthorne har bett mig vikariera för henne under juli och augusti. De ha sommarkurser i den skolan, och Esther känner sig inte kry. Jag ska därför sköta hennes plats. Jag har egent­ ligen alls ingenting däremot. Vet du vad — jag har börjat att numera känna mig lite smått som en främling i Avonlea. Det ar sorgligt — men så är det. Det känns sa underligt att se dessa massor av barn, som skjutit upp till långa gossar och flickor — ja, snart nog unga män och unga kvinnor — bara på de sista två åren. Hälften av mina elever är fullvuxna. Själv känner jag mig så förskräckligt gammal, när jag ser dem i det stadium, där jag annars tänker mig dig och mig själv och alla våra jämnåriga kamrater. Anne skrattade och suckade. Hon kände sig mycket gam­ mal och stadgad och förståndig, vilket bäst bevisar, hur ung hon var. Inom sig tänkte hon, att hon bra gärna skulle velat se sig försatt tillbaka till dessa glada ungdomsdagar, då livet ännu hägrade genom ett rosigt töcken av hopp och illusioner och ägde en tjusning, omöjlig att uttrycka med ord, som nu svunnit hän för alltid. Var voro de nu — de vårljusa dröm­ marna och de färgskimrande luftslotten? — Det är det öde, som träffar varenda generation, inte bara 
 
 
 
 
 — 195 — vår, sade Qilbert i en ton, som lät frånvarande och förströdd Anne undrade, om han tänkte på Helen. O, vad det nu komme att bli ensligt och tomt i Avonlea, sedan Diana rest sin väg! XXX. Anne till Philippa. Skogshyddan i juli. »Det är verkligen på högsta tiden, kära du, att jag skri­ ver till dig och låter dig höra, hur jag har det. Här befinner jag mig nu åter som välbeställd skolfröken i Valley Road och vad det materiella angår hänvisad till fröken Janet Sweets rätt välfyllda köttgrytor. Janet är en rar människa och ser mycket trevlig ut, lång, men inte skranglig, tvärtom med en liten be­ nägenhet för att lägga på hullet, som jag tror motverkas av hennes livaktiga och energiska själ. Hennes omsorgsfullt kru­ sade bruna hår är strimmat med grått, hon har ett solskens- ansikte med rödblommiga kinder, och hennes goda blå ögon blir ibland stora och runda av naiv förvåning. Hon lagar fasligt rar mat efter gamla kokboksrecept, och hon frågar aldrig ett dugg efter om man äter sig till ont i magen, bara hon ser att det 'smakar’. Jag tycker om henne, och hon har fattat tycke för mig — mest tror jag därför, att hon har haft en syster, som dog ung och som hette Anne. 'Nu får jag önska fröken välkommen’, sade hon, när skjutsen med mig körde in på hennes gård. Tast inte ser ni ett dugg ut, som jag hade föreställt mig. Jag var säker på ni skulle vara mörk — min salig syster var mörk. Och så kommer ni och lyser rödhårig långa vägar’. Ett par minuter var jag rädd för att mina sympatier för Janet skulle gå all världens väg. Sedan förehöll jag mig själv, att jag verkligen måste hålla mig för god att fatta fördom mot en människa, bara därför, att hon har kallat mitt hår rött. Tro­ ligen fanns inte ordet 'kastanjebrunt’ i Janets lexikon. Mitt tillfälliga hem, Skogshyddan, är ett mycket trevligt 
 
 
 
 
 — 196 — litet ställe. Stugan är liten och vit, belägen i en förtjusande dalgång, som sluttar ned från stora landsvägen. Mellan vägen och stugan ligga grönsaksland och blomsterrabatter i behaglig omväxling under fruktträden. Sandgången fram till förstudör- ren är kantad med stora snäckor, skära invändigt och med piggar utanpå, vildvin klättrar kring den lilla verandan, och på taket växer mossa. Mitt rum är en nätt liten kammare med ingång från förmaket, nätt och jämt rymmande sängen och mig. Över min säng hänger ett stålstick av skalden Bums, lutad över Highland Marys grav, som överskyggas av en väldig tårpil. Skaldens ansikte är till den grad svårmodigt, att det inte är underligt, att jag har så hemska drömmar. Kan du tänka dig, första natten jag låg här, drömde jag, att jag inte kunde skratta. Förmaket är prydligt och nätt. Dess ena fönster skymmes till den grad av en stor alm, att rummet ligger i en dunkelgrön dager liksom en grotta. Det ligger underbara överkast på sto­ larna och granna mattstumpar på golvet, och på det runda di­ vanbordet ses böcker och vykort prydligt ordnade. På kamin­ hyllan stå vaser med torkade grässtrån. Mellan vaserna står en liten utställning av styva, sorgkantade kort, idel inbjudningar ’att med sin närvaro hedra’ de begravningar, varvid Janets fa­ der och moder, en broder, den förutnämnda systern Anne samt en drängpojke utgjort huvudpersonerna. Blir jag en vacker dag tungsint och grubblande och måste avföras till en anstalt, så är det de korten, som bära skulden. Men annars är allting riktigt hemtrevligt, och det har jag också sagt min värdinna. Därmed vann jag Janets hjärta, men jag förstod snart, att stackars Esther kunde hon inte med, för Esther hade sagt, att så mycket skugga i ett boningsrrum kunde aldrig vara hälsosamt, och så hade hon bett att få en tagel­ madrass i sin säng i stället för dunbolster. Men se jag, jag älskar dunbolster, och ju mer man sjunker ner i dess ohygie­ niska djup, desto skönare tycker jag det är. Janet säger det är ett sådant nöje att se mig äta, hon hade varit så rädd jag skulle vara lik fröken Hawthorne, som till frukost bara åt litet inkokt frukt och ett glas varmt vatten och ville förmå Janet 
 
 
 
 
 — 197 — att aldrig steka någonting, för hon säger sådan mat är inte bra för matsmältningen. Esther är nog en snäll och rar flicka, men hon är lite benägen för fixa idéer. Felet med henne är, att hon har alldeles för lite fantasi och i dess ställe en klen mage. Janet underrättade mig om, att jag fick använda förmaket, när det kom några unga herrar på besök. Jag tror deras antal snart ska vara räknat. Ännu har jag inte sett någon ungherre här på trakten utom hjälpredan här i gården näst intill, en lång och gänglig ung karl med grågula testar ner i pannan. Han kom hit en kväll nu nyligen, jag vet verkligen inte av vad an­ ledning, och satt och hängde i en timme på staketet invid förstu- kvisten, där Janet och jag sutto med våra handarbeten. Han bjöd på pepparmyntkarameller ur en strut och gav oss några råd angående grönsakslanden. Mycken uppmuntran att komma tillbaka fick han inte. Ändå, må du tro, finns det en kärlekshistoria, som pågår här. Det tycks var mitt öde att dväljas på utkanten av äldre människors erotiska förhållanden. Herr och fru Irving bru­ kade alltid säga, att det var jag, som åstadkom deras giftermål. I det, som för närvarande pågår här, är jag tills vidare bara en passiv åskådare. Men jag torde väl få anledning att åter någon gång beröra ämnet. Jag ämnar dock inte placera två strån i kors för att påskynda händelsernas utveckling. Man har för det mesta bara otack, om man lägger sin näsa i blöt, även om det sker i den bästa avsikt.» XXXI. På tebjudning. Den första torsdagskvällen efter Annes ankomst till Valley Road bad Janet henne följa med för att bevista veckopredikan. Anne samtyckte, och Janet skred nu till att göra en större och omsorgsfullare toalett än Anne tyckte att omständigheterna strängt taget krävde. Hon knäppte på sig en ljusblå, blommig musslinsklänning med mera rysch och volanger än man skulle 
 
 
 
 
 — 198 — ha trott den sparsamma Janet ville bestå sig, och kronan på verket sattes av en bredbrättig italiensk halmhatt med garnityr av skära rosor och tre strutsfjädrar. Anne blev alldeles häpen. Omsider började hon förstå orsaken till denna lyxutveckling — en orsak, gammal som gatan. Veckopredikningarna i Valley Road tycktes locka en ute­ slutande kvinnlig publik. Det hade infunnit sig trettiotvå damer, två halvvuxna pojkar och en enda manlig individ utom pastorn. Denne blev föremål för Annes närmare skärskådande. Inte såg han bra ut, ej heller var han ungdomlig eller spänstig i rörel­ serna, han hade ovanligt långa ben, så långa att han måste tvinna ihop dem under stolen för att bli av med dem, och han var ganska kutryggig. Händerna voro stora, håret behövde klip­ pas, och mustascherna voro ovårdade. Men Anne kände sig trots allt tilltalad av hans ansikte, som bar en prägel av ärlig­ het och godhet och ännu något annat, som Anne hade svårt att klargöra för sig. Hon kom omsider till den slutsatsen, att denne man hade lidit och varit stark i lidandet och att det var denna tåliga undergivenhet, som avsatt sina spår i hans ansikte. När gudstjänsten var slut, steg pastorn fram till Janet och sade: — Får jag följa dig hem, Janet? Janet tog hans arm — lika stelt och förläget, som om hon varit sexton år och för första gången haft »följe hem», berättade Anne sedermera för flickorna i Tjället. — Fröken Shirley, får jag lov att presentera pastor Douglas, sade hon på samma stela sätt. Pastor Douglas gjorde en liten lustig bock och sade: — Jag tittade på fröken i kyrkan och tyckte, att ni såg för innerligen rar ut.. Ett dylikt utlåtande skulle i nittionio fall av hundra ha för­ tretat Anne, men det sätt, varpå pastor Douglas yttrade orden, lät henne känna, att han menat dem som en full uppriktig vän­ lighet. Hon log tacksamt mot honom och drog sig helt grann- laga bakom paret på den månbelysta landsvägen. Janet hade sålunda en uppvaktande kavaljer. Anne blev 
 
 
 
 
 helt förtjust. Janet skulle helt visst bli en mönsterhustru — gladlynt, överseende, klok och sparsam, och tänk vilken härlig mat hon skulle komma att laga! ... Det skulle vara ett oför­ svarligt slöseri av naturen att låta en så utomordentlig husmor gå förlorad i en gammal mamsell. John Douglas bad, att jag skulle ta dig med mig någon dag upp till hans gamla mor, sade Janet morgonen därpå. _ Hon är nästan ständigt och jämt sängliggande, och ut ur huset kommer hon aldrig. Men hon är mycket road av sällskap och vill alltid bli bekant med dem, som hyr rum av mig. Ska vi ta och gå dit i afton? Anne var gärna med härom, men senare på dagen kom pastorn själv med hälsningar från sin mor och bjöd båda da­ merna komma och dricka te på lördagskvällen. — Varför tog du inte på dig din vackra violetta penséklän- ning, som du hade i torsdags? frågade Anne, när de gingo hem­ ifrån. Det var en kvav dag, och stackars Janet, som hade fått blodet uppåt huvudet av glad förväntan och tydligen besvärades av sin höghalsade och tunga svarta kaschmirsklänning, såg när­ mast ut som en kokt hummer i ansiktet. — Den skulle gamla fru Douglas tycka vara alldeles för ungdomlig och olämplig, är jag rädd. Men John tycker om den klänningen, tilläde hon med en suck. Den gamla lantgården, som utgjorde målet för deras vand­ ring, låg på krönet av en kulle, omfläktad av friska vindar. Själva boningshuset var rymligt och bekvämt, dess ålder hade förlänat det en viss värdighet, och omkring det susade dungar av majestätiska lönnar och rikt bärande fruktträd. På något avstånd lågo stora och välbyggda lador och stall, och allting talade om välstånd. Vad det nu var, som kunde ligga bakom pastorns uttryck av tålig resignation — icke var det ekonomiska bekymmer, tänkte Anne i sitt stilla sinne. John Douglas kom dem till mötes ute på trappan och förde dem in i förmaket, där hans mor satt och tog emot i en bekväm länstol. Anne hade väntat, att fru Douglas skulle vara lång och kno- 
 
 
 
 
 200 — tig som sin son. I stället såg hon ett litet knyte till fruntim­ mer med ännu friska och rödlätta kinder, milda blå ögon och en mun, vek som ett barns. Klädd i en vacker, fullt modernt sydd svart sidenklänning, med en luftig vit schal kring axlarna och det snövita håret delvis täckt av en prydlig spetsmössa påminde hon om en sirligt utstyrd docka från mormors tid. God dag på dig, min kära Janet, sade hon i mycket vänlig ton. — Det var riktigt roligt att få se en skymt av dig. — Hon räckte fram sitt vackra gamla ansikte och bjöd sin kind att kyssa. — Och här ha vi den nya lärarinnan. Det var roligt att få göra frökens bekantskap. Min son har sjungit ert lov, ända tills jag blivit halvt avundsjuk, och Janet kan sannerligen ha all orsak att vara det helt. Stackars Janet blev åter het om öronen, Anne sade några konventionellt artiga ord, och så slog man sig ned och försökte få konversationen i gång. Men det var tungt göra, till och med för Anne, ty ingen föreföll obesvärad utom gamla fru Douglas, som tycktes ha mycket lätt för att språka. Hon vin­ kade Janet till sin sida och klappade då och då hennes hand. Janet satt med ett fruset småleende på läpparna, hon såg ut att vantrivas förskräckligt i sin missklädande klänning, och John Douglas såg trumpen och tafatt ut. Vid kvällsvarden bad den gamla frun i mycket hjärtlig ton, att Janet skulle servera teet. Janet blev mörkröd, men lydde. Anne beskrev sedermera denna måltid i ett brev till Stella. »Vi fingo kall oxtunga och kyckling, jordgubbskompott, ci­ trontårta och smördegskakor, chokladbrön, korintkakor, socker­ kaka med fruktfyllning uti och till sist brylépudding. Sedan jag ätit dubbelt så mycket som jag egentligen hade smak för, suc­ kade fru Douglas och sade, att jag hade bra skral aptit — och hon, som ingenting hade att fresta den med . . . ’Jag fruktar Janet skämt bort er med allt vad hon bullar upp, och nu gillar ni ingen annan mat’, sade hon så älskligt. 'Men ingen här på trakten kan förstås ta upp tävlingen med henne. Får det inte vara en bit skinkpaj till, fröken Shirley? Ni har ju absolut ingenting ätit, barn lilla.’ Och Stella, då hade jag ändå 
 
 
 
 
 - 201 - stoppat i mig dubbla portioner av både tunga och kyckling och lagt för mig av alla sju kaksorterna med hela högar av jord- gubbssylt till. Efter teet log gumman Douglas välvilligt menande och bad John föra ut »vår lilla Janet» i trädgården för att titta på ro­ sorna. — Fröken Shirley håller mig nog sällskap, medan ni båda äro ute, vill ni inte det? bad hon och sjönk med en suck tillbaka i sin länstol. — Jag är en så skröplig gammal gumma, att ni aldrig kan tro, fröken Shirley. I mer än tjugo år har jag haft mitt svåra lidande. I tjugo långa, plågsamma år har jag hållit på att dö tum för tum. Så ledsamt, sade Anne. Hon försökte uppkalla all sin medkänsla, men de ord, hon letade efter för att uttrycka den, tröto henne. — Otaliga nätter har min omgivning inte trott, att jag skulle överleva dagningen, fortfor den gamla frun högtidligt. — Ingen vet, vad jag gått igenom — ingen utom jag själv. Ja, nu kan det ju inte räcka så mycket längre, innan pilgrimsstaven faller ur min trötta hand. Det känns som en stor tröst för mig, att John får en sådan präktig hustru att se om sig, sedan jag gått bort — det kan ni förstå, att en mor måste tycka, fröken Shirley. — Janet är en mycket rar människa, sade Anne med värme. — Rar, säger ni? Hon är den ädlaste karaktär. Och en duktig husmor — vilket jag aldrig har varit. Det har inte min hälsa tillåtit, fröken Shirley. Jag är i sanning tacksam åt att John har gjort ett sådant klokt val. Jag hoppas och tror, att han skall bli lycklig. Han är min ende son, fröken Shirley, och hans välfärd ligger mig så varmt om hjärtat. — Ja, det är klart, sade Anne med en känsla av, att hennes förstånd stod stilla. Och ändå förstod hon inte riktigt varför. Men hon kunde inte hitta på ett ord att säga åt denna hult leende gamla dam, som så vänligt klappade hennes hand. — Kom snart och hälsa på mig igen, kära du, sade fru Douglas med stor hjärtlighet till Janet, när de båda gästerna gjorde uppbrott. — Du kommer inte hälften så ofta' som jag 
 
 
 
 
 202 — skulle önska. Men endera dagen, tänker jag, för väl John dig hit för att du ska stanna här i hela ditt liv. När den gamla frun yttrade dessa ord, råkade Anne ha blic­ ken fäst på John Douglas, och hon betogs av verklig bestörtning. Hans ansikte bar ett så plågat uttryck, som om situationen vore outhärdlig för honom. Anne kom till den övertygelsen, att han betagits av ett starkt fysiskt illamående, och hon påskyndade avskedet. — Var inte gamla gumman Douglas rar, tyckte du? frågade den ännu rodnande Janet, då de gingo utför backen. — Jo bevars, svarade Anne i frånvarande ton. Hon grubb­ lade alltjämt på skälet till John Douglas’ underliga ansikts­ uttryck. — Hon har genomgått så mycket lidande, fortfor Janet. — Ibland får hon riktiga attacker. Det är Johns fasa. Han är så rädd att gå hemifrån, för hon kan ju när som helst få ett av sina anfall, och då är ju bara pigan hemma. XXXII. »Hur länge ska det här räcka?» Tre dagar senare kom Anne hem från skolan och fann Janet storgråtande. Tårar och Janet tycktes ha så föga med varandra att skaffa, att Anne blev helt förfärad. — Men hur är det fatt med dig? ropade hon ängsligt. — Ack, ack — jag fyller fyrtio år i dag, snyftade Janet. — Nåmen det har du ju vetat av rätt länge, att den dagen skulle randas, så vad är det att sörja över? lugnade Anne och försökte låta bli att småle. — Jamen, återtog Janet och sväljde hörbart en två, tre snyftningar på en gång, John Douglas friar ju aldrig. — Kors, det kan väl bara vara en tidsfråga, sade Anne utan någon hänförelse. — Ge dig bara lite till tåls, Janet. — En tidsfråga! sade Janet med ett obeskrivligt uttryck av 
 
 
 
 
 — 203 — hån i rösten. — Han har nu haft tjugo år på sig. Hur mycket behöver han ännu? Menar du att John Douglas på det här sättet -_- hm _ sällskapat med dig i tjugo års tid? Visst. Och aldrig har han så mycket som talt om gif­ termål med mig. Och nu tror jag heller inte, att han kommer att göra det. Jag har aldrig nämnt om det här för någon le­ vande själ, men nu for det för mig, att jag. måste utgjuta mig för dig, annars tror jag rent av jag blir fnoskig. John Douglas började promenera med mig och följa mig hem för tjugo år sen, innan mamma dog. Ja, han kom och hälsade på riktigt flitigt! och efter en tid så började jag göra i ordning,linne och duktyg åt mig och lägga på min kistbotten, men aldrig talade han om bröllop, han bara kom som förut. Jag kunde omöjligt göra slag i saken. Så hade det hållit på i åtta år, när mamma dog. Då tänkte jag, han kanske friar nu, när han ser, att jag står så ensam i världen. Nej, tycker nå’n det — snäll och deltagande var han och gjorde mig alla de tjänster han kunde, men att vi skulle slå oss ihop, det kom aldrig i fråga. Så här har det nu fortgått allt sedan dess. Folk ger mig skulden. De påstår, att jag vill inte gifta mig med honom, därför att hans mor är så klen och jag inte vill ha besväret att sköta henne. Kors, det skulle vara min stora glädje att få passa hans mor. Men människor få tänka vad de vill. Jag föredrar att de klandrar mig framför att de tycker synd om mig. Det är så hemskt för­ ödmjukande för mig, att John inte kan säga ifrån. Och varför vill han inte? Jag tycker ibland, att bara jag visste skälet, så skulle jag inte gräma mig så mycket. — Kanske hans mor inte vill, att han ska binda sig vid nå­ gon, föreslog Anne. — Neej, då, det är inte det. Hon har sagt mig upprepade gånger, att hon skulle så gärna vilja se John som välbeställd äkta man, innan hon skiljes hädan. Och hon ger honom tydliga vinkar — du hörde ju själv härom dagen. Jag trodde jag skulle sjunka genom golvet. — Mitt förstånd står stilla, sade Anne hjälplöst. — Jag fat- 
 
 
 
 
 — 204 — tar det inte. Men kanske du borde visa dig mera på din kant, Janet? När han inte kan tala ut som en ärlig karl, skulle du ha skickat i väg med honom för länge sedan. — Men det har jag omöjligen kunnat, sade stackars Janet, ånyo gråtfärdig. — Du förstår, Anne, jag har alltid hållit så vådligt mycket av John. Det hade nästan gjort detsamma, om han fortsatt med att komma eller ej, för det finns ändå ingen annan, som jag skulle velat ha. — Men då kanske han hade fattat sitt beslut och friat på vanligt hyggligt sätt. Janet skakade på huvudet. — Gu’ vet ändå, om det varit rätta sättet . . . Jag tordes i alla fall inte försöka, för jag var rädd han skulle ta mig på orden. Jag borde väl ha större ambition i mig, men jag är nu en gång för alla funtad som jag är . . . Och jag kan inte ändra natur. — Du kan ändå ändra ditt tillvägagångssätt en smula, Janet. Det är inte för sent ännu. Visa, att du har lite ruter i dig. Låt karl’n veta, att du nu har tröttnat på det här springet, han får söka sig en annan marknad. Jag ska hjälpa dig. — Ja, kära du, bara jag kan morska upp mig så pass, sade Janet villrådig. — Det här har nu pågått så länge, att det är svårt att företa sig någonting. Men jag ska fundera på saken. Anne kände, att hon tagit sorgligt miste på John Douglas. Hon hade tyckt så bra om honom, och hon hade sannerligen inte trott om honom, att han i tjugo års tid skulle kunna gå och driva gäck med' en kvinnas känslor. Men nu skulle han få sig en läxa, och Anne kände skadeglädjen ligga och pyra inom sig vid tanken på, att hon skulle få bevittna hans nederlag. Hon blev högst förtjust, när Janet under vandringen kvällen därpå till den sedvanliga veckopredikan förtrodde henne, att i afton skulle det »smälla». — Nu ska jag minsann visa John Douglas, att jag inte låter huttia med mig hur som helst. — Jaha, håll ord med det, sade Anne helt belåten. När gudstjänsten var slut, närmade sig John Douglas och 
 
 
 
 
 — 205 — framförde sin vanliga anhållan. Janet fick en min som en skrämd hare, men frångick inte sitt beslut. — Jag får tacka så mycket, men det behövs inte, sade hon iskallt. — Vägen hem känner jag tillräckligt väl — har traskat den i sina modiga fyrtio år. Så för min skull ska inte herr Douglas besvära sig. Anne såg på den, som nu titulerades herr Douglas, och i det förrädiskt klara månskenet varsnade hon ånyo det uttryck av pina och vånda, som hon en gång förut lagt märke till i hans ansikte. Utan ett ord vände han om .på landsvägen och avlägs­ nade sig med långa steg. Stanna, stanna! ropade Anne häftigt efter honom, utan att det minsta fråga efter de häpna åskådare, som samlats. — Herr Douglas, stanna! Kom tillbaka! John Douglas stannade, men han rörde sig ej ur fläcken åt det håll, varifrån han kommit. Anne flög nedåt vägen, grep honom vid armen och släpade honom med milt våld tillbaka till Janet. — Ni måste komma tillbaka, bönföll hon. — Det var ett misstag, herr Douglas, och felet är mitt. Det var jag, som nar­ rade Janet att säga så där. Hon ville inte själv — men nu är det ju bra igen, eller hur, Janet? Janet fattade utan ett ord hans arm och satte sig i gång. Anne följde efter dem, smått skamsen i sin själ, och smög sig in genom köksdörren. — Jo, det var just en snygg hjälp du gav mig, sade Janet, när de möttes i stora förstugan. — Jag kunde inte rå för det, sade Anne ångerfullt. — Jag fick en känsla av, att jag stod bredvid och åsåg ett mord. Jag måste springa efter honom. — Det var allt rätt så bra du gjorde det. När jag såg John Douglas stega i väg ensam, så kändes det i mitt hjärta, som om varje liten stump glädje och lycka, som jag ännu hade kvar i mitt liv, gick sin väg med honom. Det var en fasansfull känsla. — Frågade han inte, varför du sagt så där? sade Anne. 
 
 
 
 
 — 206 — — Nej, visst inte. Den saken berörde han inte med ett ord, svarade Janet i trött ton. XXXIII. John Douglas får mål i mun. Anne närde emellertid en svag förhoppning, att deras för­ tvivlade försök att driva saken till sin spets dock snart skulle medföra ett resultat. Men ingenting hände. John Douglas följde Janet hem från kyrkan och hämtade stundom ut henne på åkturer efter gårdens häst; så hade han nu gjort i tjugo år, och så tycktes det skola fortsätta i tjugo år till. Sommaren led emot sitt slut. Anne skötte sin undervisning i skolan, skrev brev och idkade litet egna studier. Hennes promenader till och från skolan voro trevliga. Hon tog alltid vägen över mossen, som hon älskade — en sakta gungande mark, vågig av saftigt gröna, mossiga tuvor. En silverklar bäck porlade sakta genom den, och här och där vajade stora snår av yviga ormbunkar, kring vilkas rotfästen en färgrik matta av blyga skogsblomster bredde ut sig. Anne kunde dock ej undgå att finna livet i Valley Road något enformigt. Det inträffade emellertid en händelse, som verkade ganska överraskande. Den långe och knotige Samuel med pepparmyntkaramellerna hade hon ej råkat sedan den eftermiddag han satt och hängde på staketet, om man undantar, att de då och då möttes på lands­ vägen. Men en varm augustikväll uppenbarade han sig och tog med en viss högtidlighet plats på gungbrädet utanför förstukvi- sten. Han var skrudad i sina vanliga arbetskläder, ett par myc­ ket lappade byxor, blå skjorta av kyprat bomullstyg, med hål för armbågarna, och en trasig halmhatt. Han tuggade på ett grässtrå, och han fortfor att tugga, medan han lät sin bruna hund­ blick allvarligt vila på Anne. Anne lade med en suck bort sin bok och tog till den lilla serviett hon höll på att brodera. Men j 
 
 
 
 
 — 207 — att inleda konversation med Samuel kunde verkligen inte komma i fråga. Efter en lång tystnad, tog Samuel själv till ordet. — Nu flyttar jag därifrån, sade han tvärt och viftade med det våta strået i riktning mot den närbelägna granngården. — Jaså, gör ni det, sade Anne hövligt. — Jaha. — Vad ämnar ni sedan ta er till, då? — Jag har smått funderat på att bli min egen och köpa mig ett ställe. Borta vid Mollersville finns ett, som skulle ac- kurat passa mig. Men köper jag det, behöver jag ett fruntim­ mer i huset. Det kan jag nog förstå, sade Anne med svalnande intresse. — Jaha. En ny lång tystnad följde. Omsider tog Samuel åter gräs­ strået ur munnen, talade och sade: — Vill ho’ ha mej? — Menar ni — till. man? undrade stackars Anne med slock­ nande röst. — Justament. ~ Men jag känner er ju knappt, sade Anne harmset. — Ho’ kunde väl bli bekant me mej ätter sedan vi blitt gifta, tyckte Samuel. Anne samlade all sin rätt illa åtgångna värdighet. — Nej, tack, var lugn för att jag aldrig gifter mig med er, sade hon högdraget. — Hå, sämre kunde ho’ göra, sade Sam. — Jag är en duk­ tig arbetare, och en smula pengar har jag på banken. — Ni får aldrig mer tala med mig om detta. Hur i all värl­ den har ni kunnat få en sådan idé i ert huvud? frågade Anne, vilkens sinne för humor nu nära nog besegrat harmen. Situa­ tionen var ju egentligen bara skrattretande — ingenting att för­ arga sig över. — Ho’ ser inte illa ut, och ho’ kan röra på benen, sade Sam. — Jag vill inte ha någe kvinnfolk, som går och masar och ingenting får uträttat. Tänk på saken, ho! Jag ändrar mej 
 
 
 
 
 208 — inte tills vidare. Nej, nu får jag väl ge mej åv. Jag ska till fähuset och mjölka korna. Annes illusioner rörande frierier hade på de senaste åren fått så många knäckar, att det just inte var mycket kvar av dem. Därför kunde hon skratta gott åt denna senaste upplevelse, utan att känna något hemligt styng i hjärtat. Längre fram på kvällen härmade hon stackars Sam för Janet, och båda hade mycket muntert åt hans lilla plan att skaffa sig en fru för att få en dugande hjälp med lantbruket. En eftermiddag, då Annes vistelse i Valley Road led emot sitt slut, kom den gamle kusken från John Douglas’ gård åkande i fullt trav för att hämta Janet. — Fröken ska komma upp till vårt så fort som möjligt, sade han. — Nu ligger nog ändå gamla frun rejält för döden, se’n hon låtsat göra det i tjugo år. Janet sprang efter sin hatt. Anne frågade, hur den gamla fruns tillstånd var. — Hon varken skriker eller jämrar sig, sade kusken, och det är just det, som gör, att jag tror det nu blir allvar utav. Annars brukar hon ju hålla ett fasligt väsen och vara alldeles omöjlig med att vilja kasta sig ur sängen. Nu ligger hon styv och stel som en stock och säger aldrig ett kvitt. Och när fru Douglas tiger still, då är hon allt bra nog skral. — Ni tycker inte om gamla frun på gården? frågade Anne nyfiket. — Jag tycker om rejäla kattor med svans. Men kattor, som ska föreställa fruntimmer, di borde allt ligga på sjöbotten, ljöd den gamle kuskens något orakelmässiga svar. Janet kom hem i skymningen. — Nu är det slut däruppe, sade hon trött. — Fru Douglas dog strax efter det jag kommit. En enda gång talte hon till mig. ’Nu gifter du dig väl med John?’ sa hon. Det skar mig i hjär­ tat, Anne. Tänk att Johns egen mor kunde tro, att jäg inte ville gifta mig med honom, så länge hon var i livet! Inte kunde jag heller svara ett ord — det stod så många andra ikring 
 
 
 
 
 — 209 henne. Men jag var glad att åtminstone John just då var i andra ändan av rummet. Janet satte sig ned och började gråta i sin näsduk Men Anne gick ut i köket och lagade i ordning åt henne en skön nattdryck av sjudande hett te med ingefära och citronsaft. Anne upptäckte visserligen senare, att hon tagit malen vitpeppar i stället för ingefära, men Janet märkte aldrig skillnaden. Kvällen efter begravningen sutto Janet och Anne i solned­ gången på den lilla verandan åt husets framsida. Vinden hade lagt sig till ro bakom skogsbrynet, och granna kornblixtar flam­ made med korta mellanrum på himlen i norr. Janet bar sin missklädande svarta klänning och var ovanligt litet till sin för­ del med ögon och näsa eldröda av gråt. Många ord växlades ej, ty Janet tycktes rent av bli stött över Annes försök att muntra upp henne. Hon föredrog tydligen att ohejdat ge sig hän åt sin sorg. Plötsligt knäppte det i grindlåset,- och John Douglas kom med långa steg klivande uppför sandgången. Han hade så brått­ om, att han tog ginaste vägen rakt över en geraniumrabatt. Janet reste sig. Detsamma gjorde Anne. Anne var lång och ståtlig och bar en vit klänning, som lyste i skumrasket, men John Douglas såg henne inte. — Janet, sade han, vill du bli min hustru? Orden bröto fram nästan explosivt — som om han velat säga dem i tjugo års tid och med våld måste tränga dem till­ baka. Men nu måste de komma före allting annat. Janes rödsvullna ansikte antog en nyans ännu starkare purpurfärg. — Varför har du aldrig sagt mig detta förut? frågade hon långsamt. — Jag kunde inte. — Hon — mamma — avtvang mig ett löfte att aldrig tala rent ut med dig. I tjugo år har hon legat som förgjord, som bunden av trolldom . . . Aldrig trodde jag, hon skulle komma att leva så länge. Och hon tiggde och bad, att jag skulle lova henne att inte fria till dig, så länge hon var i livet. Jag ville inte lova något sådant, inte ens den tiden Montgomeryf Drömmens uppfyllelse. 14 
 
 
 
 
 — 210 — vi trodde, att hon inte hade långt kvar — doktorn sade på sin höjd sex månader. Men ack — hon bad mig därom på sina knän, sjuk och eländig . . . Jag måste lova. — Vad hade din mor emot mig? utbrast Janet. — Ingenting — ingenting, det kan jag försäkra. Men hon ville inte ha någon annan kvinna — ingen, vem det vara må — i huset, så länge hon ännu var i livet. Hon sade, att gav jag henne inte löftet, skulle hon dö på fläcken, och då skulle jag ha mördat henne. Därför lovade jag. Och på det löftets in­ friande har hon pockat alltsedan, fastän också jag i min tur legat på mina knän framför henne för att förmå henne att lösa mig från det. — Varför har du intet berättat det här för mig? frågade Janet, som snyftningarna höllo på att kväva. — Om jag bara vetat! Nog kunde du väl ha talt om det för mig! — Hon tvang mig också lova, att jag inte skulle nämna om saken för en enda människa, sade John hest. — Hon hade mig att lägga fingrarna på bibeln och svära. Aldrig hade jag gjort det, om jag kunnat ana, att det skulle dröja så länge. Janet, aldrig får du veta, hur jag lidit i dessa nitton år. Jag vet, att också jag vållat dig lidande, men du vill ju bli min ändå, säg, lilla Janet? Det vill du ju, säg? Jag kom så fort jag kunde för att tala ut med dig och öppna mitt hjärta. Den häpna Anne hade nu så pass mycket sansat sig, att hon begrep, att hon hellre borde bege sig till någon annan del av huset. Hon smög sig sakta bort och råkade ej Janet förrän morgonen därpå, då väninnan berättade för henne resten av historien. — Hur kan någon människa vara så egoistisk och hyck­ lande och grym? utropade Anne. — Sch — hon är död, sade Janet med högtidligt allvar. — Vore hon inte det — men hon ligger ju i sin grav. Så vi får inte tala illa om henne. Men nu är jag till sist ändå lyck­ lig, Anne. Men mycket mindre bittert skulle det ha känts för mig att vänta, om jag bara vetat orsaken. — När ska ert bröllop stå? 
 
 
 
 
 — 211 — — I nästa månad. Det kommer naturligtvis att firas i all stillhet. Folk kommer nog att prata förskräckligt — säga att jag slog ned på John precis som en rovfågel, så fort hans stac­ kars mor lagt igen sina ögon. John ville, att rätta förhållandet skulle bli känt, men jag sa: 'Nej, John, hon var ändå din mor, och den där hemligheten förvarar vi oss emellan, utan att kasta någon skugga över hennes minne. Jag frågar inte efter vad folk pratar, nu när jag själv vet sanningen. Det betyder inte ett jota. Låt det alltsamman ligga begravet med den döda’, sa jag åt honom. Och till sist så fick jag honom att ge med sig. — Du har sannerligen ett mycket mera förlåtande sinnelag än vad jag skulle kunna ha, sade Anne litet förtrytsamt. — När du hunnit till min ålder, kommer du att se olika på en hel hop saker och ting, sade Janet stilla. — Ett av de ting vi lära oss, alltefter som åldern kommer, är att förlåta. Det faller sig lättare för en vid fyrtio år än det gjorde vid tjugo. XXXIV. Det sista året vid högskolan. — Här är vi nu allihop tillbaka igen, trevligt solbrända och färdiga att åter starta i kapplöpningen mot lärdom och beröm­ melse, sade Phil, i det hon med en lättnadens suck satte sig ned på en kappsäck. — Är det inte livat att återse det hederliga gamla Tjället? Och tant Jimsey — och de allra som lalaste kattorna! Jag tycker det ser ut, som om Häxan blivit av med ännu en flik ur örat? — Häxan skulle vara den älskligaste katt i kristenheten, även om hon vore alldeles öronlös, svarade Anne från sin koffert, medan Häxan snodde runt i hennes knä, vild av återseendets fröjd. — Är du inte fasligt glad att ha oss här igen, tant lilla? sporde Phil. — Jo för all del. Men jag önskar ni ville plocka en liten smula i ordning efter er, sade tant Jamesina i klagande ton och med en hopplös blick på det kaos av koffertar, resväskor, kapp- 
 
 
 
 
 säckar och knyten, varav de fyra skrattande flickorna omgåvos. — Ni kan ju prata ert lystmäte i afton. Arbete först och lek sedan brukade vara mitt valspråk, när jag var flicka. — Den ordningen har vår generation totalt kastat om, tant lilla. Vårt valspråk är att först leka och sedan jobba. Man job­ bar så väldigt mycket bättre, om man haft riktigt kul dessförinnan. — Ska du nu äntligen gifta dig med en präst, sade tant Jamesina, i det hon lyfte upp Josef i sitt knä och tog i hjåll med sin stickning och sålunda fogade sig i det oundvikliga med det älskvärda behag, som gjorde henne till en krona bland hus­ mödrar — ska du nu äntligen gifta dig med en präst, får du allt höra upp med att begagna sådana där fasliga uttryck som »jobba» och »kul». — Varför det? sade Phil förundrad. — Varför ska en präst­ fru nödvändigt behöva tala så förskräckligt vårdat? Jag kommer ta mej sjutton inte att göra det. Varenda familj på våran gata talar sån’t där — bildspråk, och de skulle tycka, att jag vore odrägligt mallig — jag menar, för din skull, lilla tant Jimsey — snobbig och högfärdig, om jag inte talte som de. — Har du underrättat din familj om, att du skaffat den en svärson? frågade Priscilla, som satt och matade Kisse Sara med läckerbitar ur sin frukostkorg. Phil .nickade. — Jo jo men san. — Hur togs det upp? — Å, mamma blev rasande. Men jag stod fast som hälle­ berget — just jag, Philippa Qordon, som förr i världen aldrig kunde fatta ett beslut. .Farsgubben tog det mera med ro. Pap­ pas egen farsa var präst, så att hans hjärta ömmar i alla fall en liten smula för prästrockar. Jag tog Jonas med mig hem en dag, sedan mamma något lugnat sig, och han tjusade till dem båda. Men mamma kunde naturligtvis inte för sin död hålla sig från att under vartenda samtal pika honom för att han korsat hennes planer rörande min framtid. Ä nej, min sommar- lovstig har inte precis varit strödd med. rosor, kära flickor. Men — jag har fått min vilja fram, och jag har Jonas. Resten: spelar ingen roll. 
 
 
 
 
 213 — Inte för dig nej, sade tant Jamesina sarkastiskt. — Och inte för Joe heller, återtog Phil. — Tycker du fort­ farande det är synd om honom? Men varför — i all världen? Jag tycker han är en lyckans ost. Han får intelligens, skönhet, ett hjärta av guld — och allt detta av MIG. Det är väl, att vi förstå att uppskatta dina haranger efter föitjänst, sade tant Jamesina med tålig fördragsamhet. Jag hoppas, att du inte pratar så där inför människor, som du inte känner. Vad skulle de tänka om dig? — Äsch, jag vill inte veta vad di tänker. Jag har ingen lust att se mig själv som andra se mig. Jag är säker på det skulle kännas riktigt otrevligt. Anne fann det lämpligt att byta om samtalsämne och be­ rättade historien om Johns och Janets långa väntetid och slut­ liga förening. — Ge oss nu förklaring på vad det var för en romantisk scen du fällde några dunkla antydningar om i ett av dina senaste brev, bad Phil. . Anne utförde långe Samuels frieriscen med stor drama­ tisk talang. Flickorna lågo dubbla av skratt, och tant Jamesina drog på munnen. — Det vittnar inte om någon vidare takt att göra narr av sina avdankade friare, sade hon. — Men, tilläde hon efter en liten paus, ska jag vara uppriktig, får jag nog medge, att jag alltid har gjort det själv. — Tala om för oss, vilka korgar du har delat ut, tant, tiggde Phil. — Det var väl en hel lång rad av friare du visade på dörren? — Du må tro, att det inte är slut på dem ännu i dag, sade tant Jamesina. — Rätt som det är, så anmäler sig någon. Hemma på min egen trakt finns det tre gamla änklingar, som fjanta omkring mig och ge mig kärliga ögonkast. Ni flickungar ska inte tro, att ni ä’ ensamma om all romantik i världen. — Jag tycker just inte det står något skimmer av roman­ tik kring änklingar, som fjanta omkring. — Nej, det kan väl hända, men i min ungdom hade jag ju också beundrare av den sorten, som kanske till och med ni skulle 
 
 
 
 
 — 214 — gilla. Vad jag skrattade åt dem, de stackars pojkarna! Där var till exempel Jim Elwood — han brukade gå och drömma vaken och visste aldrig, vad som försiggick omkring honom. Han fick inte klart för sig, att jag sagt nej till hans frieri förrän ett år efter. När han gift sig, åkte han och hustrun en kväll hem i släde på väg från kyrkan, och frun trillade vid en krök av vägen ur släden, men aldrig märkte han det . . . Så var det Dan Winston. Han satt inne med otroligt mycket vetande. Han visste besked om allting i denna världen och det mesta i den kommande. Varenda fråga kunde han besvara, till och med om den rörde dag och timme för den yttersta domen. Milton Edwards var riktigt hygglig, och honom tyckte jag om, fastän det aldrig blev giftermål av mellan oss. För det första var han nog litet inskränkt och mycket trög, när det gällde att fatta ett skämt, och för det andra så friade han aldrig. Horatio Reeve var nog den trevligaste av mina »bekanta gossar». Men när han berättade en rolig historia, vilket han mycket gärna gjorde, så krusade han ut den med en massa tillägg. Litet lögn pryder tal, heter det ju — men i fråga om honom kunde man aldrig veta, hur mycket som var sanning i det han berättade, så bru­ kade han skarva och dikta ihop på fri hand. — Nå, de andra, du älskansvärda tant? — Ge er i väg och packa upp era koffertar, sade ta;nt Jamesina och hötte åt dem med Josef i stället för med stiump- stickan, som hennes mening var. — De andra voro alldeles för hyggliga att göra narr utav. Jag skall hålla deras minne i heder. Det står en ask med blommor inne i ditt rum, Anne. De kom för ungefär en timme sedan. Efter den första veckan övergingo flickorna i Carolinas tjäll till ett intensivt pluggande och gnodde av alla krafter. Detta var ju deras sista år vid högskolan, och det gällde att för­ värva sig så många utmärkelser som möjligt. Anne koncentre­ rade sig som förut på den engelska litteraturen, Priscilla var oskiljaktig från sina klassiska författare, och Phillipa brydde sin hjärna med den högre matematiken — för att fägna Jonas. Ibland blevo de trötta och leda på alltihop, ibland fällde de 
 
 
 
 
 — 215 — totalt modet och tyckte, att vad de nu möjligen kunde vinna - inte motsvarade det mödan och besväret. L en sådan nedslagen sinnesstämning steg Stella en regnig novemberkväll uppför trappan till det blå rummet, där flitens lampa brukade brinna till sent in på natten. Anne satt på golvet inom den lilla ljuskrets, som besagda lampa spred, och omkring henne låg en massa tillskrynklade manuskript. — Vad i alla dar håller du på med? — Ä, jag tittar igenom lite gammalt skräp från Historiska klubben. Jag behövde ruska upp mig en smula — jag har pluggat, tills det böljade skymla för ögonen på mig. Då gick jag upp och började gräva i min koffert och fick tag i de här. De är så genomdränkta av tårar och tragik, att man kan skratta sig fördärvad åt dem. — Jag känner mig själv ganska hängfärdig, sade Stella och kastade sig ned på Annes liggsoffa. — Allting är så menings­ löst. Vad stiävar och bråkar vi för? Till och med mina tankar är gamla. Varenda en av dem har jag tänkt förut. Vad tjänar det egentligen till att leva, Anne? Helst när man inte är en sådan där pliktflammande natur som du. — Hjärtunge lilla, det är när hjärnmaskineriet blir litet osmort, som man talar så där. Och så är det vädret. En kväll med hällande regn efter en ändlös arbetsdag kan just göra en litet mörk i hågen. Men nog vet du, att det är stor idé med att leva. — Det är väl, det, då. Men mitt förstånd fattar det inte just nu. — Bara tänk på alla de ädla och upphöjda själar, som ha levat och verkat i världen! sade Anne och blickade fundersamt in i lampskenet. — Är det inte mödan värt att komma efter dem och få ta i arv allt vad de kämpat sig till? Och tänk på alla de storslagna naturer, som leva i våra dagar och av vilkas ingivelser vi kunna få del! Och alla de stora andar, som skola komma efter oss! Är det inte ett härligt värv för oss att arbeta efter förmåga och bereda dem väg — kanhända göra om också bara ett enda steg på deras väg lättare. — Mitt usla förstånd ger dig rätt, Anne. Men mitt hjärta 
 
 
 
 
 — 216 — blir inte lättare för det. Jag blir alltid grinig och kinkig de kväl­ lar det regnar. — Ibland om kvällarna njuter jag så av regnet. Jag tycker om att ligga i min sköna säng och höra det smattra mot taket och komma i tunga svep mellan furornas kronor. — Det går ju åtminstone an, när regnet stannar på taket, sade Stella. — Det gör det inte alltid. Jag tillbragte en fasansfull natt på en gammal lantgård förra sommaren. Taket var otätt, och regnet dröp ned rakt i sängen på mig. Det var allt utom poetiskt, och sömngivande var det då rakt inte. Vid midnattstid måste jag kliva upp och grabba tag i den omänskligt tunga sängen — det var en av de där gammaldags imperialsängarna, som nog väga ett par hundra kilo — för att dra den ur det värsta tak­ droppet. Se’n kom visserligen jag på det torra, men droppandet fortfor hela natten, tills mina nerver stodo på kant. Du anar inte, hur hemskt och spöklikt det låter, när regnet oupphörligt strilar in mitt i natten och studsar mot ett naket trägolv. Man tycker det tassar som andesteg, och man inbillar sig allt möjligt. Vad skrattar du åt, Anne? — Åt våra gamla historier. Men tänk så många av våra in­ tressantaste personligheter, som fingo ett våldsamt slut — vi togo livet av dem helt enkelt. Och vilka bländande sköna hjältinnor vi hade — och så fint vi klädde dem! Siden — sammet ■— guld­ brokad — spetsar och juveler — de bar aldrig något annat. Här är en av den själv ganska enkla Jane Andrews’ historier, vari hjältinnan slumrar i sin säng iförd en nattdräkt av vitt siden, rikt garnerad med äkta pärlor. — Fortsätt, sade Stella. — Jag känner mig inte fullt så olustig nu, och jag kan skratta. — Här är en, som jag har skrivit. Min hjältinna förströr sig på en bal, strålande från topp till tå av stora diamanter av det renaste vatten. Men vad gagnade skönhet eller dyrbara klä­ der? »Glansens stigar leda blott till graven». De vackra och ädelborna damerna måste antingen falla offer för en lönnmördare eller ock dö av ett brustet hjärta. Det var ingen annan råd. — Låt mig få läsa några av dina historier. 
 
 
 
 
 Häl ska du få se mitt mästerstycke. Lägg märke till den muntrande titeln! »Mina gravar». Jag göt floder av tårar på papperet, medan jag skrev berättelsen, och de andra flickorna stoi tjöto, när jag läste den högt för dem. Jane Andrews mamma bannade henne föi att hon hade så många näsdukar i tvätten den veckan. Jo, historien utgör en hjärtslitande skildring av en me­ todistpastors frus irrfärder. Jag gjorde henne till metodist, där­ för att sådana är ju alltid på resande fot. Hon begrov ett barn pa varje ställe, där hon bodde. Barnen voro nio, och deras gra­ var voro strödda både kors och tvärs, hela sträckan mellan New­ foundland och San Francisko. Jag beskrev ungarna och deras små behag, skildrade de olika dödsbäddarna och redogjorde för deras gravstenar och inskrifterna på dem, den ena mer rörande än den andra. Jag hade ämnat begrava alla nio, men när jag expedierat de åtta, kunde jag inte hitta på någon ny dödlig sjuk­ dom med alla dess hemska detaljer, utan lät den nionde ungen insjukna i jämförelsevis lindrig barnförlamning och leva fram sitt lilla liv på kryckor och med en järnskena utefter ena benet. Medan Stella läste »Mina gravar» och markerade de tragiska ställena med fnissningar, och Häxan sov den rättfärdiga kattens sömn, vilken varit ute på språng hela natten, valde Anne ut ännu en läsvärd berättelse, författad av Jane Andrews, vilken handlade om en fager ungmö om femton år, som uppsökte en spetälskekoloni och blev sköterska där och naturligtvis i sin ljuvaste blomstring föll ett offer för den fasansfulla sjukdomen. Den sköt hon fram till Stellas knän — de sutto alltjämt ned- hukade på golvet — och så började hon bläddra bland de andra gamla luntorna och befann sig snart tillbaka i den glada och sorglösa tiden, då Historiska klubbens medlemmar brukat sitta under de susande furorna eller nere i ormbunksnåren vid bäc­ ken och där hämta sina mer eller mindre lyckliga inspirationer. Så roligt de haft! Hur forna somrars solsken och munterhet tycktes glittra fram mellan raderna, medan hon läste . . . Varken Greklands eller det gamla Roms ärofulla hjältesagor kunde i spänning och uppfinningsrikhet mäta sig med de naiva hopkok av löjen och tårar, som Historiska Klubben frambragt . . . Bland 
 
 
 
 
 218 — manuskripten hittade Anne ett, som var skrivit på bitar av grovt omslagspapper. Det började lysa i hennes grå ögon, när hon drog sig till minnes tiden och platsen för dess tillkomst. Det var det lilla utkast hon skrivit ihop den dag, då hon och Diana haft ett ärende att uträtta hos fröknarna Copp vid Granallén ett gott stycke från Avonlea. Fröknarna hade ej varit hemma, och vid sitt försök att titta in genom skafferifönstret för att möjligen upptäcka ett visst fat med tårpilsmönster, som skulle hämtas, hade hon ramlat ned genom det skröpliga taket till ank- huset. Anne ögnade på det gamla styvnade papperet och började sedan genomläsa dess innehåll med större intresse. Den lilla träd- gårdsidyll, som hon knåpat ihop i en högst obekväm ställning, under ett uppspänt paraply, innehöll en liten dialog mellan ast- rarna och luktärterna och mellan de vilda kanariefåglarna i syrénbusken och trädgårdens skyddsande. Sedan hon läst den till slut, satt hon orörlig och stirrade framför sig, och när Stella gått, slätade hon ut det tillskrynklade papperet. — Jag tror nästan jag gör det, sade hon med minen hos den, som fattat ett beslut. XXXV.. Fint främmande. — Här är ett brev med indiskt frimärke på åt dig, tant Jimsie, sade Phil. — Här är tre åt Stella och två åt Prissy och ett härligt tjockt åt mig från min egen lille Jonas. Du har ingenting, Anne, bara ett maskinskrivet meddelande, Ingen märkte, att blodet rusade upp till Annes kinder, när hon tog emot det tunna brev, som Phil vårdslöst kastade åt henne. Men när Phil efter ett par minuter tittade upp, såg hon en Anne, som bokstavligen sken av glädje. — Nå men söta du, vad har det nu hänt för trevligt? — »Ungdomens vän» har tagit emot en liten skiss, som jag skickade in för fjorton dar sen, sade Anne och gjorde sitt bästa 
 
 
 
 
 — 219 — för att tala, som om det vore gammalt och vant för henne att få bidrag antagna av tidskriftsredaktioner. Men hon lyckades inte riktigt. — Anne Shirley! Aldrig har jag väl hört på maken! Sä gräsligt roligt! Vad handlar den om? När kommer den in? Har du fått pengar för dén? — Jaa då, de skickar mig en anvisning på tio dollars, och redaktören skriver, att han gärna skulle vilja se något mera av min penna. Du kära lilla gubbe, det ska du visst få. Det var en gammal skiss, som jag hittade i en låda. Jag skrev om den och skickade in den, men aldrig kunde jag tro den tvärt skulle bli intagen, för det var alls ingen handling i den, sade Anne och erinrade sig med någon bitterhet det klena resultat, vartill de med sådan skicklighet hopspunna intrigerna i »Feodoras försoningsoffer» lett. — Vad ska du göra med tio dollars, Anne? Kom så går vi in till stan allihop och festar, föreslog Phil. — Jag ska ge ut dem på något oförnuftigt överdåd, vad det nu kan bli, lovade Anne skrattande. — Det här är åtmin­ stone inte degiga pengar — som dem jag fick för den rysliga Bästa jästpulverhistorien. För dem köpte jag mycket förståndigt kläder, men jag vantrivdes i de paltorna för var gång jag satte dem på mig. — Tänk att vi hyser en riktig livslevande författarinna i Carolinas Tjäll, sade Priscilla. — Det är ett stort ansvar, inföll tant Jamesina oförmodat. — Jo, det vill jag lova, försäkrade Prissy med samma hög­ tidliga tonfall. — Det har sina risker att umgås med litterärt folk eller ständigt ha dem inpå sig. Rätt vad det är, slå de ned på något ämne. Vad hindrar, att Anne en dag tar och ritar av oss? — Jag menade, att det tryckta ordet alltid för med sig sitt ansvar, sade tant Jamesina helt allvarligt. — Och det hoppas jag Anne inser. Min dotter brukade skriva ihop noveller och småberättelser, innan hon begav sig ut på missionsfältet, men nu har hon riktat sin ande mot högre uppgifter. Hon brukade 
 
 
 
 
 — 220 säga, att hennes valspråk var: »Skriv aldrig en rad, som du inte ville ha uppläst vid din egen begravning». Det kan du gärna lägga på minnet, Anne, om du nu ska slå dig på vitter­ het. Fast när jag rätt tänker efter, fortfor tant Jimsey med förbryllad uppsyn, så skrattade Elisabeth alltid, när hon sa’ så där. Den flickan hade så lätt för att skratta, att jag inte be­ griper, hur hon någonsin kom att bestämma sig för att bli missionär. Jag är tacksam att hon gjorde det — jag bad till vår Herre, att hon skulle välja det kallet — men o, vad jag önskar, att hon aldrig gjort det. Så talade tant Jamesina, och samtidigt undrade hon, varför alla de flamsiga flickorna brusto i skratt. Annes ögon strålade hela den dagen, medan ärelystna lit­ terära planer spirade fram och togo gestalt i hennes hjärna. Den glada stämningen följde med henne till bjudningen hos Jennie Cooper, och ej ens åsynen av Gilbert och Helen, som gingo ett stycke framför henne och Roy Gardner, ägde makt att för­ dystra den. I de regioner, där hon befann sig, var hon dock icke så höjd över jordiska småsaker, att hon inte gav akt på, att Helen hade alldeles för höga klackar och att hon gick fult. — Men Gilbert tittar väl bara på hennes ansikte. Kortsynt som alla karlar, tänkte Anne spefullt. — Är du hemma lördag eftermiddag? frågade Roy. - Ja. — Min mamma och mina systrar tänkte sig upp på besök till dig, sade Roy lugnt. Anne genomilades av en underlig känsla — närmast liknande obehag. Hon hade aldrig förut sammanförts med någon medlem av Roys familj, och hon förstod, att hans meddelande hade en viss innebörd. Med en förnimmelse av beklämmande oro tänkte hon på, att avgörandets stund måhända var i annalkande . . . — Det ska bli roligt att få göra deras bekantskap, svarade hon litet lamt — och så undrade hon, vari roligheten egentligen komme att ligga. Men visst borde hon vara glad över att bli presenterad för Roys närmaste anförvanter och så mycket som möjligt söka framstå till sin fördel. Nu gällde det alltså att 
 
 
 
 
 — 221 — göra ett gynnsamt intryck . . . Till Anne hade framträngt en del skvaller rörande familjens Gardners åsikt om sonens och broderns »blinda förälskelse». Roy måste ha använt hela sin övertalningsförmåga för att genomdriva detta besök. Anne visste, att hon komme att vägas på våg. Men av det faktum, att modern och systrarna godhetsfullt samtyckt att göra visit hos henne, förstod hon, att de med eller mot sin vilja räknade med den möjligheten, att hon förr eller senare komme att tillhöra deras familj. Jag ska vaia precis mig själv. Jag krusar inte dem och lägger absolut inte an på att tjusa till dem, även om jag kunde, tänkte Anne högdraget. Men hon funderade på, vilken klänning hon skulle bära lör­ dagskvällen och undrade mycket, om det nya modet med hög hår­ uppsättning skulle passa henne bättre än det gamla. Jennie Coopers bjudning hade förlorat sitt intresse för henne. När hon gick och lade sig, hade hon bestämt sig för att på lördagen bära sin bruna chiffonklänning, men hon skulle sätta upp håret som vanligt i en lös knut i nacken. På fredagens eftermiddag hölls ingen föreläsning på hög­ skolan. Stella passade på tillfället att redigera en skämttidning till Vitterhetsförbundets nästa sammanträde och hade slagit sig ned vid ett bord i ett hörn av förmaket, omgiven av högar av anteckningar och manuskript, som hon låtit falla på golvet. Stella försäkrade alltid, att hon ej kunde få ur sig en rad, såvida hon ej fick slänga undan vartenda ark, så fort det var färdig­ skrivet. Anne i viyellablus och mörkblå kjol och med håret ganska rufsigt efter en promenad i blåst satt på skräddarevis mitt på golvet och retade Kisse Sara med ett kycklingben. Josef och Häxan lågo båda hoprullade i' hennes knä. En varm doft av socker och inkokta plommon fyllde huset, ty Priscillas verk- samhetsbegär hade i dag ställt henne framför köksspisen. Rätt som det var kom hon in, draperad i ett väldigt köksförkläde och med en sotfläck mitt på näsan, för att visa tant Jamesina den chokladtårta, som hon nyss med stor talang glacerat. I detta högintressanta ögonblick ljöd portklappen. Men ingen 
 
 
 
 
 — 222 — brydde sig om att gå och öppna utom Phil, som väntade en pojke med en hatt, som hon köpt samma dags förmiddag, och därför rusade upp. På yttertrappan stod fru Gardner med döttrar. Anne kravlade sig skyndsamt upp ur sin sittande ställning, tömde samtidigt ut de båda förargade kattorna ur våden på sin klänningskjol och förde rent mekaniskt kycklingbenet över från den högra handen till den vänstra. Priscilla, som skulle ha nödgats på sin reträtt till köket springa tvärs över rummet, tappade all besinning, makade in chokladtårtan under en dyna på braspallen och rusade som en galning uppför trappan. Stella började nervöst plocka med sina manuskript. Blott tant Jamesina och Phil förblevo vid sina fulla fem. Tack vare deras själs­ närvaro sutto snart samtliga placerade i soffa och på stolar, till och med Anne. Priscilla kom ned, utan förkläde och med tvål­ glans där förut sotfläcken suttit, Stella hade från sin vrå utplånat alla spår av redaktionsbyrå, och Phil räddade situationen genom att släppa på en ström av ledigt småprat. Fru Gardner var lång och smärt och såg bra ut. Hon var utsökt väl klädd, och från hennes väsen utstrålade en hjärtlighet, som föreföll en liten smula konstlad. Aline Gardner var en yngre uppjaga av modern, minus hjärtligheten. Hon försökte vara vinnande och trevlig, men hon kunde ej frigöra sitt sätt från någonting beskyddande och överlägset. Dorothy var en pigg liten yrhätta. Anne visste, att hon var Roys älsklingssyster, och kände sig genast dragen till henne. Hon skulle ha till det yttre mycket liknat Roy, om hon haft drömmande mörka ögon i stället för spelande och skälmska ljusbruna. Tack vare henne och Phil avlopp visiten mycket bra, frånräknat ett visst tryck i luften och två något störande händelser. Häxan och Josef, som överläm­ nats åt sina egna, alls icke föraktliga resurser, började leka ta­ fatt och rusade i sitt vilda lopp upp i och tvärs över fru Gardners sidenklädda knä. Fru Gardner lyfte sin stånglornjett och betrak­ tade deras bortdykande baktassar och krumböjda svansar, som om hon aldrig förut sett en katt, och Anne, som inte kunde hålla 
 
 
 
 
 / — 223 — tillbaka ett av nervositet halvt gnällande litet skratt, ursäktade de självsvåldiga djuren så gott hon förmådde. -Är ni förtjust i kattor? frågade fru‘Gardner med ett uttryck av överseende förundran. Anne tyckte visserligen om sin egen Häxa, men någon ut­ präglad kattvän var hon inte. Hon kände sig emellertid stucken av fru Gardners ton, och genom en blixtsnabb tankeförbindelse drog hon sig till minnes, att Gilberts mor var så tokig i kattor att hon höll så många som hennes man trodde sig om att kunna’ se i huset. - Di ä’ bedårande djur, tycker jag, sade hon enkom för att retas. — Jag har aldrig kunnat fördra kattor, sade fru Gardner med iskyla. Men jag tycker om dem så mycket mer, sade den yngre systern Dorothy. — Di ä’ så rara och själviska. Hundar .är för snälla — tänka mera på matte än på sig själva. Jag känner mig tvungen i deras sällskap. Men kattor är så sant mänskliga. Där borta har ni två riktigt lustiga porslinshundar, sade Aline nådigt. — Kanske jag får titta på dem lite närmare. Hon gick tvärs över golvet och stannade vid brasbänken, varigenom hon blev den ovetande orsaken till en ny olycka. Hon lyfte upp Magog och satte sig för att bättre beskåda hans grönfläckiga skönhet just på den dyna, under vilken Priscillas nyglacerade chokladtårta stod gömd. Priscilla och Anne växlade ångestfulla bickar, men kunde ingenting göra. Den stora och ståtliga Aline satt kvar på dynan och diskuterade porslinshundar av olika nationaliteter, ända tills mamman gjorde tecken till upp­ brott. Dorothy dröjde efter ett ögonblick för att krama Annes hand och viska några ord i hennes öra. — Jag vet, att du och jag ska bli väldigt goda vänner. Ä, Roy har allt berättat åtskilligt för mig om dig. Jag är den enda hemma, som han kommer och förtror sig åt,, stackars pojke — till mamma och Aline kommer minsann ingen och öpp­ nar sitt hjärta, må du tro. Vad ni måste ha gränslöst trevligt här, 
 
 
 
 
 — 224 — ni flickor. Får jag inte komma hit någon gång mer 'och få litet del av all er rolighet? — Kom, så ofta du har lust, svarade Anne, glad att åtmin­ stone den ena av Roys systrar var sympatisk. Aline skulle hon aldrig tycka om, så mycket var säkert, och Aline skulle aldrig komma att tycka om henne, fastän fru Qardner möjligen kunde förmås att övergå på Roys sida. Men i alla händelser drog Anne en lång lättnadens suck, när eldprovet väl var över. — Av den här chokladtårtan blev det då sannerligen pann­ kaka, sade Priscilla med bedrövlig uppsyn och lyfte försiktigt på dynan. — Och kudden är naturligtvis också fördärvad. Kom aldrig mer och säj, att inte fredagen har otur med sig. — När man låter anmäla, att man ämnar komma på lörda­ gen, ska man inte komma en dag i förväg, sade tant Jamesina. — Det var nog Roy, som trasslade ihop, vad han skulle fram­ föra. Den pojken blir ju alldeles virrig, så fort han talar med Anne. Var håller Anne själv hus? Anne hade smitit uppför trappan. Den tillbakaträngda gråten snörde samman hennes strupe. Men hon tvingade fram ett skratt i stället. Häxan och Josef hade varit för kostliga . . . Och Dorothy var rar. XXXVI. Farväl till högskolan. — Om jag ändå vore död eller det åtminstone vore i morgon afton, stönade Phil. — Om du får leva och ha hälsan, så gå båda dina önskningar i fullbordan, sade Anne. — Ja, du är lugn som en filbunke, och det är lätt nog för dig. Du är hemma i logik och är ganska filosofiskt anlagd. Det är inte jag— och när jag tänker på den gräsliga stilen pro gradu i morgon, isas blodet i mina ådror. Tänk, om jag skulle dabba mig — vad skulle Joe då säga? — Inte vet jag. Men du klarar dig nog. Nå, hur redde du dig i grekiskan i dag? 
 
 
 
 
 — 225 — — Fråga inte mig! Kanske det var härligt klassisk gre­ kiska och kanske det var den sorten, som kommer Homeros att rulla runt i sin grav. Här har jag nu i månader hängt näsan över grammatikor och lexikon och romerska antikviteter av alla di slag, ända tills det är mig omöjligt att tänka en självständig tanke — med sunt förnuft uti, nämligen. O, vad den arma lilla Phil ska känna sig tacksam, när hon frisknat till igen efter den här akuta examenssjukan. Flickor, har ni satt er in uti, att våra högskoledagar snart äro räknade? — Nej, det överstiger min förmåga, sade Anne sorgset. — Jag tycker det är inte längre se’n i går, som Prissy och jag stod ensamma i den där uppsjön av novitier i högskolans ve- stibul. Och nu äro vi seniorer, och vår avgångsexamen står för dörren. — Kloka, skriftlärda och vördade seniorer, förbättrade Phil. — Tror ni, att vi verkligen är en bit klokare nu än när vi först kommo till Redmond? — Ibland ser det visst inte så ut — att döma av fröknarnas beteende, sade tant Jimsie spetsigt. — Nej, hör nu, tänt Jimsie, vi må välan på det stora hela taget ha uppfört oss som riktiga idealflickor de tre vintrar du varit mamma för oss — säg? — Ni ha varit fyra de sötaste, snällaste och raraste flickor, som någonsin gått på en högskola, svarade tant Jamesina, som, när hon en gång gav beröm, aldrig var njugg i ordalagen. — Men jag tvivlar på, att förståndet riktigt vuxit ut på er ännu. Det kan man förstås heller inte vänta. Det är erfarenheten, som ger omdöme och urskiljning. Sådant lär inte ett par kurser på högskolan. Ni ha nu besökt den där högre lärdomsanstalten i fyra år, mina unga damer, och jag har aldrig satt min fot på en sådan inrättning, men ändå vet jag en hel hop mer än ni. — Livserfarenheten ska vi nog själva veta att förvärva i sinom tid, söta tant, sade Stella. —• Flitig flirt gör slutlig för­ lovning, säger det gamla goda ordstävet, och då börjar, rätt vad det är, livets allvar. Montgomery, Drömmens uppfyllelse. 15 
 
 
 
 
 — 226 — Har ni lärt er ett skapat grand på högskolan utom döda språk och geometri och sådan goja? sporde tant Jamesina. — Ja ja men. Det har vi visst, det, tant lilla, försäkrade Anne å samtligas vägnar. — Vi ha lärt oss att uppskatta sanningen av vad professor Woodleigh lärde oss under sin sista lektion, då ämnet hette levnadskonst, sade Phil. — Han sade: humorn är den sundaste kryddan i de rätter, som dukas upp på livets bord. Skratta åt era missgrepp, men drag lärdom av dem, skämta över era bekymmer, men hämta styrka ur dem, gyckla med era svårig­ heter, men övervinn dem. Är inte sådant värt att lära, tant Jimsie? — Jo, min söta vän, det är det visst. När ni ha lärt er att skratta åt sådant, som bör skrattas åt, ooh inte skratta åt sån’t, man inte ska skratta åt — då ha ni hunnit ganska långt i visdom och kunskap. — Vad har du fått ur din högskolevistelse, Anne? frågade Priscilla med låg röst. — Jag tror, sade Anne långsamt, att jag verkligen lärt mig betrakta varje liten motighet som ett skämt och varje större svårighet som en befruktande dagg för förmågan och verksam- hetsbegäret. Det tror jag är huvudsumman av vad Redmond skänkt mig. — Jag får visst lov att citera professor Woodleigh ännu en gång för att klargöra min vinst av skolan, sade Priscilla. — Minns du vad han sade i sitt hälsningstal? Det finns så mycket i världen för oss alla, om vi bara ha ögon att se det med, hjärtan att älska med och händer att själva plocka med — så mycket hos de människor, som omge oss, så mycket i konsten och litteraturen, så mycket överallt, varåt vi kunna fägna oss, och varför vi böra vara tacksamma, En liten smula av allt detta har ändå Redmond lärt mig, Anne. — Får man dra någon slutsats av detta, inföll tant Jamesina, så är summan av kardemumman att ni nog kan lära — om ni har den naturliga klyftigheten, nämligen — på fyra år vid hög­ skolan vad det skulle behövas tjugo års levnad för att lära er. 
 
 
 
 
 — 227 — Nå, då får jag säga, att högskolebildningen betydligt stiger i min aktning. Hittills har jag verkligen betraktat den med en viss tveksamhet. — Men hur går det med de stackrarna, som inte har den naturliga klyftigheten, tant Jimsie? — holk, som inte har naturlig klyftighet, lär sig aldrig ett dugg, svarade tant Jamesina, varken på högskolan eller i livet Om de leva, tills de fyllt hundra år, så veta de ändå inte mera än när de lag i vaggan. Det är deras otur, inte deras fel, stackars kräk. Men de av oss, som fått klyftighet på vår lott! böra vara vår Herre mycket tacksamma. — Vill du inte närmare definiera vad klyftighet är, tant Jimsie, bad Phil. Nej, tack ska du ha, min unge. Den, som själv har klyf­ tighet, vet vad som menas därmed, och den som inte har det, kommei aldiig att begripa vad det är. Jag ämnar inte inlåta mig på några förklaringar. De spännande och betydelsefulla dagarna flögo förbi, och avgångsexamen var över. Anne fick högsta betyget i engelsk litteratur. Priscilla erövrade näst högsta i klassiska språk, och Phil detsamma i matematik. Även Stella kunde glädja sig åt mycket jämna och vackra betyg. Och sedan kom högskolans högtidliga avslutningsfest. — Detta är vad jag förr i världen skulle ha kallat en mil­ stolpe i mitt liv, sade Anne, medan hon varsamt lyfte upp Roys violer ur deras ask och tankfullt betraktade dem. Det var naturligtvis hennes avsikt att bära dem, men hennes blick gled över till en annan vit papplåda, som stod på bordel Den var full med liljekonvaljer, lika friska och doftande som de, vilka blommade i Grönkullas hage, när Anne brukade komma till Avonlea. Och bredvid dem låg Gilbert Blythes kort. Anne undrade, varför Gilbert skickat henne blommor till av­ slutningen. Hon hade sett mycket litet av honom under den gångna vintern. Sedan jullovet hade han kommit blott en enda gång till Carolinas tjäll, en fredagskväll, då flickorna hade sin mottagning, och på några andra ställen hade de just inte råkats. Hon visste, 
 
 
 
 
 — 228 — att han helt gick upp i sina studier, i det han strävade efter såväl det högsta avgångsbetyget som det Cooperska stipendiet, och han deltog föga i högskolekretsarnas sällskapsliv. Annes egen vinter hade varit rik på omväxling och förströ- elser. Med familjen Gardner hade hon umgåtts lätt flitigt, hon och Dorothy hade blivit förtroliga vänner. Inom den invigda kret­ sen väntade man när som helst tillkännagivandet av hennes och Roys förlovning. Anne väntade själv på ett avgörande. Men just som hon skulle gå hemifrån för att begiva sig till avslutnings­ festen, lade hon undan Roys violei och fäste i stället på sig Gilberts konvaljer. Hon skulle ej ha kunnat säga själv, varför hon gjorde så. Men det var som om den gamla Avonleatiden, dess drömmar och vänskapsförhållanden åter trätt henne närmare i och med att hennes länge omhuldade framtidsplaner nått sin uppfyllelse. Hon och Gilbert hade en gång för länge sedan för varandra utmålat den lyckliga dag, då de eftei övei stånden exa­ men av rektorn skulle erhålla sina baretter och sina diplom. Nu var den stora dagen inne, men med den hade Roys violer ingen­ ting att skaffa. Blott de blomster, som skänkts henne av hennes gamle kamrat från barndomsåren, tycktes höra tillsamman med denna dag, då späd vårgrönska och spirande blom äntligen satt frukt. I åratal hade denna dag hägrat för henne i ett lockande skimmer, men när den nu rann upp, var dess enda bestående, halvt smärtsamma minne icke av det andlösa ögonblick, då den ståtlige högskolerektorn i full ämbetsornat åt henne överräckte baretten och diplomet och tackade henne för att hon gjort Red- mond heder, icke av glädjeblixten i Gilberts ögon, då han såg konvaljerna, icke av den undrande och bedrövade blick Roy gav henne, då han passerade förbi henne på estraden. Icke heller var det av Aline Gardners nedlåtande lyckönskningar eller Dorothys varma och förtjusta utgjutelser. Nej, det var ett minne av en sällsam och oförklarlig sveda i hjärtat, som fördärvade den så efterlängtade dagen för henne och lämnade efter sig en aggande känsla av bitterhet. Den högtidliga dagen skulle avslutas med en bal. När Anne 
 
 
 
 
 — 229 — klädde sig till den, kastade hon undan det pärlband hon vanligen brukade bära och tog upp ur sin koffert den lilla ask, som kommit till Grönkulla förra julafton. I den låg en trådfin guldkedja med ett litet skärt emaljerat hjärta som hängsmycke. På det åtföljande kortet stod skrivet »God jul önskas av din gamle kam. uit Gilbeit». Anne hade skrattat åt det minne, som emaljhjärtat väckte till liv — den olycksdag i skolan, då Gilbert ropat om henne och hennes röda hår »det brinner!» och fåfängt sökt vinna förlåtelse medels ett skärt sockerhjärta. Hon hade skrivit ett nätt litet tacksägelsebrev till honom. Men det lilla smycket hade hon ännu aldrig burit. I afton lade hon kedjan kring sin vita hals med ett drömmande leende. Hon och Phil gjorde sällskap till högskolan. Anne gick tyst, Phil pratade om både ett och annat. Plötsligt sade hon: — Någon sade i dag, att Gilberts förlovning med Heleni Stuart skall eklateras omedelbart efter avslutningen. Har du hört någon­ ting om det? — Nej, sade Anne. — Jag tror det är sant, sade Phil i lätt ton. Anne talade ej. Hon kände sina kinder bränna i mörkret. Hastigt smög hon handen innanför kappkragen och fick tag i guld­ kedjan. Ett kraftigt ryck — och den brast sönder. Anne stop­ pade det söndriga smycket i sin väska. Hennes händer darrade, och hennes ögon svedo. Men hon var den gladaste i hela den glada, festklädda skaran den kvällen, och utan ett stygn av saknad sade hon till Gilbert, att hennes dansprogram var fulltecknat, när han kom för att bjuda upp henne. Och senare, när hon satt med flickorna framför den ännu rödglödande askan på härden i Carolinas tjäll och värmde sina bara armar efter vandringen hem i den kyliga vårluften, pratade ingen livligare än hon om det senaste dygnets händelser. —- Moody Spurgeon MacPherson var här i går afton, sedan ni gått, sade tant Jamesina, som suttit uppe för att vakta på brasan. — Han hade inte reda på, att det var bal. Den gossen borde sova med ett gummiband spänt omkring huvudet för att hålla sina öron något så när på rätta platsen. I min ungdom 
 
 
 
 
 — 230 — hade jag en gång en ungherre, som fjäskade lite smatt för mig, jag rådde honom att göra så med sina utstående öron, och det blev mycket bättre. Men mig, som gett honom det goda rådet, förlät han aldrig. — Moody Spurgeon är en mycket allvarligt sinnad ung man, gäspade Stella. — Hans tankar syssla med viktigare ting än hans egna öron. Som tant vet, ämnar han bli piäst. — Nåja, vår Herre ser nog inte så noga till öronen, sade tant Jamesina och höll genast inne med all kritik av Moodys yttre. Tant Jamesina vördade prästkappan till och med hos den ännu ej prästvigde teologie studeranden. XXXVII. I strandpaviljongen. — Kan man tänka sig — i dag om en vecka är jag åter hemma i Avonlea, sade Anne och lutade sig över den koffert, vari hon höll på att lägga ned fru Lyndes patentstickade, granna filtar. — Det ligger en stor tjusning i denna tanke. Men i dag om en vecka har jag också för alltid skilts från Carolinas tjäll! Ohyggliga verklighet! — Jag undrar, om allt vårt skratt skall gå igen som gen­ ljud i fröken Linas och fröken Marias oskyldiga flickdrömmar, sade Phil fundersamt. Fastern och brorsdottern väntades nu hem, efter att ha färdats över större delen av det beboeliga jordklotet. I ett nyli­ gen anlänt brev skrev fröken Carolina: »Vi äro tillbaka den andra veckan i maj. Jag är beredd på, att Carolinas tjäll kommer att te sig skäligen oansenligt, sedan vi skådat pyramiderna och konungaborgarna i Karnak. men jag har alltid trivts bäst där det inte varit alltför högt i taket. Och skönt skall det kännas att åter vara hemma. När man sent fram i livet ger sig ut på resor, frestas man att anstränga sig över hövan, ty man vet, att man inte har lång tid på sig, och härvidlag om någonsin gäller det, att aptiten kommer, medan man 
 
 
 
 
 — 231 — äter. Jag fruktar, att Maria aldrig mer kommer att nöja sig med vårt forna stillsamma levnadssätt.» — Härinne ska jag lämna kvar mina små infall och dröm­ mar, så det blir litet hemtrevligt för den, som kommer att bo här efter mig, sade Anne och såg sig med vemodiga blickar omkring i det blå rummet — det vackra blå rummet, där hon tillbragt tre så lyckliga år. Hon hade böjt knä vid dess fönster för att bedja, och hon hade lutat sig ut genom det för att se solen slockna i purpurskimmer bakom furorna. Hon hade hört höstregnen sila ned mot dess brutna tak och på fönsterblecket välkomnat vårens första rödhakesångare. Hon undrade, om ändå inte tankar och drömmar kunde dväljas kvar i bostäder — om inte, när hon nu för alltid lämnade detta rum, där hon fröjdats och lidit, skrattat och gråtit, dock någonting av hennes eget väsen, osynligt och knappt förnimbart, men i alla fall verkligt, stannade kvar likt ett minne med ömma och veka tonfall. — Jag tror för min del, sade Phil, att ett rum, där man grubblar och sörjer och har roligt då och då, med ett ord lever, blir oupplösligt förenat med dessa yttringar av själsliv och förvär­ var en egen personlighet. Jag är säker på, att om jag om femtio år kommer in i det här rummet, skall det ropa till mig: »Phil, älskling, det är Annes fluidum, som talar. Vi väggar äro impregnerade med det. Minns du, ack minns du»? För tänk ändå, lilla raringen min, så gränslöst roligt vi haft här! Så mycket upptåg och lustigheter vi roat oss med! Åj åj, jag vill både skratta och gråta, när jag tänker på det. Jag ska gifta mig med min lille Jonas i juni, och jag vet, att jag kommer att bli obeskrivligt lycklig, men just nu känner jag, som om jag skulle vilja, att detta förtjusande liv i Tjället och vid högskolan skulle fortgå för alla tider. —- Också jag är verkligen oförståndig nog att önska just det-, samma, sade Anne. — Hur stora glädjeämnen än möjligen komma att tillfalla oss längre fram i livet, så få vi dock aldrig njuta av den slags härliga och bekymmerfria tillvaro, som vi haft här, Den är förbi för alltid, Phil. 
 
 
 
 
 — 232 — — Vad ska du göra med Häxan? frågade Phil, när detta priviligierade husdjur kom tassande in i rummet. — Henne ska jag ta hem med mig jämte Josef och Kisse Sara, förkunnade tant Jamesina, som följde Häxan i spåren. — Det skulle vara bra illa gjort att skilja kattorna åt, sedan de lärt att trivas med varandra. Den lärdomen kan vara ganska svårförvärvad både för människor och djur. — Jag är ledsen att behöva skiljas från Häxan, sade Anne och strök sin kisse ömt, men det skulle vara lönlöst att ta henne med till Grönkulla. Marilla har aldrig kunnat med kattor, och Davy skulle plåga livet ur henne. För resten tror jag inte, att jag kommer att stanna hemma så särdeles länge. Jag har fått mig erbjuden föreståndarinneplatsen för högre allmänna lärover­ ket i Summerside. — Ska du ta emot den? undrade Phil. — jag — jag har ännu inte bestämt mig, svarade Anne och rodnade till. Phil nickade förstående. Anne kunde naturligtvis inte göra upp några bestämda planer, förrän Roy förklarat sig. Det skulle han snart göra — det var inget tvivel om det. Inte kunde man heller tvivla på, att Anne skulle svara ja, när han frågade: vill du bli min? Anne själv var fullt belåten med att iakttaga en lugnt avvak­ tande hållning. Hon hyste mycket varma känslor för Roy. Vis­ serligen hade hon trott, att den stora och djupa kärleken skulle kännas på annat sätt, men med ett stänk av trött missmod frågade hon sig själv, om väl någonting i livet motsvarar de föreställningar man gjort upp i sin fantasi. Det var den gamla besvikenheten i samband med diamanten, som hon erfarit i sin barndom — just den besvikenhet hon känt, då hon för första gången sett det kalla vattenklara glittret i stället för det purpur­ rött lågande strålglans, som hon väntat. »Så hade jag aldrig tänkt mig en diamant», sade hon. Men Roy var en rar gosse, och de skulle bli lyckliga med varandra, även om ett visst något, omöjligt att. ge form åt i ord, för henne försvunnit ur livet. 
 
 
 
 
 — 233 — När Roy kom upp längre tram på kvällen och föreslog Anne en promenad i parken, visste alla i Tjället, vilket hans ärende var, och alla visste eller trodde sig veta, vad Anne komme att svara. — Anne är en flicka, som haft tur med sig i livet, sade tant Jamesina. — Kan så tyckas, sade Stella och ryckte på axlarna. — Roy är hygglig och trevlig — ja för all del. Men inte har han någonting inom sig. — Hade han friat till dig, så hade det kanske låtit lite an­ norlunda, Stella, sade tant Jamesina milt förebrående. — Det finns ett ordstäv om räven och rönnbären. — Mycket sant, men det är inte tillämpligt härvidlag, sade Stella utan att låta sig bekomma. — Jag älskar Anne, och jag tycker bra om Roy. Varenda människa säger, att hon gör ett utmärkt parti, och hon har på senare tider till och med vunnit fru Qardners höga gillande. Lägger man samman allt detta, skulle vi väl verkligen få ihop ett äktenskap av den sällsynta sort, som lär stiftas i himlen, och ändå har jag mina dubier. Nu får du själv stava och lägga samman, tant Jamesina. Roy uttalade de betydelsefulla orden i den lilla strandpa­ viljongen på udden, där de suttit och språkat den regniga dagen, då de råkats första gången. Anne tyckte det var mycket stäm­ ningsfullt, att han valt just den platsen. Och hans kärleksför­ klaring gavs i så vackra ordalag som om han, likt en av Ruby Gillis’ friare, tagit den ur Brevställare för unga älskande. Den gjorde sig också utmärkt. Ärlig och uppriktig var den där­ jämte. Det kunde inte vara tu tal om, att inte Roy menade vad han sade. Ingen falsk ton skorrade i välljudet. Anne kände, att hon borde försmälta i stilla lycksalighet. Men hennes käns­ lor hade ingalunda nått den värmepunkten — hon fann sig tvärtom märkvärdigt sval. När Roy tystnade för att få sitt svar, öppnade hon munnen för att uttala det ja, som skulle bestämma över bådaderas öde. Men då — då skälvde hon till, som om hon skådat ned i en avgrund och häftigt ryggat tillbaka. Och hon upplevde ett 
 
 
 
 
 av dessa ögonblick, då vår syn skarpes och vi i skenet från en bländande blixt se mera än vi uppfattat under ett helt före­ gående liv. Hon drog sin hand ur Roys. _ Nej _ jag kan inte gifta mig med dig — ack nej, jag kan inte, utbrast hon. Roy bleknade — och såg mycket handfallen ut. Han hade _och därför må ingen klandra honom — gjort sig alldeles säker. — Vad menar du? stammade han. — Jag menar, att jag inte kan bli din hustru, upprepade Anne i full förtvivlan. — Jag trodde jag kunde — men det går inte. — Varför kan du inte? frågade Roy i lugnare ton. -- Därför att jag — inte håller tillräckligt mycket av dig. Färgen i Roys ansikte blev en nyans starkare. — Då har du alltså bara lekt med mig de här båda åren? sade han långsamt. — Nej, nej, det har jag vrsst inte, flämtade stackars Anne. O, hur skulle hon kunna förklara? Hon kunde inte förklara. Det finns saker och ting, som man absolut inte kan föiklara. — Jag trodde jag höll av dig — jag försäkrar dig att jag gjorde det — men nu vet jag, att jag inte gör det. — Du har förstört mitt liv, sade Roy bittert. — Förlåt mig, bad Anne med brännande kinder och tår­ fyllda ögon. Roy vände sig bort och stod några minuter och stirrade utåt havet. När han åter såg på Anne, hade blekheten kom­ mit tillbaka. — Du kan inte ge mig något hopp? sade han. Anne skakade i stum bedrövelse på huvudet. — Farväl då, sade Roy. — Jag fattar det inte — jag kan inte tro, att du är den, som jag hela tiden trott dig vara. Men förebråelser bör inte förekomma oss emellan. Du är den enda kvinna jag någonsin kan älska. Nu tackar jag dig åtminstone för din vänskap. Farväl, Anne! — Farväl, svarade Anne med skälvande röst. 
 
 
 
 
 — 235 — Sedan Roy gått, satt hon länge kvar inne i paviljongen och såg den vita dimman sakta komma glidande och breda sitt täc- kelse över hamnen och redden. Hennes stund av förödmjukelse, blygsel och självförakt var inne — dess vågor kommo vältrande, slogo samman över hennes huvud och ville kväva henne. Men längst inne i hennes själ bröt fram en sällsam känsla av åter­ vunnen frihet. I skymningen smög hon sig in i Tjället och flydde till sitt rum. Men där satt redan Phil på fönsterbänken. — Vänta litet, bad Anne, angelägen om att avvärja lyck­ önskningarna. — Vänta, tills du får höra, vad jag har att säga. Phil, Roy bad mig bli sin hustru, men jag sade — nej. — Vad i alla dar — sa’ du nej? utbrast Phil totalt oför­ stående. — Ja. — Anne Shirley, har du ditt sunda förstånd i behåll? — Jag tror nog det, sade Anne trött. — Ack, Phil, banna mig inte! Du förstår inte. — Nej, det ska alla veta, att jag inte förstår. Här har du på alla sätt uppmuntrat Roy Gardner i två års tid — och nu talar du om för mig, att du gett honom korgen. Då har du alltså på ett oförsvarligt sätt bara flirtat med honom. Anne, aldrig hade jag kunnat tro det om dig. — Jag har inte flirtat med honom — ända in i sista minuten trodde jag fullt och fast, att jag höll av honom — och så — så stod det plötsligt klart för mig, att jag aldrig skulle kunna gifta mig med honom. — Det har väl varit så, kan jag tro, sade Phil med sårande uppriktighet, att du ämnade gifta dig med honom för hans pengars skull, fastän i sista ögonblicket ditt bättre jag gjorde uppror och hindrade dig. — Tror du det. så misstar du dig. Jag har aldrig ägnat hans pengar en tanke. Ack, jag kan inte förklara det för dig mera än jag kunde för honom. — Ja, då kan jag bara säga, att jag tycker du burit dig 
 
 
 
 
 — 236 — skamligt åt mot Roy, sade Phil med stigande förbittring. - Han ser bra ut, har gott huvud och är snäll. Vad mera begär du? _ jag vill ha någon, som hör in i mitt liv. Det gör inte han. Allra först blev jag intagen av hans vackra utseende och hans förmåga att lägga sina ord väl och säga fina artigheter. . . Och han var så beläst, och våra litterära intressen stämde så bra över ens. Och slutligen så tyckte jag, att jag måste väl vara förälskad i honom, eftersom han var mitt mörkögda ideal. — Alla hackar de på mig, för att jag inte vet, vad jag vill, men du är då sjufalt värre, sade Phil. — Jag vet, vad jag vill, försvarade sig Anne. — Men felet är det, att min vilja skiftar, och så får jag på nytt sätta mig in i, hur jag egentligen vill ha det. — Då tjänar det visst ingenting till att resonera med dig, Anne. — Nej, där sa’ du ett sant ord, Phil. Men var övertygad om, att jag är så bedrövad och skamsen, att jag vore färdig att sjunka i jorden. Aldrig kommer jag att kunna tänka på min Redmondtid utan att erinra mig den här kvällens sorg och sam­ vetskval. Roy föraktar mig — och du föraktar mig — och jag föraktar mig själv. _ O, du stackars lilla älskling, vad det ändå är synd om dig, utbrast Phil, vars hjärta hastigt veknade. — Kom hit. så jag får trösta dig. Jag har visst ingen rätt att gräla på dig. Jag hade kanske gift mig med både Alec och Alonzo, om jag inte. träffat Jonas. Usch, jag tycker det är så rörigt i det verkliga livet. I romanerna tar den ena händelsen så fint i den andra, och allting reder sig på slutet. — Nu hoppas jag bara, att ingen måtte fria till mig igen så länge jag lever, snyftade stackars Anne och trodde fullt och fast, att hon menade vad hon sade. XXXVIII. Andras lycka. Tillvaron tycktes Anne en smula färglös de första veckorna efter hennes ankomst till Grönkulla. Hon saknade det muntra 
 
 
 
 
 — 237 — kamratlivet i Carolinas tjäll. Under den gångna vintern hade hon byggt åtskilliga skimrande luftslott, och nu lågo de allesamman i ruiner. I sitt nuvarande tillstand av modlöshet och självförakt kunde hon ej genast börja på med att bygga upp dem på nytt. Och hon gjorde den upptäckten, att medan ensamheten, upp­ fylld av rosiga drömmar, är förtjusande, så är ensamheten utan sådana en liten smula torr. Hon hade ej råkat Roy efter deras vemodiga skilsmässa i strandpaviljongen, men Dorothy kom och hälsade på henne, innan hon lämnade Kingsport. — Jag tycker det är gränslöst tråkigt, att du inte vill gifta dig med Roy, sade hon. — Jag hade så gärna velat ha dig til! syster. Men du gjorde alldeles rätt. Han skulle tråka dig till döds, om ni hölle samman hela livet igenom. Jag håller av honom, och han är en vådligt rar bror, men han är inte ett dugg intressant. Han ser ut, som om han borde vara det, men där räknar man galet. — Inte behöver väl det här förstöra vår vänskap, säg, Do­ rothy? hade Anne sorgset frågat. — Nej, tycker nå’n det. Dig vill man verkligen behålla, så rar som du är. Kan jag inte få dig till syster, så vill jag ändå fortfarande ha dig som god vän. Och gå inte och gräm dig för Roys skull. Han är fasligt förtvivlad just nu — jag är ju tvungen att varenda dag lyssna till hans utgjutelser . . . Men han repar sig snart. Det gör han alltid. — Alltid, säger du? upprepade Anne med ett något förän­ drat tonfall. — Har han då repat sig efter sådant här förut? — Ja, var så säker på det, du, sade den uppriktiga Dorothy. — Två gånger förut. Och han sörjde lika omåttligt båda gång­ erna och tutade mig öronen fulla. Erkännas bör, att han fick inte precis korgen av flickorna — de bara eklaterade sin förlov­ ning med en annan. Men när han blivit bekant med dig, bedy­ rade han naturligtvis, att han aldrig riktigt älskat något förut — de båda föregående historierna hade bara varit skolpojksvärme- rier. Jag tycker inte du ska ta detta så hårt. Anne bestämde sig för att följa det välmenta rådet. Nu kände 
 
 
 
 
 — 238 — hon sig på en gång lättare till sinnes och smått förnärmad. Roy hade högt och dyrt försäkrat henne, att hon var den enda flicka, han någonsin älskat. Utan tvivel hade han själv tiott så. Men det var dock en tröst att veta, att hon helt visst inte förstört hans liv. Det fanns andra gudinnor att ägna sin dyrkan, och Roy var ju, enligt vad systern påstod, sådan, att han ovillkoi ligen måste ligga på knä inför någon helgedom. Men icke desto mindre kände Anne, att livet blivit en hel del illusioner fattigare, och hon bör­ jade tycka, att det numera föreföll ganska ödsligt. Samma kväll hon anlänt, kom hon ned ifian sitt gavehum på vinden med ett högst bedrövligt ansikte. _Vad har tagit åt den gamla Snödrottningen, Marilla? — Ack ja, jag visste du skulle bli ledsen över det, sade Mar- rilia. _ Jag grät en liten vers själv. Det trädet har stått där ända sedan jag var ung flicka. Det blåste omkull under den hårda nordanstormen vi hade i mars. Det var luttet inne i kärnan. — O, vad jag saknar det, klagade Anne. — Mitt gamla flick­ rum har blivit så olikt sig. Aldrig kommer jag att kunna titta ut genom fönstret utan att känna, att någonting är borta. Inte heller har jag någonsin förut kommit hem till Grönkulla utan att Diana varit mig till mötes för att önska mig välkommen. — Diana har annat att tänka på just nu, sade tant Lynde och såg menande ut. — Nå, berätta mig nu allt som har tilldragit sig här i Avon- lea, sade Anne och slog sig ned på förstugutrappan, där afton­ solen göt sitt gyllene skimmer över hennes hår. — Det har just inte hänt mycket utöver det vi redan skrivit till dig, sade tant Lynde. — Men du kanske inte har hört, att Simon Fletcher bröt sitt ben i förra veckan. Det var en skön sak för familjen. Nu få de hundratals saker uträttade, som de alltid velat göra, men inte fått lov till, så länge gubbkräket stultade omkring. — Han har heller inget trevligt påbrå, återtog' Marilla. — Hans mor brukade resa sig upp på bönemötena och berätta, när hennes ungar särskilt dummat sig, och be om församlingens förbön för dem. Och voro ungarna förut skickliga i att ställa till lackartyg 
 
 
 
 
 — 239 — - så blev de efter den betan ettervärre. Men du har ännu inte talat om för Anne den stora nyheten om Jane Andrews. — Å, det hinner vi väl med, sade tant Lynde med en lätt fnysning. — Jo, må du tro, Jane har kommit hem från den vilda västern — anlände i förra veckan — och hon är förlovad med en miljonär från Winnipeg. Var övertygad om, att hennes mamma inte dröjde med att sprida den intressanta underrättelsen åt alla väderstreck. — Den rara gamla Jane — det var riktigt roligt att höra, sade Anne hjärtligt. — Hon förtjänar sannerligen allt gott, som kommer på hennes lott. — Ja bevars, jag har ingenting emot Jane. Hon är en snäll och beskedlig flicka. Men hon har hittills inte rört sig i miljonär­ kretsar, och du ska få se, att den där karlen skulle ingen män­ niska titta åt, om det inte vore för hans pengar. Det ska nu gubevars hetas, att han är engelsman, åtminstone säger alltid fru Andrews det, och han lär ha förtjänat sina pengar på gruvor, men jag tror i alla fall, att rätt som det är kryper yankeen fram. Pengar måste han ha som gräs, för han har öst juvelsmycken på Jane. På förlovningsringen sitter det en klunga diamanter så stor, att hon visst aldrig mer kan tränga någon handske på sin feta tass. En ganska stor bitterhet talade ur tant Lyndes tonfall. Här hade Jane Andrews, den beskedliga lilla fulingen, gått och lagt ut sina krokar för en miljonär och fångat honom också, medan deras egen stilliga Anne ännu inte lovat bort sig åt någon, vare sig fattig eller rik. Och fru Andrews skröt med sin dotters goda parti, så att man snart inte längre kunde härda ut i samma rum som hon. — Vad har Gilbert Biythe gjort åt sig på högskolan? frågade Marilla. — Jag såg honom, när han kom hem i förra veckan, och han har blivit så mager och blek, att jag med knapp nöd kände gen honom. — Han låg i och studerade riktigt på skarpen i vintras, sade Anne. — Ni hörde nog, att han fick den högsta utmärkelsen i klassiska språk och dessutom kapade åt sig Cooperstipendiet. 
 
 
 
 
 — 240 — Det har inte delats ut på fem års tid. Så nog kan jag förstå, att det nu kommer efter för honom. Vi är minsann tiötta litet var. — Nå, du har i alla fall din vackra högskoleexamen, och den har inte Jane Andrews, och aldrig kan hon få den, sade tant Lynde med dyster tillfredsställelse. Några dagar senare gick Anne en afton ned för att hälsa på Jane, men den nyblivna fästmön hade rest till Charlottetown — för att beställa sig några »hyggliga klänningar», meddelade fru Andrews med stolthet. - Efter vad som inträffat måste Jane naturligtvis se sig om efter en bättre sömmerska än den Avonlea kan bjuda på. _Det var någon, som härom dagen berättade mig en glad nyhet om Jane, sade Anne. _ Jo jo men san, Jane har skött sig riktigt bra, även om hon inte gått igenom någon högskola, svarade den belåtna mam­ man med en liten knyck på sin nacke. — Min blivande måg ar värd miljoner, och deras bröllopsresa går till Europa. När de kommit tillbaka, ska de bo i en stor villa av rena marmorn i Winnipeg. Det är bara en sak Jane är ledsen åt hon är så slängd i matlagning, och fästmannen vill inte, att hon ska befatta sig med maten. Han är så rik, att han lejer till allting. De ska ha både kokerska och två andra jungfrur och kusk och betjänt. Nå, du själv, Anne, hur lever världen med dig? Inte har jag ännu hört, att du skaffat dig fästman, för allt vad du legat vid högskolan. — Ä, skrattade Anne, jag har bestämt mig för att bli gammal mamsell. Jag har verkligen inte hittat någon, som jag gillar. Detta var egentligen rätt småfräckt sagt av Anne. Ty hon ville uttryckligen påpeka för fru Andrews, att om hon inte bi.ydde sig om att gifta sig, så inte var det därför, att hon saknat friaie. Men fru Andrews visade sig genast situationen vuxen. — Den som väljer och väljer och är alltför kräsen, får till sist ingenting, det har jag ofta märkt, sade hon. — Jag hörde härom dan ett rykte om ätt Gilbert Blythe skulle vara förlovad med en fröken Stuart. Charlie Slöane påstår, att hon är vacker som en dag. Är det sant? 
 
 
 
 
 Jag vet inte, om det är sant, att han är förlovad med Helen Stuait, svaiade Anne med verkligt spartanskt sinneslugn, men så mycket kan jag säga, att hon är ovanligt söt och in­ tagande. — Förr i tiden inbillade jag mig, att du och Gilbert skulle bli ett par, fortfor fru Andrews. — Akta dig, du Anne, annars hamnar du en vacker dag på toppen av glasberget. Anne beslöt sig för att inte fortsätta sitt envig med fru An­ di ews. Det lönar sig inte att kämpa med en motstånderska, som möter smidiga florettstötar med hugg av en klumpig köttyxa. — Eftersom Jane inte är hemma, sade hon och reste sig med högburet huvud, så kanske jag nu säger farväl. Jag tittar väl in någon gång, sedan hon kommit tillbaka. — Ja, gör du det, sade fru Andrews och log brett och be­ låtet. — Jane är inte ett dugg högfärdig. Hon ämnar sällskapa med sina gamla vänner precis som förr. Hon blir nog riktigt glad åt att få råka dig. Janes miljonär anlände sista veckan i maj och förde bort sin brud i ett guldgnistrande moln. Fru Lynde konstaterade med stor skadefröjd, att herr Inglis — så hette brudgummen — säkert fyllt sina fyrtio år, var lite kort och lite tjock och hade grått och glest hår över hjässan. Och av dessa sina upptäckter gjorde hon ett särdeles stort nummer. — Det behövs allt en hel hoper av hans gull att förgylla ett så’nt piller som han, var ett av hennes mildare yttranden. — Stackars Jane — till henne bör man verkligen säga: »gapa och blunda!» — Han ser snäll och godmodig ut, tycker jag, sade den trofasta Anne. — Och jag är säker på, att han är väldigt för­ tjust i Jane. — Kära du, den övertygelsen ska du visst få ha i fred för mig, sade tant Lynde. Philippa Gordon vigdes vid sin Jonas i veckan därefter, och Anne reste till Bolingbroke för att vara tärna på bröllopet. Phil var en älvlikt vacker uppenbarelse i krona och slöja, och den Montgomery, Drömmens uppfyllelse. 16 
 
 
 
 
 242 — nybakade komministern Jonas var så strålande av lycka, att ingen hade hjärta att tycka han var ful. _ Först ska vi ha oss en liten lustresa på tu man hand, sade Phil, och sedan ska vi slå oss ned i vår lilla lägenhet i utkanten av stan — vid Patterson Street. Mamma tycker det är rysligt — hon hade hela tiden hoppats, att Jonas åtminstone skulle hyra i en fashionabel stadsdel, fastän han har sin verksamhet i slumkvar­ teren. Men jag ska bo som i en doftande rosengård mitt ibland rännstenar och rykande skorstenspipor, bara jag har Jonas ikring mig. O, Anne, jag är så lycklig, att mitt hjärta riktigt värker! Anne gladdes alltid åt sina vänners lycka, men det känns i längden litet ensamt att överallt se sig omgiven av en lycka, som ej är ens egen. Och på samma sätt förhöll det sig, när hon omsider vände tillbaka till Avonlea. Denna gång var det Diana, som omstrålades av den underbara lycksalighet, som. kom­ mer en kvinna till del, när hennes förstfödde lägges intill henne. Anne såg på den bleka unga modern med en viss vördnadsfull skräck, som aldrig förut ingått i hennes känslor för Diana. Denna kvinna, kring vars mun man ännu spårade draget av lidande, trots glädjeskimret i ögonen — kunde det verkligen vara den lilla svartlockiga, rosenkindade Diana, som hon lekt med under en länge se’n svunnen skoltid? Hon erfor en känsla av underlig övergivenhet, då hon gjorde den reflexionen, att hon i sitt för­ hållande till Diana själv liksom fördröjt sig i dessa av henne så högt älskade barndomsår och stod ganska främmande inför nuet. — Är han inte fullkomligt bildskön? frågade Diana stolt. Den lille tjocke pysen var på ett rent av löjligt sätt lik Fred — lika fet och knubbig, lika rödmosig. Anne kunde inte med gott samvete säga, att hon fann honom bildskön, men hon försäkrade fullt uppriktigt, att han var så söt och rar, att man kunde äta upp honom. Och mamman blev ganska tillfredsställd. — Innan han kom, ville jag rysligt gärna ha en liten flicka, så att jag kunde få kristna henne till Anne, sade Diana. — Men nu, när lille Fred är här, ville jag inte byta ut honom mot en miljon flickor. Han är redan sitt eget lilla rara jag. — En riktig liten personlighet, olik alla andra småbarn i ( 
 
 
 
 
 — 243 — världen, sade fru Allan och strök den nyföddes lena kind. — Och varje nybliven mamma tycker, att hennes egen lille unge är den sötaste och raraste, som finns. Fru Allan, den forna prästfrun och en gång Annes lära­ rinna, befann sig på besök i Avonlea, för första gången sedan hon flyttat från orten. Hon var lika gladlynt, vänlig och del­ tagande som någonsin. Hennes gamla vänner bland flickorna hade med hänförelse hälsat henne välkommen. Den nya präst­ frun hade nog sina utmärkta sidor, men någon »besläktad själ» var hon inte. — Vad jag längtar efter, att han ska bli stor nog för att börja tala, suckade Diana. — Tänk att få höra honom säga »mamma»! Och jag har föresatt mig, att hans första minne av mig ska vara gott och vackert. Det första minne jag har av min egen mor är, att hon daskade till mig för någonting, som jag hade gjort. Jag är säker på, att jag hade förtjänat det, och mamma har alltid varit en rar mor, och jag håller, innerligt mycket av henne. Men jag har ofta tänkt på, att det vore så roligt, om min första hågkomst av henne vore mera tilltalande. — Jag har ett enda minne av min mor, och det är det lju­ vaste av alla mina minnen, sade fru Allan. — Jag var fem år gammal, och jag hade fått lov att en dag följa med mina båda äldre systrar till skolan. När undervisningen var slut, gingo båda mina systrar hem i olika sällskap, och vardera av dem trodde, att jag var med den andra. Men jag hade i stället följt med en liten flicka, som jag lekt med under fristunderna. Jag gick med hem till henne, hon bodde nära skolan, och där började vi leka i hennes sandhög och baka kakor. Vi hade för­ tjusande roligt, när min äldre syster kom störtande, andfådd och förargad. »Din elaka unge», ropade hon, grep tag i min motsträviga arm och drog mig mled sig. »Du ska genast komma hejn. Och vänta du! Mamma är så förfärligt ond. Du får smäll av henne så fort vi kommer hem.» Jag hade aldrig förut fått smäll. Sorg och förfäran fyllde 
 
 
 
 
 — 244 — mitt stackars lilla hjärta. Aldrig i hela mitt liv har jag känt mig så olycklig, som jag var under den vandringen hem. Det hade inte varit min mening att vara stygg. Lizzie Cameron hade bett mig gå med hem till henne, och det hade jag gjort, utan att veta, att det var orätt av mig att skilja mig från de stora systrarna. Och nu väntade mig mitt straff. När vi kommit hem, släpade min syster mig in i köket, där mamma i skym­ ningen satt framför elden. Mina stackars små knän darrade, så att jag knappt kunde stå. Och mamma — hon lyfte mig upp i sin famn, utan ett ovänligt eller förebrående ord, kysste mig och tryckte mig till sitt hjärta. — »Jag var så rädd du skulle ha gått vilse, min lilla stumpa», sade hon ömt. Jag kunde se, hur kärleken lyste i hennes ögon, när hon såg ned på mig. Inte fick jag några snäsor eller några bannor för vad lag gjort — hon bara sade åt mig helt milt, att jag aldrig fick gå någon­ stans utan att be om lov. Mycket kort därefter dog hon. Det är det enda mera utpräglade )miinne jag har av hanne. Är det inte vackert? Anne kände sig mera ensam än någonsin, när hon vandrade hem och begav sig framåt Björkstigen, Violernas dal och Pil, pil, susa. Den vägen hade hon inte gått på många månader. Aftonsolen hade slocknat i purpurskimmer. Luften var mättad med blomsterdoft — den kändes nästan tung att inandas. Sti­ gens björkar hade från spensliga telningar förvandlats till fullt utvuxna träd. Allting var förändrat. Anne kände, att hon skulle vara glad, när sommaren nått sitt slut och hon själv rest sin väg för att åter taga i håll med arbetet. Då kanske inte livet skulle förefalla så tomt. Men vart hade all romantik tagit vägen? XXXIX. Anne läser i uppenbarelseboken. Herrskapet Irving kom tillbaka till Ekostugan över somma­ ren, och där tillbragte Anne tre lyckliga veckor i juli månad. Fröken Lavendel hade inte förändrats. Detta var emellertid i hög 
 
 
 
 
 — 245 — grad fallet med Charlotta den Fjärde, som anlagt en fullvuxen ung dams latei, men foitfarande ägnade Anne en uppriktig tillbedjan. Jag ska säga fi öken Shirley en sak — inte ens i självaste Boston har jag sett frökens make, sade hon en gång i ett utbrott av beundran. Också Paul hade skjutit upp och blivit en lång gosse. Han var sexton år, de ljusbruna lockarna hade försvunnit för alltid och efterträtts av tättklippt mörkt hår, och han var mera intres­ serad av fotboll och kulstötning än av älvor och grottmänniskor. Men bandet mellan honom och hans forna lärarinna var segt och bestod ännu. Besläktade själar hålla samman, fastän åren gå. Det var en otrevlig och ruskig julikväll, då Anne kom till­ baka till Grönkulla. En av de hiäftiga sunnanstormar, som stundom sommartiden svepa över havsviken, drev upp väldiga vågor därute. Just som Anne steg in, smattrade de först regn­ dropparna mot rutorna. — Var det Paul, som följde dig hem? frågade Marilla. — Varför bad du honom inte ligga kvar över natten? Vi få riktigt ruskväder, och stormen ökar. — Jag tror nog, att han hinner tillbaka till Ekostugan, innan det börjar ösregna. Och han ville ovillkorligen komma hem till natten. Ja, trevligt har jag haft, men nog är det roligt att återse era rara ansikten. »Res i öst, res i väst, hemma är ändå bäst». Nå, Davy, har du ökat något i längd på sista tiden? — Jag har vuxit en hel tum sedan du for, svarade Davy med mycken stolthet. — Nu är jag lika lång som Milty Boulter, så han slipper att gå och vara mallig längre. Jag är vådligt glad. Hör du, Anne, vet du av, att Gilbert Blythe ligger sjuk och håller på att dö? Anne blev stående alldeles tyst och orörlig och bara såg på Davy. All färg hade vikit från hennes ansikte, och fru Lynde trodde hon skulle svimma. — Alltid ska du prata bredvid mun, pojke, sade tant Rachel förargad. — Anne, se inte ut så där — jag ber dig barn, se inte 
 
 
 
 
 — 246 — ut så där! Det var inte vår mening att tala om det för dig helt oförberett. — Är det — sant? frågade Anne med en röst, som icke var hennes. — Gilbert är mycket sjuk, svarade tant Lynde allvarligt. — Han fick nervfeber strax efter det du for till Ekostugan. Har ingen människa berättat det för dig? — Nej, sade samma okända röst. _Det visade sig vara ett mycket svårt fall genast från början. Doktorn sade, att han överansträngt sig med arbete och hade mycket litet motståndskraft. De ha sjuksköterska, och allt som kan göras blir gjort. Se inte ut så där, Anne lilla! Så länge det finns liv, finns det hopp. _ jamen farbror Harrison var där ju i går afse, och då sa di’, att där inte fanns någe hopp, erinrade. Davy. Marilla, som såg gammal och grå och ti ött ut, steg upp och föste Davy framför sig ut ur köket. _ Kära du, fäll inte alldeles modet, sade tant Rachel och lade sina vänliga gamla armar kring den dödsbleka flickan. — Jag har visst inte gett upp hoppet — det är det sista man ska göra. Han har sin berghälsa och sin friska och ofördärvade kropp — varför skulle inte den stå bi också nu? Du ska få se, han repar sig nog. Anne gjorde sig sakta fri från fru Lyndes armar och gick med ögon, som ingenting sågo, tvärs över köket, genom föistu- gan och uppför trappan till sitt gamla rum. Invid fönsterkar­ men lade hon sig på knä och stirrade blint ut. Det var mycket mörkt. Regnet öste ned över de vindpiskade markerna. I Spök- skogen kvedo och stönade de väldiga träden, som vredo sig föi stormen, och till hennes öra trängde dånet från de skummande bränningarna utmed havsstranden i fjärran. Och Gilbert låg for döden. I varje människas liv finnes det en uppenbaresebok, alldeles som i bibeln. Anne läste sin den förfärliga natten, då hon i ångest och vånda genomvakade de många timmarna i mörker och naturens uppror. Hon älskade Gilbert — hon hade alltid äls- 
 
 
 
 
 — 247 — kat honom. Det visste hon nu. Hon förstod nu, att lika litet som hon skulle kunna hugga av sin högra hand och kasta den ifrån sig, lika litet skulle hon hädanefter kunna hålla Gilbert ur sitt liv. Men den vetskapen hade kommit för sent — ej ens tids nog för den bittra trösten att få sitta hos honom in i det sista... Om hon inte varit så blind — så förstockat dåraktig och blind — hade hon nu kunnat ha rättigheten att få gå till honom. Men han skulle aldrig veta, att hon älskade honom — han skulle gå ut ur livet i den tron, att han var henne likgiltig. O, vilka mörka år av tomhet, som sträckte ut sig framför henne! Hon kunde inte genomleva dem — hon kuncle inte! Hon sjönk ihop mot fönsterkarmen och önskade för första gången i sitt sorglösa unga liv, att hon finge dö också hon. Om Gilbert ginge från henne, utan ett ord, ett tecken eller en hälsning, kunde hon inte leva. Ingenting ägde för henne något värde utan honom. Hon tillhörde honom och han henne. I denna stund av kvalfylld klarsynthet veko alla hennes tvivel. Han höll inte av Helen Stuart — han hade aldrig gjort det. O, vilken stenblind toka hade hon inte varit, som ej förstått, hur starkt och oslitligt det band var, som knöt henne vid Gilbert Blythe! De känslor av behagligt smickrad fåfänga, hon hyst för Roy Gardner. aldrig hade det varit kärlek... Och nu måste hon böta för sin dår­ skap och förblindelse som för ett brott. Marilla och tant Lynde smögo sig sakta intill hennes dörr, innan de gingo och lade sig, skakade bekymrade sina huvuden över dödstystnaden och tassade sina färde. Stormen rasade hela natten, men när dagen grydde, var dess kraft tömd. Anne såg en matt ljusstrimma försilvra de mörka molnmassornas kant. Snart skimrade skogsåsarna österut i klaraste rubinrött. Mol­ nen löstes upp i drivande, vita skyar, som skingrades utmed horisonten, och mellan dem glänste himlen solig och blå. Tyst­ nad och vila bredde sig över världen. Anne reste sig från sin knäböjande ställning och gick sakta utför trappan. Den fuktiga morgonvinden fläktade mot hen­ nes bleka ansikte, när hon steg ut på gården, och svalkade hennes torra och brännande ögon. Någon, som kom gående 
 
 
 
 
 — 248 — på avtagsvägen, visslade gällt en munter melodi. Efter några ögonblick visade sig en arbetsklädd ung pojke. Anne kände plötsligt knäna svikta under sig. Om hon ej gripit tag i en nedhängande pilgren, skulle hon ha fallit. Yng­ lingen framför henne hette Pacifique Buote, han var dräng hos George Fletcher, och George Fletcher var närmaste granne med familjen Blythe. Fru Fletcher var Gilberts faster. Pacifique måste veta — vad som fanns att veta. Den unge mannen lunkade vidare framåt landsvägens röda grus, alltjämt visslande. Han såg ej Anne. Hon gjorde tre få­ fänga försök att ropa på honom. Han hade nästan hunnit förbi, innan hon lyckades forma sina skälvande läppar till ett »Paci­ fique!» Ägaren av det ståtliga namnet vände sig om med ett grin och ett fryntligt »god morgon!» — Pacifique, sade Anne med svag röst, kommer ni hemifrån direkt? — Jaa, svarades det. — Jag fick bud i går afse, att far- gubben var bliven sjuk. Det var så otäckt väder, så jag kunde inte gå då, utan jag gav mig av tidigt i morse. Jag går genom skogen, för det är ginare. — Hörde ni, hur det var med Gilbert Blythe nu på morgonen? Hopplös förtvivlan talade ur frågan. Men sanningen, hur den nu var, skulle dock vara bättre än denna pinande ovisshet. — Han är bättre, svarade Pacifique. — Di talte om nånting i går afse, som di kalla’ för gris eller kris, och den skulle ha kommit, och det var bra, sa di. Doktorn sa, att nu var det värsta över, men fasligt sjuk har han varit. Det fattades inte mycket, så hade han struki’ med. Nej, jag får lov att skynda på. Farsan ligger nog och längtar efter mej. Pacifique satte sig åter i gång och klämde i av alla krafter med sin vissling. Anne såg efter honom med ögon, ur vilka glädjen höll på att förjaga nattens plågade och ångestfulla ut­ tryck. Det var en mager och skranglig pojke, lurvig och otymp­ lig. Men i hennes ögon var han skön som en budbärare från himmelska nejder. Aldrig, så länge hon levde, kunde Anne se 
 
 
 
 
 — 249 — Pacifiques brunstekta ansikte med de klotrunda svarta ögonen utan att med en våg av varm och öm tacksamhet påminna sig det ögonblick, då han bjudit henne tröstens balsam. En lång stund efter det Pacifiques flöjtliknande drillar för­ tonat och dött bort under lönnartia uppåt De älskandes stråt stod Anne kvar under pilträden, njutande av den lycksalighetskänsla, som fyller en människosjäl, sedan den befriats från en förlamande fruktan. Morgonen var som en bägare, bräddfull med friskhet och glans. I snåret invid henne väntade henne en överraskning av nyutslagna, daggstänkta vildrosor. Sångfåglarnas jublande körer uppe i det stora trädet ovanför henne gåvo blott ett svagt uttryck, tyckte hon, åt vad hon kände inom sig. Några ord ur en mycket gammal, mycket sann och mycket underbar bok bröto fram över hennes läppar: — Gråt och bedrövelse må räcka över en natt, men med morgonen kommer hugsvalelsen. XL. I den gamla trädgården. — Jag undrar, om du har lust att som förr i världen gå ut på skogsvandring med mig? sade Gilbert och dök oförmodat upp på Grönkullas förstugukvist. — September har alltid en sådan särskild lockelse för mig. Om vi skulle ta reda på, hur det ser ut i Hester Grays trädgård. Anne, som satt på stentrappsteget med knäet fullt av blek­ gröna, halvt genomskinliga tygvåder, såg upp med ett både hä­ pet och bedrövat uttryck i sitt ansikte. — Ack, om jag bara kunde! sade hon långsamt. — Men det är mig verkligen omöjligt, Gilbert. Jag är, som du vet, bjuden på Alice Penhallows bröllop i afton. Jag är tvungen att ändra litet på garnityret på den här klänningen, och när jag blivit färdig med den, är det tid för mig att börja klä mig. Det var tråkigt. Jag hade så gärna gått med dig! — Nå, kan du inte gå i morgon eftermiddag i stället? frå­ gade Gilbert utan att röja några spår av besvikenhet. 
 
 
 
 
 — 250 — — Jo. det tror jag visst. — I så fall ska jag knalla mig hem genast för att göra någonting, som jag annars skulle ha uppskjutit till morgondagen. Jaså, Alice Penhallow firar bröllop i afton. Nu har du varit med om tre bröllop på en och samma sommar, Anne — Phils, Alices och Janes. Jag förlåter aldrig Jane för att inte hon bjöd mig på sitt. — Det får du inte klandra henne för, om du betänker, vilket hiskligt notvarp hela den Andrewska släkten bildar. De måste ju alla bjudas. Det var med knapp nöd huset rymde dem mel­ lan sina fyra väggar. Jag bjöds av gunst och nåd ■ därför att jag varit Janes goda vän sedan skoltiden, åtminstone tror jag det var Janes motiv. Men varför fru Andrews bjöd mig — det var allt för att jag skulle få se Janes fullkomligt över­ väldigande elegans. — Är det sant, att hon bar så många diamanter, att man inte kunde se, var diamanterna slutade och var Jane tog vid? Anne skrattade. — Ja, det är visst och sant, att hon bar en hel mängd. Det var så mycket diamanter och vitt siden och tyll och spetsar och orangeblommor och rosor, att vår vanligen så räta och släta lilla Jane alldeles försvann i dem. Men hon var mycket lycklig, och detsamma var brudgummen, men den mest strålande av alla var ändå svärmodern. — Är det den här klänningen du ska ha på dig i kväll? frågade Gilbert och kastade en blick på ryschen och volangerna. — Jaha, du. Är den inte söt? Och jag ska bära stjärnblom­ mor i håret. JJela Spökskogen står full av sådana i sommar. Gilbert såg plötsligt framför sig en syn — Anne, höljd av en lätt och luftigt svallande blekgrön klänning, öppen kring den runda vita halsen och lämnande de flicklikt spensliga armarna bara från axeln. Vita stjärnor lyste mot det vågiga hårets kop­ parglans. Det var en uppenbarelse, som kom blodet att flyta snabbare i hans ådror. Han vände sig hastigt bort och yttiade i lätt ton: 
 
 
 
 
 — 251 — — Ja, då tittar jag väl in i morgon. Måtte du få riktigt roligt i kväll! Anne såg efter honom, där han vandrade i väg med långa steg. Vad Gilbert var snäll och vilken glädje det beredde henne att se hans goda ansikte och höra hans röst . . . Efter sitt tillfrisknande från nervfebern hade han ofta kommit till Grön­ kulla, och någonting av det forna hjärtliga och obesvärade kam­ ratskapet hade återvänt. Men det var numera icke nog för Anne. I jämförelse med kärlekens djupröda ros föreföllo vänskapens blomster bleka och doftlösa. Och Anne hade åter börjat frukta, att Gilbert ej kände för henne något annat än vänskap. I varda­ gens nyktra ljus hade den där hänförda morgonstämningens strå­ lande visshet mattats av. Hon plågades av en ständigt återkom­ mande farhåga för, att hon dock misstagit sig. Det var mycket troligt, att det när allt kom omkring var Helen, som Gilbert höll av. Kanske han rent av var hemligt förlovad med henne. Anne sökte jaga alla bedrägliga förhoppningar ur sitt hjärta och försona sig med en framtid, där ett ärligt och målmedvetet arbete fick intaga kärlekens plats. Som lärarinna kunde hon dock draga sitt lilla strå till stacken i mänsklighetens tjänst, och den beredvillig­ het, varmed hennes små litterära försök mottogos i vissa tidskrifts- redaktioner, bådade gott för framtiden. Men — men . . . Anne tog åter upp sin gröna klänning och suckade smått. När Gilbert infann sig den följande eftermiddagen, fann han Anne väntande på honom, frisk som en vårfläkt och fager som ett ängsblomster, trots den sena timme, då hon kommit hem efter kvällens festligheter. Hon bar en grön klänning — ej den, som hon haft på bröllopet, utan en äldre, om vilken Gilbert en gång på en av högskolans danstillställningar fällt några beundrande ord. Den hade just den rätta gröna färgen, som bäst framhävde det glansiga hårets skiftningar, stjärnögonens milda grå och hyns blomlika finhet. De vandrade framåt en skuggig skogsstig, och när Gilbert såg på henne från sidan, tyckte han, att han aldrig sett henne så vacker och älsklig. När Anne då och då kastade en blick på Gilbert, slog det henne, hur mycket äldre han såg ut 
 
 
 
 
 — 252 — efter sin sjukdom. Det var, som om han för alltid lagt ynglinga­ åren bakom sig. Dagen var härlig, och vandringen var härlig. Anne var nästan ledsen, när de kommo fram till Hester Grays trädgård och satte sig ned på den gamla bänken. Men även här var ljuvligt — lika ljuvligt, som det varit den där dagen för länge sedan, då flickorna haft sin utfärd och Diana, Jane, Priscilla och hon gjort den märkvärdiga upptäckten. Då hade marken inne i den gamla övergivna trädgården varit som ett enda täcke av vita och gula narcisser, som i slösande rikedom vajade på luftiga stänglar, och nere i mossan doftade violerna. Nu hade gullriset tänt sina brandröda facklor invid de övervuxna sandgångarna, och det saftiga gräset var översållat med djupblå astrar. Bäckens sorl nedifrån den av björkar kransade dalsänkan ljöd lika trolskt och lockande som förr i världen, och havsbruset i fjärran steg och sjönk med vindfläktarna. På andra sidan trädgården ut­ bredde sig fält, inhägnade av gärdesgårdar, som blekts silvergrå av otaliga somrars sol, och synranden begränsades av lång­ sträckta åsar, som här och där förmörkades av höstmolnens slagskuggor. — Jag tror, sade Anne sakta, att »det land, där drömmarna slå in», ligger därborta i det blå diset över den lilla dalsänkan på andra sidan. — Har du några drömmar, som inte gått i fullbordan, Anne? frågade Gilbert. Någonting i hans tonfall — någonting som hon inte hört sedan den olyckliga kvällen bland äppelträden i Tjällets trädgård — kom Annes hjärta att skena åstad i vild fart. Men hon svarade skenbart oberörd: — Visst har jag det. Det har alla människor. Det vore inte bra för oss, om alla våra drömmar gingo i fullbordan. Vi skulle försjunka i en hemsk dvala, om vi inte hade någonting att drömma om. Känner du, hur härligt astrarna och ormbunkarna dofta i afton­ solskenet? Jag önskar man kunde se vällukter, inte bara känna dem. Jag är säker på, att de skulle vara förtjusande att skåda. Men Gilbert lät inte locka sig på sidan om ämnet. 
 
 
 
 
 — 253 — — Jag har en dröm, tog han långsamt åter till orda. — Den drömmer jag jämt och samt, fastän det ofta förefallit mig, som om den aldrig kunde gå i fullbordan. Jag drömmer om etc hem med en brasa som sprakar på härden, en hund och en katt, vänners fotsteg och så — dig. Anne ville tala, men hon fann icke ord. Lyckan slog över henne likt en våg. Den nästan skrämde henne. — För mer än två år sedan gjorde jag dig en fråga, Anne. Om jag ställer den till dig i dag igen — har du ett annat svar att ge mig? Ännu kunde Anne ej tala. Men hon slog upp sina ögon, som glänste av ömhet och kärlekslycka, och såg en sekund in i hans. Något annat svar behövde han ej. De dröjde kvar i den gamla trädgården, tills skymningens skuggor, mjuka som skuggorna i paradisets lustgård måste ha varit, bredde sig över den! Det var så mycket att tala om och draga sig till minnes — ting, som sagts och gjorts och hörts och tänkts och känts och missförståtts. — Jag trodde, att du var kär i Helen Stuart, talade Anne om för honom lika förebrående, som om hon ej givit honom all anledning att tro, att hon höll av Roy Gardner. Gilbert skrattade som en skolpojke. — Helen är förlovad med någon på sin hemtrakt. Det visste jag, och hon visste, att jag visste det. När hennes bror tagit sin avgångsexamen, sade han mig, att hans syster nästa vinter skulle komma till Kingsport och ligga där för att studera musik, och så bad han mig, att jag skulle'ta mig litet an henne, eftersom hon ingen kände och skulle bli ganska ensam. Det gjorde jag då. Sedan lärde jag mig tycka om Helen för hennes egen skull. Han är en av de trevligaste flickor jag någonsin känt. Jag vet, att högskoleskvallret parade samman våra namn och påstod, att vi voro förälskade i varandra. Det brydde jag mig inte om. Mig kvittade ungefär allting lika en tid bortåt, efter det att du sagt mig, att du aldrig skulle kunna hålla av mig, Anne. Det fanns ingen annan — för mig skulle det aldrig i livet kunna finnas någon annan än du, Anne. Jag har älskat 
 
 
 
 
 — 254 — dig alltse’n den dagen, då du i skolan slog sönder din griffeltavla mot mitt liuvud. — Jag kan inte begripa, hur du kunnat fortsätta att hålla av mig, då jag ofta nog burit mig så dumt och enfaldigt åt, sade Anne. — Jag försökte nog också att sluta, må du tro, svarade Gil- bert helt uppriktigt, inte därför att du var vad du nyss kallade dig, utan därför, att jag var säker på, att det inte längre fanns några utsikter för mig, sedan Gardner trätt upp på skådeplatsen. Men jag kunde inte höra upp — och inte heller kan jag säga dig, vad det betydde för mig att i två års tid gå och nödgas tro, att du skulle gifta dig med honom, och varenda vecka få till livs utav beskäftigt folk, att din förlovning med det första skulle eklateras. Och jag trodde det naturligtvis, ända tills en välsignad dag, då jag fått lov att sitta uppe en stund efter nervfebern. Då fick jag ett brev från Phil Gordon — eller rättare sagt Phil Blake — och däri sade hon mig, att det alls ingenting var mellan dig och Roy, och hon rådde mig att »försöka på nytt». Efter den dagen häpnade doktorn över, hur fort mitt tillfrisknande gick. Anne skrattade — men sedan skakades hon av en rysning. — Aldrig kan jag glömma den natten jag trodde du låg för döden, Gilbert. O, då stod i en hast allting klart för mig .— då begrep jag — och jag trodde det var för sent. — Men det var det inte, lilla älskade, Ack, Anne, nu draga vi ett streck över alla gamla missförstånd — nuet ger oss ju den rikaste ersättning. Och vill du som jag, så fira vi i all framtid den här dagen som en bemärkelsedag, en sådan härlig gåva har den givit oss. — Det är vår lyckas födelsedag, sade Anne vekt. — Jag har alltid älskat Hester Gardens trädgård, och hädanefter kommer den att bli mig ännu kärare än förr. — Men jag får bedja dig ha tålamod med mig, Anne, sade Gilbert i allvarligare ton. — Tre år drar det om, innan jag avlagt min läkareexamen. Och inte ens då kommer det att bli några sidengobelänger och marmorhallar. Anne skrattade. — Jag bryr mig varken om sidengobelänger eller marmorhal- 
 
 
 
 
 — 255 — lar. Det är dig jag vill ha. Du ser, att jag är precis lika ange­ lägen som Pliil om sin Jonas. Sidengobelänger och marmorhallar kan nog vara bra, men jag bygger mina drömslott precis lika bra utan dem. Och vad väntetiden angår, så vad gör det? Vi komma att vara så lyckliga, medan vi vänta på varandra och arbeta var och en på sitt håll. Men många skymningsstunder som den här skola vi unna oss. Och då skola vi drömma tillsammans. Gilbert drog henne tätt intill sig och kysste henne. Sedan gingo de hem vid varandras sida under de tätnande skuggorna, nykrönt konung och drottning i kärlekens rike, längs slingrande stigar kantade av de ljuvaste blommor, som någonsin spritt sin doft, och över förtrollande ängsmarker, där hoppets och minnets smekande vindar fläktade kring dem. Slut. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Stor pr is 11 edsättning på C. W. K. GLEERUPS UNGDOMSBÖCKER. Nedsatt 1. Apan so ni ingen kunde döda. Två berättelser af Henry Driimmond. Inb. . 2. Unge husbonden på Hyson Hall. Af Frank R. Stockton. 3. Bland Tennessees klippdalar. A t. Charles Egbert Craddock. 4. »Buffalo Bill» den siste store gränskrigaren öfverste F. W. Cody’s (Buffalo Bill) lefnadsöden berättade af hans frän 1: — 2: — t: 25 1:25 2:75 5. Genom den försvunna sydpolen. Af Gustaf Dillberg . . 6. Giildtjufvarna. En historia från Australien. Af Edvard Dyson. 7. Miles Vennings underbara äfventyr i Afrika. Af Ernst till 2: - 2: 25 1:50 2: 25 1:50 1: 75 I ' | 2:50 8. Den andre pojken. Af Evelyi 9. Ur Shakspeares skådespel. 1:25 Berättelser för ungdom af u ~ 1 2 : — I 3:50 N:o N:o N:o N:o N:o N;o 10. 11. 12. 13. 14. 15. N:o 16. N:o 17. N:o 18. N:o 19. N:o 20. N;o 21. N:o 22. N:o 23. N:o 24. N:o 25. Den yngsta flickan i skolan. Av Evelyn Sharp ..................... Darrel från sagoöarna. Af Irvitig Bacheller .......................... Kobo. Berättelse från rysk-japanska kriget. Af Herbert Strang. Kapten Horns äfventyr. Af Frank R. Stockton .................... Mästarens fiol. Af Myrtle Reed ................................................... Hvem var den skyldige eller arfvingen från Kanada. Af Robert Leighton ........................................................................................... Jack Brown från Mukden. En skildring från rysk-japanska kriget. Af Herbert Strang .................................................................. Den röda nejlikan. En skildring från franska revolutionen. Av Baronessan Orczy ............................................................................ Samba. En berättelse om Kongoslaveriet. Av Herbert Strang. Luftens konung eller till Marocko med flygskepp. Äventyrs­ skildring. Av Herbert Strang ............................................................. Hennes hämnd. Av Baronessan Orczy. Fortsättning av »Den röda nejlikan»................................................................................................ Noraiis triumf. En historia om en talrik familj. Av Evelyn Sharp ............................................................................................................... Havens herre. Historien om en undervattensbåt. Av Herbert Strang ............................................................................................................... Den unge rajan. Av W. //. G. Kingston .................................... Anne på Grönkulla. Av L. M. Montgornery ............................... Vår vän Anne. Av L. M. Montgornery. Forts, av »Anne pa 2: - 1:50 2: — 1:25 3: 50 3: 50 2: — 2: — 2:75 1:50 2: 50 1: 25 3: 50 2: 50 3:50 2:- 2: - 1:50 K || 1:50 1 1:50 | 1=25 I 1:50 1:50 | 1 2:50 2:50 2: — 2:50 2:50 3:50 2 ~ 2: 50 N:o 26. Barnen Wide En liten berättelse om deras liv i staden och på Solvik. Av N:o 27. Jorden runt på sju dagar. Äventyrsskildring av Herbert h I._ - | 1 i 11 2: 50 N:o 28. Kanniballiv på Nya Zealand. N:o 29. Äventyr på Makatea-ön. Av Av Gustaf Dillberg. . . . 1: 75 1: 50 N:o 30. Soldyrkarnas siste konung. Av Gustaf Dillberg. 1: 50 N:o 31. Härtigens kurir. Av John Masefield ........................... 2: 50 N:o 32. Drömmens uppfyllelse. Anne på Grönkulla än e gang. Forts, av Vår vän Anne. Av L. M. Montgornery .................................. 3: — — — — - Samtliga ungdomsböcker ha i pressen och av skolans måls- män erhållit högsta erkännande. Lund, Berlingska Boktryckeriet, 191G. -1 || , in I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
