 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
JARL HEMMERFÖRVANDLINGARFÖRVANDLINGARFYRA BERÄTTELSER AVJARL HEMMERHELSINGFORSFÖRLAGSAKTIEBOLAGET FUNDAMENTÅBO 1918ÅBO TRYCKERI OCH TIDNINGS AKTIEBOLAGINNEHÅLLEn vinter och en vår7Den första kärleken75Guldkarparna91En gammal ungherre115EN VINTER OCH EN VÅRUr en ung mans papperIVINTERNTrodde jag ej redan, att min sorg kunde vända sigi något, som liknar lycka? Trodde jag ej att min­net av en död skulle lysa milt över mig och skänkamig dessa förklarade ögon, som endast de utvaldafå? Trodde jag ej att mörker kunde bli ljus för mig,att jag själv kunde bli delaktig av den helighet, somnu vilar över henne som jag älskar?Jag minns, hur vi talade en gång om detta, honoch jag. Det var en kväll vid brasan, en av denstora mildhetens kvällar, då tankar och ord bli enenda innerlig hymn till någon hög och försonandemakt, som de ej finna namn för, men som de fordraatt få tro på just då. Jag minns hur den tankensteg upp för oss, att någon av oss två kunde dö.Och vi sökte fatta, hur det skulle bli för den andra,den efterlevande. — Voro vi ej förvissade om attdet måste bli ett liv i underbar skönhet, ett liv somkände att det var knutet med kärlek till döden,evigheten, dit ett annat liv hade gått ... att detskulle bli ett liv i försakelse och godhet, hjälpt aven hand från andra sidan graven?Ja, så trodde vi, ty vi voro två den gången, ochdet är så lätt att tro då man är två.Men vi togo miste. Nu, då det har skett, det vivågade tänka oss som man tänker sig ett vackertdrama, men aldrig hade mod att fatta i själ ochhjärta — nu vet jag hur bittert, hur tröstlöst det är.Jag är ung, och mina vänner skratta i solen. Deha ej prövat mycket. Men jag — — 
Någon har gått bort från mig ... Se där ordenför hela mitt elände! Det kan ej det brusande blo­det bota, ej de unga åren. Jag kan ej väcka henneur döden, det är min enda tanke, min enda känsla,mitt väsens samlade rop. Så om morgon, så om af­ton.Att ej kunna glädjas mer, att se med förakt påmänniskornas små och fadda fröjder, att rysa i sittinnersta vid ljudet av deras högröstade pladder— det blev min lott, och det kan nu inte hjälpas.Jag fick tidigt min prövnings skäppa full, och jaghör inte längre till dem.Är jag förbannad av ödet? Varför fick jag dessanågra strålande år — var det bara för att det svartasom följde skulle synas dubbelt svart?Det heter ju, att man kan leva på minnet, och detgår kanske vid äldre år. Men inte vid mina. Härär det fröjd eller förtvivlan, antingen eller.Jag har grubblat ärligt över mitt tillstånd, ochjag vet nu och jag vågar bekänna för mig själv, vaddet är som gör mitt elände. Det är en konflikt mel­lan mitt blod, som pockar på mera av livet, ochmin kärlek, som intet kan begära, då den är vigdvid en bår.— — — 
Vågar jag tänka tillbaka på dessa senaste fyramånader? —Jag visste ju att hon hade sjukt hjärta, men lä­karna sade, att hon höll på att bli friskare. Ochsedan — bara en vecka ...Den tolfte september fick jag hennes brev, detsista. Vad det var fullt av silkesmjuka smekningar— det riktigt glödde i de kära små svarta tecknen!Jag skrev svar samma kväll, skrev att jag kommer,att jag inom en vecka är hemma. Och jag sattemig på tåget en dag med ljusa tankar. Och jag varhemma efter en vecka.Ej en ond aning, då jag steg av tåget vid bangården.Men ingen som mötte mig, inte mina föräldrar, in­te hon. Och ändå borde de ha vetat, att jag skullekomma. Det förundrade mig litet.Men hur kunde jag ana! Jag tar en droska, sägervårt husnummer och kör genom staden. Vid förstagathörnet hälsar en bekant på avstånd. Det slår migatt han har en sådan egendomlig min, då han serefter mig. Kanske är det för att jag varit så längeborta, tänker jag.Vid nästa gathörn ser jag någon, som sneddar avinåt skvären med långsamma steg och sänkt huvud.Det är hennes far. Han märker inte mig, han gårmed ryggen vänd åt mig. Men jag ser med ens, atthan bär ett sorgband kring armen.Jag minns ingenting sedan, förrän jag störtar uppför våra trappor och ringer som en galning på vårklocka. Min mor öppnar.— Är hon död? skriker jag henne mitt i ansiktet.Min mor försöker säga någonting, men det bararycker i hennes ansikte, och hon faller mig om halsenoch för mig in till far. Han står mitt på golvet, ochdet rycker i hans ansikte också ...Jag börjar springa runt i rummen som om jag voreförföljd, jag sätter mig i en stol här, en soffa där;mina föräldrar följa efter för att trösta, min morstorgråter ...Det ringer i tamburklockan. Jag rusar dit, somom jag trodde att någon med ens skulle komma inoch säga: det var inte sant, hon är inte död ...Det är bara hyrkusken, som jag glömt betala.Jag tar upp min portmonnä och häller innehålletöver hans händer ... han svär av bestörtning ... jagsmäller igen dörren, går in i mitt rum och kastarmig raklång över sängen — — 
Nej, jag vill inte minnas mer!Jag var som bedövad några dagar. Jag kundeej se henne som lik, med de smala händerna, somsmekt mig till yrsel så ofta, maktlöst utsträckta,kanske knäppta kring några blommor och med mintrolovningsring på ... nej, jag kunde inte. Jag kundeinte vara med vid begravningen heller; jag låg barapå min bädd och hörde de dova kyrkklockornadåna långt borta. Och jag pressade mitt huvud ini kuddarna för att slippa höra, men jag hörde ändå.Bing, bång — ett svart långt tåg, som försvannmed en vit kista. Och inne i kistan — — 
Å, jag har det alltsamman i syner för mig, dag ochnatt!Och så kom denna stora stillhet över mig, då jagen morgon stod vid hennes grav. Det var den andraoktober, i dag jämt fyra månader sedan dess. Jagminns så väl den morgonen: det bleka ljuset överslätten, den klara spröda tonen i luften, kylan, somfläktade som frid mot min tinning.Men en mänska kan ej höja sig till mer än mänskaannat än i vissa stora stunder.Det kom vilda veckor igen. Jag kunde ej se minaföräldrars förtvivlan över mig och inte mina vännersbeklagande blickar, som alltid mötte mig närgångetforskande med samma fråga: hur är det nu medhonom? — börjar det inte gå om snart?Jag for bort, jag måste vara ensam. Och nu harjag i två månaders tid irrat omkring, och nu är jag här.Hur kom jag hit egentligen? — Jag vet inte självså noga. Jag hade blivit trött att vältra mig i stor­städernas buller och nöta de slitna turistvägarna— jag såg glada mänskor överallt, och det var bittert.Stillhet fordrade jag, och något arbete för att skingratankarna.En morgon vaknade jag i Berlin och fann att jaginte kunde leva längre i detta larm och denna sysslo­löshet. Men att fara hem var omöjligt. Vartskulle jag ta vägen?I Ryssland hade jag varit en tid för ett par årsedan, och jag mindes stillheten och de goda enklamänskorna jag bodde hos.Jag for till Moskva för att söka upp dem. De hadeflyttat, ingen visste vart. Och i Moskva larmadedet värre än jag mindes — jag har ej samma nervernu som senast.Så kom jag på tanken att fara ut till landet nå­gonstädes. Jag sysslade med att studera ryska folk­typer den förra gången jag var här, och jag villefortsätta. Jag reste på måfå norrut några timmar,steg av i en liten stad, tog en hyrkusk och bad ho­nom köra omkring. Han körde en stund, men detblev kallt att sitta i släden i vinterblåsten.På en portstolpe hängde en lapp: »rum att hyra».Jag gick in och hyrde mig kvarter med mat ochblev här.Undrar, var jag hamnat. Men det gör ju det­samma var jag är; här är stilla, och här känner migåtminstone ingen.Och nu är det första kvällen i detta hus, och härsitter jag nu vid min lampa och ritar svart på vitt,för jag kan inte sova ännu på länge, länge ...Jag har råkat halvt ut på landsbygden, i ytterstautkanten av staden. Omkring mig är en blandningav förstad, villastad och by. Breda, lantliga gatorstyckevis belagda med rullsten; kanaler på sidorna,som samla upp hela vinterns smuts; villor med van­vårdade trädgårdar och sneda staket; små butikeroch basarer här och var och krogar, förstås, — mångakrogar och ruskiga.Själva staden är ej stor. Den genomflytes av enflod, som nu är isbelagd. På strandkullarna ligga delåga husen uppkrupna som stora fågelbon; över demalla höja sig ett par kupoler och en vitrappad kloster­fasad; gatorna slingra krokiga från flodstranden uppöver backarna och mynna ut i den ändlösa slätten,där kråkorna flaxa i svarta moln kring fälten.Det hela erbjuder en ganska trist anblick. Så ävenmänskorna.I dag då jag var ute på promenad i närheten, komen krokig liten gubbe kryssande gatan fram, fullmitt på förmiddagen. Just framför mig halkade hani blidvädret och föll huvudstupa i kanalen på sidan.Ingen var i närheten, och då jag fruktade hanskulle drunkna i träcken, tog jag honom i benen ochdrog honom upp på trottoarkanten. Hela hans hu­vud var en enda svart klump, och gyttjan hängdei strimmor vid de långa, grå håren.Han hostade dyn ur sin mun, stirrade slött ochtacksamt på mig, mumlade en välsignelse och rag­lade vidare.Det ligger något besynnerligt tryck över familjen,hos vilken jag bor. Kanske är det minnet av bättredagar, som ständigt tynger i luften.Gubben har redan berättat mig sin historia —han berättar den väl för var och en, som bara orkarhöra på. Han har på sin tid varit en förmögen ochkänd man, som höll stort hus och gick i borgen.Men en passion för botaniska experiment och blom­sterodling stjälpte honom. Han lägger ut i virrigaordalag om något slags konserveringsvätska förblommor, vilken han var nära att uppfinna. Men detlyckades inte helt och hållet, och experimenterandetslök halva hans förmögenhet, tillägger han skryt­samt.Gud vet, vad det var för en vätska. Kanske harhan varit en blind svärmare på sin tid, men nu ärhan i varje fall förbi och bedrövlig att se på. Lurvigoch snuskig och tom i sitt åderförkalkade huvud.Och talar han något, är det vanligen hädelser mothögre makter, och då lyser det till för ett ögonblick ihans slocknande pupiller.Det är kusligt att se denna ålderdom, där endastde animala funktionerna fortsätta. Den andra barn­domen är inte naiv och inte vis, utan bara sölad nedav bitterhet och hjälplöshet.I alla fall är gubben intressant som typ, och jagborde väl börja studera honom närmare, bara jagskulle orka. Han är åtminstone den fullständiga bil­den av en människoruin, där allt rasat in och be­gravat de sista skatterna.Men den obehagliga gumman! Hon rultar omkringmed sina gungande former i en urblekt kamkofta,som varit ljusröd för väl ett sekel sedan, hon pladd­rar med tjänarinnan och ställer och styr i alla vinklaroch vrår, men det blir ändå ingen ordning. Munnengår som ett klappträ, och de små ögonen lysa avvälvilja och närgången moderlighet.De båda döttrarna har jag ingenting emot. Dehöra till dessa stackars varelser, vilka haft en barndomsom lovade allt, men en ungdom som svek alla löf­tena. De ha väl långsamt förbrunnit i sina erotiskaårs trånad, som aldrig blev tillfredsställd, och somresignationen och tiden småningom snöat över.Rikmans barn, men fattigmans vuxna döttrar! Nuäro de hopplöst ur dansen; de komma trötta vareftermiddag från sina tjänster, och de sätta sig tillbords med en suck.I dag vid middagsbordet frågade de mig, hur jaghittat hit.— Det var ju en lapp på porten, svarade jag.— Men ändå, frågade de, — ensam och så långtborta från hemlandet ... Hade jag kanske någotarbete?— Jag är sjuk och måste vara ensam, svarade jag.— Ett själslidande månntro? undrade den yngresystern.— Ja, svarade jag.Men gumman stirrade på mig med förskräcktaögon och gjorde korstecknet:— Ett själslidande! Vad i Kristi namn? En ung­dom!Dumma gamla matuschka — inte kan jag förklaramig för dig.A bara jag kunde arbeta! Jag tar gång på gångfram mina gamla papper, mina novellfragment ochavbrutna litterära studier. Jag sätter mig och dop­par pennan, men jag ser framför mig blott ett ochdetsamma, som slukar allt annat: de svarta dagarna.Jag vandrar av och an på mitt golv och sökerkoncentrera mig till en logisk tankegång, en inten­siv stämning. Men det blir bara ett ändlöst rö­kande och bristande, flyktiga syner, som äro förvaga att fånga i ord. Och jag ritar streck och figu­rer i imman på min fönsterruta för att ha något attse på: grinande masker och annat.Hur det nu kom sig, hade jag i dag ritat där endödskalle. Jag satte mig i en vrå och såg, hur desstomma ögon stirrade på mig ur februarihimlens grådär bakom. Så bleknade den långsamt bort och för­svann, men jag behövde bara andas över rutan, ochgenast var den där igen, lika grinande som förut.Plötsligt kom det över mig en ångest, där jag satt.Jag nästan skrek till. Vad hade jag ritat? Får jag tänka mig de döda såvanställda? —Jag strök ut bilden, och nu vill jag ingenting ritapå min ruta. Tom må den vara som mitt liv.Borde jag resa kanske, då jag ej tycks kunna ar­beta här? Men jag vet ju, att jag ej kan arbeta bättreannanstädes heller, och jag är trött på att flackakring. Här är ej bra, men var är det bra för en för­tvivlad?Igår kväll gick jag in i en av krogarna för att se påeländet. Det är ett rökigt och hemskt hål, somheter Onkel Toms stuga.Folk av olika kaliber satt runt väggarna i halv­skymningen och söp och åt sill och ärter i skrä­nande gillen.En buse i trasig paletå med sammetskrage och ioformligt stora, spruckna bottforer steg upp ochgjorde en betydelsefull grimas åt den svartmuskigapojken bakom disken. Pojken vävde på krogensgrammofon, satte i en skiva och tryckte av. Detkom en vild kosackdans.— Hej, nu tänker Maljutka dansa! skrek någon urhögen.Och Maljutka dansade. Han tog sats ur en vrå,lopp med dundrande stampningar ut mitt på golvet,full och förfärlig att se på, och började agera.Än hängde han sina långa armar ned mot golvet,satte baken i vädret och sparkade upp så att deväldiga bottforerna smällde i paletåskörtet, än höjdehan sina labbar i vädret som en dansande björn­unge och stack upp ansiktet, som lyste av öl och svettoch salighet, än snurrade han runt liksom en hundvalp,som vill bita sig själv i svansen, allt medan han öm­som skällde och gol, ömsom sjöng med en mullrandebas och en len falsett, som skulle föreställa kvinno­röst. Och grammofonen rasade allt vildare, ochMaljutka agerade som ett vansinnigt barn. Och enkanariefågel vaknade i sin bur oppe i takets tobaks­skyar, sträckte halsen i höjden och stämde in avalla krafter.Jag trodde jag skulle falla i kramp. Men hem villejag inte gå, och ute var sprängkallt och mörkt. Jagbörjade stjälpa i mig öl i min förtvivlan, och det gicksmåningom lättare att andas den hemska luften iOnkel Toms stuga.Maljutka dansade ännu några gånger, blev hylladmed skrän och applåder, bar upp en näve koppar­mynt i kollekt efter varje slutad prestation, söp uppdem och dansade ånyo.Till slut var det förbi med hans popularitet, ochdet droppade inga fler kopekslantar i hans fram­sträckta mössa. Han slog sig ned i en vrå, torkadesig i ansiktet med en röd näsdukstrasa, jämrade sighögt för Gud och satt sedan förkrossad och tyst ochsneglade med lystna ögon bort mot flaskorna.Jag måtte väl ha druckit för mycket, ty det gjordemig ont att se honom så, och ändå hade han pinatmig. Jag steg upp, gick till hans bord och beställdetio buteljer öl.Maljutka for upp, började hoppa på ett ben ochsvära och välsigna om vartannat, alldeles yr avglädje. Han grep mina händer och kysste dem hög­ljutt, tömde en butelj i ett sträck och bad att få kyssamig på kinden. Då jag nekade, såg han bedrövad ut.— Nå jag förstår ju nog, att inte fan får kyssa enängel, mumlade han. Men får jag inte dansa för Ersexcellens?— Nej tack, Maljutka, det behövs inte.— Men får jag inte skaffa Ers excellens (och Mal­jutka klippte med ena ögonlocket) ... en liten vä­ninna?— Nej tack, inte det heller.Då såg Maljutka på allvar besviken ut. Men jagbad honom inte tänka på återtjänster nu, utan baradricka, och beställde tio buteljer till.Hela krogen råkade i uppståndelse. Alla stirradepå mig. Det uppstod högljudda diskussioner om minabevekelsegrunder. En tokig utlänning! ropade en.En drucken pojkvasker! en annan.— Håll mun allesammans! röt Maljutka. Det ären man med hjärta, inte en gnidig judejävel som nioch era likar! Bocka er, bobbor!Han var ömsom rörd nästan till tårar, och hadeömsom på sig en min som om han med ens blivitminister. Han gick till ett bord och inbjöd med envärdig gest tre av sina bröder.Hela sällskapet lovade minnas mig med en böntill helgonen varenda kväll.Så nu följa mig fyra busars böner — — 
Ja, vad kan man inte hitta på att göra, då man haringenting att göra?Och här sitter jag nu med äckel i halsen, då jagtänker på det där i går, men jag har ändå ritat bok­stäver om det en stund, ty det är väl bäst jag låtsasuppleva någonting, fast jag inte gör det.Jag läser igenom mina rader, och det ser nästanut som jag hade en smula humor kvar, då jag talarom den stackars Maljutka.Intresserar han mig kanske? — Nej, inte han ochingenting.Men hur kan jag då? — Jag vet inte.Dessa hemska, grå dagar! Sedan jag kom har jaginte sett en enda solglimt, bara detta eviga ena­handa halvmörker.Himlen har färg av aska och sot; den hänger somen ogenomtränglig säck över oss, och solen tycksaldrig orka slita hål i den säcken. Men här nere irramänniskorna om varandra, än i slask och än på isigavägar. Och alla ha bråttom utom jag.Vi bo i andra våningen, och mitt fönster vetterutåt en parkskog. Då jag från det inre av rummetser mot fönstret, står rutan rätt mot rymden. Ommorgonen, då jag vaknar, är den svart; så ljusnarden upp till grått för några timmar, och så svartnarden igen.Jag brukar sitta och se på min ruta, hur den för­ändras. — Svart och grått, grått och svart, det ärfärgen på mina dagar.Och jag vandrar utåt de stora slätterna och för­söker förgäves samla mig till något arbete. — Vadhar jag att skriva om? Ingenting intresserar miglängre, ingenting förundrar mig. Jag har sett förmycket.Och inte skall jag väl skildra detta? Det stora, detobarmhärtiga som hänt mig. Att tänka sig att vilkenandens pöbel som helst finge läsa om allt det, somför mig är heligt — om henne, om hennes död —och traska med träckiga sulor i de ömmaste irrgån­garna i mitt inre ... Nej aldrig! Inte en rad!Egentligen är det yngre släktet av familjen här aven ganska hög ras, jag menar i andligt avseende.Men det äldre skämmer ut sig dagligen och stund­ligen.Här sitta ofta sällskap om kvällarna, dricka te,diskutera olika frågor och spela piano, och vore jagsådan som förr, sutte jag säkert bland dem in i senanatten. Ty det är mänskor man måste sätta värdepå, mänskor som känna och tänka åtskilligt.De gamla äro aldrig med vid sådana tillfällen, ochdet är väl, ty de skulle förstöra alltsamman.En av de vanligaste gästerna är en ungefär fyrtioårs man, som lider av ryggmärgslidande och spelarChopin gudomligt.Jag fick i ett svagt ögonblick höra hans historiaav den yngre systern.Han har i tiden varit förlovad med den äldre dot­tern. Men så kom en ful sjukdom och bröt sönderdet hela. Det blev bittra scener och uppgörelser, be­kännelser och förtvivlan. De måste skiljas, och hanförsvann för några år.Så en dag för något år sedan hade det ringt i derasklocka, och en man på två kryckor stod utanföroch bad att få komma in. Och hans förra fästmöveknade av att se honom i detta elände och öppnadeför honom.Sedan dess är han ofta i huset. Han är mycketfattig och föder sig på något sätt med sin musik —jag tror han tidtals spelat på biograf, stackarsmänska.Han brukar komma om kvällarna; systrarna hjälpaav honom paletån; han kysser dem ridderligt påhanden och tar sig långsamt på sina kryckor in tilltebordet. Så sitter han någon timme och pratar,och det förunderliga är att han alltid visar sig glad.Och han spelar sin Chopin senare på aftonen, me­dan hans forna fästmö, icke ung längre, sitter blekoch stilla och hör på.Det ligger något stort över dessa två mänskor,och jag känner en frändskap mellan deras öde ochmitt. Det är ju en viss likhet, men skillnaden beståri att de ändå ha varandra kvar tillsvidare. Dock,kanske kunde det vara ännu bittrare att se varandraså, som de göra, men ändå kunna de leva och varaglada. Underligt.Kanske skall också jag kunna med åren?Nej, nej, nej!Här är ändå otäckt fult i detta hem. Ingen stil pådet hela, allt placerat utan tanke och beräkning.På salsväggen hänger någonting, som fördärvarhela rummets utseende. Det är ett helt simpeltbleknat porträtt av en mörklett och ganska vackerflicka i stor, vit sommarhatt; hon står lutad mot enträdstam och skrattar. Ramen är av papp helt en­kelt, och det hela är så tarvligt som möjligt. Menatt hänga det mitt på salsväggen och dekorera om­kring det som här är gjort! — Runt alla kanternai en stor cirkel äro uppstuckna på knappnålar gamlakotiljongmärken, små sidenrosetter, anilinblommoroch annat skräp. Det ser på håll ut som en svärmbrokiga jättemyror, som krypa på väggen mot enbestämd medelpunkt.Jag frågade en dag vem porträttet skall föreställa.— Det är en kusin till oss, svarade den äldre systern.— Men kommer hon då aldrig hit?— Nej, sade hon kort och såg egendomligt skrämdut.Hon måtte vara någon ömtålig punkt att beröra,denna kusin, och jag har icke frågat vidare. Menvarför hon skall hänga på salsväggen med hela sinsmaklösa ståt omkring sig, förstår jag inte.I dag såg jag någonting ohyggligt. Det var en renbagatell, men det var en syn som gjorde migillamående.Gumman hade namnsdag, och en av döttrarna hadeskänkt henne en ros, som fästes vid barmen. Gum­man satte sig så till middagsbordet och spillde översig som vanligt. Och så hände sig tempelskändnin­gen, som såg ut sålunda: en stor, blekröd ros gungandemellan istervågorna av matronans bröst, och mitt ikalken, just där daggen brukar glindra, en droppetjock och brunflottig grytstekssås ...Och denna visdom hon inbillar sig äga, föratt hon kantänka orkat ned mot sjuttiotalet och hun­nit glömma allt hon vetat någongång! Jag har rå­kat i dispyt med henne vid ett par tillfällen. Menhon bara ruskar på huvudet åt mina inlägg och kom­mer sedan med den absoluta sanningen utan grunderoch bevis. Säger man emot, ler hon moderligt: ack,ni är så ung, så ung!Funnes ej döttrarna här, reste jag min väg. Mende verka välgörande på mig, jag känner det, och härslipper man i varje fall att se lycka och förlovningaroch smekmånadslöjlighet.Gumman är det enda som enerverar. Jag betviv­lar inte hennes goda ryska hjärta, och hon kan juha sett ett och annat på sin långa resa genom livet,men tänkt har hon nog aldrig. Och här sitter honnu ful och grå i huvudet och tror hon är vis.Gamla, löjliga käring! Jag kommer med kunskaperoch arbetande tankar, sedan din hjärna har somnatunder de grå håren; jag kommer med öppna sår, sedandina — om du någonsin haft några — grott igenoch slutat värka. Och därför är jag visare än du!Man kan förlåta ungdom som är dum, blott denär vacker. Men en ful ålderdom som är dum, — hurskall den förlåtas?— — — — — — 
Klockan visar halv två på natten. Lampan hållerpå att brinna ned; oljan är slut. Men jag sitter härmed bultande tinningar och skriver häftiga ord.Vad går åt mig? Har jag glömt att jag rivit bryg­gan mellan mänskorna och mig?Månskensnatt, den första jag sett här. Himlen harklarnat upp på något vis till kvällen, men i mor­gon, då det gäller för solen att slå sig igenom, ärden väl lika seg i sin mulenhet som förut.En gång står min ruta vit, klädd i gnistrande silverav iskristaller och månljus. Och fönsterkorset, somtidigare tecknat sig suddigt och obestämt på golveti det eviga skumrasket, ligger nu skarpt och linje­fast.Kölden är bister ute. Det är redan nära midnatt.Jag hör ännu ljudet av några bjällror, som lång­samt förtona i den vindlösa stillheten. Nu ochdå knallar det som skott i plank och knutar ochfrån parkens trädstammar. Lyssnar jag noga, hörjag stundom ett avlägset brak, som darrar som enfjärran åska i luften. Det är borta från flodisen.Hör, allt tätare komma skotten och allt starkare!Och då jag ställer mig och ser ut i det isiga ljuset,känner jag hur rutan redan på långt håll andas kylamot mitt ansikte.Det måtte vara fruktansvärt kallt i natt.Är det månne lika kallt borta i hemlandet? Där,på de gamla gatorna? Och på vägen utåt landet,där vi brukade gå? Och på kyrkogården? —Gud, att ligga ensam i jorden nu, i den frusna,stenhårda marken! I en kista av tumstjocka bräderoch med bara en tunn och isig svepning omkringsig ... medan kölden brakar i korset ovanför ...Och hon ligger där!Jag är den ryggmärgssjuke tacksam. Jag känner påmig att han går och bär på ett öde, som är hårtsom mitt, fastän han visst hör till dem, som räddasin själ i alla skiften och leva utan knot på fattig­huskost och minnen.Då han spelar, blommar upp ur tonerna en un­derlig rikedom. Han vet ej vad han skänker mig.Jag brukar dra mig tillbaka till mitt rum, då hansläpar sig till pianot, och han tror visst att jag ring­aktar eller icke förstår hans musik. Men det rörhonom föga, ty det är ju ej för mig han spelar.Men jag sitter i min kammare och lyssnar. Bortafrån salen flyter tonfloden in till mig, och då kandet hända att jag får åter någon av mina stora,stilla stunder. Dessa vidunderligt sköna Chopin­rytmer, fulla av skymningsmjuk mystik, ljusdun­kel och kaskader av tindrande pärlor — de gripaom mitt hjärta och vagga det i en rymd av glömska,dit det aldrig når av egen kraft. —Ack ja. Annars är det minsann inga vackraljud, som tränga in i mitt rum. Om morgonen ärdet gubben, som känner sig vid god vigör för entimme och använder sin översvallande kraft till attsvära och häda sin morgonbön.Och så gumman igen, den fördömda gumman!Hon sover i rummet bredvid mig, och mellan oss ärbara en tunn brädvägg.Jag vet ej vad det kan vara för en evig ramsahon stönar fram varje kväll. Det låter inte som enbön, utan snarare som något slags jämmer. Detär bara några ord, men jag har aldrig kommit migför att forska ut vilka, och ändå har jag nu hört demkväll efter kväll i en månads tid.Jag hör dunsen och prasslet av lakanen, då honkliver i säng; så ligger hon stilla några ögonblick,och så kommer det där med ens i tystnaden somen lång, hemsk suck.De första gångerna tyckte jag det låg någotgåtfullt i detta, men nu är jag längesen utled viddet. Kväll efter kväll samma otäcka kväde.Vad i herrans namn jämrar hon sig för? Är detnågot slags klagan över att hon blivit gammal ochtrött?Det kan nu inte hjälpas, lilla matuschka, och fördå inte sådant oväsen fördenskull!Denna förbannade tunna brädvägg! Jag harskaffat mig vax att stoppa i öronen för att slippahöra varje kväll det där från rummet bredvid. Menförst vill jag ha reda på, vad det egentligen är somgumman påstår.Klockan är redan tio, och jag tycker hon bordegå till sängs snart. Men låt oss vänta — — 
Nu hör jag dunsen i sängen — — 
— — — 
Där stod jag som en tjuv på spaning, med örattryckt mot en väggspringa. Jag kunde tydligt upp­fatta några ord, men ej alla: »Hjälp hennes själ, oGud — —». Resten dog i en suck.Vad menar hon med det? — Hjälp hennes själ— —. Vems? Är det kanske för sig själv hon ber? Men detta ord hennes? — Nåja, när allt kommeromkring, menar hon ingenting särskilt alls. Honhar kanske fått tag i en sentimental fras, som honså förälskat sig i, att hon inte kan låta bli att varjeafton förnöja sitt hjärta med den. Hon är ju ensmula andesvag redan.Ja, men Gud vet ändå ...Nej, nu kan det vara nog med det här redan!Skall jag sitta och grubbla över, vad en gammalrysskäring jollrar i sömnen?IIEN MÅNAD SENARE.Idag sprucko vitsipporna ut i parken. Det lysersom blonda lockar på den ännu bruna strandslutt­ningen av bäcken, där jag har mina älsklingsplatser.Våren här lovar bli vackrare än jag anade, kanskeför smärtsamt vacker för mig. Men jag vill ej sprin­ga undan för den, ty vågar jag ej ens se naturensfröjd med klara ögon, är jag feg.Hur orkade jag igenom denna långa, hemska vin­ter? Det är mig själv en gåta, men jag är här ännu.Och här är åtminstone ljusare och lättare att andasnu, fastän vemodet har kommit, vårvemodet.För en vecka sedan kastade floden av sitt täcke.Det gick med dunder och brak på några timmar.Strömmen slog hål i den spröda och genomfrättaisen; den ryckte lös block efter block, samlade demsom en här till anfall, slungade dem fram och tor­nade upp dem i krossande kolosser mitt i fåran —tills allt rycktes med och brakade bort i skummandevirvlar nedåt slätten och det fjärran havet.Folk stod på stränderna och på de båda sten­broarna och hurrade och svängde hattarna. Det varhögtid i sinnena.Och genast förändrade sig luften. Den blev mil­dare och underligt dunkelblå om kvällarna. Om dagenseglade skyarna bjärtare vita i rymden. Det var vår.Förändrat är det i parken kring de platser, där jaghar suttit och hört snön smälta mellan stammaroch rötter och långsamt rissla ned i den lilla bäcken,som under sin frusna skorpa risslade och porladelitet starkare ned i floden.Jag har tänkt mycket på dessa platser, och deha blivit mig kära för sin stillhet. Endast någon gången mänska eller två, som söka sig ut ur staden —vanligen två, om där kommer någon alls.De senaste dagarna har jag legat på bara markeni någon backe och läst, medan jorden ångat varmtunder mig, och solskenet, ännu litet blekt, men alltvarmare och gulare för varje dag, flutit ned överbokens blad och bländat mina ögon. Och i dag,då jag kom gående mellan stammarna, lyste det vittemot mig. Jag hade för mig av gammal vana attdet var snöfläckar, men det var vitsipporna. —Vår, vår, var ändå välsignad! Jag vill icke sepå dina under med otacksamma och mörka ögon.Jag vill se på dig i gott och stilla vemod, som manser på ett ljust drömspel, som är skrivet för andra.Det har kommit en mild resignation över mig.Jag minns hur jag en kväll av en besynnerlig obetyd­lighet blev något som liknar troende fatalist. Ellerlåt oss åtminstone säga determinist.Det var så helt enkelt, att jag satt på en backei parken och hörde på klosterklockorna, som ringdelångt borta i stillheten. Solen höll på att gå ned,de lövlösa trädstammarna på sluttningen glimmadeännu röda, men över dälden med de sista snöfläc­karna vilade en tunn och violett skymning. Jagsåg hur en svärm nyvaknade små insekter dansadeframför mig i luften. Än drunknade de i skugganoch försvunno, än höjde de sig upp över solranden,och deras tunna vingar skimrade som fjun i detblekröda skenet. Upp och ned svärmade flocken— bäst den var borta, stack den fram igen. Ochden närmade sig och spelade sin sövande sprödamusik i mitt öra. Sist dunstade den bort och komej åter. Klosterklockorna tystnade, och solen gickned. Det blev alldeles tomt och tyst i luften.Jag kom att tänka på den gamla frågan, om alltsom sker också måste ske. — Dessa små insektertill exempel, som dansade och spelade för mig enstund — var det från början skrivet i mitt livs bok,att jag skulle möta dem här på denna plats, där jagaldrig kunnat drömma om att hamna?Och jag tänkte mig långsamt genom min barn­dom och ungdom ända bort till denna stilla kväll.Jag tänkte mig genom alla små händelser jag min­des, och alla stora. Jag tänkte mig också genomdetta sista, som slukat allt annat, och jag medgav:vi måste ju möta varandra, hon och jag, ty vi vorofödda nära varandra i tid och rum; vi måste älskavarandra, ty våra blod sjöngo i harmoni; hon måstedö, ty hon var dödssjuk, fastän jag ej visste det;jag måste resa, och var jag än färdades och irrade,måste jag hamna just här och sitta här denna kväll ...Allt, som hade synts som tillfällighet och slump,blev följder av orubbliga lagar, ju mer jag trängdein i händelsernas kedja och mig själv. Jag varskapad sådan jag var, med just det kvantum avför och mot, vilket givit utslaget varje gång detgällde att välja och handla. Allt var oundviklighet.Och jag vaknade till mig själv och fann på backeni halvmörkret en man, som visste varför han sattdär, och varför han för ett par timmar sedan setten svärm rysk småmygg.— — — 
Låt så vara då. Mig måste hända vad mig hände,och jag vill inte klaga mer.Jag har haft ett litet äventyr, eller vad man nuvill kalla det.I går på eftermiddagen stod jag händelsevis utan­för ett juvelerarfönster vid huvudgatan. Jag hadestannat där för att titta ett ögonblick på de utställ­da sakerna, som man ibland stannar här och var.Det är inte någon alldeles obetydlig affär, ochden har stora rutor, genom vilka man kan se vadsom försiggår inne i lokalen.Vid disken stod en ung flicka och talade med ju­veleraren. Jag kunde ej se hennes ansikte, menjag såg hur hon allt emellanåt sträckte fram ena han­den med en gest, som var hälften sorgsen, hälftenbedjande. Hon såg ned på någonting, som låg i ettskrin framför henne, och hon gjorde samma gest omigen mot juveleraren, vilken stod på andra sidandisken och ruskade på huvudet med ett intetsägan­de affärsmannasmåleende, som om han sagt: nej,lilla fröken, det går tyvärr omöjligt inte för sig —jag har själv betalat det och det ...Det var litet skumt därinne. Med ens öppnadehon dörren och steg halvt ut på gatan för att kunnase bättre. Hon höll i handen en kedja av stora rödakoraller: hon vände på den, vägde den mellan fing­rarna och höll den upp mot ljuset.Jag vred litet på huvudet och såg i smyg på hen­ne. Hon var ej så ung som jag trott, utan i sjutton­adertonåren, men gestalten i den vita promenad­dräkten var ännu halvt ett barns. Hon var egentli­gen ej någon rysk typ, utan snarare något i gret­chenstilen, men hon hade dessa sydländska ögon,vilkas charm, tror jag, beror på att ögonlocken tillen del skymma pupillen, ögats själ och källa. Detger blicken ett halvt vemodigt och drömmande,halvt gåtfullt uttryck; det är som om den ständigtgömde på något. Fullmånen kan vara skön i sinöppna ärlighet, men halvmånen är intressantare —åtminstone för konstnärer och finsmakare.Där stod hon alltså i dörren med sitt smycke,och hon såg så tankfull och barnsligt bedrövad ut,att det gjorde mig ont. Jag föreställde mig hur dentunga korallkedjan skulle passa bra kring hennesfint skurna hals, som var alldeles bar och fri, ochkring vilken ett par bruna hårslingor smögo sig nedi nacken.Hon gick åter in i affären, men lämnade dörrenöppen.— Tretti rubel, nej det är för dyrt, bäste herrden och den ... hörde jag henne säga. Jag kan intebetala så mycket — har inte.Jag steg in, lade trettio rubel på disken framförjuveleraren och gick min väg. Han ropade någon­ting efter mig, men jag hörde inte.Ute på gatan var ganska mycket folk i rörelse.Jag gick hastigt nedåt floden.Då jag kommit till bron, hörde jag att någon skyn­dade efter mig. Jag anade vem det kunde vara,men vände mig inte om.Hon nöp mig i armen och såg mig bestört i ansik­tet. Jag stannade.— Gud i himlen, brast hon ut, Ni ... Ni har juglömt pengar där i affären.— Nej, sade jag, det är allt på rätt.— Är Ni då från förståndet? Jag känner ju Erinte en gång.— Gör ingenting, svarade jag. Jag är nog klok.Hon såg på mig med en min, som var skamsenoch glad och misstänksam på en gång. Hon blevförvirrad och visste ej vad hon skulle ta sig till vi­dare. Så såg hon ned och teg.Vi gingo några steg framåt.— Vartåt bor Ni? frågade jag.Hon svarade ingenting.— Ni får inte följa med mig, sade hon plötsligtmed låg röst. Jag måste vända nu. Adjö.— Adjö, svarade jag och lyfte på hatten. Viskildes.Jag vandrade långsamt över bron, uppför strand­backen och hemåt.Nära vår port hörde jag steg efter mig. Hon vardär igen.— Nej, Ni ville ingenting illa, sade hon, — jag vetdet nu. Och hon tog min hand och tryckte den lätt.Vi vandrade förbi min port. Hon var varkenskygg eller misstänksam längre, utan började be­rätta om sig och sitt hem, öppet och livligt som ettbarn.De hade det smått, berättade hon; fadern vardöd för längesen, och hennes mor var trött ochgammal. Det var ju påsk efter några dagar; honhade samlat litet pengar på sitt kontor och villeköpa sig ett smycke till högtiden för att vara gladoch vacker som andra.Hon hörde på mitt tal att jag var utlänning; honville veta varifrån jag kommit och varför jag varhär.Jag berättade henne ett och annat, och hon tycktesmycket förundrad.— Jag har aldrig känt någon svensk förut, sadehon, men jag har hört folk tala med aktning om dem.Är de alla så goda som Ni?Det var redan mörkt, då vi stannade vid hennesport. Hon bor alldeles i andra ändan av staden.— I morgon går jag och hämtar korallbandethos juveleraren, sade hon glättigt. Jag vågade inteta det — vågade inte tro, att det verkligen var me­ningen ...Vi togo godnatt av varandra. Hon var litet rördöver mina trettio rubel och skakade häftigt minhand.— Vill Ni inte komma in till oss någon dag, såjag får föreställa Er för min mor? frågade hon.— Nej, jag tror inte jag kan komma.— Kom ändå, kom! bad hon, och hennes röst lätverkligen bedrövad.Jag funderade ett ögonblick. — Var det orättatt jag gick till henne? Var det orätt mot ... nej,det var inte orätt mot någon alls. Det var ju ingen­ting, alltsamman, bara en stund till tidsfördriv meden obekant, som inte angick mig, men som jag kun­de vara med lika gärna som med andra.— Jag skall komma, sade jag.— När? frågade hon. I morgon kväll?— Nåväl, i morgon kväll.Vi skildes, och jag gick hem utan att egentligentänka något alls. Det hela rör mig ju inte i grundoch botten, jag leker bara en nätt liten barnlek, ochknappast en hundradedel av mitt jag är med ileken.I kväll skall jag gå dit alltså.Den var just ingenting att tala om, min visit. Jagkom på kvällskvisten, blev presenterad för mo­dern — en litet bortkommen gammal dam, somuttryckte sin fägnad att få se mig och snart drogsig undan —, drack te och gick efter en stund.Min nya bekantskap var mycket nätt. Hon satti soffan i sin lilla enkla kammare och jollrade bådeklokt och lustigt om ditt och datt. Men jag märkteatt hennes fröjd underligt nog ej smärtade mig, så­som andras. Kanske är det för att jag vet, att detär just jag som gjort henne glad. Alltnog, hon ver­kar välgörande på mig, det goda barnet.Den nya halskedjan bar hon på sig. Hon tittadenu och då förtjust ned på sitt bröst, där de understatunga länkarna hängde röda mellan blusens vitaspetsar, och sedan på mig, som ville hon säga: detvar därifrån den kom, hela härligheten!Det låg ibland i hennes ögon detta sken, som ty­der på att pulsarna gå i hastigt lopp. Och jag tänkteför mig själv: detta kunde kanske bli ett litet öde ...Om jag vore en annan än den jag är.Måtte hon bara inte bli förälskad i mig. Det blevenog en liten sorg för henne. Men jag tror knappastatt det är så allvarligt; hon ser väl bara en stämningav riddarromantik över min oväntade uppenbarelseoch mina trettio rublar.För resten far jag ju bort snart. Hennes livligatemperament har säkert lätt att glömma. Ochsådant går lätt över, som aldrig varit någonting.Påsknatten, klockan tre på morgonsidan. Men jagkan inte sova nu, och därför vill jag skriva tillsjag blir trött.Har jag igen varit framme och gjort romantikmed mitt döda jag? —Vi voro ute tillsamman och besågo ceremonierna,gretchenflickan och jag. Hon var klädd i sin bästavita festklänning, vita silkesstrumpor och vita skor,ty hon hade varit med sin mor till bikten.Vi hörde mässorna brusa ur klostret och klockor­na dåna i luften; vi gingo med i korståget de trevarven runt kyrkan, och hon hade ett tänt ljus ihanden som de andra. Prästernas granna ornateroch helgonbilderna glänste i ljuset från kandelab­rarna, som buros främst i tåget. Lågorna fladdradesakta för nattvinden. Sången från gosskören steghög och gäll i höjden, och däremellan hördes degråskäggiga prästernas dova, djupa mummel­sång.Min följeslagarinna bar sitt ljus i uppmärksamandakt. Ibland skylde hon lågan med handen,då luftdraget tog fatt i den och ville släcka, ochskenet strålade som ur en snölykta genom hennesspäda fingrar. Och det dansade i hennes litet bråd­mogna ansikte, där ögonen än lyste fram och ängömdes i skugga av de långa fransarna.Klockan slog tolv. Ett ensamt skott ljöd från nå­gon gammal kanon borta vid floden. Då hittadesKristus i kyrkan, som han hittats varje påsknattförut under sekler, och prästerna förkunnade detför folket och stänkte vigvatten över mängden.Och jublet brast löst: »Kristus är uppstånden!»Vi drogo oss tillbaka ur mänskomassan och kys­sandet omkring oss; hon släckte sitt ljus, som varnerbrunnet. Vi vandrade långsamt bort i den dun­kelblå vårnatten, medan klockorna sjöngo i rymdensmörker och folket vände hem ur kyrkan, par om parmed sina ljus i handen, andaktsfulla och med böneroch kyssar på läpparna.Jag kan ej förneka att jag var tagen av nattensstämning. Jag tog hennes arm, och vi blevo förtro­liga som två syskon. Vi talade om skrock och underoch vilda äventyr; jag berättade henne om minaresor i fjärran trakter, och hon hörde begärligt påoch tryckte då och då nästan omärkligt sin arm motmin.Vi kommo till hennes port och stannade i mörk­ret under lindarna. Långt borta lyste ännu en en­sam, fladdrande liten låga; man hörde en dörr öpp­nas och slå igen med en smäll; lågan dök in och varborta och gatan tom.Jag böjde mig ned för att kyssa hennes hand tillfarväl.— Får jag kyssa Er på pannan? frågade hon sakta.Det är ju påsknatten ...Jag lyfte av mig hatten och lutade mitt huvudframåt. Hon tvekade ett ögonblick. Jag hörde hurhennes andedrag darrade. Jag tog om henne ochtryckte min mun mot hennes.Och jag vallade mig hem under stjärnorna, överde öde gatorna.*Hemma satt hela familjen församlad kring bor­det med påskvarden: äggen och skinkan, kakornaoch vinerna. Också den ryggmärgssjuke var där.Han satt bredvid sin forna fästmö, och då jag träddein, märkte jag att hon hastigt flyttade sin handöver bordskanten. Den hade legat i hans. Det varen glömskans och försoningens stund, och framförgudsmoderbilden på väggen brann vaxljuset.De voro muntra allesamman och gumman mest.Men jag gitte inte njuta av deras sällskap, utandrog mig snart tillbaka till mitt rum. Jag fick ännuhöra, hur den sjuke spelade ett par stycken borta isalen, sakta och dämpat, ty det var ju mitt i natten.Därpå skildes de åt.Och gummans eviga aftonbön lät tröstlösare ännågonsin, och sedan blev allt tyst.*Hon tycks alltså vara förälskad i mig, detta kvinno­barn jag råkat på.Skulle jag kunna älska henne? — Nej, inte nu.Skulle jag då lugnt kunna se, att någon toge hen­ne från mig? — Låt mig tänka. Kanske inte.Alltså ser det ut som om jag ändå hade något slagskänslor för henne.Men vilka? — Gud vet. Det gör väl bara gott attveta, att man är älskad av någon.Visst har det varit mörka dagar emellan, menhon gör mig ändå mycket gott, denna lilla kvinno­varelse.Det är söndagsförmiddag, och klockan visar ett.Om en stund skall jag fara att möta henne. Vi ämnaoss på en åktur utåt slätten.En strålande dag! Jag har vandrat i skogen ochhört på sångfåglarna. Deras glada röster göra ejlängre ont i mig. Det är hennes förtjänst, jag vet det.Ser jag bort mot allt det svarta som följt mig,så är det ändå litet blekt och litet fjärran nu. Därvilar som en lätt slöja av soldis för mina ögon.Jag är halft lycklig att någon väntar på mig,jag är god utan att älska och tacksam att möta enkvinna just nu, denna härliga dag.Nu far jag.Den färden blev aldrig av. Jag stötte på någotstort med ens, som slog mig i spillror. Och kanske,kanske byggde upp mig igen!Vad jag ändå var en blind och liten själ!Men jag kan inte skriva nu.Hur fick jag ej förändrad blick med ens! På män­skorna omkring mig och på mig själv.Det var den dagen. Den söndagsförmiddag för envecka sedan, då jag skulle ut för att åka i solen meden ung kvinna — jag, som sörjde en annan.Jag tog alltsaalltså min hatt och steg ut genom tambur­dörren. I trappan hann jag fatt den yngre systern,som också var på väg ut.— Vart ämnar Ni Er? frågade jag.— Till begravningsplatsen, svarade hon och sågmig rätt i ansiktet.— Till begravningsplatsen?— Ja, sade hon, vi hade en yngre syster, som dog.Hon tvekade, men fortsatte upprörd:— Jag har aldrig kommit att tala om det för Er;de andra vill det inte. Ser Ni, hon var älsklings­barnet ... Det var efter hennes död som pappa blevsådan — han kunde aldrig förlåta att hon måstedö. Ingen fick riktigt klart för sig vad henne felades ..något slags förgiftning i blodet ... hemska lidanden ..Hon var bara sjutton år, skulle nu vara tjugufem.Det är hennes dödsdag, åtta år sedan. De andraär redan där ...Jag ville inte höra mer. Jag sprang ifrån henne,steg i en droska i hörnet och for. Men inte dit jaghade ämnat, utan ut till parken, skogen.Jag kom till min gamla plats vid bäcken som enannan än jag brukade komma — med en svallandestorm av känslor inom mig. Jag föll ned under trä­den och borrade mitt huvud i det nyutslagna grä­set. Det var som hade en frusen källa brustit djuptinom mig. Det var värme och det var klarhet, somvällde fram.... Ej därför, att jag hade hört en fattig vanlighistoria, men för att hela livet med ens var som för­ändrat för mina ögon!Nu förstod jag, vem det var den gamla modernbad för varje kväll. Nu förstod jag, varför det tarv­liga porträttet hängde på husets bästa vägg med sinstackars ståt omkring sig, smyckat av klumpiga,men trogna händer. Nu visste jag något om vadstora känslor äro — de, som bära genom år och tider.Dem hade icke jag ägt.Det flöt ut över mig ett ljus ur dessa bortglömdamänniskors tillvaro, och jag såg fläckarna på minegen. Oärlighetens fläckar, självförhävelsens fläckar.Jag satt förintad och stirrade på mitt blottade jag,och ändå med ett slags jubel av befrielse i hjärtat.Där hade jag kommit med min stora sorg och trott,att den var den största under solen. Jag hade settkallt på människorna, för att de ej ägde något såförkrossande och väldigt i sitt liv, jag hade borratmig ned i mitt elände med lidelse och med stolthetöver det — trodde väl, att jag var trogen mot dendöda på det sättet. Jag hade sörjt som egoisten ochden estetiska epikurén sörjer — teatraliskt och oär­ligt. Jag hade älskat detta mitt ödesdigra drama,tills det blev det enda som rörde mig. Jag tycktejag hade sett ödet självt innerst in i ögonen, tycktejag var vis — ville ingenting mer veta.Och bara några månader hade gått. Redan varjag omärkligt på väg mot glömskan, fastän jag ejville medge det för mig själv, skämdes väl att göra det.Jag skulle ju bort till en kvinna denna dag, en kvinnasom jag var nära att älska. Jag, den trogne ochdödströtte, som sade att allt var förbi för mig.Den lilla löjliga gumman, som jag föraktat ochsmädat! Vi sörjde alltså båda en död — hon sittbarn, jag min brud. Men hon sörjde som det enkla,starka hjärtat sörjer, utan buller och stora gester,i arbete och trohet. Jag såg ned på henne, jag tycktehon visste så litet. Men det finns något, som kankallas hjärtats vishet.Och nu böjer jag mig för henne. Men jag är tack­sam, och jag är lycklig över nederlaget.*Så var det alltså. Och nu förstår jag, att ej alltär förbi för mig. Jag måste bara in på en annan väg.Jag har fått klara ögon äntligen, och jag vill göramig värdig mitt sköna förflutna, Henne.Nu vet jag, att jag skall kunna arbeta. Och nuvill jag hem att börja om.*Jag såg henne på gatan i dag, gretchenflickan. Jagsade henne alla goda ord jag visste och tog farväl avhenne. Hon såg sorgsen ut, men hon skall nog glömma.Må detta stanna vid något, som kunde blivit mer.Jag avstår. Här äro större ting att rädda.Det är den sista kvällen jag sitter här vid mittbord. I morgon reser jag.Klockan är elva. Nyss hörde jag genom väggendetsamma jag hört varje afton. Men jag kastadeinte ned några bittra, blinda fraser på mitt papper.Jag stod mitt på golvet och lyssnade, så stilla somden troende i kyrkan.En stund går förbi mig, lång och blid.Utanför mitt fönster drömmer den ljumma, blåmajnatten. Det är icke ljust egentligen, ty himlenär betäckt av molnmassor, men i rymden är dennasvällande stämning som av stora löften bortom hori­sonterna. Genom en silvervit reva silar ned ettblekt ljus och belyser parkens kronor. Ej en fågelhörs, ej ett blad skälver. Det är som om natten stodestilla, försjunken i sig själv, grubblande på något ...Kanske på livet, som den bär i sitt varma sköte,kanske på de tysta stora makter, som den kännerarbeta i sitt innersta, men ej kan fatta. Det är somom natten liknade en drömsk och härlig kvinna,vilken stannat med sänkt huvud för att grubblaöver gåtan, att hon skall föda ett blommandebarn till världen — sommaren.Snart spricker det ut i hemlandet.Man öppnar sitt fönster en kväll därborta. Luftenär ljum och fylld av balsam från björkarna, det ström­mar doftvågor mot ens huvud. Man blir yr i de vå­gorna. Man ville vara överallt, se allt. Man villese alla skogar, som spricka ut och dofta; man villeklättra i ödemarkernas branter och se lövträds­dungarna i sin första, florlätta grönska mot dendjupgrönt allvarsamma barrskogen; man ville seskenet av alla de första sommarskyarna och derasflygande lätta skuggor över nejden, då de stormafram däruppe.Ja, snart spricker det ut i hemlandet — —— — — 
Bröder och systrar därborta, ni som tro gott omlivet, — jag vänder botad tillbaka och blir en av er!Men förrän jag far, vill jag tacksamt kyssa en litengumma på den skrynkliga handen.DEN FÖRSTA KÄRLEKENSamtalsämnena började tryta för min reskamratoch mig, där vi sutto mitt emot varandra i den näs­tan tomma järnvägskupén. Skymningen föll, manhade redan tänt gasen. Vagongens gungning och hju­lens monotona dunk mot skenskarvarna sövde. Somalltid då jag reser på tåg, hade jag fått en melodi ihuvudet. Den håller sig vid liv av hjulslagen, dess rytmförenar sig med dem och ändrar fart allt efter tågetsfart; melodien går hundratal gånger om igen och läm­nar mig först, när jag lämnar tåget. Denna gång varjag i klorna på Saint Saëns Zigenardans och var förresten ganska nöjd med dess regemente — undertorrare tyranni hade jag rest mången gång. Jagsträckte ut mig i soffan och blundade.Min reskamrat visade inga tecken till sovlust.Han satt med armarna i kors över bröstet och stir­rade genom fönstret ut i skymningen. Den toppigaresmössan gjorde hans magra ansikte ännu längreoch gasljuset ännu blekare. Det låg någonting nästandiaboliskt i denna fysionomi med den krokiga tunnanäsan, den spetsiga hakan och de kolmörka ögonen,som sögo in dunklet från förbiilande vidder. Hanvar en medelålders ungkarl och för mig en bekant­skap från i går. Jag visste föga om honom annat änatt han var känd som en man vilken gör vad han villoch alltid lyckas; på mig hade han gjort ett energiskt,men något brutalt intryck.— Hade ni inte någon reslektyr? Vill ni låna mig,sade han.Jag hade köpt en bok av tidningspojken, som gickgenom tåget med billighetslitteratur. Det var Tur­genjevs »Min första kärlek». Jag sökte fram den urpaletåfickan.Han såg på rubriken. — Är den bra? frågade han.— Jag har inte läst den än. Rubriken lockar ju —Turgenjev över den första kärleken. Kanske kom­mer ni att känna igen egna härligheter eller vidrig­heter.— Vidrigheter, absolut vidrigheter! Min förstakärlek ... den är snart berättad. Så enkel och kort.Jag komprometterar inte någon — vill ni höra?— Gärna, sade jag och satte mig upp. Och hanberättade.*Jag var väl sexton år då och en oskyldig och ganskalitet utvecklad pojke. Det var på vårsommarn, jagfor ner långs kusten med en av de gamla små bå­tarna, som inte finns till nu mera. Min första längresjöresa på egen hand, vill jag minnas. Skolan hade slu­tat och jag skulle till släktingar över sommarferien.Det var fint väder, men tomt på båten; i förstaklass utom jag bara en gammal slagrörd herre, somdrack konjak hela vägen under däck i aktersalongen.Kapten såg jag inte alls till på den resan. I börjanvar jag på däck och uppe på kommandobryggan, därstyrman stod vid ratten. Jag höll mig till honom;han var en språksam karl med barkad hy och vildamustascher, han spottade gult av pipolja och hadeden där medelålderns lugna råhet, som gör ett såmäktigt intryck på pojkar — på sådana, som ännuinte äro inne i lyriken och överkänsligheten. Mendet var just dit jag skulle försättas om en stund.Det står en själens milstolpe mellan pojken och densvärmiska ynglingen, men den milstolpen kan gåsförbi förfärligt fort. —Jag tröttnade snart på styrman och skärgårdenoch gick ned i första klass för att få mig limonad.Då var det bestämt att jag skulle hamna huvudstupain i min första kärlek. Det var kanske något medvågporlet och solstänket över havet och den friakänslan i bröstet inför en lång och gyllene ferie, somjag ensam styrde ut mot — det var kanske någothos allt det där, som hade lagt grunden. Alltnog, enhalvtimme efter det jag gått ned från däck var jagförälskad.Där fanns i första klass en uppasserska, som intekan ha varit mycket äldre än jag själv, bara sjutton-aderton. Hon var både städerska och servererska,enda betjäningen. Jag ser henne så tydligt för migännu. Hon var från Sverge och hade över sig det därkyska, värdiga och nästan drottninglika, somsvenskor kunna ha. Dessutom hade hon ett av destora ljusa håren med guldglans, som nu håller påatt försvinna ur världen, efter vad statistiken påstår.Och blå ögon förstås, och en täck mun och näsa,och en lång vacker figur. Hon måtte i själva verketsett bra ut — för mig var hon en ren uppenbarelse,där jag kom från pojkskolan och de tomma gatornai min småstad. Där mötte man bara sin systersväninnor, som var ett slags underlägsna kamrateroch inte kvinnor, och som aldrig hade väckt skym­ten av en erotisk böjelse hos mig.Då jag beställde limonaden in på min hytt, var detännu ingen fara. Men medan jag drack den kom det.Det kom en våldsam törst efter att få se servererskanpå nytt, och jag gjorde hastigt slut på den förstaflaskan och beställde en ny för att få henne in tillmig igen.Jag minns att jag fick bloden i huvudet och var såupprörd att jag stammade på målet, då jag frågadeom hon inte ville sitta ned och ta ett glas, hon hadeväl ingenting att göra.Hon satte sig också. Jag repade mig från minhjärtklappning och andnöd, och sedan gick alltsom en dans. Jag slog in på vad jag hade läst ochberättade för henne om greven av Monte Christo.Och jag rökte ett par av mina hemliga medsmuss­lade cigarretter för att verka karl.Hon sade inte mycket, men höll sig glad hela tidenoch hörde gärna på. Maskinen dunkade, och detplaskade och bubblade kring båtsidan. Det varkväll. Glittret ute på vågorna blev allt gulare ochvarmare i färgen. Det sköt upp från svallet kringbåten, det flöt in genom det runda hyttfönstret ochspelade i strimmor runt väggens panel. Det dansadei hela hytten, vart man än såg; ögonen blevo snartalldeles yra av allt ljuset. Jag minns hennes ögon,där hon satt mitt emot mig. Ljust, ljust blågråa,litet spräckliga som alla vackra ögon. Solstänketlekte i dem, de skiftade som pärlemor, tyckte jag.Och hennes hår var ett enda fyrverkeri av gull ochgnistor i den dansande belysningen.Uppenbarelsen tog alltmera himmelska former förmig, och hjärtat blev allt tyngre av salighet och oro.Med ens kallade hon mig du och frågade om honinte fick bjuda på litet punsch. Det ville jag natur­ligtvis ha, jag skulle verka vuxen och van.Då hon var ute efter punschen, föll jag på knäframför hennes plats. Jag tog på den gröna schaggen,där hon suttit, jag smekte med darrande händer enbild, som dröjde kvar i luften.Men det blev alltså min första punsch, och dengjorde sitt till. Allt var klart och härligt, tyckte jagsnart. Hon skulle bli min för eviga tider, hon villedet bestämt. Och jag skulle ta henne bort från heladen usla båten, men hytten där vi börjat älska varann— den var helig, den skulle stängas för alla främman­de, och det skulle alltid stå en stor bukett blommordärinne. Och någon gång skulle vi tillsammanresa på båten och ta in i hytten och minnas allt detljuvliga, kanske gråta av lyckligt vemod ... Allt detdär for genom mitt huvud vid det andra glaset.Ett par gånger ringde det i en klocka någonstä­des, och hon fick springa med mera konjak åt gamlaherrn i aktersalongen. Han var töcknig och hadebörjat hosta och dregla. Det sjöd i mig av heligvrede, då han sluddrade fram sina order och lyftesina dimmiga röda ögon mot Aline — så hette minvackra vän. Jag sade henne att han var ett odjuroch att hon borde hålla sig långt ifrån sådant patrask,men hon bara skrattade och svarade: han är så rar,vet du ...Då blev jag bedrövad. Men Aline kom och sattesig bredvid mig på soffan, tog min hand och strökden och kallade mig sin älskling. Det ryste ljuvt imig vid beröringen av hennes varma, litet fuktigahand, det var första gången jag hade känt någotsådant. Och utan att jag visste rätt hur, satt jagoch smekte hennes händer, och hennes hår kittlademig mjukt på kinden. Så gick en god stund. Jagvar i en värld, där jag aldrig varit förr — den vartung av nya och berusande dofter.— Nu måste du lägga dig, det är skumt redan,sade hon med ens. Och hon gick efter sänglinne ochtäcke och bäddade åt mig på den gröna schaggen.Jag var olycklig över att det nu var slut medkvällen, men lycklig på samma gång. Hur det skulledrömmas i den vita bädden, som hennes små händerhade bäddat! Hur kinden skulle njuta att få sme­kas av dynan, som hon hade format så rund ochmjuk!Men ännu hade jag ej nått lycksalighetens topp.Då jag tog godnatt av henne, blev det en kyss. Ochdet frös igenom hela mitt väsen av sällhet.Det var ingen tanke på att somna. Jag satt en­sam i skymningen på min bädd, med det yra huvu­det i händerna. Vattnet porlade och sjöng utanförfönstret, och maskinen dunkade. Ibland lutade jaghuvudet mot dynan och slätade kinden sakta motden. Det var något av henne i dynan. Men jag vå­gade inte lägga mig ordentligt, det var för grovt fördetta något ...Vad man var ung och varsam med värdena här ilivet — eller jag var det egentligen den kvällen. Detvar bara några timmar mig unnades förbli den renaoch himlasvärmande yngling jag kunnat vara någraår. Ni har inte hört slutet ...Där satt jag alltså, och jag var naturligtvis galenav lycka. Allt hade jag vunnit — att vi voro hem­ligt förlovade var en given sak. »Hemligt förlovade»— hur ofta hade man inte hört kamrater uttala deorden med en mystisk uppsyn, som man talar omokända ljuvligheter. Men nu visste jag vad detville säga! Det hade överträffat alla föreställningar.Bara en sak grämde mig, minns jag. Jag ångradeatt jag rökt och druckit punsch. Mina läppar hadeinte varit som de borde vid den första kyssen. Ochjag minns att jag inte nändes äta av min vägkost ikappsäcken, jag tyckte något heligt på min munskulle blivit vanhelgat och flugit sin kos.(Här gjorde mitt ressällskap ett uppehåll ochtände en cigarr. Han såg sig omkring att ingenobehörig satt nära och kunde höra honom. Och hanfortsatte:)Sedan började mitt inferno. —Bäst jag satt där nämligen, stövlade någon förbii gången utanför och smällde fast en dörr. Det varstyrman som kom ner; hans hytt låg vägg i vägg medmin. Han murrade något för sig själv därinne ochkorkade med en knall upp en flaska. Jag hörde tilloch med, hur det plaskade i glaset då han hällde i,och hur tändstickan frasade då han tände pipan.Jag blev förbittrad på honom, han kastade in miss­ljud i min mjuka stämning.Men värre blev det snart. Det gick nämligen nå­gon i dörren igen, och jag hörde att styrman hadefått sällskap. Först fäste jag mig inte vidare vid det,men hastigt kom det en underlig instinktiv oro övermig. Där var någonting illa i min närhet, kändejag.Då kom upptäckten — det var Aline som gått intill styrman. Jag kände hennes röst med ens, fastänhon viskade. Hon hyssjade, jag hörde orden »hörs»och »unga herrn här bredvid», men med detsammaslog styrman glaset i bordet och halvskrek: jag gersatan i pojkvaskern, han får höra vad han behagar!Och jag fick höra, där jag klev upp på bädden ochtryckte örat mot den tunna panelen! Först var detkyssar, och jag blev alldeles stel. Jag såg de vildarödbruna mustascherna och munnen, som spottadegult av pipoljan ...Snart kom det andra ljud till. Först begrep jag interiktigt, jag var en oskyldig pojke. Men det forsadeen hel flod av grova smekord från styrmans läppar,Aline själv var inte stum heller — och jag begrep.Vad tror ni en älskande yngling gör i ett fall sommitt? Ropar på hjälp, rasar, tar sönder väggen ochflyger sin motståndare i strupen? — nej! Han fallerbara ihop. Det är en fullständig omstörtning i allahans begrepp, förstöring av hela världsbilden, upp­lösning av allt.Som sagt, jag satt på min bädd, med örat motväggen, och jag stelnade bort. Där flög nog någrasvaga tankar genom mitt huvud: att springa dit inoch döda ... att springa överbord ... att åtminstonekomma därifrån. Men det hade gått någonting sön­der inom mig, och ingen tanke kunde få mekanismeni gång. Jag var förlamad. En enda syn i min fantasibehärskade mig helt och hållet, och ljuden frånandra sidan väggen kramade in mig som i ett skruv­städ.Länge måtte jag ha suttit där. Så kom det somen sakta kramp i mina leder, och jag började smygarunt i hytten. Jag var rädd för ljudet av mina egnasteg, men jag kunde inte hålla mig stilla. Jag tas­sade runt, runt — krokig och kuvad och tyst, som ettpryglat djur i sitt fängelse. Utanför plaskade vå­gorna så obarmhärtigt sakta, och själva maskinensdunkande hade liksom blivit sömnigare och saktare.Men ljuden från andra sidan ville aldrig ta slut. Dekörde som giftiga knivar i mig och jagade mig om­kring i den kvava trånga hytten — två steg ochvägg, två steg och vägg igen. Till slut vältrade jagmig omkull på bädden, rände huvudet in i dynanoch bet i den som ett vilddjur. Då var förstörelsenoch förgiftningen inom mig fullständig, och jag hadebara en enda önskan — att jag hade varit i styr­mans ställe.Man har varit med om åtskilliga nätter, då mankommit till mina förtitvå, men jag säger er att dennanatt var den värsta jag upplevat. Först på mor­gonsidan, då det igen hade skramlat i styrmans dörr­lås, kom gråten mig till hjälp.*Min reskamrat tystnade. Tåget höll på någonmörk ödemarksstation. En båglampa kastade sittdödsvita sken över några drypande björkar, det hadebörjat regna. En sömnig vissling ljöd, och tågetsatte sig åter i gång.— Såg ni henne aldrig mer? frågade jag.— Jo, svarade han, nästa morgon då vi var framme,stod hon i trappan upp till däck. Men jag bet ihoptänderna och såg åt sidan, då jag gick förbi. Minlimonadräkning blev aldrig betald.Sedan såg jag henne aldrig mer. Flera år senarereste jag samma väg på samma båt. Hon var för­svunnen, men styrman var kvar. Jag gick upp tillhonom, där han stod vid ratten, och bjöd honom encigarr. — Nå, styrman, hur står det till med hälsanoch kärleken? — Hälsan, sade han och spottade gult,den är fan i mej inte värd att skryta med, men si kär­leken — den blir allt roligare ju äldre man blir.Jag var alldeles ense med styrman om den saken,och så är min historia slut.Man orkar över så mycket, men det är ett ochannat som tar skruv i själen och borrar sig in i dengrundligt. Och ju tidigare, dess starkare som känt.Min första kärlek — — jag var en annan efter denbetan. Man var inte längre så varsam med värdenai livet, det blev hårdhänta grepp och stora speku­lationer. Men doften över tillvaron var borta, dåden far, kommer den aldrig igen. —Han lutade sig tillbaka i soffan. Nu såg han tröttut. Det hade kommit fram två vassa rynkor om­kring munnen, de talade om någonting slitet ochförpinat.Tåget höll åter på en station, och zigenardansen imitt huvud släppte sitt grepp för ett ögonblik. Detvar mitt i natten, det regnade fortfarande. Långtborta ur mörkret tjöt en hund, övergivet och ödsligt.GULDKARPARNAI.Fiskarkojan låg halvt nedbäddad i stranddynen.Den såg både löjlig och ömklig ut. Flygsandenhade slagit upp i vågor omkring den; på vindsidan mothavet fick man lov att skövla rent efter varje värrestorm, ty då brukade sanden begrava väggen ochde två små grönspräckliga rutorna, så det blev mörktdärinne. Väggarna voro lappade och bepansrademed gamla takplåtar här och var; den enda tegel­stensskorstenen hade längesedan vittrat ner och läm­nat efter sig ett rött litet kummel på taket, och oaktatde stadiga stagen pekade den årsgamla plåtpipanredan betänkligt inåt land. Åt det hållet pekadehela stugan för resten, grunden var ju så osäker ochvinden så hård ibland på hösten. Då kunde strand­landskapet skapas om på en enda natt: där det förutvarit slät mark, fanns en morgon en ny backe, ochgamla backar voro försvunna. Bara kojan råkadealdrig riktigt på det släta, den tog emot och stan­nade den vandrande sanden. Man kunde inte låtabli att tänka på ett skeppsvrak, då man gick där förbi.Ett vrak i ett plötsligt stelnat hav.Nu var det emellertid juli månad, och det gick in­gen nöd på någon levande själ. Det var det storalugnets veckor, dag efter dag låg havet lika änd­löst brinnande och mörkblått i stiltjen, och nätter­na voro ljumma med en tystnande fågelsång uppefrån skogen. Olle, fiskarens trettonåriga pojke,hade längesedan flyttat ut i skjulet, där han bru­kade sova den varmaste tiden.Olle gick varje dag med färsk fisk till den friherr­liga villan, ett stycke därifrån. Han gjorde detmycket gärna. Inte bara för att där var vackert— det förstod han sig inte så mycket på. Men hanhyste en stark, ljuv och hemlig kärlek till lilla frö­ken Marie-Louise, som ännu lekte med dockor.Villan låg alldeles vid stranden, som där svängdein i en liten bukt. Först var där en smal, slät plagemed badhus och en ändlöst lång brygga, som varbyggd i vinkel för att tjänstgöra som vågbrytareoch ge skydd åt motorbåten och kuttern; så komdär en dyn, som stack upp sin guldglänsande puckel,sparsamt bevuxen med blåskiftande starr; menbakom dynen var det cementerat till en kraftig murmot havets och sandens anlopp. Där stodo två småpaviljonger, en på var sin ända av murkrönet. Ochbakom dem svällde parken fram med tunga, lum­miga grenar, som då de gungade släppte igenom nå­gon vit glimt av själva villan högre upp i land.Det läckraste var ändå dammen. Den låg straxbakom muren och i lä av den höga dynen. Stor varden inte, och på håll kunde man knappast ana sigtill den, så inbäddad i växtlighet låg den. I mittenreste sig ett litet kummel eller grund eller vad mannu ville kalla det: det såg ut som en enda solfjäder­formig bukett med sina ormbunkar. Förr hadedär sprungit någon vattenkonst i luften mitt urkumlet, men den var icke i skick sedan flera år till­baka. På den mörka ytan sam andmat och storastilla näckrosor, stränderna speglade en bågnandeståt av halvvilda rosor i vattnet. På dagen var dären oavbruten musik av insekter i snåren, och troll­sländorna svävade som filigran i luften och togohamn på något näckrosblad.Föregående sommar hade man försökt med ettsvanpar i dammen, men det hade icke slagit väl ut.Nu höll man där guldkarpar, och dem tyckte lillafröken Marie-Louise också mycket bättre om ände dumma, glupska svanarna, som skuffade varandraoch grälade, då man gav dem mat. Hon hade all­tid varit så rädd att bli biten i fingret av dem. —Men guldkarparna var det käraste hon visste.Olle brukade snedda förbi dammen, då han kommed sin korg. Ty han hade märkt, att var inte lillafröken nere på stranden och badade med sin mammaeller den franska guvernanten, så sysslade hon be­stämt med sina fiskar. Hon satt på det lilla sten­trappsteget, som ledde ned i vattnet, kramade söndersmåbrön i sina smala, vita händer, strödde ut övervattnet och jollrade med sina levande leksaker.Framför henne i dammen stimmade det av rödaryggar, och allt som oftast kom där nerifrån dunk­let en stor guldgul blixt, då någon av fiskarna vändebredsidan till. Vattnet levde och hoppade framförlilla fröken.Ibland tordes Olle till och med stanna och fråga,hur guldkarparna mådde. Han hade själv varit medtill stationen och hämtat dem för en månad sedan,och han hade själv varit nere i dammen, då de plan­terades ut.II.Det var stekheta dagar. Havet låg stilla, medknappast en krusning över sig. Föga svalka lyftesig från den stora spegeln, som längre bort blev all­deles dunkel och dimmig av solröken. Luften skalvoch dansade över stranddynerna, och sanden varså het att lilla fröken Marie-Louise måste gå i bast­tofflor ned i vattnet.Olle pustade, där han kom med sin sprattlandebörda i en pärtkorg. Då han varit inne i köket medden och återvände, brukade han kasta sig omkullpå andra sidan staketet, som ledde ända ned i vatt­net. Det var så gott att pusta ut och låta svettentorka en smula. Och så var staketet så glest, ochdet var bara ett stenkast till badhuset ...Där låg han nu igen, och hjärtat bultade häftigt,vare sig av ansträngning eller förväntan. Han höllögonen spända mot det gamla hållet.På stranden satt den franska guvernanten i bad­dräkt under ett stort gult parasoll; hon läste i en bok,men tittade allt emellanåt mot badhuset och ro­pade någonting, som Olle inte begrep. Bredvidhenne låg den grymma doggen Peel, som inte vargod på illa klädda personer och ännu brukade morraåt Olle ibland, då den var i dåligt humör. Denhöll nosen nere i tassarna och sov, men Olle tycktehan kunde se, att också den tittade med ett halv­öppet öga mot badhuset.Och mycket riktigt, dörren öppnades och lilla frö­ken kom ut. Det nästan gjorde ont i ögonen av hen­nes ljusgula dräkt med röda sidenband och rödmössa. Hon trippade i sina basttofflor ned till vat­tenranden; där tog hon dem av sig och stack försik­tigt en ljusröd liten tå i det våta. Hennes guver­nant sprang upp, tog henne vid handen, och snartvoro båda ute och plaskade, så det tindrade om håretpå lilla fröken.Där steg upp en idé i Olles bruna huvud, och hanshjärta svällde av triumf redan på förhand. Tänkom han skulle visa att han kunde simma.Han kastade av sig och sprang i. Det friska vatt­net gjorde honom yster och djärv, han skuttade sådet sprutade om honom och lät alla betänkligheterfara. Det bar av runt staketet och i en halvcirkelut kring lilla fröken och guvernanten. Nu gick vatt­net redan till halsen, nu sam han ... Han vändehuvudet inåt stranden: sågo de inte på honom?Men nej, lilla fröken och guvernanten hade väntryggarna åt, de voro redan på väg upp i land. Detvar som om ingenting hänt, fast Olle visade sinallra snabbaste och finaste simning.Hans extas fick en tillsats av förtvivlan. Han saminåt land, kom upp på grunt och knäshögt vatten,reste sig och sprang efter dem över sanden.— Ser ni inte, jag kan simma! ropade han.Fröken Marie-Louise vände sig om.— Vad gör du här på vår strand? Och utan sim­dräkt, usch! ... Buss, Peel! ... Buss!Olle såg rött för ögonen. Den franska guvernantenropade någonting, men doggen var redan efter ho­nom. Han sprang som för livet mot staketet ...grinden för långt borta, skallet bakom ... Hanskrek av förskräckelse och raseri, han fick tag ispjälorna, hasade sig över, rev ena benet blodigt,och föll som en snyftande klump ned på mar­ken. Skallet tystnade i ett morrande på andrasidan.Peel vände om; det hade ändå inte varit så illament det hela. Det förstod också Olle, då han restesig och såg bakom sig. Men han ryckte till sig skjor­tan och byxorna från marken och sprang. —De närmaste dagarna kunde Olle ej förmås att gåtill villan med fisken, hans syster fick göra det istället. Olle gick och ruvade på någonting, skam­men och smäleken brände i honom, och han knötnävarna ibland i ensamheten.III.—Far, lever en havsgädda i sött vatten? frågade Olleen kväll, där han satt och hopade, på hemvägfrån fisket.— Nog är det osäkert alltid. Åtminstone tacklarhon av och blir spak.... Spak, upprepade Olle inom sig själv. Detordet var inte bra den här gången.Samma kväll smusslade han undan några av fa­derns gamla bragder. Och på natten smög han sigut ur skjulet med dem och en tom balja. Vägengällde en skogstjärn högt upp i land; där fanns påstranden en bortglömd gammal ekstock.Tre nätter på morgonsidan tassade han tomhäntoch modstulen in i sitt skjul igen.— Hur är du så sömnig, pojjkstövelpojkstövel? frågade hansfar ute på fisket. Inte finns det löss i skjulet,vettja ...Olle svarade ingenting. Men den fjärde nattenkom han tillbaka med baljan vattenfylld och enstor gädda i. Ögonen lyste ondskefullt.Han smög sig bort mot villan. Det var ganskaljust redan, men den här tiden sovo alla djupastoch Peel också, det visste han.Han stannade vid sin olyckas staket och släpptebaljan ned i sanden. Så tog han ett stadigt tag medbåda händerna om ryggen på den grönspräckligabesten, krånglade sig genom grinden, smög försik­tigt över stranden, dynen, muren, och försvann irosensnåren vid dammen.IV.— Verkligen fan så besynnerligt, sade baron en dag,där han stod vid dammen med en sockerkaks­bit i handen. Verkligen besynnerligt, men jag trorMarie-Louise har rätt: fiskarna minskas. Ochvart ta de vägen? man ser ju inga döda. Skulle demöjligen gräva sig ner i gyttjan på bottnen ochdö där?... Faktum är i alla fall, att det inte sim­mar till lika många som förut, då man kastar utsmulor åt dem.Och han tog sin pincenez ur västfickan och spändeögonen ned i det mörka vattnet.Drängen, som stod mitt emot på andra stranden,tog till ordet.— De är väl bara så faseligt gödda, baron, såde inte orkar äta mera. Och som god tjänare följdehan sin herres exempel och tittade ned i dammen.Men ingendera kunde se gäddan, som fet och sä­ker låg på bottnen under näckrosorna. Den höll sigså stilla så här på dagen, det var bara sidfenornasom sakta levde, men de onda ögonen lågo timme eftertimme lika orörliga därnere, som två gula små ste­nar i dunklet.Det hade varit stor sorg på villan de senaste da­garna. En förmiddag hade Marie-Louise kommitstorgråtande upp från parken, så baron själv hadekastat tidning och cigarr och gått ut för att tagareda på, vad som var på färde. — Fiskarna hållapå att dö, påstod Marie-Louise, men då hade hen­nes pappa skrattat och klappat henne på kindenoch sagt, att det bara var inbillning alltihop. OchMarie-Louise gick då till sin mamma. Hon troddeåtminstone, och det var ju alltid litet bättre.Friherrinnan hade tagit tillfället i akt och gjortsom kloka mödrar bruka. Hon hade lyft sitt barnupp i knät, sett med allvarliga ögon på den lillaoch förklarat: Du har bestämt inte varit riktigtsom du borde på senaste tiden, och därför tar Guddina fiskar ifrån dig. Men om du nu försöker varariktigt snäll mot pappa och mamma och alla män­niskor, så får du väl se att fiskarna komma till­baka ...Hon anade väl knappast, i vilken god jord deorden föllo. Men Marie-Louise gick och grubblade,med ett finger mot pannan. Hade hon varit elakmot pappa eller mamma? Nej, inte mera än vanligtåtminstone, och inte hade Gud förut straffat henne.Men varför straffade han henne just nu, vem hadehon gjort illa? Då gick det upp för henne: Olle ...Det hade inte varit rätt att tussa hunden på honom,bonnen hade sagt att det var grymt och hjärtlöstoch hotat klaga hos föräldrarna. Nog hade hon juockså själv tyckt synd om Olle och bett Gud om för­låtelse i sin aftonbön ... Men det var ju ändå klart,det var därför hon blev straffad. Nu gällde det attvara riktigt snäll mot Olle, så kanske Gud förläthenne. —Men Olle hade inte visat sig de senaste dagarna.Första gången han kom igen, var han inte väl tillmods. Han gjorde en lång omväg runt parken ochgick till villan från landssidan. Han darrade i be­nen, då han var inne i köket och lämnade fisken.Men köksan nickade bara goddag och frågade, var­för han inte varit där på sista tiden, och allt varsom om ingenting hänt.Han tog mössa och korg och steg ut igen. Mensom mördaren dras av en dunkel makt till mord­platsen, så drogs Olle nedåt dammen. Han snedda­de av genom parken: där var rosenhäckarna, därbakom låg den.Då kom lilla fröken Marie-Louise springande upp­för trädgårdsgången. Hon fick syn på honom ochsprang rakt emot honom. Olle stannade, knäna vekosig, och han tog mössan av sig som i yrsel. Nu skulledet väl komma, alltsamman ...Han spratt till som om någon väckt honom, dålilla fröken tog honom vid handen och sade medsin allra lenaste röst:— Kommer du och simmar, Olle?Och då han inte genast svarade.— Inte behöver du vara rädd för Peel, och intebehöver du någon simdräkt heller ...Olle förstod ingenting, allt gick runt i huvudet påhonom. Men hur det nu var, plötsligen fann han sigi vattnet med fröken Marie-Louise, och då var detsom han skulle glömt allt han bar på. Han måstevisa hur bra han kunde simma, lilla fröken såg påoch hoppade av förtjusning, och själva den franskaguvernanten på stranden klappade i händerna ochropade något ord, som Olle tyckte liknade »träbänk».Han måste lova att lära lilla fröken simma, och honlade sig genast på magen i vattnet och börjadesprattla, och Olle fick hålla i henne. I morgon skullede fortsätta.Men då han kom upp ur vattnet, kom det gamlaigen med kläderna. Han visste inte själv riktigtvarför, men han såg ned i sanden och frågade:— Hur är det med Marie-Louises gullfiskar. Ochsom han hade sagt det, kände han, att han skullekunnat göra vad som helst, bara hon svarat: braär det med dem. Han skulle kunnat låta tio doggarriva sönder skinnet på sig, bara hon svarat så.Men då Marie-Louise svarade, hade hon gråten ihalsen.— Snälla Olle, jag tror de håller på att dö. —Nästa dag tog lilla fröken Olle upp i sin kammareoch visade honom sina dockor, följande dag fickhan konfekt. Och dagarna gingo. Guldkarparna idammen minskades allt mera, och lilla fröken varallt mera översvallande vänlig mot Olle. Nu senasthade hon slagit armarna om halsen på honom ochkysst honom.Och den franska bonnen hade redan kommit tilltals med friherrinnan, och friherrinnan hade med sinman en kväll bakom slutna dörrar hållit en råd­plägning om det besynnerliga förhållandet mellande båda barnen, utan att man dock kunnat kommatill något resultat ...Men Olle levde i ett rus av sprängande stämningar.Där var hälften lycksalighet och yra, hälften ångestoch plåga. Där sam en tung gädda i hans samvete.Han kände allt vad en förbrytare känner, somlever som en prins på avgrundens brant. Hanshärlighets slott var byggt på en osäker grund; därunder flöto svarta och förstörande strömmar, ochen vacker dag kunde hela härligheten störta sammanoch begrava honom med. Det förstod Olle, men hanvar ett enkelt och oskolat huvud, så inte var det välså han egentligen tänkte.V.Återigen hade Olle börjat sina nattliga expedi­tioner. Det var fullmåne dessa nätter och ljustnästan som om dagen.Då alla väl hade somnat, smög sig Olle ur sittskjul med en håv i handen. Det bar av med försik­tiga fjät bortåt villan och fram till dammen.Men det var minsann inte så lätt att göra ogjortvad man engång hade gjort. Först var det faranatt bli upptäckt, och den var inte behaglig. Nutycktes doggen ändå ligga i band om nätterna, ochför resten hade han kommit på bättre fot med denpå den senaste tiden.Värre var att få tag på gäddan. Först måste denskrämmas upp, och så kunde jakten börja. Dengjorde som en stor vattenpil på ytan, då den skötiväg från den ena stranden till den andra. Man sågvar den stannade och gömde sig i växterna, mangick dit, man kunde se ryggen av den där den låg ...Men bara håven rörde vid vattenytan — vips var denöver vid andra stranden igen. Ibland låg den all­deles tätt upp vid vattenranden, med nosen i stran­den nästan, men den var ändå inte att fånga.Det var nu fjärde natten Olle var ute. Nu skulleden fångas, hade han beslutat.Han blev djärv och nästan rasande. Han var nerei dammen och blötte byxorna ända upp till midjan,han sprang med unga förbannelser på läpparna runtstranden och rev sina bara ben i rosensnåren, hansmög sig som en katt mot sitt byte. Men hur hastigthan än körde håven ned i vattnet — aldrig komden upp med gäddan i.Å, vad han plågades! Det var som om han jagaten hetsjakt efter något i sitt eget samvete. Ollessamvete och dammen hade blivit ett. Det var påtok i båda, något måste bort därifrån — men hur?— Den måste skjutas, tänkte han. Far har ettgammalt hagelgevär på väggen, och jag har skjutitmed det en gång ... Men det smäller nog förfärligt,hela villan skulle skaka ...Och hopplös, uttröttad och samvetssjuk smög handen gamla vägen hem, kastade sig på sin halmbrits iskjulet och grät.*Följande dag, då han varit inne i köket, kom inteMarie-Louise emot honom som vanligt. Men då hangick ned genom parken, såg han att hon satt på sten­trappan vid dammen. Hon var alldeles förgråtenoch röd i ansiktet, då hon såg upp mot honom.— Snart dör de allihop, sade hon.Då gick Olle raka vägen hem. Han hade fattatsitt beslut.På kvällen satt han inne i stugan hos far. Han sågnog besynnerlig ut, tyckte gubben, men besynner­lig hade han varit hela veckan för resten. Det varväl det där badandet hos barons och det där lilla finaflickbarnet, som hade satt koller i huvudet på ho­nom ...Olle lät ögonen vandra utefter väggen. De stan­nade vid den gamla mynningsladdaren, och som iförbigående frågade han:— Är bössan laddad, far?— Nog är den det alltid.— Är där också knallhatt i låset?— Nog är där knallhatt. Men inte lär du skjutanågot med den, så det kan väl vara detsamma medden saken.— Jojo, sade Olle, jag kom nu bara att fråga ...Men då gubben var ute en stund i skymningen,tog Olle ner bössan från spiken och sprang till skogs.Vid midnatt stod han i månskenet vid dammen.Han stack ned en stör i den och rörde om. Det varsom om han rört om i sitt eget samvete, det gjordeont ...Nu for där en vattenpil över ytan och stannadevid stranden mitt emot. Han smög sig dit, böjdeförsiktigt rosengrenarna åtskils och stirrade.Månskenet darrade och levde i en strimma tvärsöver dammen — där hade gäddan farit ... Och därlåg den i ändan av strimman, med den mörka ryg­gen alldeles upp i vattenbrynet och huvudet underett flytande blad.Olle spände hanen, tog länge sikte och tryckte av.Skrällen var ohygglig. Då han kvicknat till urskakningen i huvudet och den tjocka röken, hannhan blott se, att gäddan flöt upp och vände denvita buken i vädret. Med detsamma kom det ljusi två rutor uppe i villan, han hörde rasslet av ettkoppel och en röst borta frän drängstugan: — Buss,buss! Peel, buss!Olle sprang, men doggen var snart i hälarna påhonom. Och den här gången var det allvar i fråga.Nära staketet slogo två tassar bakifrån i hans rygg,han snavade över bössan och föll framstupa. Dog­gen rev upp kläderna på honom, och med detsammavar drängen där.Han var halvt sanslös, då han fördes upp till vil­lan. Baron kom ner i nattrock.— Jaså, det var du din lymmel, sade han. Vadskjuter du egentligen för här på natten?— Gäddan ... fick Olle fram ... gäddan i dam­men ...Nu blev saken klar hur det hade hängt ihop medguldkarparna. Och den hade nästlat sig in hos de­ras Marie-Louise och levat glada dagar, den racka­ren! ... Baron var blek av vrede.— Laga dig ut härifrån! Och du sätter aldrig dinfot här vidare!*Olle var ensam igen, och för alltid på andra sidanstaketet. Det var nog svårt, men det var också lät­tare på något sätt.— Jag skulle låtit gäddan hållas, tänkte han, ochhan kände ännu lilla fröken Marie-Louises kyss påsin mun. — Men det var ändå inte riktigt bra på detviset heller ...Och inom Olle steg upp ett dunkelt medvetandeom, att det sällan betyder att odelat vinna på saken,då man fejar rent i sitt samvete ... att jordisk lyckaoch härlighet kan ha en oförtjänt början, men ocksåett oförtjänt slut ...Men som sagt, han var ett enkelt och oskolat hu­vud, så inte var det väl egentligen så han tänkte,där han snyftande och sönderriven linkade hemåt,mot nya lidanden och nya bannor.EN GAMMAL UNGHERREI.Han kom på slarv en vår av försmådd kärlek ochhar nu slagit sig på krogliv och fylleri. Alla andralivsvärden ha blivit lika med noll för honom, ochnu vill han se livet med dimmiga ögon, ty så är dethela lättast att se på. Det är redan längesedan hanbörjade supa.Och han är bara en bofink, tänk er!Tjipp! Tjipp! — där hörs han ju redan. Hankommer trippande mellan borden, lurvig och litetstyv i benen, men alltid vid gott humör. Tjipp!Tjipp! De små pepparkornsögonen spela i huvudetpå honom.Sådan ha vi sett honom redan några år, var gångvi sitta här på Restaurant Adams stora verandor.Han är borta blott till vintern och gud vet var,men genast om våren då restaurangen öppnas, ärhan här igen, likadan som förut. Alla känna honom.Han är en stamkund. Han behandlas med akt­ning.Se, nu surrar han opp på stolkarmen mitt emotmig och börjar plira på mig över bordet. Tjipp,tjipp! säger han. Han har glömt alla drillar förlängesen och uttrycker sig nu enkelt och profantsom en gråsparv, men blir förstådd ändå.— Jag vet nog, du vill ha en sup, lille bror, ochdet skall du få. Jag häller litet av den gullgula pun­schen på ett tefat och skjuter fram det på bordet.Bredvid lägger jag några surbrödsmulor.Han slår sig mycket lugnt ner på bordet och taren sup och en smula och en smula och en sup igen.Det syns det går med gammal fermitet.Tjipp! Tjipp! — Tack skall du ha, bästa bror,säger han, och så surrar han i väg till något annatbord och gästar där. Som sagt, han är omtycktöverallt och blir trakterad för sitt vänsälla väsensskull.Om man inte känner igen honom på hans husvana,finns det ett säkert tecken. Han bär på vänstra si­dan av bakhuvudet en ful svart fläck, där inga dunväxa och som någon kallade hans svarta månsken,ty han skall väl ha månsken han också, som andrainbitna krogherrar. Den lär han ha fått en kväll,då han i dimman råkade törna samman med en brin­nande cigarr. Han var väl nog mer än vanligtskral i benen och vingarna den gången. Och han lärha blivit så förskräckt, att han höll sig borta i fyradagar. Men han kom tillbaka, förstås.Världen är så stor och kuslig, och en stackarsbofink är så liten och tappas bort så lätt. Jojo, menvår man har sökt göra det så gott för sig som möj­ligt och bäddat sig ned i en krog långt borta frånskogarna, där man försvinner, och stigit i gradernaoch blivit en remarkabel person. Han söker tröstför sin olyckliga kärlek och tycker sig verkligen hafunnit den. Men en vacker dag får han kanske sesom alla andra, att illusioner bara är illusioner ochatt fylleri är en dålig grund att bygga lyckans tem­pel på — eller träd borde jag väl säga, eftersom detgäller en bofink. Blodets röst dör väl ej heller un­der hans förhärdade skinn, han må supa hur längesom helst. Vi få se. —II.Det är härliga majnätter nu. Träden i parkenspricka ut, och popplarna i esplanaden börja doftaberusande vårligt. Skymningen lyser blå över ta­ken, och lyktorna kring kajer och torg stå som blekapärlor i en luft av opal. Det stimmar av folk på ga­torna, och på restaurangens stora verandor är detliv och rörelse och spritångor och klingklang ändain i sena natten.Vår lille bror har varit orimligt full på den senastetiden och mått så illa, så illa emellan. I kväll igenär han lika full. Han har rakt tappat förståndet.Han trissar mellan borden som en besatt, han fly­ger opp på axeln av främmande herremän och slas­kar och skvättar i tefaten.— Man borde inte ge honom så mycket, sägeren läkare bland publiken. Han kan inte länge stå utmed den här dieten, och så mister vi vår vän.Men vad tänker oförståndigt folk på hans välfärd?Han tar sig till bästa vid bord efter bord, han fårså mycket han vill och dricker än mer för sällskapsskull och för att inte störa homogeniteten i glada gil­len. Han är ju hedersgästen, han är ju fröjden ochkronan, vart han sig i världen vänder.Dock, denna midnatt, efter det ljusen ha släckts,det sista bellmanska byket tömt sina sista bittrauppbrottsbägare, och allt blivit tyst och tomt påverandan, har han riktigt svårt att ta sig till sittbräde högt uppe under takrännan, där han brukarsova.Där sitter han nu, vår stackars vän, och mår illaoch tänker rusiga bofinkstankar om sitt eländiga livoch döden. Ty han känner sig riktigt dålig den härgången, riktigt härjad. Ack, detta usla krogliv!Det är nästan svårt för honom att hålla sig påsitt bräde, och han burrar ihop sig i sin ångest tillett litet grått nystan.Allt dansar runt. Stuprännan står på huvudetoch viftar med stjärten i vädret som en stor, för­skräcklig orm, vattentunnan där nere med sittsvarta gap hoppar hit och dit och ibland nästanända upp till taket ... träden i esplanaden snurraom varandra i vild dans med stolpar och kiosker ...nu bär det av rätt opp i himmelen med alltsamman ...och nu ned igen.Där ligger skuggan på lur bakom husknuten ...det rör sig som vingar i den, som gråspräckliga,hemska vingar, hu då, som hökvingar ... är det enhök?... Nu flaxar han opp längs väggen, nu sitterhan på lur just ovanför på taket ... vingarna höjasig ... klorna spännas ... nu ... nu kommer han! —Den lilla stackarn sitter hopkrupen i dödsångest,darrar och hickar och snyftar om vartannat.Men ingenting händer, och äntligen somnarhan.III.Solen går röd och tidig upp över taken i den lättamorgondimman. Det börjar susa lent och sakta iparkernas träd.På en gren av den gamla esplanadpoppeln sitterett ungt bofinkpar och älskar i fröjd och sång.Hannen sträcker halsen upp bland de doftandeskotten i kronan och drillar yr och jublande framsina känslor: — Hav tack, sol, hav tack du godeGud, som gav oss skogarna och kärleken! Kom,min duniga älskade, — bort, bort i den doftandevärlden! Sångtid är inne! Ett bo med dina vackraägg, sommar för dig och mig — allt väntar oss.Skin, vårsol, på mina fjädrar, att jag må synas vac­ker för min maka! Sångtid, sångtid ...Nystanet uppe under takrännan rör på sig ochsträcker med ens ut ett yrvaket huvud. — — »Sko­garna, kärleken» — ack ja ...Han börjar snyfta och hicka igen. — Jag är ändåeländig, tänker han. Och mänskorna eländiga.Krogen och hela staden — eländigt alltsamman!— — Sångtid, sångtid, o Gud ...Han börjar längta. Det står upp varma synerför hans små rödsupna pepparkornsögon. Han seren liten mjuk hona vid sin sida, han ser ett dunigtbo i en grenklyka inne i en lummig björk; där liggade fem blågröna, prickiga äggen, som under skaletgömma på något, som är han och hans kära till­samman ... där sträcka redan fem gula små ungarsina halsar över boets kant och skrika av förtjus­ning mot honom, där han kommer flygande ... se,se! ...Hela dagen sitter han så i sina syner.Om kvällen lever han krogliv igen. —Men han har knappast flugit upp till sitt brädeefter midnatt, förrän längtan bränner med än våld­sammare makt i hans rusiga hjärta. Och åter serhan höken på taket.Han vet ej mycket själv vad han gör, han kännerbara med ens, att hans vingar ha börjat klippa iluften. Han vet ej varför, men det veta visst dekloka mänskorna, som resonera över sina sinnes­tillstånd och forma dem i ord. Ett rusigt hjärtaföljer sina ingivelser, och vår lille man måste bort.Det var allt.Se här flyger han nu! Upp över de höga taken,bort i natten. Det går nog lite skralt, men herregud, det går ju ändå. Det bär av i långa, vingligakrokar. Vingarna snurra som på en väderkvarn,men dryckjom tynger i hans skalle. Han måstesätta sig på ett tak och vila ett ögonblick. Så bärdet av igen.— — Huii, nu flög han i telefontrådar! Han skärsig och dimper flaxande till marken. Men upp igen!Han dog ju inte heller, och vingarna äro hela.Han nästan snuddar vid en sotig fabriksskorsten,som sticker upp som ett spöke i skumrasket. Hantyckte han såg två skorstenar och flög mitt emellan,men så var där bara en, och den stod just mitt emel­lan hans båda. — Nå, det gick ju ändå. —Nu äntligen förstaden! Bort, bort över taken!Husen krypa ihop till allt lägre, och sist bli desmå ruckel. Nu börja enrisbuskar sticka fram därnere mellan dem. Och nu skogen. —— A, skogen, skogen!Han flyger ännu en stund över topparna, somtätna alltmer. Så slår han sig ned på en gren djuptinne i de doftande dungarna, drar med halsen i väd­ret några djupa andedrag av den friska, stilla sen­nattsluften, sticker näbben under vingen, tackarguden från sin oskuldstid, och somnar.IV.Det är morgon. Vinden smeker mossan på stenarnaoch spelar i skogen, solen stiger mellan stammarna,kring vilka den lindar röda band och slingor. Glim­tar leka kurragömma mellan de späda små bladen,och en hittar på att krypa in och gömma sig just ivår ynglings ögonvrå, där han sover på sin gren, somhar börjat gunga sakta av och an. Därför råkar detbli ljust i hans inre redan i den sista stumpen avhans drömmar, som hade rört sig om krogen Adamsgamla synder och förskräckligheter, och han vaknarmed en underbar fröjd i sitt hjärta, fast han inteförst vet var han är. Men då han märker det, blirhan alldeles tokig av glädje.Han söker upp en liten vattenpuss, som ligger ochglimmar i en bergsskreva, med gröna, bågnandestränder av mossa och lingonris. Här badar han sigren och fin och kry; han doppar sig gång på gångdjupt ned i den svala spegeln, han öppnar munnenoch sköljer sin tunga ren från de forna dagarnas fulalukt; han burrar upp sig så det yr vattendropparsom tindrande regn omkring i solskenet; han sprättarmed vingarna och sträcker på bröstet, han slätar mednäbben ut alla fjädrarna och ordnar dem vackertoch mjukt. — Seså, nu är han igen en riktig bofink!Han flyger upp i en vajande björktopp och hälsarmorgonsolen.Drilli villi villi vii! ! ...Hör, han har fått åter sin sångargåva; skogen gavhonom den åter! Han kan drilla igen, han kan sjunga.Och han sjunger med fröjd, lockande och vekt ochlänge. — — 
Där kommer en liten nätt hona flygande och sättersig på en kvist nära honom.— Drilli-villi-vill? frågar han. Det är: vill du älskamig?Och hon svarar: — Drilli-vill! Ja, jag vill.Han blir överlycklig, han glömmer allt, och dettindrar i ögonen på honom. Hela dagen sitter hanmed sin brud på en gungande grön kvist och slätarsig mot henne och kvittrar ömma ord. Allt närmareser han hägra boet med de söta små ungarna, hansegna ungar och hennes. Han ser redan sig självkomma med värdiga vingslag och en stor grå myggai näbben åt dem, och han hör hur de skrika av fröjd.Och han somnar ljuvt in den kvällen, med näbbenlutdalutad upp mot sin honas varma, duniga hals.V.Nu skulle man väl tro att allt går väl härefter förvår förlovade ungherre. Men ack, nu först börjarden verkliga tragiken i hans liv. Det kommer sigav den visserligen rättvisa, men hårda och för eldigasinnen ofta så sorgliga lagen, att varje brott motnaturen hämnar sig. Också fastän man har bättratsig och bittert ångrat sitt brott. —Ett par dagar förflyta under smek och gamman,och längre än så torde bofinkars förlovningstid säl­lan räcka.Så vart det morgon och vart det afton av denandra dagen. Solen gick ned och lyste milt på enstilla lycka i skogen. Men där den nu går upp igen,finner den åtminstone ett av två fågelhjärtan i skamoch förtvivlan.Ty den blev inte vad den skulle bli, deras bröllops­natt. Då vår lille bror skulle gifta sig som bofinkargöra det — utan präst och ceremonier, ärligt ochöppet med bara himmeln till vittne — då kröp denfram, den oanade sanningen. Han kunde inte giftasig. —Det är nu följden av det dåliga gamla livet, somnog hade ångrats på gränsen till det nya livet, menändå tog livet av det nya livet. — Livet, livet ... detär bittert, hur man än vänder på det, om man barahar syndat svårt och länge.Emellertid är bofinkens tilltänkta hustru intenågon grym och pockande varelse, utan tålig till sin­nes. Han får tid på sig, men saken blir inte bättre ...*Efter tre dagar flyger honan sin kos. Utan ettljud till farväl försvinner hon mellan grenarnas gallermot en bättre hannes sång, som skallar i fjärrannågonstädes ...Han ser förkrossad efter henne. Hans små peppar­ögon bli först mörka av sorg och skam, sedan vitaoch tomma och döda. —Tre dagar och tre nätter sitter han orörlig på ensten. Gud vet, vad han tänker. Men på den fjärdedagens morgon lyfter han vingen. Han flyger bortöver skogen, in över förstaden, förbi skorstenspipornaoch telefontrådarna och landar på sitt eländes gamlaverandor, där han blir emottagen med återseendetsförtjusning. Själv är han dyster, men super förfärligt.Hade han varit en människa, skulle han gjort själv­mord. Men som bofink förstod han sig inte på densaken.VI.Det är en av midsommarnätterna. Han sitter påsitt bräde och är dödligt sjuk av sorgen och spriten,medan solen går upp över den glada världen. Detär ej mycket han tänker, så full och sjuk är han.Han sitter och hör på sitt hjärta, hur det pickar ivild takt: tick-tick-tick ...— Du kan gärna stanna om du vill, tänker han.Det är ändå förbi med mig.Tick — — tick — nu stannade det också — —tick! — nej, det gick ännu — — tick!! — — — Nustår det. Allt blir svart.Han slår en kullerbytta framstupa och faller somen lurvig boll till marken, sprattlar till ett tag medbenen och blir liggande.*