 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVENSKASIARE OCH SKALDERELLERGRUNDDRAGENAFSVENSKA VITTERHETENS HÄFDER.INTILL OCH MED GUSTAF III:s TIDEHVARFTECKNADEAFP. D. A. ATTERBOM.FEMTE DELEN.UPSALA,HOS BOKHANDLAREN N. W. LUNDEQUIST.[TRYCKT HOS LEFFLER OCH SEBELL.]1849.Nehmt dies mein Blumenopfer, heil’ge Manen!Wie Göttern, biet’ ich euch die eignen Gaben;Mit Euch zu leben, mit den grossen Ahnen,Ist, was mir einzig das Gemüth kann laben.A. W. v. Schlegel.TILL ENKEFRUGUSTAVA THORILD.”Hvad är Höghet? Ej det ofruktbaraBergets kala, rysningsvärda höjd;Men en makt att allas skyddsvän vara,Stark och mild, till värn liksom till fröjd.Le kan hjelten, men kan ock förgrymmas;Skräck han ställer emot öfvermod;Solen lik, som, när vi sett den skymmas,Gläder mest, han är med stränghet god”.Hör du så från andeharpan strömmaKända ljuden af den Höges sång:O, vid deras klang, Du trofast Ömma,Mottag taflan af hans hjeltegång!Stridens öden gick han glad att röna;Riddare för den Natur, hvars själ,Uppenbarad – är det högsta Sköna,Allförklarad – är det högsta Väl.Djerf emot den våldsmakt, som var Slottens,Lika djerf mot våld från Kojans ätt,Frihet bjöd han, – Snillets, Folkets, Drottens, –Men en frihet, sann af Mått och Rätt.Mangrannt nu hans Manhem honom tackarFör den kamp, som här Du målad ser;Intet skri hans ära mer belackar,Ingen sky hans strålbild höljer mer.Upphöjd ur den rymd, der åskor bullra,Han sitt thordöns valplats lemnat har,Segerkrönt, med purpurn kring sin skullra,Gudalöjets blixt i ögat qvar.Sonligt rörd, hans fosterson Dig räckerBladen, der den sagan tecknad står – – 
Hvilka minnens gyllne kedja sträckerDer sin början upp till Gustafs år!Lik en månskensbrygga öfver viken,Darrar saknaden af sköna dar;Glans ur skymning ifrån himlariken,Speglad i ett heligt djups förvar.Löjens ljusningar och tårars flöden,Allt, hvad ljuft, hvad smärtligt kom och gick,Till ett tjusfullt helt af flydda ödenDanar sig för tacksam kärleksblick.Sierska! nu öfverskåda kretsen:Lifvets pyramid är under dig.Hvila ut, i qvällens ro, på spetsen;Tills deröfver himlen öppnar sig!Och när ur de ljusa andars ringarEn dig möter med ett dyrkadt namn:Då, på Trohetens och Sångens vingar,Sväfva upp – för evigt – i hans famn! 
 
 
Förord.Fåfängt blef mitt bemödande, att i förevarandenya del inrymma mer än hälften af det, som ämna­des der få plats. Jag vågar dock hoppas, att i allafall innehållet skall finnas lika mångfaldigt och om­vexlande, som – till det mesta åtminstone – nytt;och detta, liksom öfverhufvud för Vitterhetens ochHistoriens vänner, så äfven särskildt för Ästhetikens,Philosophiens och Statslärans.Om de betraktelser öfver Fransyska Revolutionen,som genom Thorilds tvåfaldiga förhållande till dennastora tids-företeelse gjordes nödvändiga, vill jag i för­väg blott nämna: att de skrefvos under förloppet affjolårets händelser, och trycktes nyss innan utsigternaför Civilisationens och Samhällsordningens upprätthål­lande börjat ånyo ljusna. I den häråt egnade episo­den bör detta, på flera ställen, lätt kunna skönjas;utan att, i hufvudsaken, någonting af det sagda be­höfver undergå förändring.Nödgad af brist på rum, att i de ”ThorildskaSkaldeprofven” förbigå månget värderikt poem, har jagbland dem äfven måst utesluta ett och annat hittillsotryckt, som jag äger i handskrift. Ett sådant är”Den sanna Högheten”, hvaraf två stropher äroställda i min Tillegnans begynnelse.Åtskilligt, som eljest i detta förord skolat redovi­sas, kan lämpligare såsom slut-ord meddelas i före­talet till nästa det. Hufvudpersonerne der, näst efterett tillägg om Kellgren, blifva Bellman och Gustafsälskling, den i mången hänsigt oöfverträfflige Leopold.Hundrade årsdagen af Goethes födelse, den 28 Augusti 1849. 
 
INNEHÅLL.I. THORILDS LEFNADS-ÖDEN2) Thorild såsom Svensk Författare (Forts.)Thorilds förnyade och sista strid mot KELLGREN.Dess anledningar i Kritikens dåvarande till­stånd. Skriften ”Kritik öfver Kritiker” Sid. 3LEOPOLD emot THORILD. Dithörande skriftvexling – 19GUSTAF III:s död. Hertig CARL och hans Tryck­frihets-lag. Ny Tidnings-litteratur. Thorildsnya politiska uppträdande. Skrifterna ”Mild­heten”; – ”Beviset mot Adelskap”; – ”Är­ligheten” – 56Rättegången mot Thorild. LILJENSPARRES berät­telse. Processens förlopp. Domen och lands­flykten– 783) Thorild i Danmark och Tyskland (1793–1808)Thorilds bref (från Köpenhamn, Hamburg, Lü­beck, Greifswald) till EDMAN – 106Thorilds bref angående sin befordran i Greifs­wald, samt till THAM – 122Thorilds sista, från Tyskland hemsända, sven­ska skrifter – 129Thorilds nya förhållande till Fransyska Revolu­tionen, förklaradt genom betraktelser öfverdenna Revolution – 135Svenska Tryckfriheten ånyo upphäfd – 179Exposition af Thorilds vigtigaste politiska skrift:”Rätt, eller alla Samhällens eviga Lag” – 186Thorilds latinska och tyska skrifter: blandhvilka de förnämsta, ”Maximum seu Archime­tria”, och ”Die Gelehrtenwelt” – 210Särskild framställning af Archimetriens Phi­losophi – 251Thorilds förhållande och bref till REINHOLD ochHERDER – 284Thorilds allmänna ställning till Philosophien iTyskland – 298II. THORILDS SKALDSKAP – 304III. THORILDS ÄSTHETIK – 332IV. THORILDS SISTA DAGAR – 393LIDNER – 409Anmärkningar och Tillägg – 511 
 
THORILD. 
(Fortsättning och slut).O alle hohen Dichter! das philosophische Jahrhundertwar zu albern: lasset uns das poetische Jahrhundert anfan­gen. Poesie aber, – nicht der Sage, sondern der Wahrheit;nicht des Orakeltempels, sondern der Natur. Und auf diesThema: Göttlichkeit in That und Freude. Nicht gau­kelnde Leyerjungen, sondern Engel des Himmels, singet: allesWohl aller. Stürmet so himmlisch an und entzücket, bisdie Menschen aus ihrer Schmach errettet sind und wir endlicheinmal, ohne Erblassen und ohne Erröthen, das Licht desHimmels und die Blumen der Erde anblicken können!Thorild. 
THOMAS THORILDSLefnad, Diktning och Lära.I.Lefnads-öden.2.Thorild såsom Svensk Författare.(1782–1793).Fortsättning.Hvilket är mitt högmod? Att kunnagöra rättvisa åt hela verlden:och sjelf icke få den igen!Thorild.Ej länge hade Thorild varit hemma och obemängdt njutithemkänslans fröjd, innan han i förnyadt ögonsigte tog sittfosterlands Litteratur; och, för det första, dess Vitterhet.Vi ha sett, att åtskilligt der var blifvet sig olikt; men också,att mycket annat var sig alldeles likt: och vid detta sed­nare – som visserligen var det mesta, eller åtminstonedet för honom vigtigaste – fästade sig Thorild så skarpt,att han rentaf uraktlät det förra.Tvifvelsutan kunde det för hans synpunkt finnas lik­giltigt, att man i Svenska Akademien uppläste stycken,sådana, som (den 20 Dec. 1790) Leopolds ode öfver ettOdödligt Namn; eller belönte sådana, som Stenhammarsprisqväde öfver Balzar Horn (för att ej nämna motsvarandealster af vältalighet i prosa); eller att på skådebanan upp­fördes tragedier sådana, som Adlerbeths ”Iphigenie”, Gyl­lenborgs ”Penelope” och sjelfve Voltaires ”Gengis Chan”;eller att Stockholms-Posten (1791, N:a 59, 237) lofordadede båda förra, och vid den sista (N:o 260) klandradeblott öfversättningen; eller att ”Jordbrukaren och Han­deln, Skaldestycken af N. L. Sjöberg”, förkunnades afsamma tidning (N:o 275) ”utmärka sig genom tankestyrkaoch philosophi”; eller att den (N:o 280) lånade från ”Bag­gesen, Dansk Poet” (hvilket då ännu behöfde utsättas),en så sorgbunden drycksvisa, som ”Jordens Lethe” ;Högst likväl – såsom ock skäligt var – Adlerbethsverk: en fri bearbetning af Racines. Den berömmes här (tilldet mesta): för de i planen gjorda ändringarna eller afvikel­serna; för chorerna; för versens styrka och dialogens med vär­dighet förenade naturlighet. Om Gyllenborg säges (bland an­nat), att han, som velat ”dramatisera katastrophen af HomersOdyssee”, har, ”lycklig föregångare i snart sagdt alla skal­deslag, äfven med detta nya försök velat gifva svenska förfat­tare exempel och uppmuntran, att, likt med andra vittra natio­ner, hämta ur källorna, – som ej äro för oss, mer ändem, otillgängliga”.En visa, der man, efter denna början:När, till en blygd för våra seder,Förtjensten grånar i behof –öfverstörtas af idel melankoliska betraktelser, men i hvarjestroph uppmanas vid slutet, att just af dessa anledningar töm­ma sitt glas och jubilera. T. ex.Då drickom, Bröder, för att glömmaFörtryckets våld och Dygdens qval!eller:Då drickom, Bröder, för att glömmaDen rörande Förfördas gråt!eller att den 1792 rundeligen beprisade Bastholms ”Philo­sophi för Olärde” och Nicolais roman ”Sebaldus Nothan­ker”. Vi kunna till och med förmoda, att skämtdikter afden art, som ”Byxorna” (1791, N:o 51), ”DumbomsLefverne” (N:o 253) och ”Strutsen” (N:o 290) afKellgren, voro för Thorild roligheter utan djupare värde;möjligtvis ansåg han ock den sistnämnda för ett mot sigrigtadt, om än förklädt, utfall. Men det kan ock tyckas,att vissa andra företeelser, af hvilka vi redan bemärktflera, hade bort väcka hans närmare uppmärksamhet; detkan tyckas, att han, i ännu andra, hade likaledes bortskönja onekliga framsteg af insigt och vittert frisinne. Såt. ex. i förhållandet till en skald, hvilken Kellgren – nå­gon tid – skattade lika lågt, som Thorild alltid skattadehonom högt: diktaren af ”Fredmans Epistlar och Sånger”.Egentligen hade Kellgren i detta afseende ganska tidigtöfvergifvit sin fordna ensidighet: åtminstone ser man redanandra årgången af hans Stockholms-Post (1779, N:o 273)hålla till godo några af Bellman författade ”Pensées deMovitz”; ehuru deras sjelfsvåldighet ingalunda är liten.Med beröm anmälte han 1785 (N:o 271) ”Bacchi Hand-Bibliothek”, och underrättade, att dess tredje del ”inne­håller, bland annat, ett det mest originala och tilläfventyrs,i sitt slag, ypperligaste skaldestycke af vår Svenske Ana­kreon: det är Ceremoniellet vid Parentations-Acten i Rid­dar-Capitlet af de Två Förgyllda Svinen, öfver Bränvins­brännaren Lundholm”. Och nyss hade han utstyrt den förstaFredmans-samlingen med sitt ryktbara, eldigt vältaliga för­ord! Men icke nog härmed. Svenska Akademien, då honVisan var föröfrigt, i sin tid, icke den enda af det slaget.Man uppmuntrades då esomoftast att dricka och göra siglustig af orsaker, som fastmera inneburo skäl att gå och hän­ga sig.den 26 Januari 1791 allraförsta gången utdelade detunder förra året stiftade Lundbladska Priset, gaf det – åtBellman; genom Leopold såsom Direktör, och med dennaförklaring (Stockholms-Posten s. å. N:o 25): ”Akademienhar ägt det nöjet, att med fullkomligaste rättvisakunna lemna detta pris för i år åt Hof-Secreteraren CarlMichael Bellman, af hvars arbeten en samling” (FredmansEpistlar) ”från trycket utkommit”. Snart derefter (s. å.N:o 257) följde från Kellgren sjelf, i anledning af den nyasamlingen ”Fredmans Sånger”, ett nytt utlåtande af beröm­melse; som, i sjelfva verket, är en mild sammanbindningaf hans sista omdömen med hans första . Vidare hadeKellgren gifvit nya hyllningar åt den af Thorild så häftigtförfäktade poetiska form, hvilken han ej längesedan för­dömt såsom en oform, – den orimmade metriska versen;och det redan med märkvärdiga efterföljder af sitt före­döme. En af honom i Svenska Akademien (den 24 Ja­nuari 1790) uppläst sapphisk efterbildning af Horatii Jamsatis terris etc. (se Stockholms-Posten 1791, N:o 50) hadefrån Oxenstjerna framlockat (N:o 162) det ”Försök till ettsapphiskt Ode i stilen af Horatius”, hvilket alltidförblifver ett af dennes skönaste qväden. Att deras sap­phiska versmått visserligen ej är det antika och äkta;att det af dem förvandlades till det lösare, vekligare ochi grunden jemväl entonigare, som uppkommer, när manHennes firande af Stiftarens födelsedag blef den gången,af mellankomna hinder, uppskjutet från den 24 Januari tillden 26.Der säges nämligen: ”Öfrerallt, äfven i några vårds­lösare stycken, röjer sig Skaldens original-touche. Om någonskulle tycka, att ett strängare val, till vinst för sederoch smak, bort göras: så påminne man sig att Utgifvarenhaft det dubbla ändamål, att tjena både Musikens och Vitter­hetens älskare”.enligt svenskt gehör scanderar de romerska originalen :detta gjorde, i afseende på den allmänna princip hvaromstridsfrågan varit, ingenting. Samma princip visade sigyttermera hyllad i en (rätt vacker) orimmad Fabel om”Ugglan och hennes Unge” (N:o 123), och i ett medmycken skicklighet öfversatt ”Passions-Oratorium afEwald” (N:o 92), – en blandning af såkallad ”blank­vers” med rimmade stropher och chorer . Också i enannan och allmännare hänsigt förtjente denna öfversättningmärkas: den var ju en ny lystring till den nya Genius,som i Tyskland hade lyftat Poesien till en högre flygt, ochsedan – till någon del genom Baggesen, men enkannerligengenom Ewald – börjat äfven till Danmark utsträcka sam­ma lyftning. Det borde ej för Thorild vara fördoldt, hurumycket denne Genius redan på Kellgren inverkat till en iflerfaldig måtto förändrad och förhöjd själsstämning; ochdet, numera, äfven genom en af Thorilds egna hjeltar, Klop­stock; som nu, enligt hvad vi nyligen sett, i Kellgrens tid­ning betraktades med den djupaste vördnad. Ej heller kunnavi förstå, huru han skulle ha blundat för den anmälan (N:o180) om den nyss till Europa öfverförda ”Sakontala”, hvil­Näppligen kan väl antagas, att Kellgren gjort medafsigt denna omskapning, – såsom, i hans tanka, för svenskttungomål mera passande, eller för svenska öron mera välklin­gande.Under det Vitterhetens erkända höfdingar sjelfve be­gingo dylika afvikelser, qvarhöllo dock deras beundrare ochanhängare likafullt sin från dem inlärda fördom. Så träffarman mot slutet af 1792, i Extra-Posten (N:o 62), hvars ut­gifvande Leopold hade då nyss börjat, en Insändare, som be­ledsagar en orimmad öfversättning af Marseiller-sången med ennot, hvari han säger: ”Föröfrigt torde den tjena, att bevisaorimligheten af orimmad vers i svenska språket; om ickeför dem, som hafva en särdeles talang att göra sig obe­gripliga, den jag, för min del, aldrig eftersträfvat”. Hvemser ej, att detta äfven skulle vara en pik åt Thorild?ken, af mig på ett annat ställe aftryckt, förmånligtvittnar om en vidgad utsigt öfver Poesiens väsende ochformer. – Öfverhufvud kan det ej undfalla oss, som till­höra desse mäns efterverld, att Kellgrens dagblad, sådantdet var under sista tiden af hans förvaltning, verkligenstädse mera skred framåt: i en allvarligare medborgar­anda, ett bemödande att mindre lösligt recensera, ett störreomfång af ämnen, en äfven åt de Bildande Konsterna eg­nad uppmärksamhet.Men att anställa slika jemnförelser, rigtigt och full­ständigt, är alltid vanskligare för en samtida läsare, somerhåller en dylik tidskrifts innehåll dagligen utminuteradt ispridda små-portioner, ofta jemväl förbisedda under de eg­na dagliga värfven, än för en eftertida, som har de samt­liga årgångarna liggande framför sig såsom ett afslutadthelt, att från begynnelsen till ändan omfattas i en endaöfverskådning. Vi lägga således ej Thorild till last, att afhonom ett så beskaffadt jemnförande uteblef. Hvad snararemå synas förunderligt, är, att icke någon af Kellgrens sistauppsatser, – som onekligt äro äfven de bästa, – bragteI mitt företal till Bergstedts öfversättning af dettaskådespel. – Det må tillåtas mig, att bär till rättelse anmälaett oanmärkt, men ganska vigtigt, tryckfel i samma företal. Sid.XI rad. 11 står nämligen mystiska, men bör vara mythiska.Och derföre, af honom sjelf, blifvit företrädesvis upp­tagna i samlingen af hans Skrifter. – Visserligen qvarstå äfveni detta urval, här och der, spår af hans ungdoms ytliga åsigter.Man läse t. ex. uppsatsen ”om skillnaden emellan den Politiskaoch Religions-Moralen”; der det bland annat säges: ”Tro,hopp, försakelse, tålamod, ödmjukhet, andans fattigdom, bönoch kyrkogång, dop och nattvardsgång o. s. v., dessa pligter,så oundgängliga för hvars och ens andliga och eviga välfärd,äro det icke lika för ett Samhälles flor”. Hade Thor­ild recenserat den, så skulle han här genast, från sin ändockvisst icke christliga ståndpunkt, gjort en stor restriction; hanhonom till varseblifvande af en i utveckling stadd själsfränd­skap. Så t. ex. förekomma både i den lilla afhandlingen”om Andliga Poemer,” och i ”Philosophen på Landsvägen,”tankar, dem Thorild sjelf skulle hvarken annorlunda tänkteller uttryckt. Vill man påminna, att den sistnämndablef synlig först under det sista halfåret af hans vistelse iSverige: så hade han dock redan förut bort kunna undan­taga Kellgrens skrifart i prosa, från de skarpa – ochmestadels äfven rättmätiga – fördömelserna öfver sina öf­riga motparters. Den Kellgrenska prosan utmärkte sig all­tid, lika mycket som den Kellgrenska versen, genom hög­sta naturlighet, enkelhet, otvungenhet. De andre åter vorovisserligen nog mycket benägne för ett ordkonstleri, somaf Thorild skildras såsom ”trälars granna möda att höljasin låga mening i en gyllne sky af ord, att göra hvartanke, hvart uttryck till en kall, liflös, rar och blänkandegåta”. Fåfängt skulle nekas, att det ändtligen ledde tillhvad man kunde kalla en ren Vältalighet i samma mening,som man plägar tala om en ren Logik: nämligen renfrån allt innehåll. Man syntes vilja till innehåll upphöjablotta ordformen sjelf (liksom, i Logiken, blotta tankfor­men). Till och med Leopold, som skref en ypperlig pro­sa under både första och sista stadiet af sin bana, gick un­der det mellersta temligen långt på denna villoväg; utomdå han polemiserade, eller blef nödgad att skrifva fort.skulle strax hafva påstått, att åtminstone Hoppet, Försakelsen,Tålamodet och Ödmjukheten äro lika väsendtliga för ett Sam­hälles sanna välbestånd, som för den enskilda Personens ellerden enskilda Familjens.En sådan är, i de ”Strödda Reflexioner” som utgörafortsättningen af ”Philosophen på Landsvägen”, denna: ”För­bannelse på dens mull, som först tackade för en Nåd, då hanåtnjöt en Rättvisa! Utom denna fördom, hade Despoten aldrigfunnit ett band att fjettra den redliges dygd.”I alla fall måste dock erkännas, att Kellgren och hansmedbröder ännu alltjemt gåfvo mången anledning till ett ickeorättvist klander: och det framförallt i sin Kritik. Detvar härvid, och närmast på grund af vissa dess nyasteföreteelser, som Thorild hufvudsakligt fästade sig. Det tyck­tes honom, att den hade i dessa företeelser ånyo blottat sittinnersta väsende, och visat sig fortsätta de oarter, medhvilka den varit behäftad alltifrån sitt tidigaste framträde:böjelsen att öfverhufvud, i hela sättet att granska, sällaneller aldrig gå till rätta djupet af saken; att, i följe deraf,än draga vissa skrifter fram inför ett tribunal, under hvarsdomsaga de ej hörde, än dömma andra efter principer, somej på dem borde tillämpas; att mest sysselsätta sig medgranskarkallets negativa åligganden, och föga, eller säl­lan och flygtigt, med dess positiva; att med utmärktaförfattare gå till väga blott complimentvis, när de tillhördedet egna vittra brödragillet, och blott tystnadsvis, när de(liksom Lidner och Thorild) icke der kunde inpassas, utansnillrikt och vågsamt fullföljde sjelfständiga banor; att of­tast och utförligast uppehålla sig vid medelmåttor, obetyd­ligheter, dåligheter; att göra jagt på Svagheten, och sko­ningslöst framhafva den till spelöje, när och hvar denkunde träffas; att gerna, när man nedlät sig att yttra merän blotta maktspråk, i stället för bevis nyttja satiren ochparodien; att på talangen för den sistnämnda, och i dethela på talangen för skämt, lägga en öfverdrifven vigt;att, i allmänhet, hellre beskratta än undervisa, hellre af­skräcka än uppmuntra, hellre förtrampa än upplyfta. Hanbeslöt, att, fullständigare än dittills skett, mot allt dettaförfarande uppträda med en högtidlig protest; och dennaså inrättad, att den öfverallt sammanband de anmärkta sär­skilda fallen med allmännare betraktelser öfver flerahandatill Vitterhetsläran hörande hufvudämnen.Frukten häraf blef hans ”Kritik öfver Kritiker,eller utkast till en Lagstiftning i Snilletsverld”:hvilken dymedelst ock är en hufvudbok för enhvar, somvill uppfatta och bedömma Thorilds ästhetiska åsigter. Än­nu i dag är han af sina landsmän känd endast från denopponerande och revolutionära sidan; om än litet nog äf­ven från denna. Men det märkvärdigaste af nyssnämndaskrift är, just hvad den innehåller positift och för allatider gällande. – Boken dedicerade han ”till Recensenteni Stockholms-Posten”. I sjelfva verket var den en för ho­nom hållen föreläsning. Den själsförfattning, hvari denskrifvits, uttrycker sig redan i valet af de romerska tän­kespråk, som stå på titelbladen af dess häften . Dessgrundafsigt och grundton hade han föröfrigt längese’n ut­talat, i dessa första rader af sin ”Kritik öfver Mon­tesquieu”: ”Trampa svagheten, tillhör ett litet och tyran­niskt sinne. Ty upplyfta och beskydda, är gudomligt. Menangripa en stor man, om också orätt, har en ursäkt åt­minstone i det stora af företagandet ... Ty villfarel­ser hos en stor man få, i början, en glans af hans ära;till slut, ett slags helgelse af hans blotta namn”.Vid det första häftets framträde var Kellgrens beteendeskickligt, värdigt, till och med ädelmodigt. Man läse, ihans dagblad för 1791 (N:o 211, den 13 Sept.) hansrecension. Den är kort: men består dock i ett summa­riskt angifvande af sitt föremåls innehåll; allsicke ovänligt,om ock på ett par ställen genomblickadt af en ganskalindrigt uttryckt förundran. Derefter bifogas denna slutan­Första häftets titel har nämligen detta, af Quintilianus:Plerique damnant, quae non intelligunt. Andra häftets, detta,af Seneca: Ubi non est pudor, nec cura juris, sanctitas, pietas,fides, instabile regnum est. Tredje häftets, detta, af Cicero:Multo magis est secundum naturam celsitas animi, et magnitudo,quam voluptas, quam vita: detrahere autem alteri, sui commodicaussâ, magis est contra naturam, quam mors, quam dolor. For­tes igitur et magnanimi sunt, non qui faciunt, sed qui propul­sant injuriam.märkning: ”Sådant är innehållet af en skrift, som, eme­dan adresserad till Recensenterne, eller, som det härheter, Recensenten i Stockholms-Posten, synes ämnadtill en kritik öfver vårt sätt att recensera och granska.Med hvad skäl, må andre dömma. Vår röst är jäfvig iegen sak. Hvad stilen angår, vid hvilken vi förnämligastpläge fästa vår uppmärksamhet , så synes den oss här,liksom i allt hvad vi känne af samma hand, vara mycketegen så till förtjenst som fel; full af värma ochkraft; men i allmänhet mera ljus, än i Auktors förraskrifter. De vexlande toner af Skämt och Allvar, som öf­verallt nyttjas, åstadkomma en så mycket större contrast,som, då Skämtet ej sällan tyckes sänka sig ned till Bouf­fonneri, det Allvarsamma deremot stiger någongångtill Sublimt. Af förra slaget anse vi de flesta af För­fattarens jemnförelser: såsom att likna vissa höga vittrapersoner vid småvackra, vindögda och högfärdiga Mamsel­ler, Svenska läsande Allmänheten vid en (fruktansvärdtsnart blifvande) bondförsamling i vett, Recensenten i Stock­holms-Posten vid en vitterhetens, en det sannas och skö­nas klockare, med den oädla gamman att alltid modigt fåtåga upp psalmen, för att höra en lång och väldig chorusaf falska toner skorra den efter, o. s. v. Af sednare sla­get är, till exempel, denna verkligen sköna apologiför Svagheten: ”Består icke” – så yttrar sig Författaren”hela verlden af det Svaga? Är icke ni, är icke jag, liten,fattig, behöfvande att skyddas? Och detta Större, för hvil­ket vi bäfve, är det icke åter ställdt just så? Välsignadvare Evighetens styrka: den kunde krossa allt; men görallt för att skydda allas lif. Till denna Högsta Makt ka­”Förunderligt!” – utropade i anledning häraf Thorild:– ”vid stilen förnämligast! Huru kan Recensenten dristaoffentligen förklara det? Vi andre dödlige hafve alltid trott,att det är i sakerna och icke i orden, i teckningen och icke ifärgorna, som allt stort förstånd lyser”.star jag en blick upp; och finner denna milda känslan fördet Svaga, jemte dess gudomliga höghet, så ljuf, att, emotsällheten att den äga, jag anser den äran så liten som ömklig,att sitta en herrlig, men kall narr på hela verldens thron.Derföre är ock den, som lättsinnigt trampar den svage, imina ögon Naturens ytterste niding; och derföre är mittförakt för en tyrann oändligt, då mitt hat känner engräns”. – Med denna citat afslutas recensionen: alltså,med att hos läsaren qvarlemna ett förmånligt intryck. Ochman ser, af sjelfva urväljandet, att Kellgren djupt sen­terade, hvad han här anförde.Mången torde önska, att Thorild nu försonligt emot­tagit den framräckta hand, hvarmed hans förnämste mot­ståndare så otvetydigt lät förmärka uppsåtet att hädaneftergöra honom rättvisa. Äfven vi skulle gerna sett, icke atthan tillbakahållit fortsättningen, men väl, att han gifvit denen mildare vändning. Dock: sitt tveeggade svärd af allvaroch skämt, det hvassaste, det skarpast slipade, som hannågonsin nyttjat, hade han nu engång dragit; det glimmade,präktigare och präktigare; dess anblick gjorde honom likdessa vår forntids kämpar, i hvilkas slagsvärd inneboddeen trollkraft, som omotståndligt, sedan de blifvit blottade,dref ägaren att utskifta hugg och banesår. Strängheten,ja (stundom) hårdheten af hans ton och utfall gick i sti­gande: den är i det andra häftet större, och i det tredje– eller sista – allrastörst. Det andra lyktar med några”Små Förklaringar”, som, utan att nämna recensionen, åsyftaden; men på ett vis, der oviljan, i stället för minskad,synes ökad. I tredje häftet finna vi den af förtrytelsensvältalighet glödande upprättelse, som der gifves åt Man­derfeldt och hans bok ”Tidens falska Politik”, så ut­tryckligt förklara: ”det var er recension” (Stockholms-Posten 1791, N:a 8 och 9)” af detta lilla mästerliga verk,som gaf sista styrkan åt min harm och lät mig på engång se och känna, hurn svag och tyrannisk er vittraregering är”, – att vi väl näppligen fela, om vi taga för­klaringen alldeles efter orden. Också är säkert, att manefter läsningen af blotta recensionen, som stämplade Man­derfeldt till en medelmåttig, okunnig, skrytande charlatan,och hans bok till ”en tom och oredig deklamation”, vis­serligen ännu kan tveka om den fulla rättmätigheten afThorilds försvar; men att man icke längre gör det, sedanman äfven lärt känna sjelfva boken, och i allmänhet hvaddess författare skrifvit. Man skall då upptäcka, att man­nen – hurudan han än må ha varit föröfrigt – väl inga­lunda besatt all den ”storhet”, hvartill han af sin försvarareupphöjes, men dock var en person af både hufvud ochtalang; som hade, under 1770-talet, genom sina på Rid­darhuset hållna ”Tal öfver Konung Gustaf III:s Krö­ning” och ”öfver den 21 Augusti 1772”, äfvensomderefter genom sitt ”Äreminne öfver Johan Banér”,med skäl intagit det rum ibland Sveriges oratoriska prosa­törer, att Thorild kunde säga utan öfverdrift: ”Då jag än­nu icke kände Vitterhetens namn, var denne auktor redanen af de största Talarne i mitt fädernesland; i min ung­doms första gryende dag lärde jag att anse ”Äreminnetöfver Banér” för ett mästerstycke”. I korthet: detta Äre­minne, tryckt 1776 eller samma år som ”Äreminnet öfverStjernhjelm” af Gagnerus, är mindre svassande och merahistoriskt än det sistnämnda, och var länge det bästa in­hemska försöket i det då så älskade slag af Eloge, somhade sitt högsta fransyska mönster i Thomas och omsiderRecensenten tillät sig nämligen utlåtelser, som hän­tydde på hans ”ungdoms irringar”, kastade skugga på hanssedliga karakter, och yrkade, att ”endast en sjelf ren och he­lig man” bör åt sina samtida säga dylika sanningar. – En gåt­aktig skymning hvilar öfver Manderfeldts personlighet och lef­nadsöden. Såsom på flera vis märkvärdig, förtjenar han –några blad längre fram – en särskild bilaga.fick sitt högsta svenska i Lehnberg; de föregående Talenåter utmärka sig genom en ännu eldigare liflighet. Attdenne författares skrifart öfverhufvud röjer en stark benä­genhet för ”deklamation”, är sannt; likaså, att hans de­klamatoriska utfarter ofta förråda en icke nog ren och sä­ker smak; men äfvenledes, att det, som hos honom så­lunda utsväfvar, dock (vanligtvis) är – verkliga tankar.Sådan är den blandning af brist och förtjenst, hvilken vi jem­väl återfinna i den lilla boken om ”Tidens falska Po­litik”: som, utgifven 1790, är å ena sidan en philippikemot Fransyska Philosophien och dess dotter FransyskaRevolutionen, men å andra sidan ock ett i anledning deraftill Furstarne, Ministrarne, Folken rigtadt varnings- ochförmaningstal . – Af Kellgrens anmärkningar vid Thor­Fullständiga titeln är: ”Tidens falska Politiködeläggande Staterna: en betraktelse gjord af Sun­da Förnuftet, besannad af Erfarenheten, samt@lagdhvarje Regent, Statsminister och Medborgare påhjertat. Af Carl Manderfeldt. Öfversättning. Stockholm1790.” Jag undrade länge, hvarför denna skrift kallade sig”öfversättning”: då den, tydligen, af både Stockholms-Posten ochThorild behandlas såsom original. Men saken är, att Förfat­taren, vid den tiden bosatt i Danmark, skref boken först påDanska; samt derifrån öfversatte den både på Svenska ochfransyska. Jag har endast varit i stånd att öfverkomma denfranska upplagan, och den heter på titelbladet: traduit du Da­nois par l’Auteur. Titeln är föröfrigt här än utförligare, ochlyder så: La Fausse Politique et la Mauvaise Administration,en émulation avec la Corruption du Siècle, pour perdre lesEtats. Ouvrage dicté par la Saine Raison, confirmé par l’Ex­perience, et consacré à tout Prince, tout Ministre, et tout Hom­me qui pense. Par Charles Manderfeldt. Prémière Par­tie: Tableau général de la Situation actuelle des Etats del’Europe. Denna första afdelning slutar med löftet, att i fort­sättningen gifva en application detaillée, på hvarje stat särskildt,af de allmänna sanningar, som här framställts; en undersökningaf de verkningar, som den falska politiken, den dåliga förvalt­ningen, och sedernas förderf, hade i hvart och ett af Europasilds egen skrift, förtretade honom egentligast tillvitelsen för”Bouffonneri”. Den var, tvifvelsutan, icke alltid på hansländer åstadkommit; och att dervid börja med Ryssland(Nous commencerons donc par les pays du Nord, qui nous sontles plus proches, et, avant tout, par la Russie). Men någonföljande afdelning kom icke. Troligen afbröts fortsättningengenom den förändring, som i förhållandet mellan Ryssland ochSverige kort derefter inträffade. Sannolikt är, att man ansågdenna bok, i afseende både på Ryssland och på Fransyska Re­volutionen, vara skrifven i Gustaf III:s interesse. Då nu här­till kom det häftiga ifrandet mot den ”nya Fransyska Philoso­phien” och (såsom Thorild uttrycker sig) Kellgrens ”dödligeGud Voltaire”: så kunna vi förstå, så väl Anti-Gustavianernesbelåtenhet öfver Stockholms-Postens förkastelsedom (se Thamsyttrande i nästföregående tomen sidd. 364, 365), som Kell­grens egen nitälskan. Likväl få här icke blott Philosopherneoch Folken, utan äfven Furstarne och Ministrarne, väldiga ban­nor. Åt dessa säges, att de sjelfve, genom mångfaldig för­vändhet af sin regeringskonst, befrämjat de nu öfverallt inbry­tande styggelserna; och att fördenskull ett allmänt tillstånd afanarki och elände vore ofelbart att förvänta, om de ej villetravailler sérieusement à prevenir ce bouleversement universelpar les plus promptes reformes. Äfven anbefalles införandetaf Tryckfrihet; och de af tidens Store, som hade låtit sig my­stificeras af en Schröpfer, en Cagliostro m. fl., näpsas derförehårdeligen. Föröfrigt önskas (bland annat), att ett till allmänfred ledande Tribunal National skulle inrättas, composé de tousles Souverains ou de leurs Plenipotentiers, et de deux hommesdes plus sages et des plus respectés choisis de chaque Nation,où présidérait tour à tour un Roi ou son Réprésentant, maispas plus qu’ une année; et où toutetoutes les disputes survénues entreles Princes, ou entre les Nations, devraient être décidées à lapluralité des voix, et la décision d’abord exécutée. Enhvar,som närmare känner Thorilds skrifter, inser lätt, huru mycketett dylikt förslag skulle vara i hans smak. – Om FransyskaPhilosophien tänkte Thorild sjelf i någon mån annorlunda, ochframförallt om Fransyska Revolutionen; men han värderade idenna bok frisinnigheten, elden, och det kraftiga uttalandet afåtskilliga oförnekliga sanningar. – Underbart nog, hade Re­censenten påstått; ”att vilja tillika vinna Folkets aktningoch Konunga-gunst, är vilja något så omöjligt, som attskrifart otillämplig; men för det mesta grundad, liksom äf­ven det åtminstone halfva klandret för ”contrasternas bjert­het”, på missförstånd af hvad ett humoristiskt fram­ställningssätt tillåter och fordrar. Också äro dettas grän­sor näppligen öfverskridna af något enda bland de uttryck,om hvilkas ”plumphet” eller ”oanständighet” hans motpartersedan gjorde så mycket buller. Föga mindre kärt, än detSublima, var för Thorild det Burleska; så ofta det näm­ligen i en genialisk vändning kunde begagnas till någotdjerft drag, hvarmed, på öfverraskande och slående vis,en sats gjordes klar, en sanning påtaglig. Afse vi hansnärmaste syfte, att i fullständig dag framlägga felen afKellgrens kritiska system, – så vore två andra anmärk­ningar mera behöriga: att han kunnat noggrannare välja deförfattare och skrifter, till hvilkas målsman han gjorde sig;och jemväl anföra ett rikare antal ar prof. Vid den för­sta bör dock iakttagas, att det, som Thorild ogillar, oftastär – icke sjelfva domen, utan fastmera domens billig­het och maner. Ur denna synpunkt utgår det vackraförsvaret för gubben Gjörwell; som hade flera gånger,och nyligen (s. å. N:o 55) för sina ”Historiska Extracter”,behandlats med okynnig sidvördnad. Deremot, och ehuruThorild äfven enkom talar om Theatern, gick han medtystnad förbi ett utlåtande öfver Kotzebues ”Verldsföraktoch Ånger” (N:o 166), der Recensenten, tveksam hurudetta skådespels värde skall rätt bestämmas, dock lutar åtberömmets sida ända derhän, att ”några scener äro mä­starstycken af känslans sublima”. Utan tvifvel ettpå engång stå rak och krypa”. Ej utan grund anmärker der­vid Thorild: ”Hvad menar ni väl, att Konungarne skolamena om det? Vill ni verkligen dermed säga oss, att alla devackra och lysande snillen, som nu hafva sina Konungars gunst,krypa: så fruktar jag endast, att ni får se er sjelf, och allt­för många af edra bästa vänner, på fyra fötter”.klent prof af dramaturgisk kritik! Skola vi antaga, atthär Thorilds egen ej var skarpsyntare?Visst är icke dessmindre, och förblifver alltid: atthvarje opartiskt omdöme skall finna denna stridskrift högstegendomlig och högst snillrik. Den har ingalunda deri sinenda förtjenst, att den går de då herrskande halfbegreppenom Granskning, Snille, Smak, Stil rakt och hårdeligen pålifvet; men den har förstått, att derifrån hämta större de­len af sitt föredrags oefterhärmliga behag. Må vara, attden nya lagstiftningens kämpe ofta låter klingan leka i alla­handa fäktare-svängningar, blott för sin egen förlustelse;må vara, att huggen stundom rigtas orätt och drabba miste.Om de flesta gäller dock, att de lika mycket träffa, somblixtra. Man kan anmärka, här och der, en öfverilning afhetta; oftare, en öfverdrifning i påstående eller sats; någon­gång, att dragen förgrofvats från burleska till burschikosa.I första afseendet bör ej glömmas, att Kellgren ansågs afThorild för en systematisk aristokrat; både i vitter och ipolitisk mening. Men det hela af denna ”lagstiftning” vill,i stor godmodighet och ärlighet, leda till all sann Gransk­nings eviga syftemål: den ”frihet af allas bästa vett”,den ”förståndets allmänna frihet att forska och döm­Denna, säger han derföre i sitt försvar för Manderfeldt,– och sedan han sjelf emot Manderfeldt tagit Franska Revo­lutionen i försvar, – är ”vigtigare än alla verldens revolutio­ner. En revolution kan vara – blott ett stort bullrande van­vett; och denna tanken ”riks-hvälfning” bådar förståndetingenting klokt eller godt. Men sanning visar oss den evigaordningen, och är Guds rena lag. Och sanning kan icke fin­nas, utan genom ett fritt tänkande mot och med ....Herr Manderfeldt förtjenar derföre samma vördnad när han äremot, som när han är med mitt eget förstånd. Ty ingendödlig har patent af Himmelens Gud på – att ensam hafvarätt; men för att finna detta rätta, har hvar dödlig en ren,en evig frihet sig gifven: att, med sin själs bästa kraft,tänka i Sanningens verld”.ma”, som, utvecklad till sanna och klara begrepp, mäktar”taga hvar sak för hvad den är; dömma allt efter sin artoch sin grad; och rättvist minnas, att ingenting göres försina fels, utan för sitt värdes skull”. I sigtet åt detta högamål, belägger lagstiftarn qvickheten, satiren, epigrammetmed bannlysning. Vi förlora ingenting derpå, att han sjelflikafullt, gång efter gång, afbränner hela fyrverkerier afqvickheter och epigrammer.Mellertid blef man, å motsidan, ej stum; och ingenkan undra, att nu derifrån svarades med bister förtörnel­se. Första genmälet på Thorilds bok var en mot dessbägge sednare häften rigtad recension i Stockholms-Posten(1792, N:o 56, den 7 Mars). Fortsatt i flera numror,afbröts den utan afslutning: ty, i detsamma, framstod en medfriska krafter uppträdande bundsförvandt – Leopold; väpnadmed en än utförligare, och särskildt utgifven, motskrift: ”DenNya Lagstiftningen i Snillets verld, något litet ifråga satt: eller anmärkningar vid skriften Kri­tik öfver Kritiker, ställda till Författaren der­af”. Redan i första dagarne af Mars (N:o 53) finnes denannoncerad af Kellgrens dagblad; hvilket numera (N:o 60,den 12 Mars) skyndsamt öfvergick till en i ännu flera num­ror fortsatt – och mestadels i utdrag bestående – recen­sion af detta välkomna förbunds-arbete. Kellgren kundenu, sjuklig som han var, med skäl söka hvila från striden;den ”Philoktet, som bar hans pilar” , fullföljde den, bådeå hans och egna vägnar, med styrka och glänsande fär­dighet. Ett offentligt utfall mot Thorild hade Leopold dåredan gjort: enligt eget tillkännagifvande, i anledning afden lilla skrift om ”Det Enda Nödvändiga för ett Ri­kes Financer”, som Thorild strax efter fullbordandet afLeopolds bekanta uttryck om sig sjelf i förhållande tillKellgren.sin kritiska lagstiftning utgaf; enligt dennes försäkran,egentligen i anledning af tre rader, som i tredje häftet afbemälta lagverk syftade på tragedien ”Oden”. SvenskaVitterhetens häfder torde ej kunna framvisa någon tidrymd,då en lifligare polemisk skriftvexling hunnit föras inom såfå veckors omfång, som de första tre månaderna af året1792. I medlet af Januari utkom det sista häftet af Thor­ilds Kritik öfver Kritiker; i slutet af samma månad, hansskrift om Financerna; i medlet af Februari, Leopolds ”Breftill den store och märkvärdige Författaren Th**,hvilken, efter att hafva gjort sin Lagstiftning iVitterheten, gick och gjorde sitt Nödvändiga iFinancerne”; i slutet af samma månad, Thorilds drä­pande svar ”Upplysning om Handelns sanna Frihet,om vigten af Principer uti allt, och om Publikenshöga rätt att dömma”, med påskrift å titelns frånsida”Till L ......t” ; i begynnelsen af Mars, Leopolds ut­förliga skrift mot Thorilds vittra Lagstiftning; och genastHärvid bör märkas, att Leopold (som då ännu skref sigLeopoldt) hade, oaktadt alla dessa skrifter utgåfvos anony­ma, på sin första diatrib utsatt begynnelse-bokstäfverna afThorilds namn. – Den af Leopold sjelf begångna cynismen pådess titelblad blef honom af Thorild rikligen gäldad. Han för­klarade på andra sidan af sin motskrift: ”Eder – hade jag,i ro, visst lemnat åt eder egen ära, i ock på hvilken ni så oftasjelf ... gjort det nödvändiga: om jag ej hade fruktat, attdenna smuts af ert snille, kastad ut i det Allmänna med såpass qvickhet, möjligen kunde fastna på någons själ; och atthan, förnedrad ned till Er, derigenom kunde förloras för fä­derneslandet”. Längre fram anmärkte han: ”Om detta” (näm­ligen att ”se en sak i grund, och upp till dess princip”) ”ickeär hufvud-saken; så vore det väl lustigt att veta, hvar nifinner hufvudet på en sak? Men den som tror, att man görsitt nödvändiga der, hvarest man tänker, – den måste ockrigtigt tro, att man tänker der, hvarest man gör sitt nödvän­diga. Jag lemnar er uti, med, och under denna ert snillesvärdiga upptäckt”.efter medlet af samma månad Thorilds deremot rigtade”Svar på Luntan emot Lag och Rätt i Vitterheten,eller A B C i Vett och Heder”, med tillegnan deraf”till Auctorn af Tragedien Oden”. Härvid ej till förgätan­des, att under dessa samma tre månader, utom andra strö­skrifter af anhängare och motståndare, äfven ett småkrigi tidnings-uppsatser, insända så från honom sjelf, som fråndem, oafbrutet fortfor. En sådan uppsats är t. ex. hans iStockholms-Posten (N:o 45) införda, och nu i samlingenaf hans Skrifter upptagna, artikel ”om Höflighet”: derhan ock uttryckte sin förundran öfver den art af höfligtuppförande, som tillät just de ex professo Höflige, deifrigast för Höfligheten nitälskande, att med ens ”förnekaall skicklighet att tänka och skrifva hos den Auctor”, hvil­ken de dock ej så längesedan, offentligen och i enskildabref, tillerkänt ganska utmärkta egenskaper. Påminnelsernahärom, upprepade i skriften ”Upplysning om Handelns sannaFrihet”, och till någon det förnyade i ”Svaret på Luntan”,föllo sig – särdeles för Leopold – mycket besvärliga .Slikt oafbrutet fortsättande af denna skriftvexling upp­hörde omsider hastigt – med Konungens lif. Pausernablefvo längre. I Stockholms-Posten synas uppsatser afThorild hädanefter icke till; och dess Redaction tyckes ejvilja vidare befatta sig med honom. Blott i afseende påen under sommaren af honom utgifven juridiskt-politiskskrift, ”Mildheten”, gjordes ett ömsisidigt undantag: denföranledde nämligen, att under October månad infördes derI ”Upplysning om Handelns sanna Frihet” åberopas äf­ven, men endast såsom ”en hög, hög, ganska hög Kän­nare”, en person, som hade ”med en hel högtid af loford” be­ledsagat det omdöme, att Thorild ”skref stora och dristigatankar”. Dervid hade samma person ock sagt sig vara ”char­merad af hans snille”. Denne trefaldigt höge man, hvars titel”Kännare” äfven befinncs tryckt med stora bokstäfver, är tvif­velsutan Konungen sjelf.både ett bref ”till Auctorn af Mildheten”, och ett svar afdenne; det förra dock i tonen ganska hofsamt, och der­före äfven det sednare likadant. Men också rigtade signu Thorilds tankar mer och mer ifrån Vitterheten åt äm­nen, som omedelbart sammanhängde med det flerfaldt för­ändrade skick, hvari de allmänna sakerna hade kommitgenom Konungens plötsliga frånfälle. Hans skriftställeri togen alltmera uteslutande politisk vändning. För denna villejemväl en nitisk anhängare, Läkaren Philipson, öppna ettnytt och särskildt utrymme i sitt tidningsblad ”Patrioten”:hvars första nummer, utgifven den 17 Augusti 1792, bäri skylten ett tänkspråk af Thorild. Också har den i dessandra nummer införda uppsats ”om Philosophien”,hvars författare är Thorild sjelf, ett politiskt syfte: den sö­ker visa, att hvarken Theologien eller Philosophien, utanendast ”vissa skymtar” af bäggedera, ”varit det, som väcktvåld och våda i Samhällen”; dess resultat är, att ”Philoso­phien, i sin natur, leder till fullbordan af denna gamla ochstora önskan: frid på jordene och menniskomen, en godvilje!” – Ett slags fortsättning af ”Kritiken öfver Kriti­ker” utkom likväl under sommarns förlopp: den var frag­ment af ett verk, som han der hade utlofvat, och somskulle, under namn af ”Den Höga Kritiken, eller omdet sanna Snillet”, enkom framställa det egentligen po­sitiva af hans ästhetiska lära. Den lilla bokens titel heter:”Om Efterhärmning, Ett fragment af den HögaKritiken. Till upplysning för alla de läsare, somicke vilja bedragas”, Leopold, som numera – ifrånden 1 October 1792 – sjelf utgaf en tidning, ”Extra-Posten” (en Stockholms-Postens vänskaplige medtäflare),var ej senfärdig, att derstädes (N:a 15, 16), i sitt ma­ner, anmäla och genomhäckla den. Att han der mera söktGeijer hade ganska väl kunnat intaga denna uppsats ide Samlade Skrifterna; men den var honom, troligtvis, obekant.förlöjliga Thorild, än upplysa det ifrågavarande ämnet, in­såg han dock sjelf. Han lät fördenskull, kort efteråt (N:o28), följa en allvarsammare afhandling ’”Om Imitatio­nen”; som fortfor, i en hel mängd af första årgångensnumror, ända till midten af November. Man träffar dermången rigtig påminnelse; men också yttranden af en art,som på det naknaste blottar skröpligheten af då gällande”goda Smaks” ästhetik. Det är troligt, att Thorild skulleha svarat härpå: såframt han ej snart, ungefär en månadderefter, funnit sig invecklad i den rättegång, hvars ända­lykt blef hans landsförvisning.Talande om slutet af förhållandet mellan Leopold och Thor­ild, kunna vi ej undgå den anmärkning: att en SvenskaVitterhetens häfdatecknare, då han öfverblickar de sistaåren af 1780-talet och de första af det nästföljande år­tiondet, lätt kan frestas till vemodiga betraktelser. Erinravi oss, att en tid gafs, då det nyssnämnda förhållandet varett vänligt; erinra vi oss derjemte, att i Kellgrens skap­lynne, kort före hans bortgång, inträffade en för hela hanshögre själslif gynsam förändring; erinra vi oss tillika, atjust vid den tidpunkt, som vi nu skildra, närmade sig denvårmorgon, i hvars strålar Franzéns unga sångmö blef syn­lig, besjungande ”Menniskans Anlete”’ och sjelf bärandedet i dess älskligaste skönhet: då ligger oss sannerligenden retelse nära, att i vår inbillning utmåla den herrligautveckling, som för Sveriges Vitterhet skulle kunnat fram­gå ur en så rikt gifven möjlighet. Vi lägga här ingenvigt derpå, att Fru Lenngren, ändtligen eftergifvande försina vänners böner, just inemot slutet af Thorilds vistandei Sverige började till Stockholms-Posten lemna de lekandefostren af sin egendomligt naiva skaldegåfva; ty hon till­Den afbryts med N:o 41 och löftet: ”Slutet en annangång”. Men åtminstone i årgången 1792 finnes detta slut icke.hör de ytterst få svenska författare, som fulltopp blifvithvad de kunnat blifva, eller det, hvartill de af Naturenvoro ämnade. Annorlunda förhåller det sig med de snil­len, som nämndes nyss förut: till och med – såsom påsitt ställe skall visas – med Leopold. Men förverkli­gandet af den möjlighet, hvarom vi påmint, förutsatte åt­skilligt, som uteblef: framförallt, att Kellgrens lefnadstrådej så hastigt afskurits; vidare, att han och Thorild hadekunnat försonas; vidare, äfvenså Thorild och Leopold; vi­dare, att Thorild sedan tillåtits i Sverige qvarstanna.Hade de båda förstnämnda förutsättningarna gått ifullbordan: så kan väl åtminstone så mycket antagas, attLeopold och Thorild aldrig skulle förvandlat sig till fiender.Att länge förblifva vänner, – dertill voro deras innerstanaturer förmycket skiljaktiga. Vi ha sett, huru tidigt dettavisade sig: nämligen såsnart Leopold, presenterad förGustaf III, blifvit denne monarks gunstling, och invald iden af honom stiftade Svenska Akademien. Det anlag, somfrån början låg hos Leopold till verldsman, hofman, förnäm,erhöll nu skyndsamt öfvervigten; och i samband dermedsteg likaledes till öfvermakt en i hans väsende lika ur­sprunglig benägenhet för den fransyska form, hvari skalde­konst och all vitterhet älskades af den sällskapskrets, derKonungen var medelpunkt. Härtill kom Thorilds frivilligaaflägsnande från monarken; som, af opartisk aktning förhans snille, undsåg med den något obändiga naturalismenaf både hans diktlära och statslära, i upprigtig önskan attnärma honom till sig och hugna äfven honom med veder­mälen af ynnest. Ännu i sina sista dagar var Gustaf ho­nom så bevågen, att Thorild, i sin då utgifna ”Upplysningom Handelns sanna Frihet”, kunde drista offentligen yttra:”Jag vet, att jag icke misshagar Den, som kunde gifvaåt mig ett så vackert beskydd, som åt någon annan. Men,heliga Sanning! du, du från min första ungdom har sagtmig – att man hellre bör bero af sin egen allraringasteförtjenst, än af den allrahögaste Dödliges nåd”. Viförebrå honom ej, att han sköt denna nåd ifrån sig i enynglingstrotsig sjelfständighetskänsla, för att oinskränkt bi­behålla sin ställning af opponent och reformator. Han har,omsider, sjelf förebrått sig det. Men af dessa omständig­heter, sammanlagda, hvad annat måste följa, än att klyf­tan mellan honom och Leopold snart vidgades till ett föralltid åtskiljande svalg? eller att det band, som förenatdem, ändtligen helt och hållet sönderbrast? Redan det Tal,hvarmed Leopold tog sitt inträde i Svenska Akademien, in­nehåller en målning på ”förvillade snillen”, hvilken omiss­känneligt syftar på Thorild: men den är här ännu en halftbeslöjad, och halft berömmande. Följande är det hufvud­sakliga deraf: ”Man har sett författare, hvilka ägt nästanalla egenskaper af snille, utom den att styra ochbruka det. Födde med ett slags misshag för det sorg­fälligare i alla ämnen, söka de mindre dugbarhetens visainrättning, mindre prydlighetens behag, än den spänning,som fordras för att åstadkomma stora verknin­gar. De åstunda icke bifall; de vilja beundras. Beröm,gifvet af en stående, en sittande läsare, smickrar dem fö­ga; det måste ske af en knäböjande. Deras stil sak­nar icke glans, styrka och skönhet; de svingasig opp i höjden, i sanning, på eldsvingar; mendet sken de kasta omkring sig, är något helt annat ändagsljuset; det upplyser ej, leder ej, fägnar ej; det för­stummar. Like luftsyner, som irra präktigt omkringpå himmelen, hvälfva de sorglöst eldskroppen af sittsnille, öfver alla ämnen, hvaraf blotta skymten kan sättaläsarens inbillning på något sätt i häpnad .... och för­akta gudomligen alla det granskande vettetsblygsamma erinringar” . – – Längre fram svaras,Stället finnes här aftryckt enligt detta Tals förstatext, i Svenska Akademiens Handlingar. Det undergick sedan,på frågan hvad en sådan författare ”utan alla vettigas hög­aktning” är? ”En äfventyrare i Snillets verld, somger skådespel åt den nyhetsfikna menigheten”.Han och hans likar, säges det vidare, fela ej litet, när de”vilja förstå med Snille ingenting annat, än idel stor­het, styrka, förstummande inbillningsfart, medett ord, äfventyrande bålhet; utan dervid förutsattafseende på allmänt förnuft, ändamål och sammanhang”. –Att denna karakteristik anspelar på Thorild, är tydligt nog.Det är märkvärdigt, att han i hela fem år – åtminstoneoffentligen – låtsade intet derom. Ännu vid sin ryktbaraUpsaliensiska Disputations-act höll han till Leopold, såsomsin extra-opponent, ett tal af följande ordalag:Högädle Herr Bibliothekarie, En af de Aderton i SvenskaAkademien! – Om ej allt i menskliga lifvet vore svagt, litetoch förgängligt, så skulle jag kalla denna stunden ärorik ochden första jag kunde njuta i mitt fädernesland. – Då förstån­dets verld är så långt öfver den naturliga, så är ock Snillelika långt öfver Makt; eller, rättare: är sjelft den första maktpå jorden. Låt ett vanmäktigt öfverdåd, låt konsten till­skapa en Höghet: Hjertat och Själen, som äro allt hos menni­skan, nedfalla dock evigt för Dygd och Snille. All Makt, –ja sjelfva Tyranniet, – uppehåller sig blott genom den gradaf Snille man kan låna åt densamma. Allt inom mensklighe­tens krets skapades, allt förskönades, af dess blick. Rang ärett sken: Snille är rent och evigt ljus. – Men Ni, MinHerre! är den förste Skald i mitt fädernesland genom dennaodödliga ”ode”, jemngod med allt hvad verlden i detta skönaslag har. Ni är i denna ära icke En af Aderton: Ni är denEnde. Tag min heliga vördnad! Och – till belöning- nekahär och der, icke ovigtiga förändringar. Man märke följandeafprutningar och uteslutningar: ”Deras stil saknar, måhända,ej glans, kraft och träffande drag; de uppsvinga signågongång verkligen på eldsvingar ... Like luftsyner, irrade mera omkring, än röra sig i afmätta banor; väljaaf ämnen, som de behandla, helst den åsigt, som kan förvånaläsaren” o. s. v. (Se sjette bandet af Leopolds Skrifter).ej mitt hjerta den rätt: att tillbe endast det, som är Sanntoch Stort .Sin ”Kritik öfver Kritiker” rigtade han så enkom tilloch mot Kellgren, att Leopold ej der vidrördes förr, än isista häftet; och då, i anledning af Kellgrens recension öf­ver Holthusens obetydliga komedi ”Slädpartiet”, blottmed dessa få rader: ”Måste ni nödvändigt straffa en endasfel, välj då – icke en Cavaliers, utan en Mästares! Ihvilket fall, ni hade kunnat välja just den pjes, som ärdenna samma theaters högtidliga mästarstycke: der ni fin­ner ännu mera osvenska än skönheter; och der väl ickeFröknar tala som Pigor , men i stället en Halfgud talarsom en Fröken”. Ej utan en viss förkänsla likväl, hvart­hän detta vidrörande kunde föra, skref han, med detsammasom häftet utkom, till Leopold en breflapp; som, aftryckti ”Upplysning om Handelns sanna Frihet”, och ännu blandhans papper befintlig i hans ursprungliga handskrift, lydde så:Högädle Herr Kongl. Secreterare! Det lilla anfall jag vå­gat, är blott litterärt; och bör ej tagas för mer, än detär. Deremot är en parodi, en nidvisa, en blind smädelse öf­verhufvud, sådan som K**s fordom (och ännu när han be­I slutet synes dock ligga en vackert sagd – tvetydig­het, som kanske innebar en eftertänklig andemening. Den näst­föregående artigheten föranledde ett slags explication mellanThorild och Rosenstein (se förra delen, sid. 277); hvilken,såsom det tyckes, hade deri funnit en oartighet mot SvenskaAkademien. – Talet till Schröderheim, vid samma till­fälle, är fåordigt, men väl tourneradt. Det börjar med dessaord: ”Det är icke edra titlar, Nådige Herre, jag här ser .... En man, som icke är öfver sin Rang, är under den:ty så liten är denna, med all sin glans, emot Hjertats höghet”.– Vigtigare är talet till den förste (ordinarie) Opponenten,Magister Kölmark (Docens i Theoretiska Philosophien, se­dermera Philosophiæ Lector vid Carlstads Gymnasium). Derom,längre fram.En af Kellgrens anmärkningar vid Holthusens skådespel.hagar), en act af fiendskap och arghet: som är långt inun­der det Sanna och Sköna och dess Kritik; som är vild ochdum, i all sin qvickhet; och som ej annat kan, än reta harmoch hämd. Låt oss ej falla ned i denna dråpliga packaktig­het! Utan så, som de störste män i Litteraturen tvistat, så,som de störste Generaler slagits, – efter Ärans och Snilletslagar: så låt oss – ge ett rätt exempel i vår Vitterhet!Endast för att införa denna sanna och höga frihet, somler åt ett trälaktigt krus, vågade jag mitt anfall på Eder;Eder, som jag gör, har gjort, kan och skall aldrig upphöraatt göra – den största ära bland våra snillen.Här torde vara lämpligaste platsen, att något utför­ligare, än hittills kunnat ske , angifva beskaffenheten afde honom förebrådda ständiga inconseqvenser, hvilka manville finna i hans uppförande mot sina motståndare. Så­som han på ett ställe uttryckligen förklarar, ansåg handem för snillen ”i den allmänna mening, der snille be­tyder hvar och en lysande talang, men icke i den san­nare och högre mening, der det betyder ett stort för­stånd” (då nämligen med detta betecknas den högsta and­liga förening af ljus med djup och värma). Ur sådansynpunkt utgingo helt naturligt, midt emellan anledningarnatill tadel, äfven anledningar till beröm. Så t. ex. sadehan, i en jemnförelse mellan Kellgren och Lidner, att Kell­gren var ”mera ren, fullbordad och mästare, men i enlägre ordning”; och så kunde han mångengång, underdet han ådagalade dem vara inom en viss rymd temligensmå, emellanåt loforda dem såsom inom en annan rymdvarande stora. Innehållet af denna sednare rymd var –för hans ögon – ett Täckt, ett Lillvackert, som stundomuppsteg till Ljufhet och sannt Behag, aldrig (eller ytterstsällan) till Styrka, Storhet, Höghet; men deremot så myc­I nästföregående delen sid. 207, med anledning af denframför ”Inbildningens Nöjen” ställda tillegnelsen till Kellgren.ket oftare förlorade sig i lösligt joller och en lättsinniggrin-qvickhet, ofta parad med ett libertinage, hvars an­språk på poesi Thorild kallade ”försök att rosenfärga sinlefnads svinstiga”, alltid med ett pedantiskt vitterhets-ty­ranni, sammanvuxet af småaktiga skråläror och småaktigfåfänga. Således kunde han, i vissa hänseenden, medall sin liflighet prisa de samma motparter, hvilka han, iandra hänseenden, med lika mycken liflighet ogillade.”Undrar ni”, frågade han, ”derpå? Ser ni ej, huru oftaman förer de vackraste sötungar till tukthuset: icke der­före, att de äro så vackra; utan derföre, att de äro såodygdiga? Jag är icke mild – emot den omilde; jag smä­dar – smädaren: men all förtjenst, äfven hos den jagmest hatar, är mig helig”. I allt detta låg ingen motsä­gelse. Men ett sken deraf uppkom: och det egentligenaf den orsak, att han i hvarje vändning, bestridande ellerbeprisande, alltid förde med sig samma kraft, hänryck­ning, häftighet; hvadan han alltså, lika frikostig i bifalletsuttryck som i klandrets, äfven under stridens brännhetastefortgång aldrig var njugg vid utdelandet af det beröm, somhan då och då fann sjelfva fienderna förtjena. Derföre sä­ger han, jemväl i sin ”Kritik öfver Kritiker”, åt Kellgren:”jag medger fritt, att ni ofta stämmer er lyra – gudom­ligt”. Derföre yrkade han ock beständigt på ”ridderlig­het” i stridssätt; eller på ett mera högsinnadt, än det,som af hans motståndare vanligast brukades. I sjelfva be­gynnelsen af sin nyssnämnda bok förkunnar han: ”Vi tän­ka icke att gifva, såsom fordom Roms trälar, fäktarspelåt en lysten, hög eller låg, pöbel; utan riddarprof, iskämt och allvar, till ära för Vitterheten och den Skön­het, som der och allestädes är den enda, Sanningen. Der­före skall jag fritt drista motsäga er, så ofta jag finner erhafva orätt; väl först emedan jag håller af det Rätta, menockså emedan jag håller af Er: ty ert snille är för godt,att ej med renare glans lysa. Och hafva orätt –värdigas kasta en blick öfver tiderna, för att se, hurumånge store dödlige måst röna detta öde! – hafva orätt,min Herre, är mycket för naturligt, att det skulle göraer någon bestörtning. Minst, då finna sig hafva orätt,jemte att vara en dygd, är en förståndets upptäckt; i sigsjelf så vacker, som värdig en man af snille”. I andradelen af samma verk tilltalar han Kellgren sålunda: ”MinHerre! Det är icke Eder jag angriper, utan Laglösheten.Ni kan vara den älskvärdaste af alla dödliga; och dockhafva orätt, – genom ett oförstånd, eller en förvillelse.Men det snille har jag hos Eder funnit, att, då i sin na­tur snille är en höghet i förstånd, hvaremot nödvän­digt svarar en höghet i hjerta, jag visst tror att Niler bort missnöjet att hafva orätt, i nöjet att se den glä­dande, den gudomliga skönheten af Rätt uppstiga. Jag,Min Herre, är så kär i denna skönhet, att jag inbjuder,äfven trotsande, hvar fri och ädel man, att fritt ochädelt dömma mig, efter detta Rättas eviga lagar: ickederföre, att jag tilltror mig vara så stark; utan emedandet är ett så ljuft, ett så högt nöje, att med sin svag­het kunna styrka allas frid och sällhet”. En tredje dy­lik yttring, är den redan anförda biljetten till Leopold.Men denne fann sig ej hågad, att taga saken likachevalereskt. Antastad närgångnare, än han tyckte sigböra fördraga, steg Leopold nu fram såsom Kellgrens ochhela den akademiska vitterhetens förfäktare, med fullt be­slut att tillintetgöra den ”nye Lagstiftaren”, och att der­vid begagna alla de vapen, som stodo honom till buds.Att han ej skulle försumma löjets, kunde förutses. I per­siflering, i sarkasm, i epigramm, i allt slags travesterings­konst, var han kanske ännu mera fyndig, skärande ochkampvig, än Kellgren; åtminstone när det gällde någonlängre uthållning. I det första utfallet, ”Brefvet till denstore och märkvärdige Författaren Th**” m. m., nyttjarhan inga andra stridsmedel, än dessa ; i hans följandeskrift, som går ut på att fullständigt behandla Thorilds helaförfattarskap och vitterhetslära, omvexlar begabbandet, ehuruäfven der en grundväsendtlig beståndsdel, med försöken tillallvarligare vederläggningar; i sin recension öfver boken ”omEfterhärmning” har han ånyo nästan alldeles bortkastat all­varet för löjet. Och härmed fortfor han, vanligen, i sed­nare smärre uppsatser, – endast med ett ökadt hån; viupptäcka bland dem knappt någon annan, än afhandlingen ”omImitationen”, der han låtit rolighetens egenskap underord­nas den, att om sjelfva saken säga något utredande ochupplysande . – Ett oveldigt omdöme öfver dessa Leo­polds stridskrifter, större och smärre, kan ej blifva ett an­nat, än det, som i allmänhet öfver hans theoretiska ochkritiska afhandlingar måste fällas. De röja samtligen, atthan ägde skarpt förstånd, mycken qvickhet, och i hög graddet slags snille, som lämpligast betecknas med det fran­syska ordet esprit; att dermed förenade sig ett ingalundavanligt mått af både poetisk fantasi och philosophisk tank­förmåga; – men ock, att detta var af de nyssnämndaegenskaperna enväldigt beherrskadt. Det fick derföre al­drig komma till någon fullt fri utveckling. Han hade ettypperligt analytiskt hufvud, men ett medelmåttigt synthe­Thorild säger derom i sin ”Upplysning om Handelnssanna Frihet”, sedan han der infört sitt nyss aftryckta bref:”Men ack! huru besvarade han detta? Man har sett det. Kan­ske är det naturligt, att den, hvars Halfgud har högsinnighetoch passioner af en Fröken, sjelf har högsinnighet och pas­sioner af en Piga”.För än ett undantag bör man väl äfven anse den motslutet af 1795 i hans Extra-Post (N:a 291, 293) införda Recen­sionen öfver Thorilds skrift ”Om Upplysningens Princip”, somutgafs, genom Philipsons försorg, sedan författaren redanvar landsförvist. Denna recension är visserligen ingalundaskämtsam; men deremot, på det trumpnaste vis, bitter.tiskt; en esomoftast makalös detalj-blick, träffande likahvasst som qvickt; en synpunkt, nästan alltid tillräcklig försaker sedda i smått, mera sällan för saker sedda i stort;ett öga, som snarare häftade sig vid det particulära i derasutansida och derifrån slöt till deras central-betydelse, änomedelbart inträngde till denna och dermed till den endauppfattning af det hela, ur hvilken dess smärre delar ochförhållanden kunna bedömmas med annat än half sanning.Sådan är den blandning af halt och brist, som ingenstädesblottar sig klarare, än i hans skrifter mot Thorild. I englänsande, uddig, någongång äfven stark och ljungandeskrifart, som här både af lidelsens eld och brådskans ound­viklighet skyddats från den tyngd, hvartill den eljest underhans medelålder var benägen, säger han der, utom infal­len, äfven en mängd reflexioner och anmärkningar, hvil­kas rigtighet visserligen ej kan förnekas. Men han miss­förstår det egentliga, det innersta, det stora af stridsfrå­gan; samt alltså, i följd deraf, Thorilds hela både syft­ning och framställning. Af denna gifver han oss en all­deles förvrängd spegelbild: ofta med ett sken af mindreärlighet; så att många citater och uttydningar förekomma,hvilkas enda grund synes vara uppsåtet att roa sig på mot­ståndarens bekostnad, genom att låta honom framstå ihvarje möjlig löjlighet af vidunderligt skryt och osamman­hang. Man får dock visst icke antaga, att sjelfva missför­ståendet öfverhufvud var ett rentaf uppsåtligt. Dess förstaorsak är angifven; och i det öfriga företer det blott ettnytt bevis på den förbländning, som i dylika fejder så oftauppkommer, samt mer och mer stegras, just genom strids­hettan och partisinnet: så att man – slutligen – med­vetslöst bringas derhän, att hos motparten se alla de ly­ten man vill se, i ren öfvertygelse att dessa drömsyneräro verkligheter.Endast på det sättet kan t. ex. begripas, huru Leo­pold kunde anföra vissa Thorilds yttranden såsom prof afde många påstådda sjelfmotsägelser i hans utsagor ochuppförande, om hvilka man öfverhufvud kan begagna Leo­polds egna ord i en uppsats om Rousseau: ”ja, som mannästan alla pådiktat honom”! De flesta blefvo honom på­diktade – just genom Leopold. Så t. ex. hade Thorildpå ett ställe förklarat Poesien för någonting gudomligt, ochdefinierat Skaldekonsten såsom ”höjden af känsla, glansenaf bild, och styrkan af språkets musik”; men på ett an­nat ställe frågat: ”kan ett större lappri ges under solen,än att göra Vers”? Att så fråga, i en bok som ju lå­ter påskina en den mest glödande ifver för högheten afPoesiens väsende och värde, är, i Leopolds ögon, en mot­sägelse; ehuru den, om så vore, har, på ett tredje ställe,både sin upprepning och sin upplösning i denna korta for­mel: ”andra kunna skrifva Verser; jag ville skrifva Geni”.Att icke här fatta Thorllds mening, är – såsom ock dennesjelf anmärkte – att antaga en identitet af Göra Vers ochPoesi, af Rimmare och Skald . Och likväl hade Leo­pold sjelf, ej många år förut, i sin kritik öfver Gyllenborguppdragit en ganska bestämd skillnad mellan poet ochversmakare! Äfvenså begripa vi blott på nyss angifnaI mina ”Dikter” (I, sid. 303) säger han detta så:”Poesi, – det är djupet af Sannt och höjden af Saligt,Blomman af skapelsens vår, själen af språkets musik”.Hvarvid jag der låtit hans motståndare, häpnande, påminna:”Hvilken bombast! Helt enkelt det är ett sätt att författa;Än vältaligt, än qvickt; alltid i vers; helst i rim”.I sitt ”Svar på Luntan” utropar Thorild: ”Endast entölp kan ha i sitt hufvud, att Göra Vers, och Poesi, ärodetsamma! att således den, som föraktar Rimmare, föraktarSkalder! och att allahanda smått blänkande oförstånd,eller utpint prosa, med rim på – är Geniets stora ska­pelse ”!sätt, huru han kunde deri finna ett prof af Thorilds oför­skämdhet, eller af det oförsynta i dennes utfall mot Kell­gren, att på det i Kellgrens mun lagda spörsmålet: ”Menskall man ej tukta, gissla, härja, utrota det Dåliga”? sva­ras: ”Min Herre, Gud skydde er egen varelse”! – hvar­vid man, i stället för att här (med Leopold) afbryta ci­taten, blott behöfver läsa de nästföljande raderna, för attkomma under fund med Thorilds verkliga och lika vackra,som personligt oförgripliga, mening. Thorild fortfar näm­ligen: ”När ni säger det Dåliga, så menar ni Svagheten;denna är ofta älskvärd, alltid oskyldig; och – jag talarnu till er själ – skulle det ej vara nog till att förlåta,ja till att hålla af svagheten, att den ger en så ljuf känslaaf egen höghet? Ack, hvad vore denna, utan svaghetenoch de svaga? Men bedrag er ej i er tamerlaniska hetta.Svagheten, M. H., stiger ofta upp till de störstabehag – men är ändå svaghet, i hänseende till en hö­gre styrka. Ser ni väl då, hvad förödelse ni stiftar? Ochjag frågar: hvilken, hvilken Gud håller sin sköld öfver ertegna hufvud? – Denna brinnande lust att tukta och för­öda det Dåliga, d. ä. det Svagare – är, då ni besinnar,att det Dåliga, det Svagare uppstiger ända till Guds egenthron, att Cherubim och Seraphim icke äro rene, att denHögste alla verldars Criticus kunde gerna dömma dem tillskorrare i sång och fånar i snille, är, säger jag,en ursinnighet. De stora sinnens art är, att ljunga endastmot våldet, pröfva sin styrka endast mot den starke, menle mot de svaga, i skyddande gudomlig mildhet” . Unge­fär likaledes förhåller det sig med de andragna profven afAtt Leopold ganska väl sett hvad här blifvit anfördt,skönjes på ett par andra ställen i hans skrift, der han, påsitt vis, gör sig det till godo. Sidan 66 tillropar han Thor­ild: ”I Guds namn, M. H., tänk ett ögonblick på andra äm­nen, än er egen höghet”! Sid. 64 säger han: ”När ni villuttrycka Guds oändliga höghet, sätter ni honom i samma klassskryt. Leopold berättar, att Thorild hotat ”göra med enblixt till grus hela stora Vitterhets-skrån, med alla deraslagar och rätter”. Läser man nu Thorild sjelf, så lyder detåsyftade stället: ”Hvad är det icke för synd och skada,Min Herre, att Naturen skall vara så oändligt mera högoch rik, än en vitter mans lilla skalle! ja, än hela storaVitterhets-skrån, hvilkas alla rara konstverk, lagar och rät­ter en enda blixt af Naturens Geni gör till grus” .Visserligen var, bland alla de tillvitelser som gjordes, in­gen så grundad, som den om en omåttlig egenkänsla. Attpå minsta vis dölja denna stolthets djup och vidd, förak­tade han; och vi kunna hvarken neka hennes måttlöshet, el­ler öfvermodet af hennes yttringar. Men hon är till dengrad naiv, att i den fullkomliga renheten af hennes nai­vetet ligger någonting oskyldigt, ett det godsintaste uttryckaf öppenhjertighet, som ofta hos en opartisk läsare fram­lockar, på samma gång, en öm rörelse och ett ironisktsmålöje. Hit höra likväl icke de åtskilliga utlåtanden af sjelf­beröm, dem han tydligen menar blott på skämt. Sådanaäro t. ex. de, i hvilka han liknar sig vid Oden, Moses,Nimrod, Hercules m. fl. Leopold tager (eller låtsar taga)dessa jemnförelser såsom menade på allvar. Enligt honom,har Thorild ordentligen förklarat sig för en ”Halfgud”. Hanvill öfvertyga oss, att Thorild ansåg sig vara, utom myc­ket annat, i Sverige ”en ny Oden eller Oden den andre”.Letar man upp anledningen, så förekommer den på ettställe, der Stockholms-Postens kritiska system påminnesom sin tystlåtenhet angående alla Mästare och Lidner; hvar­vid ock undras, huru det med samma tystnad kunnat ”tå­la, att sjelfve den trotsige Passionernas Bard har, som enmed er sjelf, kallande honom Verldarnes högste Criticus;den ende således utom Er, som gör Kritik öfver Kritiker”.På ett annat blad citerar Leopold den ofvanstående ho­telsen fullständigare; men jemväl der origtigt: eller så, atthan sätter Thorild i Naturens ställe.annan Oden med sina Asar och Göter”, börjat ”införa enny gudstjenst, och, i rigtig likhet med den gamle, göralandet trångt för Rimmeriets inborne Finnar och Lappar”.– Jag har anfört fyra exempel: det vore lätt, att ökadem till hundradetal. (Hela Recensionen öfver skriften omEfterhärmning är ett sådant). Till och med vid de sorg­fälligt utplockade ”grofheter” och ”oanständigheter”, förhvilka han så högtidligt blef bannad, skall befinnas, att åt­minstone de flesta förlora hela sin anstötlighet, såsnart deläsas i sjelfva texten, i den förbindelse och den ton, hvaride derstädes förekomma. Säkert är, att lika stora, ochstörre, hafva humoristiska författare (för att ej omnämnaegentligen komiska) i alla tider tillåtit sig. Hvem håller ejmed Leopold derom, att t. ex. ”asa sig på ändan”, och”titta folk i ändan”, visst icke äro fina och belefvade ut­tryck? Men det grofkorniga deraf öfverglänses genom deti användningen på engång så komiskt och så makalöst träf­fande, när det förra uttrycket möter oss i denna defini­tion: ”Parodien är konsten att asa sig på ändan för attbevisa, att ni ej far med äran i er caleche”; eller det sed­nare, i denna skildring af en småaktig och negatif kritik:”Att förlusta sig endast af felen och det fula i Vitterheten,är att se sina skönheter i ändan i stället för iansigtet; då de likväl aldrig så presentera sig, menderemot en face kunde behaga alla”. Hvarvid Thorild sjelf,visligen, tillägger: ”Det är visst, att denna tanke ärvida mindre skön, än klar”.Hvad nu blifvit sagdt, gäller egentligast om det emot”Kritiken öfver Kritiker” enkom rigtade verk, hvilket jagfördenskull ock, vid nyssföregående målning, närmast hafti sigte. När Thorild sade sig ämna skrifva ”om det Vig­tiga för Menniskoslägtet i de höga Villfarelser, – ett litetförsök pro Sensu Sublimi:” så öfversattes detta af Leo­pold med ”en liten bok om Nyttan af det alldeles Rasan­de”. När Thorild yttrade, att Bager och Bjugg vore, hvarpå sitt vis, långt märkvärdigare och interessantare, än tu­sende vanliga versmakare med allt hvad desse kunna ”qvädaeller tala utan fel i många sekler”; så påstod Leopold,att han ”försvarade” Bager och Bjugg, såsom goda skal­der och mönster , samt till och med hade försäkrat, att”Bjugg har sökt det Majestätliga och Vigtiga, och har fun­nit det, på ett både originalt och fullkomligt sätt”. Dennasista citat var rigtig; – utom blott den lilla hos Thorild före­kommande åtskillnaden: ”på ett så både originalt och full­komligt sätt, att jag tviflar om alla verldens genier före­nade skulle kunna göra en enda Bjugg”; hvarvid tillika ute­lemnades, att det för Bjugg (med flere) gjorda ”försvaret”slutligen kallar dennes poesi ”ett vidunder, dyrbart i detstora Löjliga som Naturen sjelf då och då frambringar,och hvilket ensamt har den naiva, äkta och originala art,som ger oss högtider af skratt”. När Thorild inledde dettaI anledning af dessa bägge må här tilläggas: man skulleväl icke förmoda, att två så ytterst motsatta originaliteter nå­gonsin kunnat sammanbestå inom en person. Men en sådansynthesis af Bager och Bjugg, eller af det lägsta i platthetoch det högsta i obegriplig svulst, har likväl funnits; och hetteAbraham Björk. Han har utgifvit ”Tal hållna för Ör­by och Kinna församlingar på 1771 och 1772 årsStore-Dagar”, med bifogade, vid dessa tillfällen afsjungna,högtids-qväden. På titelbladet kallar han sig ”Vice Pastor iÖrby och Extraord. Regements-Prest vid Kongl. ElfsborgsRegemente”. Någon hans ”förman” tyckes varit obelåten medhans vältalighet och skaldskap; ty han säger i företalet: ”Mindom är redan afsagd: det skedde af en förman i kyrkan den15 Sept, 1772. Jag har vädjat till efterverldens domstol”.– Då Bager och Bjugg, af hvilka väl åtminstone den försteej mycket tänkte på efterverlden, icke dessmindre blifvit fram­hulpne dit: så vore det synd, om en man, som förenar bådasförträffligheter, ej skulle få sin uttryckliga önskan uppfylld.Det torde, på sitt ställe, kunna åstadkommas genom något lämp­ligt utdrag.omdöme med följande ord: ”det är omöjligt för någon död­lig, i sin krets” (d. v. s. på sin grad af lif och förmå­ga), ”att vilja göra en skönhet och dock göra en fulhet;äfven en ursinnig, fastän i en verld af vilda inbillningar,gör ingenting litet, när han vill göra något stort”: så an­förde Leopold häraf blott första satsen, uteslöt derur detre orden ”i sin krets”, och slog sedan händerna tillsam­mans öfver sitt hufvud. När Thorild sade, med anledningaf ett par (i hans tycke) för strängt recenserade öfver­sättningar från Ferguson och Sterne: ”vi hafva icke enenda svensk öfversättning, då jag blott undantager dem somgöras på vers, hvilken, om ämnet annars har vigt,icke, i trots af alla sina fel, låter sig rätt väl läsas”:så förkortade Leopold detta yttrande så: ... ”hvilken ej,med hvad fel som helst, låter rätt väl läsa sig”. Vissauttryck, fastän uppenbart skämtsamma, togos – enligthvad jag redan visat – för allvarliga; andra åter, lika­ledes ganska klara när de läsas i contexten, ryckte handerur med bedyrande, att hvarken han eller någon kundeförstå dem; – t. ex. frågan: ”Hvilken Konung hos ossville väl begynna sin revolution i seder och lagar, på Pac­kartorget”? Till ytterligare bekräftelse uppställdes helaMöjligtvis är obegripningen, eller missbegripningen, hären oförställd: vid några andra dylika tillfällen är den det visserli­gen. T. ex. vid denna sats: ”ingenting göres för sina felsskull, utan för sitt värdes; ett styckes merit är dess me­ning”; och denna: ”Don Quixote är, i högsinnighet, så långtöfver Cervantes som honom diktat, att detta qvicka hufvudvisst aldrig hade mäktat göra sin dikt, om han ej ur Riddar­sagorna hade tagit allt hvad i dessa tider inbildningen haderomantiskt och hjertat stort”. Bägge dessa satser ansåg Leo­pold, alldeles ärligt, för ett par höjdpunkter af förryckthet.Öfver den förra har dock Thorild sjelf förklarat sig tem­ligen långt och ganska tydligt. Den sednare åter förklararLeopold, i Thorilds ställe; men så, att man ser honom ej bättreförstå hvad Cervantes menat med sin roman, än hvad Thorildmassor af Thorildska utlåtelser, sammanplockade, bearbe­tade, och under särskilda rubriker inlagda till en med stortalang förfärdigad mosaik-målning; beräknad på den ver­kan, att enhvar åskådare, som ej hade tid, lust eller tå­lamod att sjelf undersöka och jemnföra, skulle antingen för­korsa sig och utbrista i gapskratt, eller (om han dittillstänkt bättre om Thorild) förstummas, vid en så gigantiskbild af det egenkäraste, inbilskaste, tanktommaste, sam­manhangslösaste, plumpaste, – korteligen, på allt sättåbäkligaste och befängdaste vanvett. Hvad Leopold genomdem ville ådagalägga, var således ej blott absurditeten afvissa hans satser och den paradoxa trivialiteten af de an­dra: det var framförallt hans oerhörda högmod; hans gräs­liga ohöflighet mot Kellgren; den ännu gräsligare skam­löshet i ton och ord, hvartill hans osmaklighet af liknelser ochinfall vågat förstiga sig; jemte det ideligen sins emellancontradictoriska i hans påståenden och omdömen. Pådenna tafla fick (naturligtvis) ej felas, att det kritiska miss­menat med sitt omdöme. Detta är en af de många hos Thor­ild förekommande märkvärdiga divinationer, i hvilka han, tillen viss grad, har anticiperat sin efterverlds djupare ästhetiskt­historiska insigter. I en tid, då man i Cervantes’ namnkunnigadikt ej såg något annat, än en tokroligt hopspunnen berättelseom en stolle som läst sig galen på riddare-romaner, är det enminnesvärd aning om hjeltens höga tragiska betydelse och be­rättelsens höga poetiska värde. För Leopold inskränkte sigdetta till en ”förträfflig skildring af en narrs ytterligheter”,gjord af sin auctor för att ”derigenom från en gängse dårskaprätta sitt tidehvarf”.Äfven denna stegras esomoftast genom sättet att anföraprofven. Leopold låter honom t. ex. säga: ”Det kan väl hän­da, att ni har mera inbillning än förstånd”. I Thor­ilds bok står: ”Det kan väl hända, med allt ert vackraoch rara snille, att ni ofta har mera inbildning” (hvarmedThorild menar fantasi) ”än förstånd”. – Somliga af de an­förda exemplen äro sådana, att man näppligen kan gissa till,hvari ”ohöfligheten” ligger.fostret äfven vore den uslaste af alla möjliga poetastrer:och det i kraft af hans tvenne skaldestycken, ”Passio­nerna” och ”Skaldekonsten”; om hvilka här föregafs,att de voro hans enda, och att han sagt sig vilja medelstdem utrota, eller sätta dem i stället för allt, hvad iSverige gällde såsom klassisk vitterhet. Jemväl om demskulle alltså bevisas, att de förete ingenting annat, än”vanmaktens krystningar” och ”phebusisk anfäktelse”; attde äro ”lika ömkligt magra, som löjligt uppblåsta; till tan­kar, stil, ton exemplariskt misslyckade; en Bagers ochBjuggs försvarare fullkomligt värdiga”. Detta skedde äf­venledes genom huller om buller kastade plockbitar, somi afseende på det ena qvädet (det hexametriska) bestå afen hop utdragna versrader, till det mesta utrop (på hvilka dervisserligen är alltför ymnigt förråd), och i afseende på detandra (det rimmade) af några stropher, hvilka – fem tillantalet – tvifvelsutan äro de svagaste af det stycketsnitton, men dock hafva framför, bredvid och efter sig fjor­ton vackra. Ej utan förundran möta vi, bland de så djuptförkastade verserna ur ”Passionerna”, dessa:...... O, njut och lef i det Hela!Der är himmel och ljus och Gud och salighets fullhet.Andas, kreatur! glädjen; och dö, och dö i din känsla!O J Vise! Guds förtrolige! Snillen och Hjeltar!J, odödlige, lefven der. Millioner nedför erTillbedja ljuft, med ögats, med själens hänryckta blickar.Citaterne ur bägge poemerna vanställas dessutom på kö­pet genom talrika felaktigheter i afskriften, eller eftertryc­ket. Vi vilja ej tro dessa vara uppsåtliga; ty en stroph,sådan som denna:Så Cynthius Apollo vunnitCalliope, fast Castalid;Och ofta då Gudinnor brunnitI denna, verldens gyllne tid –är tillräckligt misslyckad, för att ej behöfva än vidare ut­pyntas med falska läsarter ; men samvetsgrannt är ettsådant förfarande icke. Föröfrigt hade Thorild, i sitt ”Svarpå Luntan”, här med allt fog kunnat hänvisa Leopold tillden stroph i dennes skaldebref ”till Konungen på La­dugårdsgärdet”, som låter sålunda:Så, när dess AkademiAf sin Kungs besök beäras,Och ej skogen mer förfärasAf dess härars vapenskri,Ser man Hjeltens thron deriMellan Minnets Döttrar bäras,Och poetens harmoniAf de samma blickar näras,Hvaraf kämparne beläras.Någon torde invända: men Leopold förbättrade den, vidpoemets upptagande i sina Skrifter. Rigtigt! men så kundeju äfven Thorild gjort, om honom tillåtits ombesörja ensamling af sina. – I allmänhet har konsten att förgalna(gallimathisera) sin motståndare, för att sedan på grundaf slik förgalning kunna utmåla honom såsom ett mon­strum horrendum, informe, ingens, cui lumen adem­tum, sällan, kanske aldrig, blifvit längre drifven än i den­na bok, eller utöfvad med större skicklighet. Också skön­jer man tydligt, att åtminstone i det ögonblick, då Leo­pold hade fått sitt konstverk färdigt, blef han sjelf upp­rigtigt öfvertygad om dess fulla, punktliga sanning. Hanimponeras deraf; han uppeldas till en högtidlig sinnesstäm­ning, – än häpnadens, än harmens, än sedelärans, öfverhuf­vud fosterlandsnitets; och finner sig slutligen rörd till en med­ömkande, nästan hjertlig varkunsamhet, så öfver den ar­I Leopolds anförande läser man:Så Cynthias Apollo vunnitCaliope fast Castalide.Ack! ofta då Herdinnor brunnitI denna verldens gyllne tid!me vettvillingen, som öfver de ännu olyckligare ynglingar,hvilka redan blifvit – eller möjligen kunde blifva – hansförförelses offer.Utom det nyss anmärkta citerandet, och bemödandetatt dels urskulda sina fordom gifna digra loford, dels vrän­ga dem till en annan, en minskad, ja ironisk betydelse,hade Leopolds stridssätt föröfrigt ännu ett par drag, somgjorde Thorild särdeles uppbragt. Det ena var hans stän­diga påminnande om sitt umgänge i förnäma sällskapskret­sar (hvarvid han lät förstå, att Thorild vistades endastbland slödder, på ”kaffehus eller hembryggare-ställen”); detandra, hans lika ständiga affekterande att behandla Thorildsåsom en oerfaren, nyss öfver gossåldern hunnen yngling.Detta thema, som genomspelas i den ena variationen efterden andra, möter oss, vid förebråendet af oförsynta näsvishe­ter mot Kellgren, på sid. 30 i sitt enklaste uttryck: ”Niär”, – heter det der, ”en yngling, om hvilken det lind­rigaste, som kunde sägas, vore, att ni ännu väntar för­ståndets mognad”. En tillgjordhet af gammalklokskap,som i sanning förekommer högst komisk, när man vet debägge stridandes födelseår. Leopold var nämligen född iApril 1756, och Thorild i April 1759. Den förres helaålders-företräde bestod således i – tre år.Man torde numera ej kunna neka, att Thorild, i sittsåkallade ”Svar på Luntan”, hade temligen rätt i dennaförsäkran: ”Min värde Anonym och Luntmakare! I hela ederlunta är ej en enda citation, som icke är falsk, förvänd,upp och ner på” (han tillägger: ”af edert ädla vett hotten­tottiserad, af eder hederliga själ vanställd”). Men bevisnin­gen häraf, och i allmänhet hela Svaret, hade – med ringamöda – kunnat gifvas långt fullständigare; och äfven bortså gifvas, för att i den större läsaremängdens ögon gällasåsom rigtig vederläggning. Det är skrifvet med en knapp­händighet, – vare sig hettans eller brådskans, – somväl ursäktar sig med en ur Jus Romanum vald epigraph(Sufficit furiosum ipso furore puniri), men gör, att detbäst sagda och det mest interessanta i detta genmäle ärmindre sjelfva försvaret, än företalet och eftertalet till Leo­pold; hvilka ock, tillsammans, af den lilla skriftens sextonblad upptaga nio. Just till Leopold är nämligen skriftendedicerad: under låtsande, att anse ”Luntans” auctor för enannan; och med förklarande, att denne anonyme andre,fastän ”kanske den allrararaste vittre fanfaron med femton­hundrade verser à la Voltaire i hvardera fickan, ändå är– i sannt och eget snille – intet annat, än en fran­sysk dank i en svensk hornlykta”. Sina fordna yttranden,att Thorild var ”bonnement sublime som Corneille”, ochatt han i poemet Passionerna gifvit ”resningen till Natu­rens Tempel”, hade Leopold nu förklarat menade såsomnågot helt annat, än beröm. Bonnement sublime betyddenämligen ”sublim att le åt”. Den sednare artigheten voreock ett ”Uriæ-bref”: ty egentligen ville den, ”utan smicker,uttrycka något på engång högst tilltagset och högstmagert; ingen klok menniska kunde tro sig i behåll medresningen till ett hus, i stället för sjelfva huset; resningentill ett tempel är ännu på långt när ej templet sjelft; denär blott – en naken och tom resning”. Härvid anmärkteThorild: ”Liksom det, att gifva blotta resningen tillNaturens Tempel, icke vore mera värdt, än att tusengånger hafva målat och öfvermålat alla de små hedna hus,der alle små rimmare och prosaister göra sitt nödvändiga!”– Personliga kränkelser, förnärmande äfven den medbor­gerliga personligheten, felades, i denna strid, tyvärr! å in­gendera sidan. Leopold beklagar sig, att Thorild kallathonom ”narr, blind dåre, creverad rimmare” (han kundetillagt, ”creverad själ”), ”komediantiserad fåne, skild frånförnuft och heder, slaf” m. m. Sådant är ju tydeligen,ropar han, ”öknamn, skällsord, namnmord”. Men hanglömde vid uppsättandet af listan, att han, i sitt Bref tillThorild om det Nödvändiga i Financerna, hade sjelf hand­ledt honom med t. ex. detta föredöme: ”Huru den Engel­ske Ministern likväl hittar på att bedraga folket! Huru välni afmålar intill själen och tankan hos den gemena skäl­men, som han dertill brukar! Man kan näppligen tala der­om med den kännedom som Ni, utan att ha varit, i Eng­land, intimt bekant med den ena eller den andra. Ja,Min Herre! ni beskrifver en storskrytande bedragare,med all den fullkomlighet, som om ni hade botti hans hjerta”. Man märke, att då ännu hade Thor­ild ej sagt om Leopold något annat ondt, än att Trage­dien Oden innehåller ”ännu mera osvenska än skönheter”,och att ”en Halfgud der talar som en Fröken”. Föröfrigtfår man veta af Leopolds större skrift (sid. 72), att Thor­ild var, sedan flera år förut, till åtlöje framhafd inför Stock­holms theater-publik; i skådespelet ”Målaren kär i sittOriginal”. Leopold prisar utan omsvep dess öfversättare,som ”förtjenar så mycken heder för den personagehan der tillagt, och öfver hvilken, sedan tio år, denkomiska theater-salen genljudar af upprepade gällskratt” ;han säger vidare: en så beskaffad komedi, der ”naturennarrenigenkännes, icke på sitt namn, men på sin galenskap, ärgod, oskyldig och värdig det allmänna snilletsbifallande dom”; hvilken dessa gällskratt ”på det of­fentligaste sätt afkunna”. Man torde nu en smula mindreundra, om Thorild, efter allahanda dylikt, befästade sig isin tro, att de ”skällsord”, som honom tillvitades, vorobåde aftvungna och välförtjenta. Det måste härvid före­falla honom roligt, att höra sin motståndare ideligen för­säkra: er vanmakt att reta, er oförmåga att såra, är likastor, som ert begär dertill; det är, af er, berömmet, ickeKanske var detta sceniska begabberi den i ett af bref­ven till Heurlin omnämnda ”Eriksbergs-plattituden”. (Se för­ra delen, sid. 103).klandret, som kan förolämpa; – under det ändock i den­nes utlåtanden sjuder en vrede, slutligen hunnen till denkokpunkt, att den icke blott vädjar till ”Publikens gäckadevärdighet”, utan äfven åkallar de borgerliga Lagarne ochderas vårdande Ämbetsmän, att ”handhafva” dem, att ej”blanda”, när en ”förvirrad Skribent” fortfar begå ”det ni­dingsverk, det hämdskriande mord, att röfva en obrottsligmedborgares namn ur dess lugna mörker, för att med enbödels skändande hand uppspika det inför allmänheten”;hvarefter han, från detta nödtvång för ”Medborgaren”att ”låta höra förtrytelsens röst”, berättar sig återkommatill Thorild ”med Philosophens lugn”.I afseende på sin kritiks föregifna inbördes mot­sägelser, påminner Thorild i ”Svaret på Luntan” om sinalängesedan yttrade ledande grundsatser. ”Först, San­ning och allmän Rätt: dernäst, vissa Personers snille ochtalanger. Såsom hela helvetet, så långt jag är fri, ejkan förmå mig att förneka den minsta dygd hos den min­ste i himmelen: så kan ej heller hela himmelen, så långtjag är fri, förmå mig att förneka den minsta talang hosden minste i helvetet. Denna förklaring är, jag tillstår det,något nordiskt vild; men ärlig”. ... Likaså erinrar hanock om de redan af oss anförda ord, med hvilka han bör­jade ”kritiken öfver Recensentens kritiker”. Och mellandylika påminnelser, sammanfattar han ett ögonkast på densamtida Svenska Vitterheten i denna betraktelse: ”Den,som har en känsla för sjelfva Svaghetens fattiga lilla be­hag och dygd – skulle den ej med full kraft känna helaskönheten af alla sitt fäderneslands mest lysande förtjen­ster? Jag, nu som förr, ärligt och utan konst, aktar debästa poetiska bitar af Herrarne Leopold och Kellgren sågoda, att jag fritt vågar sätta dera emot sjelfva Fransy­Se sidd. 113, 114.ska Vitterheten. Men” (Gyllenborgs) ”Själens Styrka ochMenniskans Elände, i tankars kraft, och eder Ode öfverKronprinsens Födelse, i höjd af bildning, jemnför jag medde bästa sådana sånger i alla språk och alla tider; äfven­som jag anser” (Oxenstjernas) ”Ode till Hoppet för enskönhet. Vältaligheten har, snart sagdt, allt, i Äreminnetöfver Gyllenhjelm. Likaså fritt, och ärligen, i min självördar jag den ädle och rättrådige Svenskarnes D’Alembert”(Rosenstein), ”som tecknade Äreminnet öfver Rosir ....Men, med denna samma frihet och ärlighet, tror jag, attbåde Oden och Gustaf Vasa hafva många och storafel, som lika vanställa Språket och Hjeltarne; att vårtSvenska – såsom andra länders – Rimmeri, allraoftastär blott en elegant men barnslig pina, i hvllken bortskäm­mas språk, tanke, känsla, karakter, allt, hvad som ärnatur och sanning; att, kasta sig i ett vittert qval, för attväl förnedra sig sjelf eller nationen eliereller något som ärädelt, är intet annat än – trälars granna möda; ... attexcellent Vers , emot excellent Prosa, är ett excellent– joller; att det skönaste prat, emot saker, är en fär­gad skugga; att qvickhet, utan förstånd, är en tokroligyrsel; och att alla påfund, emot Sanningen, förtjenalöje och förakt”.Det är redan sagdt, att eljest, i denna skrift, det läs­värdaste bör sökas, mindre i det egentliga ”svaret”, än ide namneligen ”till Auctorn af Tragedien Oden” rigtadetilläggen. Det sednare af dessa innehåller ock, utom an­nat, en recension öfver nyssnämnda tragedi; eller en ut­förligare framställning af det förra fåordiga omdömet. Ennyare kritik skall tvifvelsutan finna den ofullständig;men sann. – Likväl är äfven svaret sjelft, ehuru bråd­Man erinre sig här den af Thorild anmärkta skillnadenmellan Vers och Poesi.skyndadt, hetsigt, ojemnt, icke utan behaget af några sär­deles träffande och roliga ställen. Så t. ex. det följande.Leopold hade i ett slags summarisk angifning uppställt in­nehållet af hans ”Passioner”, och derefter yttrat: ”jag frå­gar er med den upprigtigaste enfald: har ni sagt annat ihela ert poem, än detta”? Härpå genmäler Thorild: ”Entölp frågar: hvad innehåller ert poem annat, än blott enskapelse af hela den moraliska och ideala verldens godhetoch ondska, skönhet och styggelse, väl och ve, det är, afalla dess krafter och harmonier, – ut ur ett organisktstoft, hvars väsende är Känsla? Ty han skulle fråga, likanaturligt: hvad innehåller hela Iliaden annat, än att –Achilles blef ond, och det var rätt illa för Grekerne; Achil­les blef god igen, och det var rätt väl för Grekerne? Eller:hvad innehåller hela Äneiden annat, än detta: vet ni, godtfolk! det var ett förbannadt krångel för Äneas, att kunnakomma från Troja till Latium”?Med samnad styrka deremot framstår han ånyo i sinsista vittra stridskrift: den lilla afhandlingen ”om Efter­härmning”. Den behandlar sitt ämne närmast i afseendepå Vitterheten; ehuruväl äfven med allmännare tillämpnin­gar. Han åsyftar der, dels att från begreppet af en sannImitation skilja den falska eller egentligen (i dålig me­ning) härmande, dels att skildra den sednares tvennehufvudarter, dels att mot den dumdristigaste af dessa bäggevärna sina egna skrifter och samtal. Den ena af de tven­ne beskrifver han såsom den af ”tusen små eleganta tjuf­grepp” sammansatta Imit-imitation och Cento- (ellerLappverks-) genre, som består i att ”öfverföra på sittspråk, eller öfverföra i sina skrifter, alla i alla länder ochtider åtkomliga Auctorers snille och skönhet ”, och som”Att öfverföra på sitt språk andra länders och tidersskönheter”, var någonting, som i Thorilds samtid, af SvenskaVitterhetens höfdingar, esomoftast yrkades och berömdes.i allmänhet utgör den nyare tidens hela ”snille och smak”;den andra åter är det bålare och rentaf uppenbara slag afhärmning, hvarigenom originala författare offentligen plun­dras på tankar, som genom härmarens oreda och öfver­drifning förvrängas till befängdheter. För detta sednareslag visar han äfven sig vara blifven föremål, anför prof af debegångna tillgreppen, och protesterar skarpt mot deras fort­sättande. Han slutar med att gifva en utsigt af den Skön­hetslära, hvilken han ämnade ”förklara i den bok hvarafdetta är ett fragment”: en bok, der han ville utveckla, ”attall verklig skönhet intet annat är, än hvar och en va­relses högsta sanning; att all grimace är lögn och ful­het; att hvar och en varelses högsta sanning finnes i hvaroch en varelses egna finaste mått, hvaraf kommer dessindividuella skick, lynne, tycke; och att detta mått är denenda eviga skönhets-linia för alla varelser i Naturen”.Äfven denna afhandllng är icke alldeles ren från en­staka bisarrerier, eller skrifven med en öfverallt godkänne­lig smak. Rik på tankar, qvickhet, en aldrig slappad lyft­ning och en öfver det hela jemnt fördelad låga, skall dendock alltid läsas med både nöje och nytta. Vill man opar­tiskt dömma mellan denna skrift och Leopolds recension,som verkligen är qvick och underhållande, så bör mankanske först läsa recensionen : emedan den sistnämndaeljest kommer alltför mycket till korta. Hvad man genastskall upptäcka, är ogrunden af recensentens föregifvande,att ifrågavarande lilla bok ”har ingen plan, intet samman­hang”; att den ”säger allt, så när som det hufvudsak­liga”; att den innehåller ”intet spår” till den utlofvade af­handlingen om den Höga Kritiken eller det Sanna Snillet.Derefter skall man upptäcka, bland annat, huru mycket hanmisstagit sig i en af de anmärkningar, der han, vid förstaNu aftryckt i sjette bandet af Leopolds Samlade Skrifter.påseendet, tyckes allramest ha rätt. Thorild hade sagt:”all sann Imitation rör det allmänna, icke det besyn­nerliga” (rättare: det synnerliga) ”af det, som imi­teras”. Leopold säger, att det förhåller sig alldeles ”tvärtom:i vitterheten och konsterna är det sättet, som kan imi­teras; saken kan blott upprepas; men det är sättet,som är, hos en stor konstnär, en målare, en bildhuggare,en poet, just det besynnerliga, hvilket åtskiljer honomifrån alla andra af samma yrke, och som (i fall godt)förtjenar att efterliknas”. Men hela sammanhanget hos Thor­ild visar, att han inom sjelfva det individuella afsättet tänker sig ett allmänt; hvars imitation, just der­före, kan blifva – icke ”det samma, af en fuskarebortskämdt, utan – något af samma slag, någotliknande, men med en egen förtjenst af en egen mä­stare”.Det gifves, mellertid, i Leopolds recension tre an­märkningar, af hvilka den första har full rigtighet, och debåda andra ej kunna kallas obefogade.Den första uttrycker hans förundran öfver ett (för­visso) både synnerligt och besynnerligt påstående. Thorildsäger nämligen om några af verldens största författare (häruppräknade bland några för Leopold – ej för oss – likastora), att ”de äro icke stora genier, utan stora konst­närer, som hafva gjort ingenting i saken, men allti sättet”, och ”öppnat ryktbara boutiquer af sannt ochfalskt vett, i alla sortimenter och fasoner”; med få ord:om icke till alla delar ”vittre tjufvar” (såsom Leopold för­klarar meningen), dock någonting så der bortåt. Hvemskulle förmoda, att bland dylika storheter finna räknade,ej blott ”Cicero” och de ”bästa Kyrkofäderne”, utan till ochmed Plato och Petrarca; hvilka här blifvit, i slik ka­tegori, sammanställde med ”Erasmus, Fontenelle, Voltaire,Pope, Wieland, ända till vår Dalin”? Också nöjer sig Leo­pold, som i en sednare uppsats yttrade sig utförligarederom, här med blotta förvåningen.Den andra anmärkningen beträffar en utlåtelse omAction (nämligen theatralisk, eller Skådespelar-konst),enligt hvilken denna synes af Thorild alldeles fördömmas.”Det är en skam för menskligheten”, säger han, ”en skam,som kan röra den Vise till tårar, att något sådant, somAction, har kunnat blifva för oss en konst; en vackerkonst; en sublim konst. Action! ett upptåg, inför Själenoch Naturen, inför Gud och Himmelen så styggt, som dessfullbordande är svårt och pinsamt, ända till omöjlighet”.Leopold håller sig till bokstafven. Det, som närmast fö­regår och närmast efterföljer detta ställe, låter visserligenförstå, hvilken den Action är, hvarom här talas: denfalska och förvända Actionen nämligen, – den lju­gande, tillgjorda, grimacerande, karrikerande; och hvaromtillägges med rätta: ”det är genom en imitation lik denna,som t. ex. Wielands härmning af Sterne’s maner motbju­der ända till äckel” . Dessutom har ju redan ett af Thor­ilds bref till Rosenstein visat, att han erkände en sannaction, under sitt ifrande mot en falsk. Men onekligenär ändock hans uttryck här ett så pass ofullständigt ochobestämdt, att det nödvändigt skulle lemna rum för enmisstanka, huruvida i allmänhet begreppet om Action voreaf honom uppfattadt med tillbörlig klarhet. Vi böra ej för­tänka Leopold, att han tager vederdelomannen på ordet.I grunden sammanhängde anledningarne till bägge dessaanmärkningar med en omständighet, hvarom här, der viDen i Extra-Posten införda: ”om Imitationen”.”Det är då naturligt”, fortsätter han, ”att Härmningenbör göra ett vidunder än mera vidunderligt; och sjelfve vårBjugg skulle icke hunnit till hälften af sig sjelf, om han ejblifvit dårad till att härma Eddan, våra uräldsta Skalder ochOdens Havamal”.nalkas till slutet af berättelsen om Thorilds strid med Leo­pold, tvifvelsutan är lämpligast att nämna. Ingen, som villoch förmår oveldigt bedömma denna strid, kan undgå deninsigt, att en väsendtlig del af stridsorsakerna hade sittupphof i någonting, hvari Leopold hade mera rätt än Thor­ild, eller såg en betydligt större skymt af det rätta. Detvar i afseende på ett af de allraförsta ästhetiska grund­begreppen. Konst var ett begrepp, som i Thorilds ästhe­tik väl icke rentaf felades, men dock alltför ofta förblan­dades med konstleri. Att så förhöll sig, har läsarenalltredan, vid flerahanda tillfällen, kunnat märka. Natur– eller allt hvad i Skönhet och Poesi är natursanning,naturlif, naturmakt – var för Thorild det högsta.Han dref denna naturalism för långt; deri tog Leopold ejmiste. Felet hos denne var blott, att hans eget konst­begrepp, låg nog mycket på ytan.Ett tillräckligt exempel härpå erbjuder genast den iExtra-Posten meddelade uppsats ”om Imitationen”, som ut­gör en fortsättning af hans recension. Vi läsa der: ”Detär ej skribenter sådane som Plato, eller Cicero, eller Ho­ratius, eller Virgilius, eller Erasmus, eller Fontenelle, ellerPope, eller Voltaire, eller Wieland, hvilka Vansinnighetenbeundrar såsom Originaler. De säga dertill alltför litetunderligheter; deras satser och meningar ära dertill ejnog oerhörda; deras skrifsätt ej nog brokigt, grofstarktoch trotsande. Det tungljudande, grofstora, oftaofatta, hos Ossian; det oregelbundna, oformliga,ofta motbjudande hos Shakspeare; det oantagliga,stridläriga, ja någongång ända till löjlighet nysökta,hos Rousseau: detta har man beundrat, härmat, öfver­träffat; och derefter dömt föraktligen om andra författa­res värde af oändligt sannare förtjenst, men afmindre rå storhet, mer förädlad smak, mera visöfverläggning .... Gif åt Shakspeares snilleRacines fullkomlighet; och beundraren skall ifrånsamma ögonblick förakta det äfvenså djupt, som han, idess grofva oformlighet, hittills upphöjt originalitetenderaf”. Kort förut sällas äfven ”Leibnitz” till ”Rousseau,Shakspeare, Ossian”, alltså till det grofhuggare-slag afsnillen, hvars efterföljd egentligen är orådlig . Tvifvels­utan har man ej litet skäl att förvånas, när man hos Thor­ild ser sjelfve Plato räknas till de författare, som äro”icke stora genier, utan stora konstnärer” (i hans me­ning af ordet). Men väl uppväges denna förvåning af den,att hos Leopold råka Leibnitz ibland de råa och ovisabålsnillen, hvilkas värde, eller föresynlighet, ej kan er­kännas utan margfaldig afprutning. Tilläggom: hade bådeThorild och Leopold nogare studerat Plato, så skulle devisserligen i hans skrifter funnit tillräckligt många ”under­liga” och ”oerhörda” ting, för att (om än hvardera ur sinsynpunkt) inflytta honom i Shakspeares- eller Ossians­klassen. Att anse Ossian för en författare, var, tillen viss grad, för dem båda gemensamt; men komiskt fö­rekommer, att i Leopolds uppsats, öfverallt, se honom be­handlad såsom litteratör. Föröfrigt torde väl ej kunnaupptänkas en större otänkbarhet, än att ”Shakspeares snille”(modificeradt, förfinadt huru som helst, men bibehållandesin innersta egendomlighet) skulle någonsin kunna inrymmasig i – eller åtnöja sig med – ”Racines fullkomlighet”.Omöjligheten af allt sådant är gifven just i och med Thor­ilds rigtiga sats: att, ”emedan hvar och en varelses be­stånds-kraft finnes endast i dess egna systems cen­trum, så kan ock dess skönhet finnas endast i dess egethela väsendes finaste mått”. Men detta var för Leopold”en omening, hvaraf ingen skall begripa något”.På ett tredje ställe frågas: ”Skall man i Speculationenkunna träffa helt andra vägar till Sanningen, än Locke, Bayle,Shaftesbury, Montesquieu och trettio deras efterföljare banat?”Så beskaffad var, oaktadt sin i vissa hänsigter klarare fö­reställning om ”konst”, den Leopoldska konstläran.Vi komma nu till en tredje af Leopold gjord an­märkning, som ej synes obillig; om än dess rättmätighet,vid närmare skärskådning, till det mesta försvinner. Efteren beskrifning på de ”Litteraturens svultne kossacker, dehärmare med kraft, som våldgästa snillen, anse en ovanligtänkares ideer helt enkelt för godt rof, göra till och medryktbara skrifter, som intet annat äro än ett blott ideligtrafs af hans böcker och conversationer”, beklagar sigThorild öfver den fräckhet, hvarmed han sjelf blifvit plun­drad af vissa efterapare, som derigenom förskaffat sig”penningar och reputation”, under det de ”genom sin oför­ståndiga härmning parodierat det stora slaget af stil ochsanningar”. Han stannar ej dervid: han nämner väl ejnågon dylik ”rafsare” vid namn, men ådagalägger, genomanföranden ur en och annan nyligen utgifven skrift, detsätt, hvarpå ”desse härmande Icarer och Phaethonter, dessedet patriotiska snillets bytingar” både stulit och vrängt hanstankar; samt bifogar, till jemnförelse, de stulna tankarnai det skick, hvari han sjelf hade yttrat dem. Leopold, sommed dessa sjelfbeklagelser drifver allahanda gyckel, slutarmed att förekasta honom – ej utan allvar – grymhetenaf ”de hårda och föraktande tillmälen, hvarmed han nu an­griper några bedragne ynglingar, hvilka låtit förvilla sigtill hans förtrolighet och okloka efterföljd”. – Också gerförsta anblicken, vid en flygtig läsning, detta intryck. Menden förebrådda ”hårdheten” var ej så alldeles utan giltiganledning. Säkert är åtminstone, att Leopold med vidastörre skäl undrar på utfallet mot en äfvenledes icke nämnd,men lätt igenkännlig ”poet, hvilken blifvit ärad för trenneskaldestycken, som lånat sitt värde från en annansförstånd”; i följd hvaraf Thorild (som är denne andre)ställer jemväl bemälte poet, om icke bland sina roffare, åtmin­stone bland sina lånare. Upptagandet och det sannolika förkla­randet af den skildring, som Thorild härvid gör af denne skald,må sparas till afdelningen om Lidner: ty det är tydligenhan, som här påpekas. Leopold utlåter sig derom: ”Vi för­söka ej att utgrunda, hvilken denne poet må vara. Menom han blifvit ärad för poesier, hvilka tillhöra frag­mentskrifvarens förstånd: så kunna vi ej nog beundraädelmodet af ett förstånd, som gjort, i det fallet, bättreverser åt andra, än åt honom sjelf”. En skottkolf, som,utan tvifvel, är en bland Leopolds lyckligast måttade! Detmest förunderliga är ändock, att Thorilds hjertelag, –eljest i bottnen (och äfven mot Lidner) så välvilligt ochömt, – kunde tillåta honom slik behandling af en då ännulefvande och tillika redan slocknande vän , för hvilkenallting påkallade det högsta medlidande. – Men till dennagåta (såsom sagdt) ämnar jag, på behörigare ställe, åter­vända. Hvad deremot de ”phaethontiska bytingarne” an­går: så tyckes mig Thorild kunna utan möda urskuldas;då en opartisk granskare snart nog inser, hvad Leopoldhär icke vårdat sig att besinna.De af Thorild exempelvis anförda vrängbilder, tillhvilka man genom härmning vanställt hans tankar, rördenämligen vissa hans yttranden i politiska ämnen; ochskulle dymedelst, icke blott öfverhufvud på hans bemödan­den kasta en oförmånlig och motverkande skugga, utanock ”i sin lilla triumferande bålhet göra det våld påTryckfriheten, som endast tjenar att återkalla detgamla Mörkret”. Hertig Carl, såsom efter KonungGustafs död tillförordnad Regent, hade utgifvit en för Tryck­friheten – till utseendet åtminstone – högst gynsam för­fattning. Det kunde för Thorild, så i sig sjelft, som ihänsigt till både hans och de allmänna sakernas hela då­varande ställning, allsicke vara likgiltigt, om personer,hvilka gällde såsom hans lärjungar, så betedde sig, attLidner afled den 3 Januari 1793.en t. ex. ”förbannade all Nåd” (”hvarvid”, bifogarThorild, ”hvar christen själ må rysa”); eller en annanpåstod, att ”all monarkisk regering är i mer eller mindremån despotisk, och en limiterad despotism” (”detär”, säger Thorild, ”en hvit svarthet, ett ljust mörker, enlaglig laglöshet”); eller om någon dylik yrkade, att ”allLag är helig, ty den är ett villkor för sällhet”, och enannan tvärtom, att ”all Lag är icke helig eller ickeRätt, ty den är ofta orättvis”. Thorild påminner förden­skull, huru han sjelf, i dessa trenne fall, hade utlåtit sig.I det första, eller om Nåden: ”En blott Nåd är orätt,emedan den är ett missbruk af makt, såsom varandeantingen utan skäl eller emot skäl; men den sannaNåden, eller Mildheten, är endast en högre Rätt­visa, som rättar och måttar alla ofullkomliga lagaroch domar i samhället”. I det andra, eller om Monarkien:”Ingen lagbundenhet hindrar en Monark att vara Mon­ark; så litet, som den hindrar någon annan att, i sinrätt, vara ensam Herre; hvilket Monark betyder. Ochhan heter icke Monark derföre, att han har ett laglöstvälde, utan derföre, att han har det högsta välde; ickemot lag, utan enligt lag; icke flere, utan han den Ende.Gud sjelf kan icke afvika från sin egen fullkomlighets evigalag; en god Husfader lyder oupphörligen Samvetets ochNaturens. Sådan är en sann Monarki: hvarest Monarkenär allas Gode Man, genom den heligaste ed bunden, införGud och Folket, till högtidlig lydnad af allt det, som an­tingen uppenbarligen för allas Förnuft, eller uttryckligen iGuds och Rikets Lag, eller bevisligen i kloke Mäns Råd,är Rätt”. (”Således”, tillägger han nu, ”är Monarkiensnatur ren och helig”). I det tredje, eller om Lagen:”All Lag är helig, så vidt som Lag; det är, så längeden är Lag: ty annars skulle, i all tid, allt vara osä­kert. Man får derföre aldrig bryta emot en lag; menväl, med snillets hela styrka, arbeta till dess upphäfningi rätt ordning: det är, dess upphäfning genom de Lag­stiftandes bifall; – hvaraf uppstår denna eviga princip,till förening af all Lag med all Frihet: Ni får tänka detbästa ni förmår, men göra endast hvad lagen tillstädjer.På detta sätt både består i all tid Samhällets Ordning,och går alltjemt till fullkomlighet: då allt det, som annarsi Staterna är split, partier, revolutioner, under en sådansanningens frihet intet annat blir, än naturliga graderaf förbättring”. (”Den förste härmarens rop”, fortfarhan nu, ”helgar alla tyrannier; hvilka aldrig äro far­liga utan då, när de komma i form och sken af lag. Denandres rop åter skyddar lagbrott utan gräns: ty hovet, hvilka lagar, eller huru många, han, i onåder, täckesfinna orättvisa eller icke heliga?”)Man torde nu medgifva, att åtskillnaden mellan Thor­ilds egna satser, och dylika anhängares, ingalunda varoväsendtlig; att han icke obefogadt ville afsöndra sin sakifrån deras; och ej utan skäl näpste dem med så ”hårdatillmälen”, som t. ex. dessa: ”Sådan är en oförståndighögfärds lust att blänka; som, i alla ämnen, tjenar attoreda det sanna; att bönhasa bort det sköna till ett få­nigt prål; att förbödla det allvarsamma; att phebusera detstora; att göra allt det stötande och vämjeligt, som iNaturens första skick var så intagande som sannt” .Gustaf den Tredje hade mellertid afträdt från skåde­platsen. Hans baneman Ankarström, i grunden ett slagsEn bland de här tilltuktade härmarne var en ung mi­litär Erik Nordforss. Han lät sedermera trycka åtskilligt,som (med undantag af några öfversättningar för Theatern) van­ligtvis ådrog sig Regeringens misshag och plägade förbjudas;någongång till och med (såsom år 1803 hans ”Lexikon förDagen” och hans ”Franska Revolutionens Historia”) högtidligtuppbrännas. – Af honom (och sannolikt hans första skrift)var den 1792 utgifna brochuren ”Ett klart begrepp omvarulf, mera mordverktyg än mördare, var vederbörligenparenterad i Parisiska Jakobin-klubben, och blef det so­Lag och Rätt, och den sanna grunden till All­mänt Väl”; i hvilken ett par af Thorilds citater återfinnas:nämligen förbannelsen öfver Nåden, och påståendet, att ”allLag är icke helig eller icke Rätt”. Den förra lyder, bokstaf­ligen, så: ”Nåd är orättvisa, är en förbannelse öfver jorden,som af evighet förvändt och förvänder all rätt; är de ondeKonungars ur afgrunden uppstigne skyddsengel; den förtroll­nings kraft, med hvilken de sprida ett bländsken omkring de­ras onda gerningar och med blindhet beslå folket; med hvillkende förtjusa ofta sjelfve hjeltarnes höga sinnen, och afstyrahämden, som är öfver deras hufvuden”. I slik emphas fortgårhela skriften; som är en chria om ”tyranner, despoter, slafvar,hvarje medborgares rätt till frihet, jemnlikhet, högsta sällheteller att få vara så lycklig han möjligen kan” (o. s. v.); underett ständigt bemödande att likna Thorild, i ordasätt, maner,methoden af satsernas uppställning. Dock fordrar sanningenden anmärkning, att Thorild, i sin straffande ifver, förbisågdetta ställe: ”Nåd emot olycklige, ej brottslige, och nåd förstraff, som ej nöden (denna i detta är rättvisan) sjelf befaller,är ej nåd; men rätt, hvartill all helig lag förbinder”; ettställe alltså, som företer åtminstone en skymt af Thorilds egenverkliga mening. – Vid Hammarskölds yttrande: ”Erik Nord­forss adopterade Thorilds fria politiska tänkesätt”, har Son­dén bifogat följande not: ”Enligt de uppgifter, hvilka en näraslägting till denne Nordforss meddelat, var han ingalunda enanhängare af Thorild, utan skref till och med emot honom;ehuru han i politiken hade samma tänkesätt”. Men något vidare,än detta sednare, har ej Hammarsköld sagt. Att Nordforssskrifvit någonting emot Thorild, är möjligt; ehuru för mig all­deles obekant. I hans dagblad ”Telegraphen” (1797, 1798)har jag ej funnit något sådant; men väl ännu ett försök attphilosophera i Thorilds stil (se 1797, N:o 21, artikeln ”La­gom”), och en med Thorilds synpunkt ganska öfverensstämmandeåsigt af Svenska Akademien och Gustaf III:s inverkan på Sveri­ges Vitterhet (1798, N:o 34). Säkert är, att han i sin förstaskrift af all makt efterhärmade Thorild. Måhända ville han, efterden af mästaren undfångna agan, ej längre räknas till hans an­hängare. – Satsen: ”all monarki är en limiterad despotism’”,förekommer i Philipsons tidning ”Patrioten”.dan i National-Conventet; sjelf ogement värdig ett ledamot­skap i bäggedera. Om sammansvärjningens egentliga med­lemmar stodo i någon förbindelse med Frankrikes Jakobi­ner, är outredt; man har funnit det sannolikt ej blott afsaken i sig sjelf, utan äfven emedan det rykte kringloppi Brüssel och Paris nyss före Gustafs död, att han vorefängslad af sitt garde och skulle afsättas. Troligt är i allafall, att vid denna mord-tillställning samverkade två slagsfrihetsprinciper: inhemska från 1720, och fransyska från1789. Bägge hade dock visserligen, om anläggningenlyckats, kommit att samsas; och den frukt, som lockandeföresväfvade tillställarnes inbillning, skulle då näppligen vi­sat sig vara någon annan, än ett stycke ny-polsk adels­republik, med ett titulärt kungadöme i spetsen. Hos deflesta tycks likväl planen, hurudan som helst, varit högstomoget och lösligt uppgjord. Den skulle tvifvelsutan stran­dat, äfven om Konungen, enligt beräkning, hade straxuppgifvit andan. Att han öfverlefde skottet i nära fjortondagar, och det med full sinnesstyrka, – förbryllade de­ras förehafvanden alldeles. Deras spel var ohjelpligen för­loradt; och andra personer bestämde sakernas förändradeordning. Väl voro de förre ej helt och hållet främmandeför de sednare ; men medbrottslige voro desse visserli­gen icke.Så var t. ex. Hertigens nye Hof-Canceller, Lars vonEngeström, – sedermera Carl XIII:s Stats-Minister, – brortill den Johan von Engeström, som bevisligen tillhörde de motKonungen sammansvurna. Men äfven om vi ej visste hvilkenhedersman den förstnämnde var, skulle vi dock vakta oss, attvid slika omständigheter fästa en vigt, på hvilken man oftagrundat de gräsligaste misstankar. Det är t. ex. bekant, atti Anjala-förbundet funnos personer, dem Gustaf III hade om­fattat med utmärkt gunst, – ja, en farbror till hans älsklingArmfelt; och strax har man varit redo, att göra denna sam­mangaddning till – hans egen tillställning. Således var dåäfven Conspiratörernes följande behandling, rättegången, döm­Den nye Regenten, Hertig Carl, redligt sörjande sinBroder, företog likväl en hel mängd åtgärder, för att nä­stan i allting göra sin regering olik hans. Ledaren dervidvår Hertigens nu genast från en utländsk resa hemkalladegunstling Reuterholm: en mystisk ordens-vurm, som – viddenna tidpunkt – ännu temligen lutade åt republikanskagrundsatser; föröfrigt icke utan dygder och välmenande af­mandet, Hästskos aflifvande m. m. blott ett det på engångnedrigaste, fräckaste och grymmaste skådespeleri: det är gif­vet. Men de, som antaga detta, måste gå än längre: de måsteöfvertyga sig – och oss andra, att alla de yttranden af smärta,harm, förtviflan, resignation o. s. v., som från denna tid ochangående denna stämpling förekomma i en mängd af Konungensenskilda bref till åtskilliga personer, äro antingen idel öfver­lagda uttryck af samma – inför alla dessa personer – medän större skamlöshet bedrifna skådespeleri, eller och idel hop­gjorda lögner af brefvexlingens utgifvare Oxenstjerna, i sam­råd med dessa män, hvilka, till större delen innehafvare afhöga ämbeten och värdigheter, äfven till större delen lefdeännu vid utgifvandet af Konungens Skrifter. Det må varatänkbart, att bland de sammangaddade en och annan upprig­tigt har inbillat sig, eller låtit sig inbillas, att Konungen, somvid ankomsten till sjelfva stridsfältet upptäckte sig vara i fler­faldig måtto bedragen på den tillbörliga fullständigheten afrustningar och förråder, vore, för ögonblicket, bäst tjenad mednågon förevändning till vapenhvila. Men om till och med, ien öfverilning af misslynne, någon ditåt pekande önskan haderåkat undfalla honom: så förblifver dock alltid otänkbart, atthan skulle någonsin velat erhålla stillestånd på sådana vill­kor. Ganska träffande frågar derföre Leopold (i det andra afsina Bref till Rühs om Aeerbis Resa genom Sverige): ”Sedanman lålit Gustaf III sjelf tillställa Anjala-förbundet, hvarförhar man låtit saknas i taflan af hans illfunder, att han äfvensjelf laddade pistolen åt Ankarström, och slipade hullingarnapå mordknifven, som ämnades att utslita hans inelfvor”? Enfråga, desto mera behörig, då man påminner sig, att i liganaf hans mördare befann sig en parodi på Brutus, en Liljehorn,hvilken han sjelf hade uppfostrat och öfverhopat med mång­faldig ynnest.sigter, men inskränkt, ytligt bildad, högdragen, misstänk­sam, och lika herrsklysten som fantastisk. De män, somägt Gustafs högsta förtroende, aflägsnades; de, som till­hört hvad kort förut varit ”opposition”, intogo deras plat­ser; den genom sin fru odödlig vordne Stael von Hol­stein, visionär likasom Reuterholm och Hertigen, ambas­sadör vid Franska Hofvet, hembefalld af Konungen så­som en National-Församlingens anhängare, utskickades ånyo,med hemliga uppdrag; en skock författningar utkom, ihvad man nu kallar ”liberal” anda. Lämpligen hade dockkunnat uteblifva, att den i mina första barnaår allmänt lästeoch omtvistade Blix, som i sin bok om ”Sveriges Stats­hvälfningar och Hushålls-anstalter” hade öfverhöljt med smä­lek den nyss mördade Konungens minne, belönades af Her­tigen – med en gulldosa. Denna bok, jemte en hop an­nat ströskrift-kram, var en följd af den förordning om all­män Tryckfrihet, som, naturligtvis, paraderade främst blandden nya Regeringens frisinnade handlingar. Det har blifvitvisadt, huru Gustaf III tyckte sig äga skäl att mer ochmer begränsa sin tryckfrihets-gåfva, så att den tillsistansågs vara så godt som återtagen. Kanske fann han attHöpkens ironiska fråga, om nyttan af denna skänk , nuvar af erfarenheten tillfyllest besvarad. Under hans sistadagar var det dock egentligen blott en sak, i afseendehvarpå han förfor med tryckpressen ytterst nogräknadt:den Franska Revolutionen. Att han i det afseendet så passmycket såg igenom fingrarna med Thorild, är ett icke ringabevis på hans fördragsamhet mot allt slags verkligt snille.I allmänhet fordrade han, att den, som ej kunde afhållasig från slika berömmelser, åtminstone skulle yttra demmed största varsamhet. Bristen på sådan vållade, atttidskriften ”Medborgaren,” som gick ut på att till hälf­ten vara en moralisk, till hälften en politisk Spectator,Se förra delen, sid. 171.och dervid – icke utan åtskilliga drag af Thorildska sym­pathier – framförallt sökte (på försigtigt vis) befrämja Swe­denborgska , blef helt plötsigtplötsligt förbjuden den 6 Februari1790; oaktadt den i hänsigt till Sveriges Konung, Finskakriget, Anjala-förbundet o. s. v. starkt uttalade royalism,som hade utgjort en af dess hufvudegenskaper. Utrustadmed medelmåttiga talanger, men redligt fosterlandsnit, hadedess Redaction förklarat (1789, N:o 55): ”De, som läsadetta blad, kunna delas i tvenne allmänna klasser: Roya­lister och Patrioter. Det minsta loford åt Konungen görde sednare misslynte; de kasta då bladet ifrån sig ochsäga: den författaren är en köpt Royalist. Kände ni Ut­gifvarne, skulle ni kanske finna, att de aldrig rönt ve­dermälen af Monarkens nådiga åtanka. Men de hafva såmycket segrat öfver sin egenkärlek och vin­ningslystnad, att de tro sina tänkesätt vara sin pligtFörsvars-uppsatser för Swedenborg, directa och (oftare)indirecta, träffas derföre flerstädes; bland de förra, en motden förutomtalta Upsaliensiska Disputationen om Ny-Platonis­men. Men äfven vittra ämnen vidröras understundom; och säl­lan försummas då utfall mot Stockholms-Posten, slängar åtSvenska Akademien, med mera. Se t. ex. afhandlingen ”omden stora konsten att plagiera, och hvad särdeles heder der­med åtföljer” (1789, N:o 100, sidd. 795, 796). På ett annatställe erinras ”huru Ossian, detta af alla snillen beundrade snille,förlorat sin glans genom ett osnilles vrede; och huru Philan­throperne med allt deras ljus måst rymma fältet, när de afSensualisterne blefvo angripne; de flydde och tystnade –liksom man flyr på långt håll för en oren ånga” (1789, N:o74). I afseende på den anstötlighet af ”några naturliga, äfveni Bibel och Lagbok förekommande ordasätt”, för hvilken mot­ståndarne hade förebrått den Swedenborgianska boken ”om Äk­tenskaps-nöjen”, säges: att ”sådan skenhelighet hade man allra­minst kunnat vänta af den, som ur Propertius öfversatt poemetCynthia, infördt på Svenska Parnassen – det farligaste förall ungdom att läsa”! (1789, N:o 85; hvarest äfven svaras påden ryktbara beskyllningen om ”det eviga hvitas fyrkant”).likmätiga”. Tvifvelsutan bör det här sagda tagas alldelesbokstafligt, när man vet, att den egentlige författarn, ”Phi­lanthropen” Nordensköld, under all denna tid var en lön­lös och o-pensionerad Kongl. Secreterare, och att hvarkenhan, eller hans vän Silfverhjelm, voro Konungen enskildttillgifne. Derföre kunna vi ej heller undgå, att för dessemäns omdömen öfver de nyssnämnda föremålen påkallanågon uppmärksamhet. Men i sjelfva verket kunde sådanaåsigter ganska väl förenas med den åt Republikanism lu­T. ex. deras granskning (1788, N:o 24) af den såkal­lade ”Arméens Convention,” som af Anjala-Conspiratörerne varkringspridd i handskrift; deras både der, och annorstädes (så­som 1788, N:o 17; 1789, N:o 63, 72 m. fl.) yttrade tankar,om en Konungs nödvändiga makt att börja krig när han inserdess rättmätighet och lägligaste tidpunkt; om orimligheten afArméens eller (rättare) en ”flock militär-personers” anspråk attuppträda såsom national-representation, och dess oerhörda upp­förande, att, för Nationens påstådda bästa, vända sig emotsin Befälhafvare till Fienden; om feghet och militärisk tuktm. m. Man ser dem angifva orsakerna till kriget, ändamålensom derpå kunde vinnas, afmåla Rysslands inre ställning, för­säkra, att vi ’”aldrig i en bättre tid kunnat genom krig sökahämd på de chicaner vi af det landet i långliga tider lidit,” –alldeles i öfverensstämmelse med Konungens egen synpunkt. Desäga rakt ut, att blott ”stämplingar och missförstånd gjorde deförsta stegen på krigsbanan i Finland olyckliga och försvagadealla Konungens anstalter”; att, vid Hogland, ”Stor-Amiralenicke fått tillräcklig ammunition på sin flotta”; att han ”i slagetvid Öland blef på grymmaste sätt besviken”; att ”riksförrä­derier och statsbrott, det ena efter det andra, rasade mot fo­sterjorden”; att ”ingenting kunde hållas hemligt för fienden”;att den ”betjentes af svenska spejare”; att det var ”af Konun­gens mildhet och nåd”, som ”rikets förrädare frälsades inomstarka fängelsemurar, emedan de eljest skulle blifva lefvandesönderslitne i tusende stycken”. På ett ställe yttras (1789,N:o 72): ”Skulle man väl kunna tro det? Menniskor gifvas afså infernalisk natur, att de, blott af hämd emot en person iriket, önska sitt fäderneslands förstöring och glädja sig hvargång fienden vinner! Om det anses brottsligt, att före­tande benägenhet, som är för alla Swedenborgianer gemen­sam. Desto lättare måste denna, i likhet med sinnesstäm­ningen hos otaliga ädla menniskor öfver hela Europa, loc­kas till jubel vid anblicken af Fransyska Revolutions-dra­mens första act; hvars innehåll tycktes vara en patriar­kalisk återförening mellan Folkfriheten och Konungadömet.Härvid råkade det likväl omsider hända den hederlige”Medborgaren” sjelf, hvad redan 1788 (N:o 24) en Fran­sysk Språkmästare harte sagt honom vid hörnet af Opera­huset: att ”Fransuserne förprylla hjernen på Sverikes ynk­lingar”. Hänförelsen af skådespelet, länge oafbrutet sti­gande, höjde sig ändtligen 1790, i N:o 3 (der LudvigXVI:s lycksalighet prisas) och N:o 6 (der Menniskans Rät­tigheter utläggas) till ett mått, som nedkallade ett tillintet­görande åskeslag. Äfven ett försök att fortfara i annantaga ett krig, som länder riket till skada: huru skall man dåanse dem, som genom hemlig gemenskap med fiendenförlänga ett krigs olägenheter, göra dess förmåner fruktlösa,och gifva ett bedröfligt slut åt de gladaste förhoppnin­gar”?Se här en profbit ur taflan af Ludvig XVI:s sällhet!”Ståthållaren uti Paris, hvilken lemnat folket den misshagandeöfvertygelse, att på det högsta hafva arbetat emot Nationensvälgörande afsigter, blef ett offer för den patriotiska vre­den; och Police-mästaren, känd för en menniskoplågare, häng­des, med den dygdiges glada bifall, vid porten afsitt eget hus; äfvensom alla de öfriga vid Policen, mer ellermindre, fingo erfara en förtjent näpst af folkets billigaifver; hvarefter ändtligen följde krossandet af Bastillens för­hatliga murar .... Ludvig återtog sina landsfaderliga rättig­heter; han liknade icke mera ett barn, som kunde förledas, be­dragas, förblindas; han kastade sig uti sitt eget folks armar,och begaf sig följande dagen till det nationella mötet, der hanöfverlemnade till ledamöternes godtfinnande, att omskapastill en jordisk Gud, som aldrig kunde göra ondt,men alltid godt ... Han var lyckligt förlossad från elakarådgifvare ... Aldrig såg man ett Te Deum afsjungas medvarmare känslor; hvart och ett frihetens barn ägde en himmelform, under namn af ”Allmänna Magasinet eller Nyt­tiga och Nöjsamma Ämnen”, drabbades af sammai sitt hjerta och grät af glädje. Dagen derefter, eller den 17,begaf sig Konungen från Versailles till Paris ... Då Konun­gen intog thronen, betygade den nye Ståthållaren, på Borga­renas vägnar, den allmänna glädje som hos alla vid detta till­fälle förspordes deröfver, att hafva eröfrat deras Konungshjerta ... Konungen fästade derpå den nationella frihets­kokarden uti sin egen hatt. Han ville tala; men Frihe­tens gudomliga rörelse betog honom målet; hankunde endast med några brutna ord säga: mon peuple peut tou­jours compter sur mon amour. Man ansåg Ludvig nu som enhelt annan menniska, och luften uppfylldes med de gladastefröjdeljud: Lefve Konungen! – Knappt hade nyheten om dettalyckliga omskifte hunnit flyga till landsorterne, än frihetensheliga låga upplifvade alla, och folket försvarade sina rättig­heter med vapen i handen ... På många ställen förstördestyrannernes stats-fängelser” (de adeliga slotten)...”Efter denna Konungens förening med Nationen åter­kallades Herr Necker ... och National-Församlingens enhäl­liga bifall gaf Konungen, i ett tal, titel af Franska FrihetensÅterställare”. – Uppsatsen i N:o 6 om Menniskans Rättighe­ter, lyktar med att påminna ”mensklighetens vänner” och ”upp­lysta snillen” om några verser, så lydande:Destructeurs des Tyrans, vous, qui n’avez pour RoisQue les Dieux de Numa, vos vertus et vos loix, –Accoutumons des Rois la fierté despotiqueA traiter en égal avec la Republique ....Il nous rend nos sermens, lorsqu’il trahit le sien o. s. v.Både Stockholms-Posten och Dagligt Allehanda hade börjatyttra betänkligheter vid Medborgarens fransyska hänryckningar.En varnare i Dagligt Allehanda hade anmärkt, att ”ju merafolket vinner högsta makten, ju större blifva dess olyckor.”Häremot erinrade Medborgaren om, att ”vox Populi är voxDei”, och lofvade ”bevisa, att det icke var Allmänheteneller Folket, som beröfvade Sokrates dess lif, tvingade Aristides ilandsflykt och lät Miltiades sucka i fängelse”. Detta löfte ut­gör slutraderne af N:o 10, den 6 Febr. 1790; men i det sam­ma kom munlåset, och frikallade honom från hela den vanskligabevisningen.onåd. När sådant blef det färska trädets öde: hvadskulle icke då ske på de torra? – Men också upplefdenu, i solskenet af Hertigens Tryckfrihetslag, ånyo både”Medborgaren” och hans ”Magasin”. Sjelfva den gamla”Välsignade Tryckfriheten” uppstack, fastän matt, sitt huf­vud; och rundt omkring framstego nyfödde medbröder, allamed mycken lefnadslust. Men blott ”Patrioten”, utgif­ven af Thorilds lärjunge Philipson, uppnådde någon –ehuru ej lång – ålder. Detta med valspråket ”Sanningoch Rätt” smyckade veckoblad, hvartill Thorild bidrog en­dast i dess begynnelse, var ännu mindre vittert, än ”Med­borgaren”. Den – enligt våra dagars terminologi –”liberala” anda, hvarmed det betraktade samhällets ange­lägenheter, höll sig troget inom kretsen af den bastantastenord-amerikanska eller norska prosa. Också hade det,börjande i Augusti 1792, redan innan årets slut hunnit sålångt i Thomas Paynes fotspår, att det tycktes berättigatill en fiskalisk anklagelse; hvarur det dock, för den gån­gen, redde sig. Vid ”Patriotens” sida trampade, någon tid,helt tappert ”Mennisko-Vännen”; och ett ”Blad förFruntimmer” åtog sig, att, mellan toilett-nyheter, under­visa om en billig sjelfständighet i qvinnans ställning tillmannen. Ho kunde nu neka, att ”Upplysningen” var fri­gifven? Och genom den skulle genast allting bli godt; sol­klart var, att ett politiskt Eden skulle oförtöfvadt infinnasig; mellertid förelästes, kring stad och land, utan ändaöfver Menniskans Rättigheter. Intet ansågs vissare, än attallmän ”värdighet och foglighet i framställningar”skulle bli en sjelfgifven följd af ”friheten att yttra sig”;det hade blott varit ”tvånget och fruktan för straff, som gjortdem häftiga, upproriska, bittra”; tryckfrihetens möjliga ”olä­genheter” skulle blifva ”så hastigt försvinnande, attman ej utan blygsel dervid ville uppehålla sig” (Medbor­garen 1792, N:o 12).Ingenting var alltså rättmätigare, än att den höge be­viljaren af all denna frihet, Hertigen Regenten, lofsjöngs afsamtliga dåvarande tidningsblad i en allmän chorus. En iStockholms-Posten (1792, N:o 166) införd ode helsade ho­nom med ett beröm, som råkade falla sig något hypothe­tiskt:Min Prins! Du måtte äga Dygd,När du i Sanning ser din ära.Desto mera kategoriskt qvädde Lidner och Thorild gemen­samt, i en skaldehyllning, hvarvid utkastet var den förresoch sista handen den sednares:Re’n kring Europa ryktet ljungar,Att Sverige styres af en Gud;Re’n blekna alle svage KungarVid glansen af så höga bud.För egen räkning, firade dessutom Thorild honom och hanstryckfrihetslag i en särskild tacksång: det nu i första delenaf de Thorildska Skrifterna befintliga poem, som ställ­des, i egenskap af ”Tillegnan till H. K. H. Regenten”, fram­för den lilla juridiskt-politiska boken ”Mildheten”.Men det stod skrifvet i stjernorna, att just Thorildskulle bli profvaren af den nya Tryckfrihetens halt; ellergenom sin erfarenhet ådagalägga, huru den, i bottnen, varbeskaffad. Också förklarade han i den skrift, som blefämnet för en rättegång, att han med dess utgifvande dri­stade taga på orden ”den furstliga tro och ära, som talari denna förordning”. Opartiskt måste dock sägas, att handervid valde ett sätt, som var – hvarken det enda, ellerdet bästa.Den 11 Juli 1792 var den stora dag, på hvilken be­mälta författning hade blifvit utfärdad. Liljensparre, denSid. 143 o. följ.namnkunnige Polismästaren, ansåg henne mer passa till ettkatheder-tal, än till ett kongligt påbud. Mången tycktelika med honom. Likväl gömde sig under ordblomstrenvissa hakar och hullingar, af hvilka upphofsmännen, vidträngande nöd, kunde göra bruk. Redan vid årets slut fannsig Regeringen mätt på hennes frukter; och i allmänhetångerköpt öfver hela sin liberalism. Reuterholm börjadeyttra, att Säkerhets-Acten, mot hvars antagande han 1789hade talat med största ifver, vore Gustaf III:s ypperstaverk, och att riket, utan den, omöjligen kunde styras. När­mast var detta en följd af den förfärande – och i san­ning förfärliga – skepnad, hvartill Fransyska Revolutionenunder sednare hälften af detta år utvecklade sig. Liljensparrehar berättat, att det var Hertigen sjelf, som först bragtes tillinsigt af den hotande faran; men kom skräcken sednare påReuterholm, så blef den deremot hos honom desto större.Thorilds öde ville, att han vid en så oförmånlig sakernasvändning skulle komma i misshugg; då han, just vid ensådan tidpunkt, icke blott utgaf sina förut otryckta Me­morialer från 1786, under den gemensamma titeln: ”Omdet Allmänna Förståndets Frihet, till Konungenoch Folket”; utan äfven lät dem åtföljas af en ny dedication,kallad ”Ärligheten, till Hans Kongl. Höghet Re­genten”, – och deri anstämde en ton, som (i fall manvill dömma billigt) var ej mindre opassande, än oförsigtig.Redan långt för detta ägde Thorild betydenhet såsommedborgerlig och politisk författare. Om hans ”Nye Gran­skare” ha vi talat förut. Till hvilken grad hans skrifterom ”Financerna” och om ”Handelns sanna Frihet” hadeväckt uppseende och mångas bifall, vittnar bäst den för­tjuste Silfverhjelms (anonyma) ”Bref till Auctorn till Prin­cipen för ett Rikes Financer”, dateradt den 12 Februari1792. Sedan hade under sommaren af samma år två po­litiska skrifter utkommit, af hvilka den ena var Thorildsoch den andra menades vara det. Den förra, ”Mildhe­ten”, författad med lika mycket lugn som värma, har tillämne: att Mildhet, såframt man dervid tänker sig en Mak­tens nåd såsom blott nåd (eller nåd af nyck), är i sigsjelf en orättvisa, och en grymhet mot samhället; men der­emot, i sin sanna betydelse och under de många förhål­landen, då det inträffar att strängaste rätt är största orätt,Mildheten är just den högsta rättvisa, och dymedelsten verklig nåd, en nåd af gudomlig art. För något ut­brott af jakobinsk yra kunde denna skrift icke tagas. Denandra var det visserligen ej heller; men med de fransyskarevolutions-grundsatserna stod likväl denna sednare i ettonekligt sammanhang. Den hette, med en något konstladtitel: ”Bevis, att det såkallade Bevis för ärft­ligt Adelskap, är intet Bevis”. Omedelbart var denskrifven af Philipson, som der lyckats återgifva, med enviss liflighet och Thorildisk mimik, hvad han hos sin mästareafhört; men från Thorild utgick den så till vida, att den hade– med hans tillåtelse – hämtat sitt innehåll från hans con­versationer. Titelns orsak var, att den i Svenska Akade­mien invalde Zibet hade yttrat, i sitt den 10 December1790 hållna Inträdes-Tal öfver Botin, och med anledningaf dennes utnämning till adelsman, några tankar om Jemn­likhet, Stånd och Adelskap; hvilka sedermera i Stockholms-Posten, då detta Tal der den 29 Aug. 1791 recenseradesmed beröm, blefvo anförda och gillade såsom ett ”bevisför nyttan af ärftligt Adelskap”. Det var häremot, som denPhilipsonska skriften framträdde, – dragande efter sig enhel mängd småböcker för och emot ; nu samtligen be­grafna i glömska. För en läsare i våra dagar innehållerden lilla boken ingenting nytt; så vida man ej för sådantvill anse, att alla de argumenter, med hvilka man nu be­Bland dem, som försvarade ärftlig Adel, hvässte äfvenTham sin penna.kämpar Börds-Adeln, redan der förekomma. Väl behöfdeman då ännu vara i någon mån tänkare, för att utmärkasig i denna kamp (numera gör det nog, att vara skrif­vare); men Kellgren, hvars fabel ”Byxorna” enkom diktadesför att ”visa löjligheten af högmodet öfver gammal börd”,fann dock redan då – och just i en not derunder –skäl att anmärka: man har skrifvit mot ärftligt Adelskap”så mycket och så osmakligt, att en klok och braf karlnästan känner sig frestad till dess försvar. I sanningsynes det, som man borde lasta allt arf, eller intet”,De betraktelser, som börja med dessa ord och utgöra detföljande af noten, tränga visst ej till djupet af saken; menhedra Kellgrens sunda omdöme . Bäggedera kan sägasäfven om Zibets yttranden . De gifva sig ej ut för nå­got ”bevis”; ganska mycket hade då skolat tilläggas; ochDå han i den not, som underrättar att ofvannämndaprisämne var Sällskapets Pro Sensu Communi sista, bland an­nat visar det vara ingen större orimlighet att ”en ovärdig Äd­ling födes till ära, eller att njuta frukten af dygdige fä­ders mod”, än att ”en ovärdig Köpmansson födes till rike­dom, eller att njuta frukten af idoge fäders möda”: syneshan varit på spåren af en mera positif tanke, än den han lyckatsuttrycka. Denna positivare tanke består deri: att den härifrågavarande ”äran” (den i arf öfverlåtna tillhörigheten attvara stora förfäders ättling) är sjelf en ”rikedom”, – väl enideell, men icke derigenom mindre verklig, än den materi­ella; att man till hvarje slags arfs-lott, som är en förmån el­ler anses vara det, födes med ålagd förpligtelse att deraf göradet möjligast värdiga bruk; att förpligtelsen här är blott enännu mera objectif, emedan den är ålagd genom en af Sta­ten omedelbart uttalad fordran på ett omedelbarligenpersonligt värde; att denna fordran här offentligen ställes tillden ärfyande personen genast vid dess födelse, och alltsåsjelf ingår eller innebäres i hans af Staten offentligen erkändaarfskap.Svenska Akademiens Handlingar ifrån år 1786, D. IIIsidd. 150–152.synnerligen i afseende på hans grundtanke, att en ”värdig­het, som går i arf”, om än ”möjligtvis umbärlig i en oblan­dad folkregering, dock förblifver en väsendtlig bestånds­del af den monarkiska”. Kanske föresväfvade honomhär Montesquieus ryktbara sats om Adelns ursprung ochställning i samhället: Point de Monarque, point de No­blesse; point de Noblesse, point de Monarque; ochvisserligen synes det påstående, att börd ej kan i någonhänsigt gälla såsom grund för politiska rättigheter, varabetänkligt i en statsform, der just hufvudet grundar sinarättigheter på börden. Ty blifver den föreställning all­herrskande, att bördsrättigheterna, i och för sig sjelfva,äro inga (eller blott chimeriska), – huru länge skall dåden öfverenskommelse räcka, att i den enda punkt, hvar­om nyss nämndes, låta dem erkännas eller fortbestå? Detvill säga: huru länge skall man då uppskjuta, att förvandladetta hufvud från en ärftlig Konung till en vald Presi­dent? Oveldige pröfvare torde väl alltså något besinna sig,innan de utropa den anförda satsen för en orimlighet. Veder­lagd är den åtminstone icke derigenom, att Monarker ochAdel ofta varit sinsemellan i en strid, hvari än den ena partenhaft orätt, än den andra, än bägge två. Icke heller kän­ner Historien flera afvikelser från Montesquieu’s regel, än,å ena sidan, en turkisk despoti, å andra sidan demokra­tier, som blott tills vidare pyntat sig med titeln af konun­garike. Men någon verklig Monarki är ingendera.Motparterne kunde således tvifvelsutan fråga – justliksom än i dag: månne sannerligen allt, hvad Histo­rien kan i förevarande ämne förtälja, är med fullstän­dighet inhämtadt, ransakadt, uttömdt? Och är det rentafotänkbart, att både Erfarenhet och Theori skulle ännu kunnainvända åtskilligt af vigt, mot den öfver Adeln utgångnaförintningsdom, som af mängdens tongifvare blifvit afkun­nad? – Ganska conseqvent har skett, att den förföljelse,som började med att väpna sig mot Adeln, skyndsamt nogöfvergick till en härnad mot allt hvad Stånd är, ellermot Stånds-inrättningen i allmänhet. Har man engång fast­satt i sitt hufvud, att adlig börd är en blott på tillfällig­het och fördom hvilande företrädesrätt, hvilken, genomsin natur, sjelfnödvändigt leder till ett ensidigt, egen­nyttigt, således för det allmänna samhällets väl menligt tän­ke- och handlingssätt: så skall samma fixa föreställningsnart utsträckas derhän, att allt stånds-ledamotskap be­traktas ur en liknande synpunkt. Man ser då i dessa cor­porativa samhällsorganer för vissa naturliga (och derföroutroteliga) grund-yrken och grund-interessen, hvilka mankallar Stånd, ingenting annat än stora ”skrån” (i det ordetsnu vedertagna dåliga mening), – idel söndrande olik­heter, eller sådana, som, på fäderneslandets bekostnad, ejblott stundom varit sinsemellan misshälliga, utan äfvenmåste (och alltid måste) förblifva det. Blir frågan se­dermera om en folkombuds-församling, der nationen skallanses vara rätteligen representerad: så följer då, och an­tages, att Presten, Borgaren, Bonden – åtminstone sålänge de väljas i egenskap af stånds-medlemmar – kunnalika litet, som Adelsmannen, tänka, tala, rösta såsom rentMedborgare, eller medborgare i allmänhet; utan blottsåsom nitälskare för enskilda stånds-förmåner, under ettömsom uppsåtligt, ömsom ouppsåtligt (eller genom sjelfva,stånds-inskränktheten vålladt) bortseende från det Helasverkliga och rättmätiga fordringar. Det göres till ett axiom,att den riksdagsman, som är detta såsom antingen föddtill ett stånd eller vald genom ett stånd, nästan oundvik­ligen skall anse sig kallad till ombud för blotta ståndetsåsom sådant, och icke i främsta rummet till ombud fördet folk, af hvars enhet samtliga stånden äro särskildaorganiska former. Till samma axiom hör således, i fallsamhällets fortgående utbildning har framdanat medborgar­klasser, som ej i den gällande Ståndsförfattningen äro po­litiskt representerade, att sådan olägenhet allsicke kan af­hjelpas genom något utvidgande af Stånden, eller något de­ras ökande genom de i verkligheten tillkomna nya. Upp­giften, knuten blir i stället, huru man genom ett i grundförändradt valsätt skall hitta rätt på de rena Med­borgarne, och såmedelst tillskapa en splitterny National-Representation, sammansatt af idel i pur allmänlighetmedborgerliga män, som antingen (genom sin ställning i sam­hället) aldrig kunnat frestas att vara annat än detta, ellerock äro tillräckligt kända för afgjord besegring af slikafrestelser. Äfven i utvecklingen af Thprllds politiska åsig­ter yppade sig, såsom snart skall visas, en begynnelse affortgåendet från polemik mot Adeln till polemik mot Stån­den. I hans ”Ärlighet” blef denna begynnelse just enaf de åklagade anstötligheterna. Säkert kommer ock attmed både Adelskapet och Ståndskapet öfverhufvud in­träffa detsamma: upphöra de, så skall derefter icke för­flyta någon betydlig tidslängd, innan bägge inträda i kret­sen af de föremål, öfver hvilka äfven en större allmänhetförmår opartiskt dömma. Mellertid gifves väl ingen vettigläsare, som ej – också om han sjelf yrkar Adelns för­svinnande – finner dessa Zibets slutord förtjena uppmärk­samhet och aktning: ”Födsel kan förlora sin rätt. Mentillfaller denna derföre den sanna förtjensten? Om mångaskatter gåfve, en dag, samma företräde, som många anorgifvit: skulle den fortplantade läran, att samla såsom fä­derne samlat, blifva ädlare, nyttigare, än den, att upp­offra såsom de uppoffrat? .... Dessa betraktelserkunna icke för veld misstänkas, vid en mans graf, somutan födselns hjelp skapat sitt eget öde. Det är tidehvarf­vets lynne, som aftvingar oss både dem och den önskan:att om Adelskap på jorden utplånas, det likväl måtte öf­verlefvas af de dygder, som varit dess förstaursprung och bort blifva dess ständiga ledsagare; att denfolkyra, som, under sken att krossa fördomar,trampar rättigheter, fotade på sekler och be­varade af lagar, icke måtte en dag upplyfta förmätnahänder emot de heligaste föremål af borgerligasamhällens vördnad; att den efterlängtade, den såhögt prisade jemnlikheten icke till slut återför den äldstanaturliga lagen, våldsrätten”!Likväl var den Philipson-Thorildska skriften, ehvad ände olika tänkande derom månde dömma, icke så författad,att den kunde inför de Makthafvande gälla såsom uppro­risk. De nöjde sig derför med att se, huru den af etticke litet antal modevisningar upptogs till vederläggning.Bland dessa är kanske ”Tankar om Svenska Adel­skapet” (1793) den bäst skrifna. Synbart är dock, närman jemnför dåvarande tid med den nuvarande, att den för­ras demokratiska stridskrifter vanligtvis öfverväga den sed­nares i originalitet, oftast i talang, alltid i liflighet och ung­domsfriskhet; så att den ytterst sällan företer något bemö­dande i den motsatta rigtningen, som ej både i tankehaltoch stilens värde långt öfverträffas af flera bland dem, hvilkai de nyare tvisterna om dessa samhällsfrågor blifvit vågadetill Ståndens och Adelns försvar. Orsaken är den enkla:att de satser, från hvilka anfallen utgå, genast på sakensyta framställa sig såsom handgripliga sanningar, och för­denskull äro, äfven för den minst tänkande, i blinken tillhands; då deremot de, på hvilka svaren grunda sig, samt­ligen fordra en större kunskap, ett djupare både historisktoch philosophiskt inträngande. På denna sidan har derförock visat sig en verklig progression i uppdagande och ut­vecklande af skäl; under det på den andra, i det hela, blottupprepas det samma och samma. I sjelfva verket innebä­ras dock svaren redan i folks-instinkten, ehvar den ännufinnes oförvillad. Men ingen instinkt (äfven den bästa)kan, såsom blott sådan, på längd skydda sig mot en öf­verallt belägrande omhvärfning af sophismer. Och just för­denskull kunna de angripande alllid påräkna, att äga –eller bekomma – hopen på sin sida. De måste segra isamma mån, som de städse mera undantränga allt evolu­tionärt reformerande genom ett revolutionärt, d. v. s.ett ideligt vädjande till Massans röster – slutligen till dessarmar; öfverhufvud till hennes lägsta passioner, och der­jemte (ändtligen oförtäckt) till hennes okunnighet, så­som varande synnerligen helsosam just för de högsta sam­hällsproblemernas lösning. Eller har det icke redan sagtsoss uttryckligen, att ju mindre man har, ju mindre manvet, ju yngre man är, och på ju lägre plats manblifvit uppfödd, desto skickligare är man till National-Re­presentant ? Hvarmed nämligen – såsom ock sammaförklaring lika upprigtigt påpekar – menas det värf, attvara voterings-redskap i en samling af ja- eller nej-män,genom fraser, tidnings-skrål, corruption, fruktan styrd afnågra för dagen herrskande ledare; under en oafbrutetstegrad ansträngning af pretendenterne till detta endags­välde, att öfverflygla innehafvarne i vanvett och pöbel­smicker.Att misstänka Thorild för någon demokratism af dy­lik art, – det vore en orättvisa, lika grof som orimlig,Flera orsaker gjorde det äfven för verkliga tänkare mindrelätt då, än det är nu, att sannt uppfatta så väl Adelns,som de öfriga Ståndens, egentliga och ömsesidiga betydelser.Mångfaldiga yttranden i hans skrifter intyga, att han, omhan lefde nu, skulle befinnas i främsta ledet bland dem,som tro, att i vår samhällsförfattning visserligen ett ochSe den republikanske Undervisnings-Ministern Carnotssändebref till alla Frankrikes Skolmästare! Man kunde miss­tänka det vara en af någon Revolutionens ovän författad pa­rodi. Såsom authentisk urkund, är det, med detsamma, detnaivaste och fräckaste programm, som någonsin utfärdats, tillnationernas fulländade brutalisering.annat behöfver förbättras, men att ingen sann ochvaraktig förbättring tillvägabringas genom omstörtningeller uppnedstjelpning; helst när denna kanske än­dock företages mest för att härma de utländska storfolken,och enkannerligen af Sveriges urgamla lust att vara pajassåt Frankrike. Men i Thorilds samtid ägde det ännu nyhe­tens hela första behag, att, närmast i anledning af den ef­terräkning, som började hållas med den Fransyska Feodal-Adeln för dess i sekler hopade syndaskuld, mot den Eu­ropeiska i allmänhet yrka på alla Privilegiers och Stånds­inrättningars upphäfvande, under försök att aprioriskt re­construera Samhället ur dess urförsta naturgrunder. Vidslik allmännelig räfst kunde ej annat ske, än att äfven denSvenska Adelns äldre och nyare felsteg måste synas i denbjertaste dager, och att skulden för allt, hvad med skäloch oskäl blef den tillvitadt, hvälfdes på sjelfva egenska­pen af Adel såsom sådan. Ett inbördes missförståendeaf samhällets grundkrafter, der sjelfva de bättre medlemmarneaf våra Ständer voro aflägsnare, än de äro nu, ifrån fullklarabegrepp om Ståndens rätta förhållanden till Staten och tillhvarandra, bragte jemväl det ”första” ståndet att på fler­faldigt vis misstyda sin ställning till Konung och Folk.Det vid denna tidpunkt nyaste af dess misstag var denstrid, hvari flertalet af dess ledamöter hade försatt sigtill en monark, som (i både god och ond bemärkel­se) var en af Sveriges adligaste Konungar. Bragt iden sällsamma belägenhet, att öfverallt motverkas, att om­sider på det hätskaste förföljas just af det stånd, som hanomedelbarast älskade och varmast gynnade, blef han, tillsin innersta (och aldrig utplånade) smärta, nödtvungen attantaga rolen af adelsfiende. Han utförde den, till sitt för­derf; men också til det ridderskaps, hvars ättlingar seder­mera dyrt fått umgälla sina fäders oförstånd. Ju oklokareman handlade, då man i ett tidskifte, så vådligt för all Adelstillvarelse, å ena sidan tvang Konungamakten sjelf till jako­binska steg , och å andra sidan ådrog sig af Ofrälse­stånden ett hat, hvars bitterhet, om än i allo öfverdrifven,likväl icke i allo var orättmätig: desto mera blef ock gif­vet, att från den fördömelse, som utgick öfver Adel i all­mänhet, icke heller Sveriges Adel kunde tagas undan. Ochändock har denna Adel haft en långt mindre andel, ännågon annan Europeisk, af Feodal-Adlighetens skick ochoskick. Derföre står den ock, ännu i dag, långt omedel­barare på verklig folks-grund. – Väl var icke Thorildden man, i hvars omdöme den hade förlorat något genomsin opposition mot Gustaf III. Honom behagade fastmeraRiddarhusets anda vid riksdagen 1789, såsom en flägt afforntida frihetsdygd; i dess ledande talare och kämpar,bland hvilka äfven åtskilliga voro högst aktningsvärda,såg han nya Catoner och Thorgnyar; lycklig att icke märka,huru denna frimodiga vältalighet skulle (till största delen)blifvit onödig, utan den kortsynthet och vrånghet, som fö­regingo den. Men det berömliga uppförandet kunde ej, itheorien, försona honom med det ärftliga stånds-företrädet.Härtill kom sjelfnödvändigt, hos en man som i alla rigt­ningar vände sig mot hvad han ansåg för tomt och be­dårande sken, förtrytelsen öfver det inbillade före­träde, hvaraf det verkliga (eller politiska) företrädet lika­fullt, från menighetens och sjelfva medelklassens sida, mäk­tigt förstärkes. Det är den företrädesrätt, som Börds-Adel­skapet hämtar från en hos dessa djupt inrotad flärdvilla, iföljd hvaraf till och med de häftigaste roparne mot dessnullitet så allmänt ändock afundas det såsom någontingherrligt, smickras af att gifta sina döttrar med grefvaroch friherrar, fika efter att med sådana umgås eller sjelfveFör sig och sina förtrogna urskuldade Gustaf dessa (ihans egna ögon förnedrande) steg genom oundvikligheten attunder dåvarande tidsförhållanden tillgripa en dictatur, hvilkenhan, såsnart en lugnare period hunnit upplefvas, ämnade ned­lägga eller sjelfmant begränsa.räknas tillhöra de förnämas krets m. m. m. m. Intet ärvanligare, än att denna svaghet anträffas äfven hos dem,hvilkas ostentation af adelshat uttrycker endast all låghetsnaturliga harm vid anblicken af någon – om ock blottskenbar – öfverlägsenhet. Egentligen är slik sjelfmot­sägning en till förvrängdhet öfvergången rest af den för”börden såsom naturlig utmärkelse” qvarlefvande instinkt,hvarom Geijer i sina vidtberyktade ”Tre Föreläsningar” 
erkänner, att den ”ej kan ur samhället utplånas utan deförderfligaste följder”. Lika litet kunde Thorild vara blindeller likgiltig för en känsla, på engång så mensklig och såpoetisk. Men han glömde att rigligt inskåda i hennesdjup, när han uppgjorde den Statslära, som ådrog honomde Mäktiges vrede.Vi ha sett, huru han vid samma tid, då han inomÄsthetikens område på det ifrigaste bekämpade allt, hvadhan der kallade ”Gallomani”, sjelf var, inom Politikens, frånAngloman helt och hållet förbytt till Galloman. Från sinaöfvertygelsers ståndpunkt handlade han lika rätt i dennapolemik, som i den förutbeskrifna. Men ej mindre natur­ligt var, att Hertigen Regenten och de som omgåfvo ho­nom, till större delen måttligt belåtne med den förra, skulleaf den sednare finna sig än sämre uppbyggda. Redan för­törnade på diatriben mot Adelskapet, för hvilken Thorildgjordes ansvarig (ty hvad betydde Philipson?), höllo deögonen skarpt fästade på hans vidare företaganden. Detnästa blef utgifvandet af de Memorialer, dem Gustaf III be­Sid. 20. Ingen kan föröfrigt innerligare, än jag, in­stämma i Geijers önskan, att ”en naturlig adel i alla stånd”måtte uppkomma. Frågas kan dock, om ej en sådan verkligenhar funnits; och om ej den är lika mycket på väg att störtasoch försvinna, som den ”privilegierade” adeln. Visst är åt­minstone, att till danandet af denna ”naturliga adel” väljerman, för det närvarande, ganska besynnerliga medel.römt – och förbjudit tryckas: nu försedda med en till­skrift, om hvilken är troligt nog, att Gustaf sjelf skulle haupptagit den ungefär lika prosaiskt, som hans Broder. Dennavar den såkallade ”Ärligheten”: en skrift, visserligen ihvarje afseende motsvarande sin titel; men, vid jemnföran­det med Memorialerna, utmärkt – såsom redan Geijer ytt­rat – genom ”en climax eller stegring, der den djerfhet,som i dem visar sig ren, ädel och älskansvärd, öfverstegsig sjelf och urartade till en deklamatorisk råhet och häf­tighet”. Icke i uttrycken eller orden, för sig sjelfva be­traktade, ligger något rått; uppsatsen är, så långt manafser blotta språket, ypperligt skrifven. Men råhet ärder ändock, onekligen; och det i tonens öfverspänningtill ett larmdån, som, just under tidskiftet af Fransyska Re­volutionens gräsligaste yrsel, ljöd som ett efterdön af denjakobinska stormklockan. Följden blef, att Thorild, sedanboken utkommit, uppkallades dagen derefter i Hofrätten ochställdes under ransakning. Exemplaren seqvestrerades; hansjelf insattes i häkte.Man kan ej undra på, att icke-revolutionära läsare,att Liljensparre, att ändtligen ock sjelfve Tryckfrihets-gif­varen, under dåvarande omständigheter, studsade vid ut­låtelser, lika dessa: ”De vanmäktiga bokstäfver, af hvilkaman hopsätter tyranniska Regerings-Lagar, kunna de stäl­las upp emot något af så gudomlig realitet, som Sannin­gar, eller Senor”? – ”Att i stället för Folkets sannaöfvertygelse, kärlek och styrka, vilja grunda herraväldenpå blotta tecken och ljud, är alle Konungars underbaraförvillelse; som kommer af deras egen vishetslära, af sjelfvaPolitiken: hvilken är motsatsen emot Ärligheten, – eller enomätlig, än ryslig, än glänsande Lögn, helgad af Presterne,kallad gudomlig af de högste dårar och skälmar, tillbeddSe sid. 342, i andra delen af Thorilds Skrifter.af en okunnig menighet”. – ”Om den första och enda sannaMakt på jorden, som heter Folket, har jag aldrig iVerldens historia läst, att någon Konung förmått görasig ett begrepp”. –”Gode och ädle Furste, var fäder­neslandets Hjelte och Gud! Gör Sanningen till Lag! Seicke på Former, Acter och Statuter! Ty i själensgrund erkänner ingen klok och ärlig man någon annanGrundlag, än det mest Rätta, enligt det mest fria Be­vis. Tänk, i stället, på Sveriges ädla Allmoge, så vårds­lösad af den galna Politiken, att den än i dag är i för­ståndet hedningar, i hjertat slarvar, i det borgerliga vildar (!!!),som lika lätt kunna hetsas mot som med en Regering”.– ”Dessa fyra Rikets Stånd – visar icke vår hi­storia, genom tidehvarf af våld, svek och elände, att deäro de fyra Rikets Obestånd?... Eröfra dessafyra barbariska Nationer. Gör oss till ett Folk”. –”Gif icke äran åt Namn och Ljud: utan uppenbart åt För­stånd och Dygd. Gif oss då det Allmänna Förståndets Fri­het; ärligen och rent: innan den med blod och våldtages”. – Flera ställen kunde anföras: dessa torde göranog. Vid dem, och dylika, fästade ock den å Advokat-Fiskals-Ämbetets vägnar förordnade Actorn Örbom sin gransk­ning; samt påstod dessutom, att Thorild hade åsyftat sjelfvaden nya Tryckfrihets-lagen med detta yttrande: ”I denstund man, uti allt det som rörer Religion och Regerings­sätt, förbjudit det Allmänna Förståndets frihet, – i denstund har man vräkt all gudomlig och verldslig Makt i detmörker, som endast höfves en röfvarkula”. – Egentligenvar denna skrifts hela grundmening likväl blott den enkla:att Ärlighet är den bästa Statskonst, och att det hvarkengifves en rättare eller en klokare. Han erkände till ochmed uttryckligen, att ”orden Frihet och Jemnlikhet hafvablifvit menskliga oförståndets nyaste joller”. Menhvad till större delen var förflugenheter af oratorisk em­phas, om hvilka han sedan, i sina förklaringar, sjelf yr­kade att man i dem borde se blott en ”poetisk stil” ochen ”stilens colorit”, togo vederbörande lagskipare efter bok­stafven. Och väl tyckte de, att man i så riksvigtiga äm­nen kunde något mera hushålla med colorering och poesi,än att t. ex. utmåla belägenheten af Sveriges Allmoge likden af Ägyptens Fellah’s; eller att kalla de fyra Stånden”fyra barbariska Nationer, dem Hertigen borde eröfra”; elleratt uppmana honom ”ärligen, och utan att se på former,acter och statuter, gifva, hvad eljest tages med blodoch våld”.I handskrift har blifvit funnen en till Gustaf IV Adolf,vid dennes regerings-anträde, ingifven berättelse af denförrbemälte Liljensparre; som deri för Konungen skild­rat, ur sin synpunkt, den nästföregångna tiden. Ett styckeaf denna berättelse, meddeladt genom en vän som äger denfullständig, sprider ett klarare ljus, än man hittills haft, öf­ver Thorilds rättegång och de dervid verkande krafterna.Efter att hafva talat om den slapphet, hvarmed Öfver­ståthållare-ämbetet var behäftadt under Contre-Amiralen Mo­dees förvaltningstid, dess benägenhet för ”den såsom otjen­lig förut afskaffade demokratiska styrelsen”, och de invänd­ningar Liljensparre såsom Underståthållare fåfängt gjort,fortfar denne:”Som derå icke något afseende gjordes, så trodde jag minundersåtliga pligt fordra, att härutinnan respectera min Öfver­hets vilja och befallning; om den också ej var enlig med minöfvertygelse. Dock tog jag från denna stund ingen del i Stock­holms stads styrelse, vidare, än hvad angick Executions-verketoch Politi-väsendet.Detta sednare fordrade också en oafbruten verksamhet, då,efter den nye Öfverståthållarens tillträde, sjelfsvåldet och fri­hets-andan syntes få mera luft, och mera, än förr, förråda sigbåde i tal och allmänna papper. Jag hade, såsom redan ärsagdt, sökt göra Hertigen uppmärksam på dessa skrifter, ochgjorde det vid mina enskilda rapporter nästan dagligen; då enNördensköld, en Philipson och flere andre författareföretogo sig, att fälla nog dristiga omdömen öfver åtskilligapolitiska ämnen, och äfven öfver Svenska regerings-sättet. MenHertigen ansåg den af honom Allmänheten tillåtna frihet, attgenom trycket få säga sina tankar, mera helig än sjelfva rege­rings-lagarne; och jag erhöll icke ens tillåtelse, att i tysthetvarna dessa sjelfsvålds-skribenter. Derigenom liksom uppmun­trades de i sin djerfhet; som ändteligen gick så långt, att devågade uppenbarligen klandra Högstsalige Konungens regements­förvaltning, och framlägga för Allmänheten sådana satser ochafhandlingar mot Konungamakten och det Monarkiska Rege­ringssättet, att en främling snart hade kunnat inbilla sig, attStockholm blifvit försatt midt i det demokratiska Paris. Svär­maren drömde, att Sverige omöjligen kunde blifva lyckligt,utan att följa Frankrikes exempel. Man talte redan om 1720års regeringsform, såsom för Sverige den skickligaste consti­tution. Och det som ännu eftertänkligare var: vissa personer,som antogo ett anseende af ett slags myndighet och djupsin­nighet, läto på långt håll förstå, att den unge Konungen voreej rätt väl, hade hämorrhoidaliska plågor och ofta anfall afdåningar och svimningar, som märkeligen försvagade hans helsaoch tankekrafter m. m.; att Hertiginnan varit hafvande ochfått missfall, som nogsamt bestyrkte, att man icke mera hadeatt befara hennes ofruktsamhet; och att Nationen sålunda hadehopp, att genom henne kunna vänta en thronföljare. Ja, detgick så långt, att man påstod, det Hertigen sjelf ingentingmindre hade i sinnet, än att usurpera E. K. M:ts thron; atthan, till desto lättare utförande deraf, skulle sammankallaStänderna; låta dem cassera Konungens testamente, såsom iden delen olagligt, att den unge Konungen blifvit emot rege­ringsformens föreskrift ansedd för majorenn innan han fyllttjuguett års ålder; afsäga både 1772 års regeringsform och1789 års säkerhets-act; samt låta antaga regeringsformen afår 1720. Sannerligen voro icke alla dessa omständigheter, dådet ena med det andra sammanlades, så eftertänkliga och såmisstänkta, att jag, med all min frimodighet, som aldrig varitvacklande, likväl började frukta för en förestående statshvälf­ning. Jag tog min själ i min hand, och yppade för Hertigenmitt och alla trogna undersåtares bekymmer och oro. Han hördemig väl med uppmärksamhet: men förklarade, att han ej kun­de sätta tro till detta (såsom han sade) dunkla prat; och atthan förtröstade på sitt samvetes vittnesbörd och på sin oskuld,att ej hafva den minsta del i sådana fördömda planer, dem hannog skulle förekomma och tillintetgöra.Ändtligen uppträdde en ny frihets-svärmare: den bekanteThorild. Uti en afhandling, som nu af trycket utkom, yr­kade han ingenting mindre, än att de fyra Riks-ståndenborde upphäfvas, och Nationens Representantertillskapas och formeras alldeles efter det mönster, som deFranska Revolutionärerne gifvit, med mera; och i endedication till Hertigen Regenten vågade han, i det Allmän­nas namn, påkalla Hertigens biträde och verksamhet tillutförande af en sådan demokratisk statshvälf­ning. Denna skrifts innehåll var så mycket betänkligare, somdess författare besoldades af Reuterholm. Icke desto­mindre hastade jag till Hertigen och besvor honom, att ickenu längre förblifva en stilla åskådare af alla dessa scener, så­framt han icke ville blottställa den unge Konungens thron, Na­tionens och Rikets lugn, samt sin egen ära och säkerhet; somhan eljest skulle sätta på ett vidtutseende vågspel, dervid hansjelf kunde blifva första offret. Lyckligtvis var Baron Reuter­holm nu sjuk och opasslig: så att mina föreställningar utanhinder öppnade Hertigens ögon till inseende af den fara, somförestod och utan uppehåll borde förebyggas. – Detta skeddepå eftermiddagen den 21 December 1792; då Hertigen, emotaftonen, begaf sig till den sjuke Baron Reuterholm och befallde,att jag mig också der skulle infinna, för att bivista öfverlägg­ningen härom. Jag fick nu fullkomlig frihet, att säga minahjertans tankar; dem jag icke heller förborgade. Jag påyr­kade trenne afgörande mått och steg, som icke tålde någotuppskof”.Han berättar derefter, huru han ”allraförst ansåg nö­digt, att Hertigen sjelf skulle offentligen tillintetgöra de­ras hopp, som i sitt svärmeri drömde om en demokratiskregeringsform”. Oaktadt Reuterholms afstyrkan, utverkadehan beslut om en i slik hänsigt tillrättavisande Kungörelseeller ”Proclamation”, som också verkligen blef utgifven.Dernäst skred han till det öfverhandtagande missbruket afTryckfriheten. Han ”sade härvid rent ut, att den Tryckfri­hets-förordning, som Hertigen låtit utfärda, hade mera an­seende af ett loftal, tjenligt att hållas från en kathe­der, än af en konglig stadga och påbud”. I trotsaf det motstånd Reuterholm äfven nu gjorde, hade dettayrkande till följd en ”Förklaring” öfver Tryckfrihets-förord­ningen, som äfvenledes ofördröjligen utkom. Sedan fort­sätter han:”Den sista eller tredje utvägen, som jag föreslog, var densvåraste att drifva igenom: ty den angick Thorild; om hvil­ken jag yrkade, att han skulle actioneras, dömmas och straf­fas, – hvarförutan Hertigens Proclamation, och äfven Förkla­ringen öfver Tryckfrihets-förordningen, efter min tanka, ingenden ringaste verkan medföra kunde. Här ådagalade BaronReuterholm mer än tydeligen, att han protegeradeThorild; hvilken omöjligen sjelf hade kunnat till sitt försvaranföra alla de skäl och omständigheter, som Reuterholm nuuppsökte och förebragte. Ja, han gick så långt, när alla hansskäl vederlades, att han slutligen tog sin tillflykt till en sats,som han sjelf nyss förut mot mig hade sökt bestrida och för­neka; nämligen den, att han påstod, att Thorild, i brist aftydligt straff i Tryckfrihetsförordningen, icke kunde dömmastill annat än obetydliga penningböter, i hvilket fall Hertigen,genom sitt förhastade beslut emot Thorild, skulle blottställasig för åtlöje och förakt. Men jag beviste deremot, att Thor­ilds upproriska skrift innehöll brott, som i Svenska Lagbokenuttryckligen omtalas och med dödsstraff beläggas; och Herti­gen, som under discursen härom, icke en, utan flera gångergenomläste Thorilds till honom ställda dedication, den han, juoftare han läste, fann allt mer och mer upprorisk och straff­bar, lät denna gången icke förvilla sig, utan hade den hurtig­heten, att på stället sätta sig till Reuterholms skrifbord ochsjelf med egen hand skrifva ordres till både Riksdrotsen ochmig om Thorilds actionerande och dömmande, samt om beslagå de tryckta exemplaren; hvilket sednare midt i natten skulleverkställas, och äfven verkställdes.Denna öfverläggning slöts dermed, att Hertigen uppdrogmig att utan uppehåll projectera, så väl hans egen Proclama­Liljensparre hade anmärkt, att denna förordning sak­nade egentliga straffbestämmelser.tion, som Förklaringen öfver Tryckfrihetsförordningen. – –– – Thorild anklagades jemväl fiscaliter i Hofrätten, ocharresterades; men underrättades tillika genom Reuterholms ut­skickade, att jag allena vore driffjädern till denna obehag­liga händelsen, samt försäkrades om protection och skonsam­het”. – – 
Så Liljensparre. Hvad han vidare tillägger om utgån­gen af processen, skall på sitt ställe följa. Ehvad än iett och annat må vara skärpt accentuering och förhöjdfärgläggning, att inför Gustaf Adolf framställa Reuterholmi den oförmånligaste och honom sjelf i den förmånligastedager: säkert är dock, att han i det väsendtliga förtäljtingenting, hvarom han ej ärligt var öfvertygad. Han tycksha med fullt allvar trott på någon plan till Svenska Sam­hällets omhvälfning, hvarvid Reuterholm ämnat begagnaNordensköld, Philipson, Thorild, med flera författare afsamma rigtning, såsom verktyg. Han säger uttryckligen:”Således upptäcktes, och genom Hertigens hurtighet till­intetgjordes, denna plan; som, om den kommit till mog­nad, oaktadt Hertigens motvilja likafullt gått i fullbordan”.Utan slik upptäckt (antyder han), skulle Reuterholm ochmedhjelpare hafva oförmärkt så omspunnit och invecklatHertigen, att han till slut ej ägt annan utväg, än att kastasig i deras armar och gå in på alla deras förslag. Ocksåbifogar han: ”Denna händelse lade derföre ock grunden tillmitt fall”. – – Föga troligt är, att den adelstolte Reu­terholm skulle önskat – och det ännu vid slutet af 1792– en omskapning af Sveriges statsförfattning på ny-fran­syskt vis. Men han hade varit ett slags half-republikan,och hittills ej offentligen börjat sitt återtåg från detta tän­kesätt. Han tillhörde (eller hade tillhört) de såkallade”Exegeter och Philanthroper” , bland hvilka en hufvud­person var just den Nordensköld, som lät sin ”Medbor­gare” underrätta den Stockholmske Polismästaren, huru denSe förra delen, sid. 337.Parisiske blifvit, ”med den dygdiges glada bifall, hängdvid porten af sitt hus”. Han hade, efter Konungens död,ingifvit Hertigen den Tryckfrihets-lag, i hvars beskyddPhilipson lät sin ”Patriot” öfversätta från Thomas Payne,att ”Monarki, Konungslighet, Konungastyrelse och dertillArfsrätt, äro småsaker, som, tillika med alla sinanarraktigheter, skulle snart blifva öppet lagdaunder ögonen” . Så mycket mindre oväntad böra vidå finna Liljensparres uppgift, att samme Reuterholm meden till och med mäcenatisk huldhet omfattade Thorild.Denna omständighet, ehuru (så vidt jag vet) hittills obe­kant, synes ock dessutom, såsom innan kort skall visas,fullkomligt bekräftad genom allt det mildrande i slut­vändningen af Thorilds öde.Actionerad mellertid, och häktad, var nu denne: i följdaf Liljensparres ifriga förmaningar; på Hertigens omedel­bara befallning, skrifven med egen furstlig hand vid sjelfveReuterholms skrifbord, under det den sjuke gunstlingen ejorkade göra sina mot-föreställningar med tillräckligt efter­tryck. Förmodligen ansåg Reuterholm det klandervärda iskriften vara, hvad det till större delen var: en öfver­drift af rhetorik. De andre togo det efter ordalydelsen;och lade dertill en uttydning, som tycktes, under dåvarandetids-företeelser, sjelfmant erbjuda sig. Föröfrigt, och dåman vet, att i anledning af denna rättegång, och underdensamma, oroliga uppträden föreföllo dels i Stockholm,dels i Upsala: så är klart, att dessa skulle i Regeringensögon göra honom än mera till en farlig person, som påtjenligaste sätt borde aflägsnas.Redan under tryckningen hade, på hemlig tillsägelse,Boktryckaren lemnat ut ark; vederbörande kände alltsåJemnför (Årg. 1792, N:a 49, 50, sid. 202), meddetta ställe i texten, den af Philipson sjelf tillagda Noten.innehållet, och kunde desto skyndsammare lämpa sina måttderefter. Så berättar en af Thorilds ifrigaste beundrare,Myntgardien Hjelm , i en efterlemnad Dagbok, der hanäfven antecknat hvarjehanda om sin hjeltes rättegång, fån­genskap och afresa. Skriften utkom i bokhandeln den 21December (såsom det tyckes, ungefär omkring middags­tiden); om natten lades beslag på alla i boklådorna kring­delade exemplar, och om morgonen den 22, då Thorild påbefallning hade infunnit sig i Hofrätten, togs i rummen hoshonom och en hans vän, med hvilken han bodde tillsam­mans, hela resten af upplagan. Ryktet hade gjort exem­plarens antal till femtusen, och sagt dem vara redan mesta­dels kringskickade till landsorterna: sedan befanns dock,att upplagan utgjorde blott omkring tusen eller tolfhundra­de; af hvilka endast ett par hundrade undgingo Hofrätten,såsom under eftermiddagen sålda eller afsända . I stadenyttrade sig mellertid, särdeles bland ”ungdomen” och detsåkallade ”folket”, för Thorild ett lifligt deltagande. Hanbars in i Hofrätten på folkets armar . Från Hofrättenfördes han till Stadshus-häktet, der han inspärrades i ettelakt kyffe. För ett par af sina närmaste vänner, sombestörte hastade dit och fingo tala med honom endast ge­nom en lucka på dörren, förtäljde han leende, att detvar samma rum, hvari Riddarhus-Secreteraren Bungencronasutit fängslad under riksdagen 1789. Följande dagen, viduppfarten till Hofrätten och äfvenså vid återfärden der­ifrån, omgafs vagnen, i synnerhet på Riddarhus-torget, afen stor folksamling (mestadels ”unge män”), som hurradeÖfversättaren af Ferguson (se sid. 38.)Hjelm säger: ”rätteligen har upplagan utgjort blott1000, hvaraf Hofrätten tagit 800”. Geijer, enligt en annanlikaledes med Thorild förtrogen sagesman, berättar (se andradelen af Thorilds Skrifter, sid. 342), att i Thorilds rum ännu1000 funnos qvar.Så förtäljer Hjelm.för Thorild och ropade på ”bättre arrest” för honom. Såmycket fann man skäligt att bevilja. Natten mellan den22 och 23 lät Liljensparre föra honom till Rådstugu-häk­tet, der vaktmästarens eget rum, som var ljust och snyggt,blef honom inrymdt. Der tillbragte han alltså sin julafton;och sedermera tiden ända till det ögonblick, då han fördesi landsflykt. Under de första dagarna nekades enhvar till­träde: sedan fingo hans vänner fritt besöka honom. Defunno honom alltid vid ett godt, till och med glädtigt, lyn­ne. En ny Polismästare, Norlin, gjorde honom ett akt­ningsfullt besök, och synes varit honom bevågen. Tilldenne yttrade han åtskilligt angående behofvet af hufvud­stads-fängelsernas förbättring. Kort derefter fick han höra,att anstalter i det afseendet voro vidtagna; och det fägnadehonom, att genom sina föreställningar hafva medverkatdertill. Han skref ömsom förklaringar till Hofrätten, ömsomfrihetsqväden. De sednare äro likväl icke de, som undernamnet ”Göta-Manna-Sånger” förekomma i samlin­gen af hans skrifter; utan andra, hittills otryckta, somförst nyligen blifvit mig kända. I de första Januari-dagar­ne 1793 kom till hans fängelse tidningen om Lidnersdöd; hvarvid det sorgliga af intrycket dock låg mindrederi, att denne man var så tidigt bortgången, än deri, atthan så tidigt hade öfverlefvat sig. Den 22 Februari harHjelm antecknat: ”Månge besöka nu Thorild, som är gan­ska väl till mods. Han läser Seneca, Arnoldus och Rud­becks Atlantica. Emellanåt smäller han med en piska, påett sätt som han lärt af en musicus Sebell, och påstår,att det gör en choc som är nyttig för nerverna”. Sjelfvarättegången saknade icke komiska uppträden. Ehuru ran­sakningen var i full fart, voro ännu bland Hofrättens leda­möter flere, som ej hade läst den anklagade skriften. Pånågot af Thorild derom yttradt spe, förklarade sig Drotsenha läst den. Thorild frågade: ”och förstått den också”?Drotsen: ”Ja”! Thorild: ”det är stort, att både läsa ochförstå”. – Drotsen ville honom dock väl; och yrkade,att sedan dedicationen till Hertigen vore borttagen och för­störd, borde den egentliga afhandlingen fritt få utdelas.Ditåt lutade ock flertalet af hans domare.Bland Thorilds papper finnas två till denna rättegånghörande uppsatser, skrifna i fängelset och hittills aldrigtryckta: den ena, ett ”till Kongl. Svea Hofrätts Protocollingifvet” svar mot Actors påståenden; den andra har tillöfverskrift ”Stånd och Ständer”. Den sednare tyckesvara utkast till mera utförlig behandling af ett ämne, hvar­vid han redan i den förra, bland samtliga klagopunkterna,uppehåller sig längst. För oss, som nu lefva, är ock,hvad han härom yttrar, det mest märkvärdiga af alltsam­mans. På särskildt ställe må ett närmare ögonkast egnasåt dessa hans politiska vägar och afvägar. Så mycket börmellertid nämnas, att hans yttranden om Stånd, Medbor­gerlighet, Rösträtt o. s. v. tydligt nog påpeka, eller fast­mera omfatta, principen af hvad man nu kallar ”allmänna”eller ”samfällda val”. I en på stånd grundad national­representation såg han, då han skref nyssbemälta uppsat­ser, källan till ”alla våra politiska olyckor”; emedan Stån­den, som ”uppkomma af hvad medborgare hafva olikt”,genom sin natur föranleda idel söndring och upphäfvandeaf statens enhet, hvars bestånd tryggas endast genom hvadmedborgare hafva likt – nämligen en fri rösträtt”.Denna – menade han – bör vara fotad på den ”likstäl­liga plan”, att ”hvarenda god man är rätt och laglig herreaf sin röst”; hvadan ock söndringarne, och de ur dem här­flytande olyckorna, icke annorlunda kunna förebyggas, änatt ”en Adelsman, Prest, Borgare, Bonde röstar, icke så­som en Adelsman, Prest, Borgare, Bonde, utan såsom enRiksdagsman, en rätt Medborgare”. – Huru för­söken till denna princips verkliggörelse skulle slå ut, kun­de han, ganska förlåtligt, ej förutse i December 1792.Vi skola snart få se, huru han blef till sinnes i den mån,som han började varsna deras oförebyggligt anarkiskarigtning.Fullkomligen redligt kunde han, om sin syftning i all­mänhet, erinra: ”huru litet jag sjelf älskar buller, kan slu­tas deraf, att jag redan 1786 – och i sjelfva denna bok– yrkade denna högst fria, men tillika högst stränga, prin­cip: Ni får tänka det bästa ni förmår, men göra endasthvad lagen tillåter”. Beträffande de särskilda utlåtelser,som buro skenet af brottslig afsigt: så gör hans förklaringvisserligen tillfyllest för oss, som äro i stånd att öfver­skåda det hela af hans karakter och auctorliga sträfvan­den. För hans domare kunde den ej vara lika öfverty­gande. De tyckte sig äga goda skäl, som talade för detbestående sättet af regering och representation. Styrelsenvisste sin tanka i detta fall delas af Stånden, hos hvilka dåännu ej hade vaknat någon lust till politiskt sjelfmord.Icke dessmindre ville Hofrätten stanna vid ett mildare ut­slag, än honom sedermera öfvergick. Att låta dervid bero,var sannolikt både Drotsens och Reuterholms mening. Välhade Actor sökt ådagalägga, att Thorild ”icke allenast fällthögst missfirmeliga omdömen om Kongl. Majestäts NådigaSkrif- och Tryckfrihets-Förordning af den 11 Juli förledetår, utan ock yttrat sådana tänkesätt och begrepp, sominnehålla förgripelser emot H. K. Höghet Regenten samtde fyra Riks-Stånden, uppmaningar till Folket, och äro le­dande till ändring af Rikets Grundlagar”. Hofrätten ansåglikafullt skäligt, att, under åberopande af nyssnämnda Tryck­frihets-förordning samt 6 Cap. 5 §. Missgerningsbalken,förklara den anklagade skyldig endast att plikta med fjor­ton dagars fängelse vid vatten och bröd, äfvensom dermed,att skriften ”Ärligheten” skulle från den öfriga afhandlingenskiljas och förstöras.Häröfver besvärade sig dock både Actorn och Förfat­taren. Den förre yrkade vid Hofrättens dom den föränd­ring, att Thorild borde, likmätigt 4 Cap. 8 §. Missgernings­balken, såsom förrädare straffas, och att ej mindre sjelfvaafhandlingen måtte förstöras, än dedicationen. Den sed­nare åter tyckte, att man alltredan med honom förfarit hår­dare, än han förtjent; hvarom han ock yttrade, i den tillKonungen ingifna anhållan om nåd, som i samlingen af hansskrifter blifvit införd under titeln ”Till H. M. Konungen,ur fängelset (1793)”: ”genom mina domares underbaramakt att annihilera och skapa uppsåt, har jag ändtligenvunnit det, att se mitt hufvud frälsadt, endast för att kunnase och förstå det elände att högtidligen svältas ihjäl”. –Det märkligaste i denna, sannolikt i Februari 1793 för­fattade böneskrift, är föröfrigt den uttydning, som härgifves åt hans satser om Stånden. Det väsendtliga deraflyder så. ”När i en bok står: dessa fyra Rikets Ståndäro de fyra Rikets Obestånd, – så uppkommer den storafrågan: kallas de rikets obestånd i och för sin politiskaförfattning och varelse? eller endast i afseende påderas tillfälliga misshällighet? Det förra skullevara ett brott emot Regeringssättet – om man kunde döm­ma en gissning i stället för ett factum. Det sednare voreblott en fri tanke. Nu, då intet bevis mot mig finnes, såär icke Actor, utan jag, mina ords tydare. Och jag för­klarar, att endast det sednare är det rätta. Jag hadeett direct afseende på Ståndens misshällighet”.Vidare, mot slutet: ”Jag erkänner icke engång liklighettill brott i annat, än de ord, som röra Stånden. Och äf­ven denna liklighet försvinner, i den stund den vigtigaskillnaden göres emellan deras politiska varelse ochderas politiska misshällighet. Ty sjelfva de fyraElementerna, som, uti den harmoni Gud stadgat, äro helaVerldens Bestånd, skulle man genom en poetisk colorit, iafseende på allt det de förstöra, kunna kalla de fyra Verl­dens Obestånd”. Här alltså är ett återtåg från den åsigt,som hyllades ännu några veckor förut, eller ett annalkandetill den motsatta, redan börjadt. Ty jemnförandet mellanförklaringarna till Konungen och till Hofrätten gör uppen­bart, att det, som ogillades i denna sistnämnda, var justStåndens ”politiska författning och varelse”; såsom en sak,hvaraf deras ”misshällighet” då sades vara, ingalunda en”tillfällig” verkan, utan en alldeles nödvändig.Eljest har denna hans nåd-ansökning också den märk­värdighet, att dess första handskrift innehöll detta tillämna­de slut: ”Men skulle alla skäl förlora sin kraft emot detman kallar Politiken; så är den yttersta nåd, hvarom jagbönfaller, att få försona mitt brott genom en frivilliglandsflykt; med den heliga förbindelse, att aldrig nämnanärvarande Regering med ett ord, och att äfven i min en­slighet icke tillåta mig annat missnöje, än denna suck:O, mitt Fädernesland! – Framhärdar” m. m. Dessa rader,som sedan (och kanske på vänners inrådan) uteslötos, vo­ro icke helt och hållet en med blott halfqväfd harm fram­brytande yttring af politisk melankoli. Han tillkännagaflängre fram, i ett af sina bref från Tyskland, att blandhans sednare önskningar hade varit en tids fristads-vistelseder på någon behaglig ort; för att i ro få utarbeta en total­framställning af sin Philosophi, på Latin, såsom verlds­språk.Omsider blef saken, den 22 Februari 1793, afgjordgenom denna Konungens slutdom:Kongl. Maj:t .... låter i Nåder vid Hofrättens yttrandederuti bero, att Thorild frikallas från den å honom af Advo­kat-Fiskals-Ämbetet påstådda ansvarighet efter 4 capitlet 8§. Missgerningsbalken. Men alldenstund Thorilds åklagadeafhandling, icke allenast i de i synnerhet anmärkta utlåtelser,utan ock i hela dess sammansättning innehåller ett allmänt klan­der emot Kongl. Maj:ts Tryckfrihets-Förordning, och ett brott­sligt afvikande ifrån de gränsor, som deruti för Skrif- ochTryckfriheten sättas; strider emot undersåtlig vördnad och lydnoför Regentens bud, emot helgden af Rikets grundförfattningar,och emot den aktning för de fyra Riks-Stånden, som hvarjesamhällets medlem, vid straff till görandes, åligger; och Thor­ild, ehuru förmögen att känna pligt och det utrymme borger­liga Lagen honom tillåtit, likväl, under sken af philosophiskabetraktelser, utfarit i sådana uttryck och slutsatser, som, brott­sliga att i tal framställa, än mera att offentligen genom tryckutsprida, leda till den enfaldigares förvillande, väcka miss­nöje och kunna uppreta till försök emot det lugn och den sä­kerhet som uti ett välbeställdt samhälle vara böra, – och ut­märka således hos honom ett sinne, dels för sig sjelftbegifvet åt oro och villomeningar, dels ock benä­get att bibringa den okunnige irriga begrepp omrättigheter och skyldigheter, bägge lika stridande emotborgerlig sedighet och en skyldig hörsamhet för samhällets la­gar, samt nödige att till den brottsliges späkt emotvidare utbrott förekomma: fördenskull, och med ogil­lande af hvad Thorild besvärsvis i målet andragit, samt vidjemnförande af hans i förberörda måtto begångna och i Kongl.Maj:ts Tryckfrihets-Förordning vid svårt ansvar förbudna brott,med de särskilda bestraffningsgrader Lagen i thy mål uti 6Cap. 5 §. Missgernings-balken utsätter: pröfvar Kongl. Maj:trättvist förklara, det skall Thomas Thorild ofvanförmälta dessbrottsliga förfarande umgälla med landsflykt under fyraårs tid; och skola bägge ofvan förbemälta Thorilds trycktaafhandlingar, såsom onyttiga och till deras samman­hang brottsliga, förstöras. – Slutligen finner Kongl.Maj:t ej heller skäl, att till den af Thorild sökta nåd bifalllemna.Vid domens mottagande visade Thorild mycket sinnes­lugn. Den utfärdades just på samma dag, då hans vännersågo honom som ifrigast sysselsatt, att, mellan sina stu­dier i Seneca, Arnoldus och Rudbeck, stärka sina nervermed pisksmällar. Genom det lilla antal exemplar, somredan hunnit spridas, voro de båda skrifterna räddade åtefterverlden; och troligtvis hade de kommit till oss ändå– i handskrift. Strax efter undfången dom, skref hanfrån fängelset till Reuterholm; och denne lät genom Polis­mästaren svara: ”Hade jag förut vetat detta brefs innehåll,skulle han varit fri för längesedan; men nu kan det ejhjelpas”. Så förtäljer Hjelm, som tillägger: ”emellertidfick Thorild 200 Rdr af Regeringen”. Sannolikt gafs ho­nom detta såsom resepenningar. Men hans öde lättadesock medelst varaktigare understöd; det heter, några da­gar sednare: ”Han har af Regeringen 200 Rdr om året”.Kunna vi lita på Liljensparre, så blef denna summa till ochmed fördubblad; ty hans uppgifter om Thorildska rättegån­gen lykta sålunda: ”Med sin försäkran om protection höllReuterholm, sedan jag blef bortskickad , i så måtto ord,att Thorild, som af Hofrätten ansågs skyldig till dödsstraff ,nu benådades med fyra års landsflykt; erhöll årligen, un­der sitt vistande utrikes, 400 Rdr; och, halftannat år innanännu landsflykts-tiden gick till ända, befordran till Bibliothe­karius vid Greifswalds Akademi, med lön och förmåner tillemot 600 Rdr årligen”. Hvem kan annat, än i allt dettaskönja Reuterholms finger?Visste Thorild, vid den tidpunkt hvarom nu talas, ihvad mått han kunde påräkna den mäktige furste-gunstlin­gens bevågenhet? Troligen icke. I alla fall var den okändför allmänheten, och (åtminstone till det mesta) äfven förhans enskilda vänner. Desto begripligare är, att kunska­pen om den fällda domen föranledde hvarjehanda högljudda”opinions”-yttringar. Särdeles utgingo sådana från det släg­te, som lefde i denna morgonrodnans och morgondimmor­nas lyckliga ålder, då man gör sina första verser och för­sta vältalighetsprof; då man lätt anser sig kallad att be­Liljensparre skickades, under förevändning af något upp­drag, till Pommern.Detta är ett minnesfel, der Hofrättens åsigt blifrit för­blandad med Åklagarens.gynna verldens egentliga skapelse, eller åtminstone fäder­neslandets, och då lika lätt inträffar (hvad hos äldre per­soner blir mindre förlåtligt), att mången finner intet vida­re dertill behöfvas, än eldfängda känslor, obestämda be­grepp, dånande ord och häftiga önskningar. I Stockholmnöjde man sig med folkskockningar, hurrarop, och tal vidskålar. I Upsala gick man längre; der firade Studenterneden unga Tryckfrihetens begrafning. De anställde midt påljusa dagen ett fackeltåg till en öppen plats, der Hertigenstryckfrihets-förordning, under klagosånger, blef i en djup grafnedsänkt och jordad. Ett väldigt graföl följde ofvanpå.Knappast var i samqvämet någon, som visste rigtigt besked,hvad Thorild ville. Till en det visste han det icke sjelf.Men just detta, att icke (eller blott till hälften) veta hvadman vill, – en hos ädla demagoger ofta förekommandeegenskap, – förstärker deras talisman till popularitet; näm­ligen genom sin likhet af ett morgontöcken, ur hvilket fram­blicka glänsande löften om en den skönaste dag, under detenhvar, tills vidare, får enligt sin egen fantasi bestämmaoch utmåla dess närmare beskaffenhet. Så äfven nu. Mankände ju, att Thorild var ett snille; att han ogillade detbestående gamla; att han velat, om icke kullstörta, dockförändra det; att han derför blifvit en martyr! Vid den­na tidpunkt voro de fleste af Upsala Studenter med för­tjusning tillgifne det Fransyska Revolutions-väsendet, somjust då bar sin mest skenfagra och mest imposantaskepnad. Hvilken känsla var således i deras krets na­turligare, än en liflig sympathi för den man, somEn i det Brockhausiska Conversations-Lexikon infördartikel om Thorild säger (så har åtminstone sjunde upplagan):att de ”am hellen Tage” nedsänkte den ”in ein grosses Grabmitten auf dem Markte”. Menas sjelfva stor-torget: så hadedock väl näppeligen der, ”am hellen Tage”, en sådan grafkunnat tillåtas.ansågs för landets vältaligaste revolutions-predikant?Genomögna vi en i Upsala, kort efter Thorilds landsflykt,utgifven samling af anonyma tal, som kallas ”Skrifterupplästa i en samling af Studerande vid UpsalaAkademi”, så äga vi framför oss ett åskådligt, om än(måhända vid utgifvandet) modereradt uttryck af dessa sin­nesstämningar; och särskildt i t. ex. det tal, som börjarsid. 50, mycken Thorildisk efterklang . Också bedrogsman ej af den instinkt, som sade, att Thorild var en käm­pe, lika modig som snillrik, för Sanning, Frihet, Skönhet.Men bättre hade man tjenat honom och hans sak, hvilkenändock – i sin innersta kärna – var en annan än Fran­syska Revolutionens, om man låtit sina beundransgärderföregås, eller åtminstone efterföljas, af något verkligt be­mödande att studera och förstå honom.Öfverhufvud måste bekännas, att Thorilds anhängarevoro starkare i välmening, än i begrepp; och att långtmera, än genom den honom öfvergångna domen, omtöck­nades hans stjerna genom underhaltigheten af de lärjungarsegenskaper, som företogo sig att sjelfve uppträda såsomförfattare. Det fanns ibland dem ingen, som kunde ”förahans runor” med ära. Å andra sidan uppfyller jag en he­lig pligt, då jag förklarar, att jag ej mäktat upptäcka min­sta spår till någon hans vittra motparters delaktighet i hanspolitiska ofärd. Sannolikt är visserligen, att de icke oger­Det sällskap, som höll och utgaf dessa tal, synes variten förberedande inledning till den sedermera uppträdande Höi­jer-Silfverstolpiska ”Juntan”. Det angaf såsom sitt tvåfaldigaändamål, att hos den Studerande Ungdomen väcka en allmän­nare uppmärksamhet på det offentliga medborgar-lifvets vig­tiga tids-frågor, och motverka den splittring, som härleddesig från en då ännu mäktig öfverdrift af provinciell nationalism.na sågo hans plötsliga aflägsnande från en skådeplats, derhan alltigenom varit dem så högst besvärlig. Men de kun­na ej ertappas på annat slags medverkan till detta hansöde, än att de hade, i vers och prosa, ideligen utmålathonom såsom en ärke-fantast och oförsynt charlatan. För­öfrigt bör man veta, att hos de nya makthafvarne stodohvarken Kellgren eller Leopold synnerligen väl anskrifne.Allraminst Leopold: som till den förbrytelse, att bland allaGustaf III:s vittra gunstlingar ha varit den företrädesvis medKonungens ynnest hedrade, nu ock fogade den, att längelåta vänta på ett lofqväde till Hertigen , och att allsickebesjunga Reuterholm. På sitt ställe skall visas, huru denne,häröfver förgrymmad, snart utöste sin vredes skålar öfverbåde Leopold och hela Svenska Akademien.Gerna ville vi kunna fritaga Thorilds vittra fiender äf­ven från en annan förebråelse: den, att, under de närma­ste åren efter hans landsförvisning, hafva med öfverflödandebitterhet förföljt hans minne och häcklat de sista svenskaskrifter, hvilka han, från utländsk jord, hemsände att ut­gifvas genom vänners försorg. Men här tala urkunder, somej låta nedtysta sig. Då vi höra Hjelm berätta om denförsta af de hemsända skrifterna, en liten afhandling ”OmQvinnokönets naturliga Höghet” (1793), att Kell­gren lät aftrycka den i sin Stockholms-Post ”för att betagaafsättningen ”, tro vi oss, tvifvelsutan, ej böra instäm­ma i antagandet af ett dylikt skade-motiv. Deremot kun­na vi ej undgå, att såsom utbrott af en oförsonad person­”Skaldebref till H. K. H. Hertigen Regenten, i anled­ning af Förordningen mot Yppighet och Öfverflöd”.Orden i Hjelms dagbok lyda: ”1793, den 12 Septem­ber. Thorilds hitsända och nu utgifna skrift om Qvinnokö­nets naturliga Höghet lät Kellgren införa hel och hållenuti Stockholms-Posten, för att betaga afsättningen; hvarigenomock Bokhandlaren Dahl skadades, som gifvit 50 Rdl. för tryc­kandet. Gement, att sträcka sin hämdlystnad så långt”!lig harm stämpla Leopolds recension i Extra-Posten 1793(N:a 291 och 293) öfver en annan småskrift, som, undertitel: ”Om Upplysningens Princip, eller kritik påen viss berömd afhandling i detta stora ämne”(1793), framställde – men med mycken hofsamhet –en och annan anmärkning mot Rosensteins (i den tidenomätligt berömda, och särdeles af Leopold till skyarna upp­höjda) ”Försök till en afhandling om Upplysningen”. Nå­gonting vrångare och gallsprängdare, än denna recension,kan ej tänkas; utom dess fortsättning, eller det i sammatidnings följande årgång (1794, N:o 15) förekommandesvaret ”till Herr Lorenz Münter Philipson”, som var denlilla bokens utgifvare och hade understått sig, att i enföregående nummer (1793, N:o 299) upplåta sin muntill genmäle . Om tonen i dessa uppsatser kan dömmasfrån följande profbit. Philipson hade slutat sin förklaring(”till Herr *** i Extra-Posten”) sålunda: ”Se här de tän­kesätt, som hafva motiverat mitt biträde med utgifvandetaf Herr Thorilds ifrågavarande kritik. Detta biträde ärdessutom ett offer åt en olycklig vän. Ni bör, oaktadtIntet vore lättare, – men också tråkigare, – än att i enlika lång mot-recension utreda (bland åtskilligt annat), dels attThorild, om han än tagit en viss utlåtelse af Rosenstein försträngt efter bokstafven, dock hvarken gjort det med full orätteller i ond afsigt, – dels att ur den sats af Beccaria, åt hvil­ken Leopold egnat en särskild och lång not, ingen annan me­ning kan dragas, än den Thorild har derur dragit. Leopoldvill öfvertyga oss att Thorild, då han skref sin afhandling om”Mildheten”, icke hade läst Beccarias bok, utan vid ett blottögnande deri trott sig finna nederst på en sida hela satsen full­ständig, eller uraktlåtit att vända bladet och se de tre dit­hörande ord, som begynna den nästa sidan. Men de tre afLeopold anförda orden äro i alla fall så långt ifrån att veder­lägga Thorilds uppfattning, att de tvärtom göra det af honomnyttjade (och af Leopold sjelf gillade) exemplet än mera slå­ende.all er orättvisa, respektera det”. Härpå Leopold tillbaka:”Den olycklige är helig. Ja, min Herre, när olyckanär den förtjente mannens, – icke den vettlöse äfven­tyrarens, icke det oregerliga högmodets, som ej ens låtertämja sig derigenom. Att för libellisten, som fortfaratt förolämpa alla upphöjdare talanger, fordrahelgd och respekt, i anseende till den olyckan som träffathonom att numera nödgas skicka sina skamlösheterpostvägen ifrån Köpenhamn eller Hamburg, detvore att kanhända drifva respekten för olyckliga någotlängre, än till det skäliga. Om någon för sin bergningnödgas utgifva skrifter, men kan ej göra dem begär­liga genom annat, än antingen en trotsande vanvörd­nad för de Styrande, eller smuts kastad på en­skilda förtjenster: så är en sådan, ni har rätt deri,visserligen ganska olycklig; men hans olycka är ej af detslaget, som förtjenar respekt. Också ni, min Herre, begärej mindre än att respekteras för den ädla gerningen, atthafva till trycket befordrat er värde väns plumpheter,emot den bästa bok jag läst på mitt modersmål ...Edra citationer ur er väns vittra arbeten figurera fullkom­ligen väl ibland dessa ”riddareprof i skämt och allvar”,hvarmed han, såsom bekant är, strider för ”Snillets storaära” – på hvilken han ännu väntar. Om det gifs nå­gon grad af uselhet under den att skrifva sådant,är det den att citera det ... Ni torde ädelmodigt frikännamig från skyldigheten att högakta er, så länge ni ännu ejgjort annat, än författat edra egna skrifter eller utgifvitHerr Thorilds. Hade ni af mig velat vinna detta offer (somjag knappt tror att ni någonsin får), så hade ni åtmin­stone bort lära er olycklige vän, att vara en grad min­dre olycklig, genom iakttagandet af Naturens destina­tion med honom: hvilken icke synes vara den, attgöra sig såsom Skribent högaktad; och hvarföreäfven alla andra lofliga utvägar varit bättre, förhonom att välja, och för er att understödja”. – Ja: ännu1795, då Thorilds ”Handbok för omtänksamma hus­håll i Diäten” utkom, nöjde sig Leopold ej med ett litetgly deröfver i sista nummern af sin Extra-Post (hvilkentidning, med anledning af en i dess nästföregående num­mer införd artikel om Luther och Satan, blef just sammadag förbjuden); utan hoprimmade ock ett såkalladt ”Sän­debref till Mäster Allt i Alla”, lika tomt på qvickheter, somrikt på missförstånd och oqvädinsord . Förunderligt, atthan, ännu på sina gamla dagar, kunde åt detta platta rim­stycke beskära en plats i den samling af sina skrifter, derhan af sin högligen läsvärda strids-afhandling mot ThorildsKritik öfver Kritiker upptog blott några få fragmenter, föratt ”så långt möjligt varit lemna bort allt enskildt”!Thorild svarade, numera, på allt sådant – intet.Dock: han afgaf snart nog ett, för Sveriges litteratur gan­ska sorgligt, svar; han upphörde nämligen, att författapå Svenska.Föröfrigt hade Kellgrens och Leopolds vänner engångverkligen i sinnet, att mot Thorild företaga, väl ingen po­litisk räfst, men dock en borgerligt-juridisk. Åtminstoneansåg han sjelf sig veta med visshet, att Svenska Akade­mien, sedan hans ”Svar på Luntan” utkommit, någon tidumgicks med ett sådant förslag. Följande bref erhöll derafsin anledning.”Dråplig narr”! – ”Ung gäck”! – ”Yngling utan slut­konst och försynthet”! m. fl. – Man märke, att ännu 1795fortfor Thorild, som likväl då innehade en försvarlig manna­ålder af trettiosex år, att vara ”yngling” för den sjelf blotttrettionio-årige Leopold. 
Till Rosenstein.Stockholm den 19 Mars 1792.Min Nådige Herre! – Tillåt mig underställa en så vör­dad och stor mans omdöme några tankar öfver Akademienssista, icke ädla, icke vittra, och alltför katholska procedere.1. Det förvandlar Akademien till en Påfvisk makt; till ettSorbonne!2. Hvad Akademien vinner hos Kämners-rätten, förlorarhon helt visst hos Publiken, hvars naturliga både välvilja ochillvilja leder den att taga den svagares parti; och hvad honskulle kunna vinna hos Publiken i dag, förlorar hon ofelbart hosPubliken några månader härefter. Imellertid resterar en litenbarbarisk ridicule, på vår litteratur, och på Akademiens an­naler.3. Och allt detta bång och oväsende, för en endes käring­fureur! för en endes publika och privata lögn och misstydning!Då likväl denne ende började skändelsen (började sk–a iFinancerna, etc. etc. etc.) Är det möjligt att vilja, att be­sluta, ja att kunna uthärda, dechiffreringen af dessa hor­reurer?Hvad har jag sagt honom? Några starka drag af saken.Hvad har han sagt mig? Luntor af infami. Till den grad:att, i det ögonblick min boktryckare stämmes, stämmer jagtillbaka Fru Fougt för Luntan, Carlbohm för Brefvet, Nord­ström för Stockholms-Posten .... Är detta litteratur?Nej: ett barbari, ovärdigt hela detta tidehvarf.De, genom lögn, misstydning, käring-skrän, eller ock isin inbillning, oförrättade – hafva allt att lida på en våld­sam dechiffrering i en Kämners-rätt. Och vinner Akademien,så är det en förföljelse: tappar hon, så är det en löjlighet.Få vi en större frihet, så blir Akademien föraktad; få vi enmindre frihet, så blir Akademien hatad. – Mycket är att för­lora: Intet att vinna.Jag, för min del, har, på den förre Narrens och dennasista Käringens fureurer, fått för evigt en vämjelse mot allaKellgrens.Leopolds.på något sätt personliga stridigheter. Och tio Akademi­ers censurer vet jag, att jag kan annihilera med tio publikarader.Men ingenting är hos mig mera oföränderligt, än den ado­ration jag gör åt alla sanna och bevista förtjenster. Medhvilken känsla jag ock evigt är M. N. Herres ödmjukaste tje­nare.Näppligen kan förmodas, att Rosenstein sjelf, en all­tid fridälskande man, var någonsin böjd för en slik rätte­gång. Men om bland medbröderne herrskade en mera kri­gisk anda, så besinnade man sig dock snart, och lät helaförslaget fara. Också gjorde Konungens plötsliga död, så­som vi sett, att Thorilds polemiska förhållanden togo enannan vändning. Att han på denna bana skulle – förreller sednare – bereda sitt fall, dels genom egna obetänk­samheter, dels genom sina lärjungars, kunde dessutom de,som ville bli honom qvitt, äfven med måttliga siare-gåfvorförutse.Men ehvad än i allmänhet må dömmas om Thorilds lär­jungar och de män, som utgjorde hans närmaste umgängs­krets: en egenskap hade de, för hvilken jemväl vi påderas mull böra tacka dem; de förblefvo honom, i olyckan,som i lyckan, orubbligen trogne. Också vid hans afresaur fäderneslandet sökte de, på hvarje dem möjligt sätt,att förminska det oangenäma deraf och förljufva det bittra.Geijer berättar – troligtvis efter någon af dessa nyss­bemälta vänner – att Thorild ”fördes i landsflykt den 8 Mars(Jubeldagen) 1793”. Enligt Hjelm, skedde detta redandagen förut; ty i hans dagbok står under den 7 Mars: ”Idag reste Thorild, och i sällskap med en police-betjent,som kör åt honom”. Reuterholm tycks velat bortskickahonom med så mycken anständig beqvämlighet, som om­Se andra delen af Thorilds Samlade Skrifter, sid. 343.ständigheterna kunde tillåta. De närmaste vännerne följde åväg till Fittja, der han tilläts med dem uppehålla sig ändatill den 11. De firade der, om än ingen jubelfest, docken minnenas, tacksamhetens, förhoppningarnas högtid. Dertalade Philipson, der qvad Enbom. Sin politiska pro­fet-mantel kunde han ej testamentera åt den förre, och ejheller sin poetiska åt den sednare ; men hans hjertasvällde af hög och öm lidelse inom kretsen af dessa honomså eldigt hängifna landsmän, af hvilka han nu för sistagången omgafs. Huru förändrad var nu hans ställning se­dan fem år tillbaka, eller 1788, då han i samma månad(den 22 Mars) med så lysande triumf försvarade sin di­sputation om Montesquieu, och vid högsommarns början (den12 Juni) lät sig examineras till Juris Candidat under ut­sigter, föga mindre skimrande i verkligheten, än i fanta­sien! Men han sjelf syntes oförändrad; hans själsstämninglika modig; och på målande af nya utsigter förspordesingen brist. Han föreläste sina i fängelset diktade ”Sån­ger i Götiskt lynne”, med denna röst, denna deklama­tion, hvars rena svenskhet och välklang min gamle vänHäffner tyckte sig aldrig kunna nog berömma; och viföreställa oss, huru afskedsglasen sammanklingade vid des­sa ord:”Frihet” skallade nordiska fjällen,Och ”frihet” var blåa himlens dån;Hjeltar logo, trotsande ödet,Då flickan i dalarna söng.Ödet harmades: störtande molnenStrax hvälfde vår himmel i afgrundsnatt.Tro! tro! tro! vrålade LögnenUr molnen. Allt, darrande, föll.Hvars skaldegåfva och sorgliga lefnadslott i alla fallförtjena en kommande gärd af vänlig uppmärksamhet.Upp stod Engelbrekt, högg emot klippanSitt svärd, och en ljungeldsgnista flög;Gnistan, tusen gryningens lågorDå tände – till frihetens dag.Gråt, vän! skum är dagen, och LögnensÄn sväfvande skyar störta fram.Gråt – men hoppas! Sanningens gnistaMer mäktar, än hjeltarnes svärd.I den härmed sig skingrande kretsen fanns en vän,som icke återvände till Stockholm; en, som, trognareoch huldare än någon, beledsagade honom öfver Sverigesgräns – öfver jordens; kort sagdt, en följeslagerska ge­nom lifvet, om hvilken intet sannare kan sägas än det en­kla, att hon dertill var värdig. Hennes bekantskap hade hangjort någon tid förut, och sjelf, i betydlig måtto, ombe­sörjt hennes själsutveckling. Länge honom oinskränkt till­gifven, fattade hon och förklarade, just vid denna hansödes vändning, af kärlekens fria vilja sitt beslut. Honhette Gustava von Kowsky, och var en fattig prest­dotter från Södermanland; men rikligt begåfvad med dessainre och yttre behag, som ersätta hvarje annan skatt, eme­dan de sjelfva utgöra den högsta. Sannolikt är till hennerigtad en bland hans papper liggande, och ej långt föredenna tidpunkt skrifven, ofullbordad breflapp, der de sistaorden lyda så: ”Jag anser dig upprigtigt för en af de qvin­novarelser, åt hvilka Naturen gifvit allt för att fästa deömmaste och visaste dödlige vid lifvet”. I ett bref tillTham, af Greifswald den 14 Oct. 1797, skildrar han henne,fåordigt men tillräckligt, så: ”jag är gift med en vackeroch trogen Svenska, som följde mig i min landsflykt”.Hurudan han hade önskat sig en maka, ser man i någraunder hans ungkarlstid antecknade tankar ”öfver Gifter­mål”, der vi läsa, bland annat: ”Det högsta på jorden,för ett fruntimmer, är Kärlek; för en karl, Ära. Men deförena sig bägge i Lycksalighet. Kärlek är himmelens ochjordens delice. Hafva en öm, ljuf, innerlig själ, att gråtaihop med, att le ihop med, att älska, njuta allt jordisktmed – det är nog; det är målet; det är hvila af sällhet.... I alla vanliga föreningar lider älskaren af den älska­des eviga fördomar och behof. Kärleken dör. De sucka –och börja olyckan. Men der tvenne fria vänner förenasig; der bägge fordra och bägge ge; der man ej sökerden lilla alldagliga kalla och komiska ståten, utan glädjen:der är allt löje. De fleste gifta sig – ej med den älskade,utan med äkta ståndets ceremonier, ståt och tråkiga komediför verlden. Jag vill aldrig gifta mig på det villkor, attbli en släpare för en annans behof. Derföre aldrig utanmed en fri, sjelfständig flicka, lossad från det låga van­liga, glad, och som söker endast charme och sällhet. Visamig en flicka af natur och glädje ... visa mig en He­loise, en Älskarinna! En sådan vill jag blifva prins med,och tiggare med; taga alla öden, le i dem alla, evigt äl­ska. Det vill säga: jag älskar ej rätt en flicka, som ejskulle vilja fara med mig till verldens ända; tigga medmig igenom alla länder, äfven så lätt, som dela med migall gudomlig ära och lycka”. Att han fann denna bild mot­svarad af sin landsflykts frivilliga deltagarinna, derpå blef– såsom sig vederbör, i ”nöd och lust” – deras äkten­skap det profhaltiga beviset. Henne beskärdes den lott, attefterlefva för barn och barnabarn. Vördad af alla, somkänna henne, lefver hon, på fyrtionde året efter hans bort­gång, i Greifswald ännu. Hennes fägring har utbytt ung­domens liljor mot ålderdomens; hennes trohet har bibehållitsin brudliga gestalt; hennes stolthet är, att i tiden ha va­rit Thorilds maka; hennes sällhet, att veta sig i evighetenvara det.Såsom – i sin närmaste anledning – en hyllning tillhenne, eller förstlingsoffret af hans tacksamhet, kunna viock anse den lilla skriften ”om Qvinnokönets naturliga Hög­het”. Denna ridderliga upphöjelse af Qvinnans värde ochföreträde, till två tredjedelar allvarsam och en tredjedelskämtsam , var nämligen det första, som han författadeefter deras ingångna förening. Än fullständigare återstrålari den det följande året utgifna boken ”Harmonien, ellerallmän plan för en upplyst och äkta Kärleks-Förening”, hans sälla erfarenhets-känsla af en verklighet,hvarmed idealet sammansmält.Det var den biltog dömde beviljadt, att genom detsödra Sverige resa långsamt, och i vägen besöka åtskilligakring landet spridda vänner. Så tillbragtes ungefär tre vec­kor. Ändlligen öfverfors Öresund. Den 1 April befannhan sig redan i Köpenhamn. Till det, som i denna uppsats är skämt, må dock in­gen räkna den hyperboliska artighetsgärden åt Drottning Chri­stina. För denna ovärdiga dotter af Sveriges störste Konunghyste Thorild, liksom Geijer, en särdeles ömhet. På talrika,nästan otaliga ställen i hans skrifter förekommer hon firad:om än ingenstädes med den öfverdrift som här, der det heter,ej blott att hon ”var stor nog att leende kasta bort en krona,för hvilken ståtliga leksak de störste karlar i verlden gjort såmånga tusende blodiga dårskaper”; ej blott, att hon, ”i dethon har skrifvit, visar ett så äkta stort förstånd, att man ickehar sett ett större”; utan derjemte, att hon ”förstod meden vink samla omkring sin person alla verldens då lysande snil­len, hvilket i alla tider ingen kunglig karl haftvett att göra”. Mera träffande, och i hennes egen stil, be­römmes den genialiska yrhättan i afhandlingen ”Rätt eller allaSamhällens eviga Lag”, då der säges: ”den sublima Christinamå man prisa, som så högt förstod det proportionerade tillsällhet, att hon hellre ville skratta och sjunga i Rom, än gäspapå en thron”. Skada blott, att hon äfven i Rom snart börjadegäspa, och längta tillbaka efter den med ”ståtlig lek” öfver­gifna thronen.3.Thorild i Danmark och Tyskland.(1793–1808).De sista femton åren af Thorilds lefnadsbana visa osshonom på utländsk jord: först, såsom någon tid vexlandebostäder eller stadd på en alltjemt resande fot; sedan, så­som förd i en hamn af borgerligt lugn; men ock, med det­samma, såsom i sina auctorliga förehafvanden städse meraflägsnad från sitt fädernesland, samt ändtligen rentaf ifrånsvensk poet och litteratör förvandlad till tysk philosoph, –odeladt och ifrigt fördjupad i den sträfvan, att inför tyskamedphilosopherande utbilda sin verldsåsigt i en strängt syste­matisk skepnad. I en följd af bref, de flesta skrifna tillen vän i Stockholm, Hof-Auditören Edman, och någratill den gamle gynnaren Tham, har han sjelf, med oför­liknelig åskådlighet, berättat det vigtigaste af sin historiaunder nära hälften af detta tidsförlopp; vid hvars börjanhan ännu befinnes nitiskt sysselsatt med svenskt skrift­ställeri och ideligen, i andanom, lefver på fosterländsk grundbland fordna vänner. Från och efter bosättningen i Greifs­wald blefvo – såsom det tyckes – hans meddelanden tillde svenska vännerne mera sparsamma, och väl i allmänhetmindre märkvärdiga. Redan – såsom ur brefven till Ed­man tydligt nog framskymtar – föga begripande hans för­ändrade Politik, måste de finna ett ännu mörkare tal ihans speculativa Philosophi. Trofast vårdade de mellertidhvarje relik efter den unge Thorild. Det är någontingrörande deri, att de lefde och dogo i ett slags Thorilds­dyrkan, en religion, hvars profet var uppfaren ifrån demtill en rymd ofvanom deras synkrets. Han, å sin sida,knöt inom den nya rymden nya själsband. Vi klandra ho­nom ej, att han från och efter år 1800 helst brefvexlade medmän, sådana som Herder och Reinhold.En och annan commenterande betraktelse, som föran­ledes af följande bref, torde lägligast meddelas sedan deblifvit lästa. 
Till Edman.1.Köpenhamn den 23 Maj 1793.– – Jag skall härefter skrifva oftare, och till flera; tyjag har ej annat medel emot denna melankoli, – icke philo­sophiska af en tanke eller känsla (som är den enda jag hittillsvetat af i lifvet), utan rigtigt denna borgerliga danska, somjag ännu mera föraktar än lider af, men hvilken hänger i somett slags unken luft. – – 
Min bok är här öfversatt ”på Dansk” af en Landsdomare(Lagman) Mühle von Hof. Hvilken gloria! – Presterne ärohär tysk-elegante och ärke-papistiske på engång. Få se, hvadde säga. ... Danska Tryckfriheten är simpliciter gifven,utan pappers-lag, utan annan restriction, än allmänna Lag­boken.Nå, Fan tog Dumouriez! .... Han tar väl resten. Glückzu! .... Prins Stut af Coburg kallar likväl denne Dumou­riez en dygdig man. Kejsar-moral!Nejden kring Köpenhamn är täck om sommaren. Men detär bara köksträgård, emot Stockholms natur på alla sidor. –Alla menniskor äro fagra här: sällan någon vacker. Danskarnetala sakta. Se glad ut, och le, betyder redan halffull.Är det icke besynnerligt, att då Danskarne eljest älskasitt hof religiöst, hata de dock en enda – Prins Carl af Hes­sen? De förarga sig öfver infallet i Sverige, som de kallahans. Gustaf III anse de för en stor Kung; hans krig förett mästerstycke; ty de afsky Ryssar och Tyskar .... Mende allraslugaste leda allt godt här i landet från Struensee, ochundantaga icke ens Kronprinsen och Kronprinsessan, som äroverkliga charmer i karakter. – – – 
Troligtvis ”om det Allmänna Förståndets Frihet”. 
 
2.Hamburg den 24 September 1793.Sedan den 27 Augusti har jag varit här: i en krets af tvåRepubliker, Hamburg och Lübeck; en Fristad, Altona; en Aka­demi (som är mer än fristad), Kiel. – – 
Nu har jag icke tid, men en annan gång skall jag skrifvaom Hamburg och Tyskarne. Stora Guds under af dumhet harjag begapat, och skall låta eder begapa. Men min mage lig­ger mig ännu närmare, än Tyskland .... Jag skickar föl­jande afbandling . Ämnet är gudomligt: min afsigt dermedlikaså. Endast anledningen just nu är en smula alltför mensk­lig; om man annars icke vill medge mig, att sjelfva Hungernär gudomlig, – hvartill han visserligen har en stark mine isin allmakt. Piecen är oskyldig som Guds Ord, och kundefå laudatur i sjelfve H–s censur. Detta är dock ej att leåt. – Någon borde skrifva deremot, för att upplifva fråganallmänt.Lefve mitt fäderneslands ädla och raska Ungdom! Jag ru­star till, att kunna vara dess auctor, på något rätt värdigtsätt; och hvarom vi kunde engång, längre fram i lifvet, talamed glädje.Frankerne få alltid kraft mot hösten. 
 
3.Hamburg den 25 October 1793.– – Min afsigt är att sedan gå till Kiel, dit hela TyskaLärdomen (för Danska Tryckfrihetens skull) nu flyktar.Klopstock är en kakistokratissimus . Äfvenså Wielandoch Goethe. Käringar med hjeltars mine! som låta sig Hof­”Om Upplysningens Princip”.Hylanders?Kakistokrat – bokstaflig motsats till Aristokrat –betyder hos Thorild en, hos hvilken det aristokratiska tänke­sättet stigit till högsta öfvermått: en aristokrat, som i sinagrundsatser, eller fördomar, är rentaf och ohjelpligen för­stockad.rathisiren, Geheimerathisiren etc. etc och tiga i Mensklighetenssak, men buga djupt för Tyranniet, och le mildt åt Skråcket. 
 
4.Lübeck den 5 November 1793.– Hvad de Resande äro fånar! Då man ser allt med egnaögon; så mycket märkvärdigt, och så mycket tvärtemot hvadde säga: så måste man häpna öfver deras vettlöshet; tilldessman besinnar, att just desse resande äro de samma ståendeeller sittande Dumhufvuden, som blänga en Kung midt i sy­nen, och – äfven om de se Jönsen der skenbarligen för sig –tillbe; eller som slå upp någon tjock förgudad lunta, läsa medegna ögon allt det undransdumma deri, och – tillbe ändå. 
 
5.Lübeck den 5 December 1793.Jag skrifver flitigt – har en stor operation för mig –men – dagens små ”måste” komma ständigt och nagga mignedantill. ... Här i Tyskland är allting så der barbariskt;derföre har man här ock ett nytt slag af dyrhet, okändt afalla vettiga hufvuden. Den heter oförskämdhetens dyr­het: hvilken, odräglig för hvar och en, dock regerar hvar ochen; allerhögst-infamare, än någon Kejsare. –Ack Paris!... Förnuftets tempel ! Naturens uppsti­gande heligheter i allt det enfaldigt välgörande! Hvilken gu­domlig tid vi lefve uti! Hvad dessa fem åren visat, ha ej verl­dens femtusen sett.Fan tog Munsiörerne ! Det var och dit de ville. Handrar nog af med resten . Munsiörerne, det är: Herr-kält­ringarne, ville förstöra Frankrike. Det var ju ”proportion”,att Frankrike förstörde Munsiörerne? – Lefve de redlige!Till ett tempel åt ”Förnuftets” religion invigdes KyrkanNotre Dame den 10 November 1793; – huru? är verldsbe­ryktadt.Här menas dels Girondisterne (eller Brissot och hansvänner), dels Orleans-Egalité och hans närmaste anhängare.Rigtigt profeteradt! 
 
6.Lübeck, December 1793.– – – Så beror nu allt af ****s ”heder”; hvilken he­der, hos folk som kommit väl in uti denna verlden, är lögn –eller underverk. Ty vid min lefvande erfarenhet är jag vissom, att den störste köpman i verlden skulle kunna tractera påmig hundra riksdaler, af dum högfärd; men icke betala migfyra styfver, af fri heder. Derföre måste man ha något ihanden, hvarigenom man kan tvinga dem med skam och ruin:det är, en finare guillotine. Hjertligen gläder mig, att Fran­soserne ändtligen lärt att lägga denna på rätta stället: näm­ligen, på Grossörernes och Storborgarnes nackar. – Åt sjelfve**** ville jag icke, på ”fri heder”, lemna en plåt. Det ären liten grossörisk kalkontupp, som, på erinran om sitt små­furstliga löfte, svarat, hvarken med ett öre eller med ett ord.En tossigare runstycks-monark finns väl icke. Men derföre börman ock aldrig ha förtroende till dessa döpta Judar. – – 
Om Ni, från Franska Revolutionens början, ständigt hadefrågat mig: hvad tycker ni om den? så hade jag, nästan hvargång, svarat: ”Aldrig bättre”! Just så nu. Tyranner äro ty­ranner; de må ha kronor på hufvudet, eller bara krullor. Låtdem gå, ju fortare ju hellre, till den alla Munsiörers Munsiör,som de härma; och som är ännu fjollqvickare och högfärdigare,än de: Be-el-ze-bub, salvis ceteris titulis innumerabilibus.Hamburger-Correspondent säger, att hos er, i Stockholm,skall allt ofrälse inom Militären, Domare, Skrifvare, Pre­ster, ha prygel, efter Chefens godtycke. Se non è vero, è benetrovato. Lycka till! Ofrälset begriper alltid mera genom r–nän hufvudet, genom käpp än skrift. Ack, att jag måste för­smäda det ädlaste i landet, derföre att det genom grossöreroch storborgare är det nedrigaste! – – Fast nej: om bönderneär ej fråga; och bönderne, och de bond-förståndige,äro det enda äkta folket.Också Ni grälar mot Adeln; som är en skugga nu, enmormors-saga. Men Ämbetsmän, det är Adel! Allt ty­ranni, ehuru litet, må ni kalla så. Och då är Länsmannen tu­sen gånger en Bondgrefve. 
 
7.Lübeck den 2 Januari 1794.– – Att Tyrannerne mörda hvarandra, är det vack­raste i hela Guds Försyn. – – – 
 
 
8.Lübeck den 9 Januari 1794.– – Frankrikes Grossörer ha, Gudi äradt! rigtigt fåttstupstocks-febern af Frankrikes Munsiörer. Och jag ärviss på vår chorus deröfver.Här är jag – fullkomligen lycklig. Fattigdomen har alltidvarit mitt element: således, ett godt för min varelse. Philipsonkan jag icke förlåta, att han kallar mig i tryck en ”olyckligvän”. Säg åt hvem Ni träffar, att det är lögn. Redan vin­tern 1792 funderade jag på intet annat, än att resa hit ut,för mina latinska theoriers och systemers skull. Dessutom ärLübeck, helt och hållet, såsom ett (moderniseradt) gothisktslott midt uti en engelsk trägård. Allt poetiskt, romantiskt;högsta frihet, frid och ro; ingen mäktig skurk att frukta för;folket glädtigt; flickorna vackra. Och se’n Gustaf Erikson!gamla tiderna! så att Lübeck är mig en fädernes-stad, der jaganser alla som förvandter ifrån forntiden. – Jag lefver dock idjupaste enslighet här; och undviker med all möjlig flit allade godhjertiga skådare, som vilja fånga mig till sina matsalar.Klopstock är en kakistokratisk storborgare. Cramer, enMunsiör. Wieland, en politisk käring. Goethe, en hofdrän­gisk lufver.I Hamburg fann jag icke en enda fri man: hvarken fransk,eller tysk. Men här, i Lübeck, presenterar man hvarannför mig såsom ”demokrater”; enfaldigt, och utan en skymtaf betänkande. Man gör sig stolt deraf. – Kort: jag ville lefvaoch dö här. 
 
9.Lübeck den 27 Mars 1794.– – Gud nåde mig, om jag skulle skrifva efter andrastycke och mening! Det vore, att slitas i stycken ... ellerockså, att icke bli annat än en liten menings-spegel för allasjälars små egna physionomier. En vän, från Göteborg, skrif­ver: ”Qvinnokönets naturliga Höghet är det sämsta du harskrifvit”; hvilken ett-arks-bok jag sjelf dock läser, och läserom igen, som ett kärleksbref. Gud välsigne alla hufvuden;men också mitt med! Jag håller med ”Rytarne” (i tredje de­len af Kritik öfver Kritiker), att jag är jag. Vore hvar ochen det: så skulle vi se i verlden flera menniskor och färre ap­figurer. Annars: hvem är då den, som skall bli modell­karlen? Låt honom först ställa upp sig, så få vi se. Härpassar utropet: lefve friheten! Om jag skref det Ni och Ni ochNi och Ni tänkte: så fick Ni ju – veta intet? Nu skrifver jagdet jag tänker; på det man må ha det nöjet, att läsa någotnytt, och undra, och kanske vinna litet mera vett. ... Denomnämnde vill inte ha detta nöje? Godt! hvad kommer detmig vid?Men hvad Svenskarne ändå äro för ett naturligt folk!Inga ilskna romerska babianer med högtrafvande prat,som de der Fransoserne! På en enda dag störtade Svearne femKonungar i en brunn, sade ingenting, och gnydde knappastfram några Thorgnys-ord deröfver, långt efteråt. Och denneKung, som de halshöggo på enfaldig dom, långt innan Eu­ropa ännu visste genom Cromwells vink, hvad det var att rättoch slätt vara rättvis! Och dessa hundratusen Bönder medEngelbrekt! och desse Män 1789! och denna Ungdom 1792! 
 
10.Lübeck den 3 April 1794.– ”Rätt, eller alla Samhällens eviga Lag” : denna bo­ken måste vara helig och ren i Politikens ögon. Det ansesI urskriften följer, efter ordet ”Kung”, denna besyn­nerliga parenthes: ”(jag tror en Albrecht, – ej den af Meck­lenburg; men slå efter denne svärds-riddaren, något plumptdubbad!)” – Hvilken den Konunga-figur må vara, som härföresväfvat Thorild, lemnas åt läsarn att utgrunda. MånneRagvald Knaphöfde?Thorilds bästa politiska skrift; om hvilken innankort mera. Hemsänd från Lübeck, utgafs den i Stockholm afPhilipson 1794.vådligt, att bestrida det Orätta – nämligen det alltid och iprincip Orätta – uti Monarkierna. Jag har derföre nubestridt det uti Republikerna.Detta är en alldeles ny dag, att se Tyranniet under. Detär: icke en viss våldsamhet här, en viss der; utan det evigaTyranniet, eller det evigt Orätta. Jag tror, som ni vet, atten redlig mans princip bör vara, icke Frihet (som är ovissm. m.), utan Sanning; icke Republikanism (som är ovissm. m.), utan Rättvisa. Men äfven dessa heliga ord måstebringas till en oföränderlig mening, till en evig realitet;hvilket är min philosophiska plan.Nu är Fan lös igen i Paris : der han dock alltid varitjunkerfri. Ser ni, hvad Partier äro? De göra allt till enkrog i fullt gräl. Men Franska Revolutionen betyder litetför oss samtligen. Vett betyder allt. Derföre må ingen tagamig för kakistokrat. Gud bevare er derifrån! Men de, somifra för Frihet, för Republikanism, tänka oftast på sig sjelf­va; och hata endast det välde, som är uppöfver dem. Den,som ifrar såsom jag, tänker på alla och på menskliga lycksa­ligheten. Sluta häraf, huru mycket ni har af frihetshjeltar iParis! Just så, som fordom i Rom: der Cicero, Cato, Brutus,med så stor, så odödlig ifver, ville Friheten; men NB frihetenfrån allt, som kunde hindra dem (och de andra Optimaterne)att vara Herrar. Så nyss Brissotinerne: ville Friheten – motKungar, mot Prinsar, Prelater, Seigneurer: men – för Mun­siörer, och (bland dessa) 1:o sig sjelfva, såsom lefvande riks­juveler. Tusen, och tiotusen, kunna aldrig bli Herrar iStaten, utan genom Republikanism. Ergo ... Få se, huruRobespierre egentligen ser ut, när nu dagen faller starkare på.– Säg mina vänner dessa reflexioner.Ofrälset hos oss, förent uti och till Allmänt Bästa medAdeln, vore en gudomlig makt. Deladt och skildt från Adeln,(för små tings skull, hvilka dock lättare hjelpas i förening, äni strid), är Ofrälset blott ett – Parti; och Gud vet, huruklokt, huru starkt, huru rättvist (ty Ofrälset blir snart enegen hop af oadliga Aristokrater). Äro vi dermed hulpne?Har afseende på Dantons och hans vänners fall.Derföre: enhälligt Förstånd, allmän Förening, evig Rätt– för Alla! Det består; det är Redlighetens Politik. 
 
11.Lübeck den 17 April 1794.– – ”Men tänk! om jag till denna bok hade haft enäkta frihet”! Så tror ni kanske, att jag ändå innerst menar.Må vara! Nu har jag måst, och måst, och måst; men dock,såsom jag tycker, skickat mig käckt och galant i träldomen.En annan vackrare tid tänker jag ock skrifva densamma om,med tillbörlig pomp och ståt, och med exemplen icke blottaf Republiker. Det kan man lita på. – Likväl är den, äfvennu, full af den äkta frisinnighetens ära.Det är i alla fall icke nog, mina vänner, att tänka fritt.Den äkta äran är, att tänka rätt. Det är likaså fånigt ochynkeligt, att vara en narr för Republiker, som en narr för Ty­rannier: då icke annat, än namn och form, åtskiljer dem. ”Werfrei darf denken, denket wohl”, säger Haller. Men att tänkafritt just öfver Frihet, det är bäst.Det är godt, det är en smula sublimt, att i ett lugn afförnuft, på en blomstrande höjd af sällhet, från stranden seandras ifver och anfäktelse i stormen. Ropa bör man, och gesignaler; ty synd är det om dem. Men att tänka rätt, då an­dre yra; och engång, när allt är förbi, kunna säga: ”ser ni?så var det; ni såg ej då, ni ser nu!” – sibi constans – hvaddet är enfaldigt, men gudomligt!Ännu har jag här intet lärdt försök gjort. Jag vet genomProfessor Cramer m. fl., att Tyska Litteraturen är öfver allmensklig föreställning lönlös. Också för en Klopstock; ocksåför en Gellert (så populära)! Auctorn får en hundpenning förarket (som en gesäll), hvilken heter honorarium; och bokhand­laren nöjer sig med ett öres judevinst. Ergo måste all specu­lation gå ut på qvantiteten (eller le gros) af varan. Se,deraf har ni volumerna! – För den två-arks-piece, hvarpåjag i Stockholm vann fyrahundra riksdaler, skulle jag här,med skamlig träldom under en bokhandlare-jöns, fått fyra.En Tysk är för tysk att icke hålla detta heligt, såsom alltannat skrå och skräck. 
 
12.Lübeck den 9 Juni 1794.– – Ja, jag kämpar nu emot Frihet och Republiker!men för evig Rätt! Tid kommer nog att förklara taflorna, närde bara först äro gjorda och stå i galleriet.Vivat Madalinski! vivat Kosciusko!Men krokodilen Robespierre, som slukar allt, med hulloch hår! allt – hjeltar och genier! Och dessa romerska mar­kattor, som gringapa upp till öronen af skräcklig undran öfverdet ”Högsta Väsendet”, som nu också blifvit hans machin,såsom det varit alla Bofvars! Och desse skändlige slafvar, somännu våga illskräna ”Liberté”!....Fransoserne! Äro de icke just samme Fransoser, som sjön­go Te Deum öfver Ludvig XV:s ränn–a, då han varit i faraatt crevera af stopp? Guillotinen är nu deras grand Monarque.Denna glänsande jernsol, på sin trä-äqvator, är de nya Hed­ningarnes gudabild.Arméen är dock käck. – Men vivat Madalinski! vivatKosciusko! 
 
13 .Lübeck den 12 Juni 1794.Tack, redlige vän, för er förståndiga anmärkning! Mankan vara allting förmycket; således också försigtig: menhär var det skäl. Jag hoppas, att min not skall behagaDetta bref, som låg emellan de föregående och närmastefterföljande, är dock måhända rigtadt till någon annan för­trogen. Månne Silfverhjelm? – I afseende på innehållet, ärslik omständighet likgiltig.Kanske den not om ”naturlig och andelig Tro”, somförekommer mot slutet af femte capitlet. – Genmälet om ”Dom”åsyftar tvifvelsutan det capitel med denna öfverskrift, som iinnehålls-förteckningen finnes utlofvadt såsom det åttonde; menhvilket, äfvensom de utlofvade nionde, tionde, elfte och tolftecapitlen, aldrig blef tryckt.er; och finnas så biskoplig, att den ej kunde blifvit gjord bi­skopligare af sjelfve Kossakowski, Biskopen i Lifland, somhängdes i Warschau – hvilket, in parenthesi, väl var detvackraste som har händt på jorden, näst det sköna gullglän­sande svafvelregnet öfver Sodom och Gomorra.”Dom” är rätt kritiseradt, såsom äqvivalent för ”Brottoch Straff”; men icke så, som det kommer att gälla i mittsystem: nämligen så transcendentalt, att ”Brott och Straff” ärderemot, som en Gevaldiger emot en RiksDrots.Jag måste säga er, att denna boken blir så alldeles gudo...., eller så alldeles en ny verld af ideer, att jag gör dettill en religion, till den heligaste vänskapspligt för er, att medråd och dåd bistå mig dervid. Är det icke synd och skamom ett sådant capital (i framtiden och äfven nu), att det skallsäljas för en nödstyfver? Och detta kan dock så lätt hjelpas,utan risico; hvarom Herr Willberg kan upplysa. – Ocksåtryckningen! Huru eländigt den går! – Allt är här heligt ochvackert. Det kan icke annat än engång gläda er, att med ertråd, er drift, er uppsigt och försigt, framskynda i ljusettankar, som nödvändigt måste, redan genom sin blotta origi­nalitet och nyhet, göra Svenskarnes lärdom och philosophi ära.Der@näst: om jag sjelf är herre och ägare af en sådan bok (ochsnart undra af ständigt lika interesse): så har jag något attgodtgöra mina Prenumerants-creditorer med – och, såsom jagtycker, ganska anständigt; bland hvilka äfven Ni så betyd­ligen är.Var en vän; anse denna lärda procuration såsom en litener egen sak; tala med Willberg; säg ett ord åt Dahl ochZetterberg; låt ingen oförsigtighet hvarken göras eller tryckas!Och – för att blifva rätt varm för mitt interesse – läs endastdet nya capitel jag skickat till Willberg! Ni skall der finnaett galleri af rent nya idéer, och hvilka jag vet, att ni skallälska: men ännu mer hvad som skall komma; synnerligen i ca­pitlet ”Religion, eller om det Sublima i Lifvet”.– Franska Revolutionen är nu af Robespierre et Comp.så blodbesk–t–n , att den stinker i sin stygghet. Ingenhederlig karl vågar mer tala för deras heder. Sjelfva ordetMiserere mei eller iliacus morbus (Thorilds egen not).”Frihet”, som genom så många andra grymma revolutioner qvar­stått heligt, är nu infamt genom dessa tigeraporna! Guillo­tinens galgresning är åter ”le grand Monarque”; guillotinensblänkande jernbila solen vid sin æquator, som jemnlikar allt:klokt och dumt, rätt och orätt, dygdige och bofvar. Underdetta, dyrka desse nye Ägyptier Krokodilen – Robespierre –som en Gud; och offra åt honom Genier , Hjeltar, Ålder­domens heliga gråhårshufvuden, unga Qvinnors skönhet, Barn­domens tårar – för det brott, att hata en revolution, på hvil­ken de förlorat allt! – O, hvilka modiga galningar, upp­retade af en feg slughet! – – Men detta är ännu Nattensvidunder, bloss och blixtar. Dagen kommer.P. S. Ack, ”Själarnes Republik”! florerar den ännu? 
 
14.Lübeck den 10 Juli 1794.– Allt det, som jag nu på en tid skickat er, är – rentut sagdt – sådant, som mitt ringa förstånd kallar gudom­ligt (nämligen i saken, i läran). Likväl ser det ut, somom Ödet, hvilket gjorde mig till riksförrädare för min Ärlig­hets skull, nu funne ett nöje i att göra mig till utfattig förmin stora Rätts skull; äfvensom jag rönte grymhet för minvackra Mildhet, och skymf i prosa (Landsförvisnings-domen)för beröm i vers (Dedicationen af Mildheten). Men det serock ut, som kunde äfven de rasande Fransoserne bevisa en san­ning då och då. Så är t. ex. denna af dem temligt starkt in­skärpt såsom en äkta verldslag: ”chacun a son tour”. Ehuruman ofta sett, att Dygden, när den visar sig alltför tyd­ligt, har en evig otur.Mellertid är vett och förstånd nummer Ett af alla dygder:och det första vett består i, att undvika lidande. Så att tillslut får man väl tillägga sig sjelf den dumqvickhet, som manär så färdig att tyda på Ödet.Framförallt synes detta ha gått Thorild till sinnes: tyordet ”Genier” har han understrukit med två dugliga streck.Äfven hans afhandling ”Mildheten” var dedicerad tillHertigen Regenten: med ett poem, som finnes upptaget blandhans ”Dikter och Skaldestycken”, i första delen (sidd. 143––151) af hans Samlade Skrifter. 
 
15.Lübeck den 18 Augusti 1794.Jag finner er, i allt, samme redlige vän. Gud endast vet,hvad jag skall kunna göra, för att rätt erkänna all denna god­het. Jag önskar hjertligen, att ni måtte falla på och tro, hvadni betviflar, ett odödligt lif: ty kanske skulle jag då der, iall poetisk herrlighet, kunna löna er efter förtjenst.Men – der en redlig man tänker såsom sådan, der ärhimmelen. Jag häpnar öfver den höga kraft, som upplifvar enSanningens vän. Detta är rätt! säger han: och i denna endatanke har han Tid och Evighet. – Att vara god för Gudsskull, är vackert nog. Men vackrast är dock, att vara redligman blott och bart för sin egen gudomlighets skull; det villsäga: sitt rena medvetandes. 
 
16.Lübeck den 30 October 1794.Presterne ha rätt i, att predika mot Säkerhets-synden.Genom den är jag här: genom den är jag utan pengar! Menjag funderar nu starkt på en gyllne omvändelse. Den koppar­haltiga nationen må Fan taga , som bäst kan smälta det ur den.– – Förgät icke, att, när jag skrifver ”med omgående”,äro alltid mina sista skillingar i utgående. – 
 
17.Lübeck den 4 December 1794.– Skulle något okändt hinder krånglas ihop af det trass­liga Ödet: så skrif ett par rader; att jag ej måtte ha Orongratis. Ty vissheten behagar mig så, att den gör sjelfvadödens lyftade lia för mig till intet annat, än id quod est. –Men Metaphysik har jag visthuset fullt af, ser jag. Physik,det är alltid (heter det) en res singularis; en innerligt godequivoque hos de Lärde! Och dennas, om ej Skapare, åtmin­stone Medlare är Ni, genom att skicka hennes Hugsvalare –Vexeln; som ej låter oss tala just alla språk, men ett sågodt som alla. Dufva, du svarta och hvita! Kom, ljufliga,snart!– Disproportion mellan Rikedom och Fattigdom – Yp­pighetens blänkande häxeri och Eländets smutsiga träl-behof,hvaraf födes Pack – detta är Tyranniernas ARC: icke Kun­gar och Adel; hvilka hade sitt ursprung af Dygd, eller åt­minstone af Käckhet och Mod. Ni finner detta sagdt i mittsista capitel. ”Pluralitet” är Republikernas lag; men just ge­nom en dålig pluralitet har allt Tyranni uppkommit. Ni finnertill och med bevisadt, att Republik är ”någonting, i hvilketintet menniskoförstånd ännu har kunnat sätta en naturligenhet; men hvars stolliga larm af orationer och factionerlikväl alltid har dårat verlden”. – Men, frågar man, hvarföreställer sig min bok företrädesvis mot Republiker? Svar:emedan Republikernas vanvett nu är, hvad Monarkiernas varförr: tidens största onda. Också detta har jag visat och be­visat. Den republikanska galenskapen är den farsot, somnu hotar oss. Och skälet? Se efter i mitt första capitel . 
 
18.Lübeck den 7 December 1794.– – Ni kan icke inbilla er, hvad jag är i för en höginbillning om denna boken. Den är tiotusen gånger visare, änjag sjelf. Hvarom mera, när denna borg står så färdig, somfast, och jag kan från vallarne tala er till och be er kommain, att se huru evigt trygg den är emot Lögnernas millioner.Närmast tänkte väl Thorild här på detta ypperligaställe: ”Hvarföre menniskor, i alla tider, hafva flytt till dessarepublikanska – nu kallade nya – principer, såsom de allra­högsta och enda gudomliga? Det röjer sig snart för en tän­kare. Dessa principer äro alla negativa: Frihet – mot Ty­ranni, Jemnlikhet – mot Förnedring, Contract – mot Nöd­tvång, Allas Vilja – mot Någras Nyck; – det är: de äroalla gjorda mot Ondt, men icke för Godt. Derföre också,då Nationer funnit sig så illa handterade å en sida, att deicke tyckt sig kunna hvarken nog häftigt eller nog långt rusatill den andra, så hafva de i sitt nya tillstånd blifvit så vill­rådiga om positiva principer, att de ofta snart nog ickesett något att välja – emellan en orolig Vildhet och ettoroligt Tyranni”. 
 
19.Lübeck den 29 December 1794.– – Publiken är ännu, såsom jag märker, en åsna: menhar likväl ock ännu den proteiska förvandlingskraft, att kunnage sig menniskoform. Har jag vänner (i allmän mening), somej göra sig till en religion, att läsa och befordra hvad dennabok innehåller, eller det jag skrifver i denna landsflykt: så ärode ännu Publikens – svans; och ha hvarken vett eller hjerta.Men jag hör, att de skräna ”Aristokrat”! Och detta endaskrän ursäktar dem. Ty hvart djur har sin natur. Och få­fängt väntas mer, innan de bli ur-åsnade.Vill ni kunna dömma om boken med förstånd; så sök, ihvar stor fråga, först, hvad alle store Vise hafva deruti gjortintill denna dag; och sedan slå upp hvar fråga i denna boken.Eller, kortare: fråga vid hvarje sida er sjelf: ”hvilken ny ochstor sanning har nu här blifvit sagd, emot eller enligt hvad jagförut visste”? Sådana prof duga. Resten är – patriotisktåsneskrän. 
 
20.Lübeck den 19 Januari 1795.Sju postdagar har jag väntat, i harm och melankoli. Omjag åtminstone hade fålt en rads upplysning! Ty jag har all­deles icke nödigt, att förgås: om jag endast får veta, att jagär i fara derför. Men hoppet är, af allt bedrägeri, detgrufligaste. Glad och säker, ler man sig in i nöden: i ställetför att olycka, viss och tydlig motgång, varnar strax, och medförsta vink ger mod till att frälsa sig.Må gå! För evigt slår jag härmed upp med Hoppetssköka, som tjusar ungdom och dårar. För evigt upphör jagatt lita på vänskap, på hjerta, på vett hos menniskor. ”Jagär Jag” ha Jönsarne till grundlag: och efter man lefver i enverld af Jönsar, så måste man jönsa med. Det vill jag för­söka. På mej, mej, mej skall jag lita. För mej, mej, mejskall jag fundera. I stället för Sanning och Skönhet, hellreSill och Tran; i stället för Fäderneslandet – mitt Skafferi;för Poesi – min penningkatt; för Äran – judevinst; för Be­undran, stor och rar – något att klunka på i kölden. Närjag tänker på allt hvad fett och godt och varmt och beqväm­ligt och roligt och hedersamt jag i mina dagar uppoffrat, en­dast för att tänka högt och stort och göra min nation någonhugnad, någon ära: så häpnar jag öfver min oändligt ädladårskap.En nation på fyra, som släpar för den som betslar henne,krommar sig stolt för den som rider henne, dansar – om detock vore till helvetes – för sporrhugg och piska, men förstårsig på vett så, som hvart djur på fyra; – att för den, medden, tänka högt och stort! o du gudomliga fånighet!Men härefter är Jag också Jag; och skall förglömma allastorheter, statuer, ståtligheter, odödligheter och evigheter;ihågkommande blott min egen mages orbis, den Gud har satt,icke mig i, utan i mig. I stället för Proportion, skall jagtänka på Portion. Med ett ord: efter jag nu vill så förnuf­tigt omjönsa hela min varelse, så vore det ju synd, om denskulle dö innan gräset hinner växa. Derföre, i Portions-läransnamn! låt mig veta med en rad åtminstone, hvad jag kan hop­pas eller icke. 
 
21.Lübeck den 12 Mars 1795.Alla edra bref har jag fått. Men jag hör ingenting ommin ”Sjelfständighet”, och lika litet om min ”Harmoni”. Myc­ket kan ni vänta er af min ”Helsa”; om hvilken jag önskar,att hon må göra andra nytta i proportion till det nöje, somhon gjort mig sjelf . – – – 
 
 
22.Greifswald den 28 Juli 1795.– – Denna stad är vacker, sund, men småstor i allt.Akademien är en klosterskola, fåkunnig och tyckmycken. Hvar­om mer en annan gång. – Det var just min favorit-idee,De tre orden: Sjelfständighet, Harmoni, Helsa, äroförkortade titlar på tre af hans från Tyskland hemsända skrif­ter; om hvilka snart mera.att få komma till denna vinkeln; för mina latinska funderin­gars skull med de Lärde: här, hvarest Tryckfriheten är storoch Anonymen är fri. Och jag önskade ännu ej kommahem.Af detta sista bref synes, att Thorild, som hade uppe­hållit sig i Köpenhamn ungefär ett fjerdedels år, derefternästan likaså länge i Hamburg, och slutligen omkring halft­annat år i Lübeck, redan vid medlet af sommaren 1795vistades i Greifswald: antingen såsom alltredan bosatt der,eller såsom ditrest att beskåda lägenheten för sin föreslagnaditflyttning. Det var nämligen under detta års förlopp, somReuterholm genomdref hans utnämning till tjenstman vidGreifswalds universitet, hvilket då lydde under svensk spira.Väl qvarstodo af den ådömda landsförvisningens tid ännuett och ett halft år; och man ser icke, att domen form­ligen upphäfdes. Men troligtvis flck dess utslag nu beqvämasig efter den tydning, att Thorild i alla fall, om än medbostad och tjenstbefattning i en till Sverige hörande pro­vins, dock fortfore att vara aflägsnad från sjelfva det egent­liga Sverige. Ett bland hans papper liggande utkast tillett bref, utan datum, men (enligt inre och yttre känne­tecken) skrifvet just under denna sommar, tycks vara ut­kastet till hans svar på det anbud om denna befordran,som en viss Expeditions-Secreterare hade meddelat honompå Reuterholms vägnar. I flera hänsigter upplysande, skalldet säkert befinnas här förtjena sin plats.Högädle Herr Expeditions-Secreterare! – Jag måste till­stå, att det bref, som jag haft den äran att få, är en litenbibel af sanning. Så högt ha alla dess starka tankar intagitmig, att jag dervid glömt den lycka, som för mig dagas. Tysätt att lefva väl, eller icke illa, äro många; men det är en­dast ett sätt att tänka stort; och lycka är förgänglig, menprinciper äro eviga.Aldrig har jag fått ädlare loford, än de, som framlysa urdetta allvar. Men öfver allting älskar och tillber jag dennasublima grannlagrnhet, att ”ingen annan förbindelse”fordra, än den, som fritt uppeldas i den förbundnes själoch hjerta. Ingen annan Minister i verlden hade kunnat, ifråga om en så materiell protection, vara stor nog, att ickegöra sig qvittad genom formella fordringar. En så ren höghettrodde jag aldrig kunna finnas inom det system, som heter Po­litik. Derföre, undra icke, att jag beundrar den Man, som,genom en så omätlig hvirfvel af konst och egennyttor, klartser, att förakta Politik är den högsta Politik; och attden minsta naturliga storsinnighet är mera värd till att vinnamenniskor, än tio lagar. Hvilket är så sannt, att äfven denförra Regeringens versatila konst, som ofta var sjelfva tyran­niets belesprit, uppehöll sig genom sina traits af mildhet,storsinnighet och frihet, – men störtades genom blott makt,som retade blott makt.Och i andan af denna äkta, innerliga, höga Politik, tillåtmig göra en anmärkning, som rör min metier och synes inte­ressant för en Censor ! – Jag skrifver ingen ”skön röran­de populär Moral”. En from läsare kan icke gagnas, sna­rare få anstöt, af en briljant recherche med saillier och vågadeideer. Här måste betraktas en omätelig skillnad af tider.Då alle tro, så är ock all kraft i Moralen: ty det heligt er­kända har då endast nödigt, att på ett skönt sätt upplifvas.Men då alle tvifla, så är all kraft blott i starkare Vett, –således i bindande undersökning, i princip och bevis: och det,som förut var ymnig och skön vältalighet, måste nu förvandlastill en kamp af starka ideer, en öfvermakt af tankens geni.Denna sednare tid är, i högsta grad, vår. Icke en af tu­sende läsare är en from moralisk läsare: de hafva alla sinklyftighet, sin mening, sin politik och philosophi. Prediknin­gar, Theater, Moral, lyda Opinionen, och icke Opinionen dem;såsom han ses uppenbart. Moral, Skyldighet, Prestvarning lerden åt, som tviflar. Ja, han snarare kallar det ett beligtbedrägeri; eller allramildast – i fall det är rätt skönt – enfager dröm. Han träffar alltid sina vänner och bekanta: detskarpare vett den ene icke har, har den andre; de tvifla ochrecherchera; och Moralens tid är förbi. Men ock danas påFår man taga efter bokstafven, att den nämnde Expedi­tions-Secreteraren äfven var ”Censor”: så torde man deraf kun­na ledas på spåren att upptäcka hans namn.detta sätt Mannavett: om ej otidigt använd makt gör af tvifletett raseri. Derföre har ännu Montagne, med sina infällen,ett välde öfver verlden, som Charron (de la Sagesse) med singudomliga sedelära icke har; och den irreguliere Voltaire harverkat till oändlighet, då under hans tid visst tusentals volu­mer af den heligaste och skönaste moral gått förbi som dun­ster. Hvarföre? Ty i en tid af Vett och Vetenskap tänkerman, och forskar – och det starkaste geni gör der allt.Så mycket lustigare – eller tvärtom – är det, att här,i Tyskland, se de fleste Furstar gå midt i Guds klara dag somsomnambuler, och bära sig åt midt för våra ögon som vore detnatt. Kungen i Preussen t. ex. befaller, med våld, att tropå Christi Gudom : i ett land, der nu knappast en enda prestsjelf tror på samma lära. Räknar man så på fromhet, der(enligt deras egna böcker) ingen fromhet finns: så förutses lätt,hvem som förlorar spelet.Jag vördar likväl alltid i detta ämne råd och rättelser.Ty jag har nog sett, att jag behöfver dem; och är, näst öd­mjukaste anmälan af min sanna vördnad och eviga erkänsla tillHans Excellens, med den lifligaste högaktning m. m.Den kongliga fullmakt, som utnämnde honom till Pro­fessor och Bibliothekarie vid Greifswalds Akademi, utfärda­des dock ej förr, än den 25 November 1795. Huru full­makten var stiliserad, är mig obekant. På titelbladen afsina akademiska, dissertationer kallar han sig ProfessorRegius et Bibliothecae Academiae Praefectus, och ityska uppsatser Professor und Bibliothekar der Univer­sität zu Greifswald. Sammanlägger man detta med ettställe i det nästföregående brefyet: så tycks man kunnasluta, att Bibliothekarie-tjensten var den enda honom egent­ligen ålagda, och Professoratet deremot, väl ingen blottheders-titel, men ett tillägg af mera extraordinär art; medstörre rättighet, än skyldighet, att hålla föreläsningar, ochHar afseende på det bekanta (mera välmenta än väl­betänkta) Wöllnerska Religions-Edictet af d. 9 Juli 1788.med den rymligaste frihet i valet af deras föremål. Atthan föreläste, – det veta vi; ehuru ej, i hvad mån hangjorde det regelbundet och årligen. I sina föreläsningar,likasom i sina disputationer och öfriga från Greifswald ut­gifna skrifter, afhandlade han ästhetiska och philoso­phiska ämnen. Men att han skulle enkannerligen väljasådana, – det låg i hans natur; äfven om det ej fannsuttryckligen antydt i hans fullmakt. – På hans enskildaställning i Greifswald, mellan tvenne slags dragande kraf­ter, af hvilka det förflutnas (ifrån Sverige) ännu någontid upprätthöllo jemnvigt mot det närvarandes (ifrånTyskland), kasta följande bref ett älskligt ljus.Till Tham.1.Greifswald den 14 October 1797.Icke allena M. N. Herres stora bref med den originala”Resan” , så väl som det nyaste med upplysningen åt Thorla­cius, har jag rigtigt fått; utan också ännu ett exemplar af Re­san, ifrån Gjörwell. Så att den höga tanke jag alltid haft omM. N. Herres geni och ädelmod, skulle nu alldeles blifvit upp­lifvad; om ej Dedicationen redan visat, att den aldrig kanvara annat än den lifligaste. Monumenterna finnas redan i vårtBibliothek: och får jag en vink, till hvilken man i Tysklandeller Frankrike Herr Hof-Intendenten önskar att det andraexemplaret af Resan må sändas, skall det strax ske; ty Biblio­theket får sitt publika exemplar från Stockholm, och kostna­den för en sådan sändning (med den här farande Posten) ärobetydlig.Troligen ”Anteckningar under och i anledning af enResa ifrån Vestergötland till Stockholm, gjord 1796 och1797.” Stockholm 1797. Med plancher.Af en Disputation, om hvilken strax mera.Men jag för min del är icke litet förtjust öfver detta nyagalleri af ingenii et lumina et fulgura, att presentera för verl­den i den allmänna underrättelse om Svenskt snille, som jagär förbunden att publicera . Till en äkta recension öfverResan vill jag genast gifva en rätt anledning. Motto till Ko­sciusko, är oförlikneligt. – Och som all Sanningens både kraftoch höghet ligger i sådana (ofta rapida) ideer: så tänker jagnu på alla dem, som äro kastade in i bref till mig; och slutartill resten af M. N. Herres correspondance. Hur skall mankunna frälsa alla dessa andra? Då allt annat vackert och rartså noga bevaras, så borde visst icke det herrligaste gå förlo­radt. Dagligen anteckna sina ideer och maximer, borde varanu en pligt af religion för M. N. Herre; hvars erfarenheti både Böcker och Natur få dödlige kunna hinna. Dernäst,alla de der manuscripterna öfver Bibeln etc. etc. Ur dem bordeju de ädlaste tankarne bevaras? Hvad ej kan tryckas hemma,kan tryckas här, med publik trygghet enligt sjelfva Lagen.”All den der Latinen” är rigtigt af mig. Men jag seringen öfverdrifning i Dedicationen. – – För Wennersten åter,som i grunden är en bra karl och har en dråplig predikostäm­ma, utber jag allt det förord M. N. H. kan ge i det hansöker; och jag vet, att detta förord är mäktigt.Min lön är, i allt, 600 Riksdaler Pomm. Hvaraf väl hälf­ten ännu ett par år går bort till gamla skulder; och resten kansåledes synas ringa: då jag har gift mig med en vacker ochtrogen Svenska, som följde mig i landsflykten – och med hvil­ken jag har en Dotter af fyra år och en Son af två, bäggemed götiska namn (Hilda och Thord) och götisk friskhet.Men jag är dock nu på vägen, att icke vara fattig. Jaghäpnar nog ändå vid allt det ädelmod jag af M. N. Herre nju­tit, och all den skuld hvari jag står.Sannolikt ett åtagande för någon Tysk tidskrift. Omoch hvar det gick i fullbordan, känner jag icke.Thorilds första i Greifswald utgifna Disputation; för­svarad i Juli 1797 af en Wennersten (Vestrogothia-Suecus).Den afhandlar frågan: Quis verè sit Eruditus? Tham gissadenaturligtvis genast, att den var författad af Thorild sjelf. De­dicationen – som dock förmodligen var icke blott handskrifven– finnes ej i mitt exemplar.Jag är ännu och alltid, med innerlig kärlek och beundranför M. N. Herres patriotism och geni, m. m.P. S. Hvad tänker M. N. H. derom, att jag icke restetill Frankrike; då, när det syntes vara så naturligt?Unga Drottningen är en mycket täck, men annars justvanlig tös; nästan bondblyg.2.Greifswald den 24 October 1797.Ett bref med en 50-riksdalers-sedel har jag rigtigt be­kommit, och aflägger derför min ödmjukaste tacksägelse; såmycket upprigtigare, som det just kom gudomligen väl till pass.Jag känner väl, huru mycket högre det nöjet måtte vara,att så ge, än att så få. Dock förbittrar mig, att ett så kung­ligt sinne ej längesedan blifvit af oss mera firadt och gjordttill ett lysande exempel. Förborgade dygder, äro som skatteri jorden. Hus-dygder äro väl ändtligen det bästa i huset.Men de storsinta, de öfversvinneliga, systems-dygderna haen kraft, som rör och upphöjer alla menniskor. Hvad äro ocksådessa ”Monumenterna” annat, än en kunga-nyck? än ett ädel­mod åt fäderneslandet? än ett nit för vår ära, af den, somför oss alla känner äran?Har något mer af dessa ännu utkommit? ingenting omDagsnäs och Oden?Det i hjertat gläder mig, att se M. N. Herre citera Olf 
Rudbeck. Hvad är, rentaf, M. N. Herres tanke om honom?Jag är i hela själen en Göt: och känner fröjd af allt detta;och fägnas långt mer af fornhäfd, än af nyhet. –Gustaf IV Adolfs gemål, Fredrika Dorothea Wilhel­mina; som, då nyss förmäld, hade genomrest Pommern tillSverige.Så kallar sig Rudbeck sjelf på titelbladen till sin At­lantica.3.Greifswald den 11 September 1799.Hade vårt Bibliothek haft den önskade boken, så kundejag längese’n ha skickat den, och sjelf väntat på ett nytt exem­plar: ty här forskar ingen så djupt; minst med någon så liflighåg. Först för ett par månader sedan ankom den från en Au­ctionarius i Berlin. – – Jag har sedan väntat att få öfver­sända den med en Göteborgsk Prest, som här magistrerar.– Jag tycker nu, att Herr Hof-Intendenten verkligen såär i Svenska Litteraturen en fader, att min hjertliga fägnadoch vördnad vid denna tanken ständigt förhöjer min egen per­sonliga erkänsla. Lefve, lefve den ädlaste man, som jag påmin tid lärt känna! den ende, hvars snille och dygd förståttatt förena Verlden med Naturen och Lifvet med Odödlig­heten!Med dessa loford – starka, enligt Thorilds sed, meni alla fall sagda åt en man af både sällsamt och sällsyntvärde – lykta, i vår samling, brefven till Tham; och iallmänhet hans brefliga meddelanden till Svenskar. Ocksåkunde väl ej annat inträffa, än att han i samma mån, somhans tyska förbindelser blefvo många och lifliga, skreftill sina svenska vänner mera sparsamt och mera flyg­tigt. Redan vid tidpunkten af det sista brefvet, eller hö­sten 1799, lopp i Berlin hans stora latinska konst­byggnad, Maximum seu Archimetria, af stapelnoch ut på Philosophiens verldshaf. I flera år, eller allt­ifrån sin ankomst till Greifswald, hade han på detta verkD. v. s. Naturen betraktad såsom det i VerldenUrbildliga, Verkliga, Sanna: eller (enligt Archimetrien) Na­tura såsom Universum interius, i motsats till Mundus såsomUniversum exterius.”Berlin, bey Lange, I Rthl. 8 Gr.” Så annonceradesboken. På titelbladet står lika litet trycknings-orten, som för­fattarens namn; endast årtalet MDCCXCIX.uteslutande arbetat; endast med undantag af tre disputatio­ner, som dock alla – och särdeles den första (Quis verèsit eruditus) – bära stämpeln af de grundtankar, medhvilkas utvecklande till fullständigt system han var syssel­satt. Men då nu ändtligen denna systematiska uppställningaf hans kunskaps- och vishetslära framträdde, färdig åt­minstone såsom utkast, i en högst originell och ypperlig(om än kanske något för mycket ordlekande) latin, ochöfverhufvud i en form, som ej kunde förfela, att genastlocka åtskilliga tyska tänkar-snillens uppmärksamhet: såblef följden häraf den outeblifliga, att han hädanefter, ehuruvisserligen ej helt och hållet upphörande att skrifva påsvenska, dock helt och hållet indrogs i Tysklands litte­rära verldskrets. Troligtvis öfvergaf han aldrig den tan­ken, att slutligen till Sverige återvända, och att der, isin eftersommar eller höst, fullända hvad han i sin vårhade börjat. Men detta mål undansköts, numera, längreoch längre. Hvadan ock det lilla, som han under vistelseni Greifswald ännu då och då författade på sitt möderne­språk, fick – utom ett festqväde på Konungens födelsedag1804 – bland hans papper qvarligga otryckt.Det anförda förklarar, hvarför året 1795 blef det si­sta, då han med något nytt arbete riktade den litteratur,som var hans fosterlands. De dessförinnan till utgifninghemsända skrifterna har man redan, i brefven till Edman,sett dels angifna, dels antydda; undantagandes blott denlilla afhandlingen ”Om ett stort tänkesätt mot Våld,List och Partier”, som på sitt titelblad bär årtalet1793 . Förutnämnda äro de båda, på samma år tryckta,Satt till melodien God save the King.Det föresväfvar mig från mina ynglingaår, att jag settäfven denna särskildt utgifven; dock finnes den ej såsom sådanupptagen i Hammarskölds (af Sondén granskade) förteckning.”om Qvinnokönets naturliga Höghet” och ”om Upplys­ningens Princip”. Derefter följde ”Sjelfständigheten”(1794): ett till svenska folket rigtadt uppmanings-qväde,att modigt afvisa hvarje främmande makts hot och oom­bedda förmynderskap. Det begynner:Hvar är den Svensk, som icke känner harm,Till svärdet rusar glad, och lyfter högt sin armMot slafvar i tyranners sold,Som drista bjuda lag i skydd af utländskt våld?I fortsättningen läser man:Hvad? detta samma folk, som alltid träldom vägrat,Som Engelbrekt har följt, som har med Vasa segrat,Det skulle ändtlig nu, af sig, af äran glömskt,Förrädiskt mot sig sjelft, mot sina bröder lömskt,Med ödmjukt nidings-smil en annans herr-nyck följa,Och tigga nåd på hafvets bölja?Det hela är alltigenom stämdt i en den mest krigiska ton;och har synbart någon yttre anledning. Sannolikt gissa viden, om vi påminna oss det af både England och Rysslandyttrade starka missnöjet deröfver, att Sveriges och Dan­marks regeringar gemensamt bibehöllo ett fredligt förhål­lande till det slags organiserade anarki , som vid dennatid i Frankrike kallade sig ”republik”. Ryska Kejsarinnanhade till och med förkunnat sig ärna utsända en flotta,som skulle afskära de tvenne nordiska grannfolkens otill­börliga handels-förbindelse med det brottsliga landet: enhotelse, som dock stannade vid skrämskottet. Vigtigare,emedan vi deraf lära oss känna huru Thorilds SamhällsläraDen sjelfmotsägelse, som ligger i dessa ord, och somkan lösas blott för ögonblick (genom ett mäktigare vålds se­ger öfver ett svagare), är egentligen all Revolutions – ellerall (NB) revolutionär Reforms – allrainnersta kärna.utbildade sig under fortsatt åskådande af det stora, omsideri sann dager sedda revolutions-dårspelet, är hans philoso­phiskt-politiska verk ”Rätt, eller alla Samhällenseviga Lag” (1794); hvilket han likväl, tyvärr, – ochkanske till någon del i följd af flyttningen till Greifswald, –lemnade ofullbordadt, sedan (genom Philipsons försorg) trehälten deraf utkommit. En uppfriskande episod från dessasträngare undersökningar är den mera poetiskt hållna ochofta lekande, men på känsla och tanka jemnlikt rika skrif­ten ”Harmonien, eller allmän plan för en upplystoch äkta Kärleks-Förening” (1794). Med rätta sä­ger (i företalet) författaren sjelf om ”denna lilla bok, somskrefs först på engelska och i London”, att den ”är någotvida mer, än ett philosophiskt skämt”. I tre capitel, afhvilka det första har till öfverskrift ”Kärlek”, det andra ”För­villelse” och det tredje ”Harmoni”, skildrar och utreder hander Kärlekens väsende, dess betydelse såsom kärlek mel­lan Man och Qvinna, och den äkta Köns-kärlekens full­ändade uppenbarelse i ett sannt Äktenskap. Sjelf beteck­nar han, mot slutet, hufvudinnehållet med dessa ord: ”iförsta capitlet är visadt, att Kärleken är sjelfva Lifvetslif, och den enda äkta ljuflighet på jorden; i andra, attlikväl, så stor dess sällhet är, så stor är ock den förvil­lelse af tycke och passion, som i Kärlek lätt kan hända ;i tredje, att icke likhet, utan, endast en sann harmo­ni, kan göra Kärlekens lycksalighet”. Grundtanken –”Lifvet lefver blott i Kärlek (Life lives in Love), ochKärleken i Nöje, och Nöjet i Harmoni” – är rent Swe­denborgsk; äfvensom dess närmaste allmänna tillämpning påOfta dymedelst (heter det med en parodisk härmningaf den dåvarande ”vackra verldens jargon”), att ”man genomen viss lycklig accident råkade göra en viss charmante connais­sance, och genom denna kom i en délicieuse familiarité, dercharmerna voro irresistibla”. Ännu låter slik Rolvälska häroch der höra sig.Könens ömsesidiga urförhållanden m. m. Också nämneshär (liksom så mångenstädes hos Thorild) Swedenborg medloford. Uttryckligt är afhandlingen egnad ”åt hvar och enogift Läsare och Läsarinna”; och bland de själfullare afdenna allmänhet skall troligen ej träffas någon, som ickeerkänner att den angenämt motsvarar sin ur Milton valdaepigraph:Den kärlek, som är sann,Gör tanken mera hög, gör hjertat mera stort,Är vis, och skönsam i sitt val .Knuten är likväl, att gifva svaret på den stora slutfrågan:”huru bemälta harmoni kan finnas och realiseras”? Ochdet halft i en saga inklädda råd, som utgör detta svar,torde lemna flerheten af läsarne och läsarinnorna temligenrådvill.En annan episodisk muntring från de undersökningar,i hvilka han nu eljest dagligen och egentligen dväljdes,var ock den allrasista bok, som han utgaf på Svenska:”Handbok för omtänksamma hushåll i Diäten,eller i hvad som rörer Helsans vård för bådeFöräldrar och Barn. I anledning af de beröm­daste mäns tankar, och med pröfning enligt er­farenheten” (1795). Detta lilla arbete kan, genomvalet af ett så materiellt-praktiskt och från Thorilds forsk­ningar fjerranliggande ämne, vid en flygtig anblick synastill fullo bestyrka hans fienders tadel för mångskrifveri och Öfversättningen är Thorilds egen; och täflar med ur­skriften, som hos Milton lyder:Love refinesThe thought, and heart enlarges, hath his seatIn reason, and is judicious.Tryckt, enligt sitt titelblad, i Lund. Hammarsköldmisstänker dock, att det egentligen trycktes i Köpenhamn.allmästerskap. Möjligtvis förenade sig ock med dess för­fattande någon liten ekonomisk beräkning. Men åt Medi­cinen rigtade tankar, till och med studier, voro ingalundafrämmande för hans åt alla sidor kringspanande snille. Deaphorismer och fragmenter, som i samlingen af hans skrif­ter afsluta fjerde delen, ådagalägga det; och vi ha sett ,att en tidpunkt gafs, då han ville bli Läkare, d. ä. – en­ligt hans egen i dessa aphorismer gifna definition – ”Hel­sans (den animala Harmoniens) Lagstiftare”, Uppmärk­samma läsare skola lätt skönja, ej blott huru mycket handå tänkte på Medicinens väsende, föremål och ändamål,utan derjemte det innerliga sambandet, i åsigter och satser,mellan detta ungdoms-utkast, der han klagar att en vigtigMedicinens del – ”Prophylaktiken” – är ”förgäten”, ochdet vid mognare ålder gjorda försöket att afhjelpa denöfverklagade bristen, eller ”gifva anledning till ett verkligtsjelftänkande och till äkta naturliga principer, iett så stort ämne som Helsan är”. I hvilken mån dennaDiät-lära kan gälla såsom vetenskaplig, må behörige do­mare afgöra. Säkert är, att en qvickare, gladare, roli­gare, har aldrig blifvit skrifven; och – jag vågar tro det– näppeligen heller (åtminstone i allt hvad hufvudsakenbeträffar) någon förnuftigare. Det helas grundtanke kunnavi sammanfatta i denna enkla beteckning: klart förnum­men Erfarenhet, åt alla håll utstakande rigtiga pro­portioner af ”så långt”, och derigenom åt alla hållundvikande de motsatta ytterligheter, af hvilka den enaheter Förmycket och den andra Förlitet. Snart skallvisas, att jag med detsamma har angifvit, i sitt kortasteuttryck, hela innehållet af hans fyra år sednare färdig­vordna Archimetri; hvaraf, i sjelfva verket, den nu ifråga­varande afhandlingen är en anticiperad tillämpning på läranSe föregående delen, sid. 279.om Helsa och Sjukdom . Derföre är ock den enklasteformel, hvartill denna tanke kan reduceras i egenskapen afdiät-lag, ingen annan, än just den gamla, allbekanta, ochlikväl af de flesta menniskor så godt som förglömda:”pröfve hvar och en, hvad honom sundt är”; eller (iThorilds språk): då allt i Naturen är Proportion,– pröfveenhvar, hvad det är, som för hans helsa utgör propor­tionerna af Naturens klara verklighet. – Oförlikneligt roarhan sig öfver Medicinens ”ständiga nyheter och omskiften”,eller mångfalden af dess ideligen vexlande systemer ochderaf bestämda diät-reglor, oftast hvarandra fundamentaltmotsägande, alla likväl talande i lika ofelbar orakel-ton.Sjelf är han emellertid mest benägen för Browns lära.”Jag tillstår”, säger han, ”att mitt hjerta lifligen älskar enså bra karl; det är något annat, än den gamla osaligautmattnings- och uthungrings-visdomen”. Ja, han var sin­nad (se tredje capitlets slut), att särskildt, och såsom ett”tillägg” till denna bok, ”gifva en kort och klar framställ­ning af Browniska Medicinen”. Dock har han äfven be­röringspunkter med Homöopathien och Nykterhets-förenin­garna. – Den i första capitlet framställda åsigten af Helsaoch Sjukdom, af deras betydelse i etnisk och ästhetisk hän­sigt (hvarvid ock Ehrensvärd citeras med förtjusning), afgrund-enheten mellan Krankhet, Skröplighet, Synd, äf­vensom å andra sidan mellan Helsa, Duglighet, Dygd,innehåller lika mycken både philosophisk och religiös san­ning, som anledning att af ytliga uppfattare missförstås,eller af gycklande ovänner misstydas (Se Leopolds förut­nämnda ”Sändebref”). Också förmoda vi, att så väl detsanna af denna åsigt, som det natur-enliga af de medständigt afseende derpå gifna föreskrifterna, skall kunnaTill yttermera visso jemnföre man, så med de omtaltafragmenterna (”Medicinska Ideer och Studier”), som med Hand­boken i Diäten, det nionde capitlet af Archimetrien; som justhar till öfverskrift och ämne: Medicina.erkännas äfven af dem, hvilkas högre vishet småler viddet numera gammalmodiga påståendet, att ”Browniska Medi­cinen är sjelfva Naturens röst”.Redan i bemälta Diät-lära framlyser således, för en­hvar som känner Thorilds sednaste arbeten, Archimetriensgrundtanke. Men om den af hans skrifter, på hvilken han.sjelf satte högsta värdet bland allt hvad han skrifvit påsvensk prosa, gäller det nu sagda i så hög grad, att öfver­gången eller bryggan till Archimetrien ligger här för ögonenalldeles uppenbar. Denna skrift är boken om ”Rätt, elleralla Samhällens eviga Lag”. Visserligen alltredan om­nämnd, förtjenar den likväl här af dubbelt skäl ett sär­skildt tillägg. Den betecknar nämligen, med stor klarhet,en afgörande slutvändning i Thorilds inre; och det sy­nes, att den har blifvit afbruten för Archimetriens skull;hvilken under dess utarbetande allt starkare påträngde,med omsider uteslutande fordran att framför allting annatgöras färdig.Till hvilken grad – och huru nästan otroligt länge –Thorild var bländad af den Fransyska Revolutionens half­philosophi, skönprat och antikiserande theaterståt, har idet föregående nogsamt visat sig. I sjelfva hänförelse­villan, delad med så många andra af den tidens goda hjer­tan och hufvuden, ligger mindre någon märkvärdighet, änderi, att den hos honom kunde uppnå en långvarighet, somskulle förefalla sagolik, om den icke genom hans egna breftill sina vänner vore ådagalagd. Vid närmare påseende he­dras dock han lika mycket af förvillelsens hårdnackenhet,som af det medel, hvarigenom han ändtligen besegrade den.Han blef nämligen i samma mån djupt narrad, som hanvar djupt ärlig; och han öfvervann, inom sig, den ytligasamhälls-philosophien genom att tänka sig upp till en grund­ligare. Egentligen förefanns denna i hans inre längesedan;men icke med fullklar sjelfbesinning.Hvem kan eller vill neka, att vid denna Revolutionsutbrott funnos, bland de flerfaldiga anledningarna till engenomgripande samhällsförändring, jemväl några så beskaf­fade, att de, om än icke alldeles rättfärdiga de bättre afhennes upphofsmän, dock göra deras beteende i viss månursäktligt och öfverhufvud förklarligt? Hvem kan eller villneka, att man hade långt öfver rättmätighetens kraf, ochän längre öfver billighetens sjelfbegränsning, utsträckt deni både Natur och Historia grundade fördelning mellan olikasamhällslotter, hvilken föröfrigt, emedan den innerst bestårlika länge som alla själsgåfvors åtskillnad i art och allCulturs åtskillnad i grader, aldrig kan fullt upphäfvas utanCulturens egen – och med detsamma den på Cultur hvi­lande Samhälls-ordningens – fullkomliga undergång? Hvemkan eller vill neka, att i allmänhet herrskade månget miss­bruk af en godtycklig makt, som borde upphöra; mångenfördom, som borde skingras; mången obehörighet i förhål­landet mellan högre och lägre samfunds-klasser, som bordeafhjelpas? Troligtvis påstår ingen, att de män, som väcktenationens uppmärksamhet på det onda och sökte utfinnabotemedel deremot, samtligen voro idel sophister, ränk­spinnare, pöbelhjeltar, bofvar, de der handlade blott af få­fänga, afund, maktlystnad, rofgirighet, om icke helt ochhållet blott af en djefvulsk mord- och förödelselust. Gräs­ligheten af den tragedi, som tillställdes, mildras tvärtom iej ringa måtto deraf, att hon – i begynnelsen – till nå­gon del spelades af personer, hvilkas högsinnighet, mennisko­kärlek och alltuppoffrande oegennytta förtjena äfven densednaste efterverlds beundran. De misstogo sig visst ickeom verkligheten och vigten af dels de materiella klagoäm­nen, som försatte jordbrukare- och arbetshjons-massan igäsning, dels de politiska hos det såkallade tredje stånd,hvars anspråk, snart ej åtnöjande sig med mindre än rät­tigheten att uteslutande vara och representera ”nationen”,likväl framträdde med en vida billigare början. I sin be­gynnelse nämligen voro dessa anspråk naturlig följd af enyttre välmåga, som, redan inom den borgerliga kretsen temligtallmän, också redan hade lyftat den till en med de förnä­mas bildning jemnlik andel af tidehvarfvets själsodling. Men– om så var: hvilken illvillig dämon gjorde då, att ur sålofliga önskningar och fordringar ändock denna Revolutionframgick såsom en bedrägligt tjusande Pandora, hvars skän­ker omsider väckte alla de bättre af hennes Epimetheer,– och deribland vår Thorild, – ur den ljufva bländsynentill harm och fasa?Frankrikes och Europas olycka ville, att nyssnämndavådliga ämnen, som kräfde på samma gång det varmastebehjertande och den visaste behandling, sammanträffademed två, sins emellan vexelverkande, förvirrings-principer:å ena sidan, med en anda af det djupaste sedeförderf,som hade förgiftat både det offentliga och det enskildasamfundslifvet, allmänneligen, från dess högsta grader tilldess lägsta; å andra sidan, med en till allvälde kommenfalsk philosophi, som herrskade i en tvåfaldig skepnad.I den gröfre af dessa skepnader var hon ingenting annat,än den allmänna sedelöshetens sjelfbespegling såsom ensystematisk materiedruckenhet och gudahädelse; änskönt,jemväl såsom sådan, prunkande med hvarjehanda philan­thropiska utstofferingar. Men i den gestalt, hvari hon så­lunda hade utgått från en flock qvickhufvuden, bland hvilkaVoltaire var upplysningens centralsol, ville hon allsicke nå­gon fullständig samhälls-omhvälfning, – ehuru verksamthon medelst alla sina förstöringskrafter inledde den. Hvadhon der ville, var blott, att de högre samfundsklasserne,eller Jordens Mäktige, jemte alla Snillen, hela och halfva(såsom hädanefter sjelfva tillhörande eller närmast befryn­dade med jordens herrar), skulle för sin räkning bryta degamla fördomarnes bojor, samt derefter, bredvid maktensfortfarande njutning, för sig sjelfva behålla det nya ljusetsfördelar; endast med förpligtelse, att mot det till evig omyn­dighet dömda ”folket” eller den pöbel, hvars befrielse urreligionens vantro (med mera) vore äfventyrlig för sam­hällsordningen, tillvägagå så pass mildt, välgörande, ja äf­ven upplysande, som de i sin vishet funno lämpligt ochbeqvämt. Derför blef ock denna art af philosophi, frånland till land, med jubel hyllad af alla de förnämheter,som efterfikte äran att stå på höjden af sitt tidehvarfsbildning; och således främst af de fördenskull högtbepri­sade monarker, som, i egenskap af liberala despoter,tilläto sig – fastän för helt andra syftemål, än den seder­mera utbrytande Revolutionens – att i betydlig mån regeraoch omskapa alldeles revolutionärt. Efterverlden för­vånas, huru de kunde inbilla sig, att saken skulle härvidstanna; men de förlitade sig på vanans välde hos den storahopen, på strafflagar, ämbetsmanna-myndighet, skattkamraroch soldater . Värre var dock, att också i sin andraskepnad, som sträfvade att motverka den nyss beskrifna,Upprigtigare har detta slags tänkesätt aldrig uttrycktsig, än på följande ställen i bref af Voltaire: ”En beslutsamFurste, som har penningar och soldater, behöfver icke religio­nen för att hålla sitt folk i tygeln, till hvilket ändamål denostridigt blifvit uppfunnen. Emellertid kommer det att så längefinnas religioner, som det finnes skurkar och dumhufvuden.Vår religion anser jag dock såsom den mest osmakliga ochmest blodtörstiga; och att befria verlden från denna vantro,synes mig vara den största förtjenst. Tolf apostlar fordradesför att utbreda denna religion, men en enda skall vara till­räcklig att utrota den. Likväl bekymra vi philosopher oss ickederom, att våra bönder och handtverkare bli upplysta; utanderom, att gens du monde må vara det. Hvad rör det mig,om min skräddare och skomakare ledas af prester? Hufvudsa­ken är, att de, med hvilka man umgås, äro upplyst folk”. –Föröfrigt ville dock Voltaire sjelf, såsom bekant är, ingalundagälla för atheist. Näppligen ägde han väl, i religiösa ämnen,någon öfvertygelse på allvar.erbjöd den moderna philosophien till ljus och ledning blotten rökhvirflande brandfackla – och just den, hvaraf detpå alla sidor brännbara hela egentligen blef påtändt. Vihysa en stor aktning för Rousseaus vackra snille, vackrauppsåt och vackra aningar, som onekligen, i ett och an­nat, förebådade en bättre framtid: men såsom philosophbedömmes han sannast, om vi säga, att han theoretiseradeupp sitt känslo-svärmeri till ett begrepps-svärmeri, hvarsdeistiska naturalism, predikad med hänförande talarkonst,visserligen bekämpade den atheistiska, men sjelf var förReligionens och Historiens grundsamningar föga mindre främ­mande; och derföre, i sina sociala tillämpningar, blotttjenlig att yttermera stegra förbryllningen. Med sin inreoklarhet förenade nämligen denna halfphilosophi en är­lig menniskokärlek, som bestämdt hyste önskningen attbereda ett samhällsskick, der idyllen af ett förloradt natur­tillstånd skulle i möjligaste måtto återställas, och såledesalla menniskor göras jemnlikt delaktiga af dess välsignel­ser. Just derigenom blef hon den omedelbara befrämjer­skan af det beståendes uppnedhvälfning. Ty genom dennasin tvifvelsutan älskvärdare skepnad, och dess ogemenavältalighet, lyckades den falska tids-philosophien, som isin förra form var vämjelig för ädlare själar, att tillvinnasig dessas förtjusta bifall; under det hennes samhällsläraändock jemväl här, såsom i sjelfva verket fotad på likaochristlig och opersonlig grund, var nästan lika atomi­stiskt uppfattande, mechaniskt afvägande, abstract nivelle­rande och crasst utilitarisk . Montesquieus utsäde af san­Enligt Rousseaus åsigt voro åkerbrukare, handtverkare,daglönare de enda samhällsmedlemmar, hvilka egentligen, så­som nyttiga och vördnadsvärda medborgare, uppfyllde sam­fundslifvets bestämmelse (Revolutionen tillade sedermera: folk­talare och dagbladsskrifvare). Derföre blef ock hans Emile –snickare. Philanthroperne i Tyskland och annorstädes voro afsamma mening. Campe ansåg en skicklig fabrikant för långtningar låg ”somt vid vägen, somt på stenören”; det var,som hade det icke varit till. Så blefvo de redligaste väl­menarne bland den nya stats-skapelsens fäder bedårade:och troligen skulle, utan Rousseau, aldrig en verldsbrandhafva blifvit af den vådeld, vid hvars blodröda sken plöt­sligt alla lössläppta vilda lidelser hvässte de tveeggademordvapen, med hvilka samhällsbandens innersta hjertröttersönderskuros. Bland sjelfva Jakobinerne ville de ärligaste– som, till en det, äfven voro de blodigaste – intetannat, än genom bödelsbilans skoningslösa bruk påskyndaverkliggörelsen af Rousseaus sublima natur- och samhälls­evangelium. Voro satserna om Jemnlikhet, Samhällscon­tract, Folksouverainetet o. s. v. absoluta sanningar, såborde de ju för hvilket pris som helst sättas i verket tillmera gagnande än Homerus, och spinnandet af en mark ullför långt förtjenstfullare, än att författa ett band ypperligaskaldestycken. Philanthroper och Stats-ekonomer bekräftadegemensamt skillnaden mellan ”närande” och ”tärande” medlem­mar; en synpunkt, hvars omätliga dumhet likväl knappt hosden mest obildade bonde eller borgare kan ursäktas. Mankunde tillspörja dylika tänkare: om samhällets ändamål bestårderi, att menniskorna der lefva och verka blott såsom frugesconsumere nati? Svara de härpå Nej: så borde de väl äfvenkunna eftersinna, hvad ekonomiskt värde jordbruk, handtver­kerier o. s. v. skulle äga, om icke sådana samhälls-klasser fun­nos, som till dessa yrkens alster förhålla sig såsom köpandeoch förtärande, samt just dymedelst, å sin sida, ”nära” derasidkare och befrämja deras välstånd.Bland de få undantagen torde främst böra nämnas denhederlige – och i bottnen christlige – Necker: af hela säll­skapet, på samma gång den theoretiskt klokaste och den prak­tiskt oklokaste, äfvensom visserligen den dygdigaste. Hans felvar det godmodiga sjelfförtroende, som förblindade honom öf­ver hans karakters-styrkas undervigt i förhållandet till hans in­sigter och afsigter.nationens och menskoslägtets lycksalighet. – I en om­ständighet öfverensstämde föröfrigt ungefär samtliga de nyastatsomskaparne och lagstiftarne: de upprefvo bakom sig,och med hån, hvarje brygga af den Tradition, hvarigenom detNärvarande sammanhänger med det Förflutna; de antogo,att Staten är en machin, hvars hjulverk man kan, efter behagoch när som helst, ombyta, complicera, förenkla, – ellersöndertaga och återhopsätta; de öfverflyttade i allmänhetdet begrepp om varelse, lagar, upptäckter, progression,som gäller inom den materiella verkligheten, samt enkan­nerligen den oorganiska och mathematico-physiska, på lif­vet och utvecklingarne inom den ideella, humanistiska, mo­raliska; de eviga bildningslagar, som der äro gifna, måstede fördenskull dels neka, dels missförstå . Med få ord:Historien, hvaraf de dessutom ägde blott en högst ytligöfversigt, begrepo de icke; och lika litet den gamla, somden nya; emedan betydelsen af all Historias innersta lifs­och vändpunkt, Christus-uppenbarelsen, var någonting fördem alla förborgadt. Desto lättare kunde de till mönsterdrömma sig ett ideal af Grekisk och Romersk Medborgar­dygd, uppgjordt med en politiskt-historisk sakkännedom,lika grundlig som den ästhetiskt-historiska, hvarmed mandittills hade spelat Greker och Romare på Théatre Fran­çais. Tillika skimrade på närmaste håll, från det nyssgenom fransysk tillhjelp frigjorda Nord-Amerika, sammaideal såsom redan med framgång efterliknadt; de himmels­vidt olika förhållanden, som skulle förete sig vid försöketOckså voro Robespierre, St. Just, Herault-Sechelles,m. fl. ifriga läsare och beundrare af Rousseau.Icke utan betydelse är, att vi bland de förnämsta fran­syska Revolutionärerne skönja så få Humanister, men deremot– utom det bekanta stora antalet af Jurister – så många Phy­sikanter och Läkare (detta sista voro t. ex. villdjuren Maratoch Chaumette).att tillskapa en republik af – Frankrike, och som derskulle medföra nödvändigheten att besegra historiensrätt genom tyranniets rätt, togos ej i beräkning.Personer funnos dock, som vid det stora ovädretsuppstigande fastmera väntade allt annat, än att dylika hjern­spöken skulle förbytas till alltförkrossande makter. De be­drogo sig. Gynnande omständigheter från alla håll befräm­jade theoriernas skyndsamma öfvergång till förfärlig verk­ställning. Mycket vore här att säga. Påminnom oss dockendast, huru kraftigt, hand i hand med nyss skildrade philo­sophi och litteratur, Ludvig XV och hans regering hade,genom den dåligaste statshushållning parad med de skänd­ligaste föredömen af osedlighet och lagbrott, i alla rigt­ningar undergräft hvarje fäste för en christligt-monarkisksamhälls-författning; vidare, att genast vid omhvälfningensbörjan, genast i den första national-församlingen, visadesig huru litet god vilja, ädel karakter, upplyst förstånd,gedigen bildning gällde mot vältalig qvickhet, berusad pas­sion, lömsk bakslughet och fräck råhet. Och lägga vi nudertill, att mot den allmänna svindel, som med löpeldsfartgenomilade ett redan i sig sjelft lösaktigt, vindskiftligt ochlättantändligt folklynne, stod en oupphörligt vankelmodigoch rådvill Styrelse, hvars medelpunkt var den frommaste,men tillika svagaste af Konungar : så kunde de få skarp­synta betraktare, som inom och utom Frankrike funnos,redan vid denna tid förutse, både att de omstörtande kraf­terna skulle segra, och att de förste bland omstörtningensbefrämjare skulle bli förstlingsskörden af duper och offer 
Il ne sût que mourir, aimer et pardonner:S’il avait sû punir, il aurait dû regner.Men just den rörande karakter, som i dessa tvenne vackra ver­ser (af Bertrand de Molleville) så sannt blifvit tecknad, blefdet oöfvervinnliga hindret för äfven de kraftfullaste och klo­kaste af de män, som erbjödo sig till hans hjelp.åt det stora praktiska rön, som de anställt. – Napoleonskall ha fällt det minnesvärda yttrande, att man, för att idet nyare Europa vara republikan, måste vara antingenidiot eller intrigör. Jag öfverlemnar denna sats till deliberala Napoleons-dyrkarnes begrundande. Men visst är,att de bägge ursprungliga typerne häraf möta oss i Lafa­yette och Mirabeau. Motsvarigheter förekomma sedan, i allaRevolutionens phaser och fortsättningar. Dock torde kunnasägas om både Girondisternes och Terroristernes hufvud­män, att de så der temligen tillhörde bägge klasserna; omän hos de sednare kanske fanns lika mycken öfvervigt afredligt idiot-fantasteri, som af råhet, oförtäckt lastfullhetoch alla det yttre brottets ohyggligheter. Den nyare ti­dens häfder känna bland republikaner blott en, som ej kanräknas till någondera af Napoleons klasser; och denne manvar icke Europé: Washington. Han åtminstone var en äktarepublikan; kanske liknade honom deri hans närmaste vän­ner. Han kunde vara det, utan att förneka den christligagrund, ur hvilken allt det goda i den nyare tidens bildninghar framgått: ty han var, i ordets renaste och fullaste me­ning, en dygdig man; född och fostrad under de patriar­kaliska lefnadsförhållanden, som då ännu i Nord-Amerikagjorde en christlig republik tänkbar. Andra må af­göra, huruvida den sedan har der blifvit verklig. Den vardet dock i Washingtons själ.I Frankrike svarade resultatet noga mot premisserna.Menas med ”absolutism” ett oinskränkt våldsvälde af någotfalskt eller förvändt begrepp, som blifvit antaget för ab­solut: så fick man snart bli varse, att ingen absolutismär värre och hårdare än den, som ikläder sig republikan­ska former. Den i Christendomen rotade samhällsläransförsta grundsanning är, att en sannt fattad frihet, så väli politisk betydelse som i religiös och philosophisk, kanendast tillvara såsom uttryck af – och yttringsrymd för – ensannt fattad personlighet. Och skälet? Att i och ge­nom Christus inträdde i verlden den ”personlighets-princip”,som hos oss, under de sista tio åren, varit så mycketomtalad och så litet begripen. Instinkten af denna principär lika gammal, som Menniskoslägtet; och ehvar ett ut­märktare mått af ethiskt eller ästhetiskt lif har uppenbaratsig i någon af Hedendomens former, skedde sådant i kraftderaf, att personlighets-principens instinkt der var företrä­desvis lefvande och mäktig. Så t. ex. i Grekernes cultur;så, under en råare yta men med en ännu innerligare själ,i våra Skandinaviska fornfäders. Medvetandet åter afbemälta princip kan icke vara äldre, än Christendomen.Men yngre är det icke heller; ehuru det, i begynnelsen,syntes inskränka sig inom Religionens enkannerliga område.Derifrån meddelande sig åt Philosophiens, har det länge derarbetat att finna en speculatif expression, som vore tillfullo vetenskapligt nöjaktig; – länge, emedan frågan härvar just om den djupaste af alla sanningar, nämligen allideal- och real-princips innersta enhet: tilldess omsider,sedan denna expression blifvit från alla sidor (och närmastgenom Leibnitz, Kant, Fichte, hvar på sitt sitt vis) för­beredd, Schelling och Steffens börjat dess bestämda ut­talande såsom det sökta A och O för vetenskapernas ve­tenskap. Men huru föga det praktiska medvetandet afnämnda princip behöft afvakta denna utvecklingsgrad afdess theoretiska , ådagalägges både af det nyare Euro­pas allmänna och af Sveriges enskilda häfder – för en­Min åsigt af ifrågavarande princip framställdes förfjorton år sedan i boken ”Studier till PhilosophiensHistoria och System”; äfvensom, kort derefter, med ut­förligare politisk tillämpning, i Svenska Litteratur-Förenin­gens Tidning (1855), under titeln: ”Aphorismer om Hi­storiskhet, Stat, Liberalism och Royalism”. Myc­ket finnes dervid att tillägga; mycket att nogare utveckla ochbestämma: men ingenting väsendtligt att ändra.hvar, som icke till Historiens betraktande medför någonmonomani, hvarefter Historien anmodas att beqväma sig.Hon visar alldeles tvärtom, huru ganska tidigt äfven inomPolitikens område det medvetande af personlighet och fri­het, som var grundadt i den äkta personlighetens och denäkta frihetens religion, gjorde sig gällande; huru det haryttrat sig i en mängd företeelser, hvilka väl kunna såsomallbekanta förutsättas; ändtligen, huru otacksamt, och igrof fåvitsko, vi misskänna vårt eget fosterlands samhälls­inrättning och den anda som i alla tider lifvat dess ädla­ste söner, om vi djerfvas neka, att denna samhällsinrätt­ning är (i allt det väsendtliga deraf) ett värdigt uttryck afdet friaste christliga personlighetslif. Eller vore det välsannt, att ”natten till den 4 Angusti 1789” är personlighets­principens enkannerliga födelsenatt? den natt, då dennaprincip ”inbröt i det allmänna politiska lifvet”? eller åt­minstone, att den då erhöll en plötslig och hastigt sigvidgande uppklarning, hvilken dittills hade låtit vänta påsig i ”de adertonhundrade år”, som ”erfordrades innan per­sonlighets-begreppet kom ur Kyrkan och Församlingen in­om Statens gränser”? Efter en stor, och äfven af ossdjupt vördad auktoritet, har man åberopat detta. Men hvadvill man då säga om det slags revolutioner, genom hvilkafristaterne Schweiz och Holland uppkommo? Och huru kanman glömma till och med den sjelfbefrielse, som i NorraAmerika gaf lif åt den nyare demokratismens egentligamönster-stat? En emancipation, utan tvifvel berättigad tilldet dubbla erkännande: att de ledande hufvudmännen voromän, liksom af profhaltig dygdighet, så äfven af det nyk­traste förstånd; och att detta förstånd genast yttrade denmedvetenhet af det politiska personlighets-begreppet, hvar­ifrån Lafayette och hans medbröder närmast hämtade ma­terialierna till programmet om Menniskans Rättigheter. Sät­ta vi nu, emot denna nord-amerikanska personlighets­princip, den här ifrågavarande fransyska: hvad visadeden sednare sig väl annat vara, redan vid sitt på­stådda första uppträdande under den ryktbara ”natten”, änen härmande – abstraction? Dess i sig sjelf ihåliga rymdskulle nu fyllas. Enskilda dygdiga menniskor funnos vis­serligen, men icke bland sjelfva de politiska ledarne (Mi­rabeau m. fl.); och positif religiositet var nästan öfveralltförsvunnen. Hvarifrån skulle då fyllnaden tagas ? Frånuppblossningarne af den ädelmodiga enthusiasm, som hän­förde till sjelfuppoffringar, vid hvilka blott det må klan­dras, att man, såsom ett gammalt ordspråk säger, ”bort­kastade barnet med lögvattnet”? Eller från den på varak­tigare vis verksamma sjelfviskhet, hvarmed de ledandemännen stodo, halft hotande, halft lurande, bakom enthu­siasterne och ryckte dem marionett-likt framåt med sinatrådar? På slikt sätt, och genom sin nyssnämnda theore­tiska negativitet, förfalskades personlighets-principen tillen overklig, en blott skenbar, eller till just en fördunk­lad uppfattning af personlighet och frihet; hvilket ock up­penbarade sig deri, att den abstracta ”jemnlikhet”, som vardess enda innehåll, genast, såsnart den försattes i praxis,gjorde sig förnimmelig såsom blott förstörelsemakt. Äf­ven i det mått af (relatif) sanning, som den verkligen in­nebar, blef den slagen af samma förbannelse. De godsin­nade hade blott föreställt sig en Evolution: visserligen,i afseende på dess motståndare, beledsagad af några tvin­gande åtgärder; men af möjligast få och milda. De trod­de således ock ännu alltjemnt, att deras förehafvande innebaren förening af sann folkfrihet och sannt kungadöme. Men an­nat ville deras mäktigare medbröder; och sedande sjelfvelagt hand vid ett förståndlöst nedbrytande af alla villkorenGeijer, vid sitt betraktande af detta ämne, tog den(omedvetet) ifrån sig sjelf, och fyllde abstractionen med denmoraliska skönheten af sin egen personlighet.för en sansad utveckling och för dess ändamålsenliga fram­gång, måste oförtöfvadt hända, hvad som hände: att dentillämnade Evolutionen förbyttes till en Revolution –rätt och slätt, eller i ordets absoluta betydelse. Det villsäga: en sådan, der Revolutionen är (innerst) sjelf sittändamål, eller kringdrifver sig utan rast inom trollkretsenaf en anarki, som ständigt uppslukar och ständigt pånytt­föder sig.Men – om nu således det, som vid den angifnanattliga tidpunkten ”inbröt”, icke var Personlighets-prin­cipen: hvad var det då? – Frågar man, hvad det var,icke i ordom, utan i sak och gerning, eller i den långaföljd af sitt väsendes utvecklingar, som härmed tog sinbörjan; så svara vi: det var – den menskliga personlig­hetens vrängbild eller alltid hamn i häl trampande kako­dämon, Sjelfviskhets-principen; här maskerad tillJemnlikhets-princip, och det på fullständigarevis, än dittills i Verldshistorien varit skådadt. Detta varhärvid det nya (sjelfva Egoismen var det visserligen icke;den är samåldrig med Satan, hvars grundvarelse den ut­gör). De krafter, hvilkas samverkan tillvägabragte maske­ringen, torde vara ungefärligen uppräknade, om vi nämna:förblandning af menskliga rättigheter med politiska,och de sednares deraf följande utsträckning till möjligastytterliga gräns; förvexllng af det inre jemnvärde, som ärsjelfva det eviga menniskovärdet och har rätt att fordraoinskränkt erkännande, med det yttre, hvarpå fordringenaldrig öfver en viss grad kan uppfyllas; ett i grundenblott abstract och arithmetiskt begrepp om personlighetenspolitiska betydelse; en djup oförmåga att förstå all natur­lig, all historisk, all gudomlig verklighet, och ettfördenskull lika djupt hat mot hvarje institution, som urnågon sådan är upprunnen och af den helgad; vidare, åde lägre samfundsklassernas sida, ett mot de högre fana­tiseradt förbund af halfbildning, afund, hämd, njutnings­hunger, – å de högres åter ett fikande af räddhåga ochpopularitetsjagt, att i det allmänna skeppsbrottet rädda åt­minstone något af sitt bestånd; föröfrigt (och först liksomsist) hos båda gemensamt en verldsåsigt, som i menniskansåg blott ett ändligt naturväsende, anvisadt endast på tim­lighetens lotter, på jordiska förmåner, och derföre i sta­ten blott en juridisk skyddsanstalt för dessa lotters utde­lande eller tillgänglighet efter strängaste jemnmått. Men isamma ögonblick, som de nämnda krafterna hunnit välcostumera afguden, och uppställa honom till allmän dyrkan,hade de ock till bundsförvandter erhållit andra, som medtacksamhet mottogo honom, men – på sitt vis – långtklarare förstodo och tillämpade hans mening: fåfängan,som uppsträfvade åt en dittills oåtkomlig glans och makt;armodet och rofgirigheten, som ville plundra; lågheten,som ansåg hvarje slags öfverlägsenhet för en personligförolämpning; ändtligen sjelfva den nakna, nu af sin tygel­fria vildhet rusdruckna lasten, som gladdes att ostraffadtfå upplåta hela sin afgrund af skändlighet, grymhet ochdjefleri. Så gick det till, att t. ex. det ideologiska van­vettet hos en Condorcet, om hvars philosophi Lamartine 
rigtigt anmärker att dess premier dogme était d’adorerl’avenir et de détester le passé, kunde sammanträffamed det diaboliska vanvettet hos en Marat, i det värf, attfortskynda rörelsens fart nedåt det alltuppslukande bråd­djupet.Den jemnlikhet, hvilken i en christlig stat så väl börsom kan äga rum, hade man vunnit genast i denna riks­hvälfnings början. Detsamma gäller om alla de hufvud­sakliga bland de friheter och förbättringar, som genom denI sin Histoire des Girondins. Men häri var Condorceticke ensam; denna dogm var den första i hela Revolutionenssamhällslära – och är så ännu i dag.skulle uppnås. Ja: redan förut hade den fromme Konun­gen, med redligaste hjerta, beviljat en icke ringa del afde förra och påbegynnt en icke ringa del af de sednare.Hvad som återstod, var att bringa det tillagda, det ny­förvärfvade, i ett harmoniskt sammanhang dels med dessabegynnelser, dels med rättigheter och inrättningar, hvilkashelgd ej var tillintetgjord genom deras missbruk; och såle­des, först och främst, med ett Konungadöme, som bordevara begränsadt, men ändock verkligt. Att icke förståsin egentliga uppgift och alltså ej heller till den inskrän­ka sig, var den första National-Församlingens ena huf­vudfel. Dess andra var, att just vid den tidpunkt, dåhon omsider började bli en smula förståndigare och så­ledes äfven mot Konungen billigare än hon varit, handlöstsläppa ifrån sig den revolutionära makt, hvilken hon perfas et nefas eröfrat. Ty, jemnförd med de följandeRevolutions-regeringarne, var tvifvelsutan hon, liksom denkunnigaste och talangfullaste, så äfven den förnuftigasteoch hederligaste. Men – man ville spela Phocioner, Ari­stider, Catoner; och gjorde dymedelst möjligt, att efter­trädas af folk-senater, som bestodo nästan blott af fan­taster, idioter och skurkar. Ohejdad utbrast numera densyndaflod af dårskaper, hvilken föröfrigt ej skulle kunnathämmas af sjelfve Mirabeau, om han än, lyktande sin banasåsom Anti-demokrat, ej hade dött så tidigt under sitt före­hafvande att rädda Monarkien från undergång. Så hög ärakunde Försynen icke beskära åt en man, som, ej mindrebrottslig än snillrik, var i detta skådespel den nyssomtaltaSjelfviskhetens första stora och bländande incarnation, –och på hvars ansvar evolutionens förvandling till revo­lution enkannerligen hvilar.Sålunda inledd, följde på den ”stora natten” den ännustörre dag, hvars verkligheter trädde i stället för de dröm­mar, som frambesvurit dem. Kungaväldets styggelser hademan erfarit; Folkväldets ännu icke. Vid triumfljuden af denverldskunniga Marseiller-sång, hvars författare snart sjelfmåste rymma ur landet för att behålla hufvudet, anryckte,ständigt djupare vadande i blodströmmar, ständigt galnarefirad af de vidunderligaste fester, med stormsteg den nyalycksaligheten. Från de prydliga akademiska dissertationerom menniskornas naturtillstånd och borgerliga samfundetsursprung, som i den första National-Församlingen hade upp­tagit många dagar vid förklarandet af Menniskans Rättig­heter, förflyttades man innan kort till National-Conventetsmustigare afhandlingssätt, och uppbyggdes af kärnspråk, tillhvilkas beröm åtminstone länder, att de icke voro tvetydiga.Så t. ex. Dronets yttrande: ”Emedan vår dygd, vår mode­ration, våra philosophiska ideer ej hafva hulpit oss detringaste, välan! så blifvom röfvare, för folkets bästa”.Eller Couthons: ”Vi vilje ej hafva någon Handel mera!Handel alstrar välmåga; välmåga alstrar sedeförderf; sede­förderf republikens fall”. Eller detta, än fullständigare,af Collot d’Herbois – samme på theatrarne uthvissladekomediant, som i Conventets första sammankomst hade vidhandklappningar föreslagit Republikens införande : ”Alltär tillåtet för dem, som verka i Revolutionens anda. hvaroch en, som icke känner sitt blod koka vid blotta namnenaf Välstånd och Öfverflöd, förnekar naturen. Handlen stort;Detta stereotypiska företal till så många pappers-consti­tutioner vågade Convents-ledamoten Daunou, när den ärke­jakobinska constitutionen af 1793 var under görning, karak­terisera såsom articles, dont l’incohérence, l’ambiguité, l’impré­cision préludèrent à l’injustice et à la faiblesse des lois, auxhumiliations constitutionelles du peuple et à nos longues calami­tés. Han fick upplefva och öfverlefva än värre – och märk­värdigt, att han fick det!Till bitter förtret för Gironde-männen, hvilkas upp­finning Jakobinerne härmed – och högtidligen – togo i be­sittning såsom sin.tagen allt, hvad en medborgare har förmycket! Inga consi­derationer må hindra er; hvarken ålder, eller kön, ellerslägtskap. Sansculotterne äro de enda personer, för hvilkaman bör ha aktning”. Ändtligen utlät sig, allra-conseqven­tast, Baboeuf: ”Jemnlikheten eller Döden! Men vi begäraden verkliga Jemnlikheten. Alla konster och vetenskapermå gå förlorade, om blott hon blifver qvar. Lagstiftare!Regenter! Egendoms-innehafvare! fåfängt sträfven J att om­intetgöra vårt heliga förehafvande, rigtadt på det högstamål: den allmänna välfärden – egendomens gemen­samhet. Härefter, ingen enskild besittningsrätt!Jorden tillhör ingen. En allmän nyttjande-rätt till jordensägodelar bör finnas; ty hennes frukter tillhöra alla. För­svinn då ändtligen, obilliga skillnad mellan fattigaoch rika; mellan låga och höga; mellan tjenare och herrar;mellan styrda och styresmän”! Detta var, att taga ut sistasteget. Men Baboeuf talade sannt; fullkomlig jemnlikhet kräf­ver upphäfvandet af all ärftlighet, och kan lika litet sam­manbestå med Egendomsrätt, som med Monarki och Adel.– För slika hjernor kunde således ej heller något varaförnuftigare, än att tilldömma hvilorum i Pantheon åt bådeRousseaus aska och Marats, och att på samma tid, dåman, till den förres vidare ära, förde vid musik hans gamlaenka omkring gatorna i en af Convents-ledamöter omgifvensegervagn, tillsätta ett Undervisnings-utskott af ursinnigagudsförnekare , hvars åtgärd till folkets bildning skullebestå i att författa moraliska föreskrifter, som dagligenborde uppspikas på gathörnen. Ty – sade ganska väl­betänkt Chabot – ”äfven lärdomen är en aristokrati,och all undervisning, som leder dit, farlig för Republiken”.Och liksom adelskap, förmögenhet, snille och lärdom, såblefvo, i sin ordning, skönhet, godhet, ärbarhet, belefven­het, snygg klädsel m. m. idel aristokratiska utväxter, frånAnacharsis Cloots, Hebert, Chaumette m. fl.hvilka samhället borde jemnas af guillotinen – den dråp­ligaste upptäckt, som någon läkare påhittat till mennisko­slägtets sällhet .Revolutions-verket slutade visserligen icke härvid. Obe­sinnadt hade man öfverlemnat all makt åt en såkallad folk­vilja, enligt hvars väderhans-godtycke dess sjelfvalda Rege­ring är i hvarje ögonblick afsättlig och i hela samhälletden enda personal, som är förpligtad att lyda. Dennafolkvilja behöfde, för att intaga en sådan ställning, allsickeafbida den vanvettiga Jakobin-Constitutionen af 1793, ihvilken rent ut förkunnades att ”uppror”, så väl af hvarjeenskild medborgare som af folket i massa, är dess ”heli­gaste rätt och ovillkorligaste pligt”, såsnart Regeringenbefinnes göra något ingrepp i den frihet man förvärfvat;hon ansåg sig vara till slikt bemyndigad redan förut, ge­nom sjelfva förklaringen om Menniskans Rättigheter, deranbefallningen af ”motstånd mot förtryck” utgör i ordnin­gen den andra paragraphen . Och hvad annat, än ettungefär oafbrutet uppresnings-tillstånd, måste bli denconseqventa slutföljden af det axiom, att mängdensopinion, att flertalets röst alltid har rätt, alltid bör varalag, alltid är förnuftets, vishetens, Guds (också då, närden ropar: lösgif Barabbas och korsfäst Jesus!)? All dennaLäkaren Guillotin var uppfinnare (eller åtminstone,enligt somliges påstående, fullkomnare) af det bödels-verktyg,som på ett så hiskligt sätt har förevigat hans namn.Också blef denna paragraph åberopad af den beryk­tade Bryggaren Santerre, inför den darrande andra National-Församlingen, på den skändliga 20 Juni 1792 – en tillställ­ning af de ”dygdiga” Gironde-männen, hvilka dock strax der­efter öfverflyglades genom Bergmännens 10 Augusti och 2 Sep­tember. Det bör härvid ej glömmas, att just de förre hade be­soldat och till Paris inkallat de hamnbusar från Marseille, hvilkasedan köptes af de sednare för Orleans-Egalités penningar.orimlighet, som snart hade inom pöbelväldet framkallat enSkräck-regering, nödgade skyndsamt nog de förnämste afSkräckens hufvudmän, att i någon mån vända sig äfvenmot pöbelväldet sjelft, och försöka en dambyggnad motdess alltfördränkande svallvågor. Det var detta försök,hvarom Robespierre hade öfverenskommit med Danton, ochhvarpå han förolyckades; sedan han uppoffrat denne, halftaf afund, halft af feghet för kamrater, som kort derefterstörtade honom, såsnart han ånyo repat mod och inbillatsig kunna ensam utföra sitt uppsåt. Vi veta, huru detproblem, som han ej förmådde lösa, sedermera följdes afnya bemödanden dertill, under oupphörligt skiftande nyagrundlags-tillskärningar och styresmän; huru det efter Con­ventet uppträdande yngre Advokat- eller Skrifvar-väldet af­löstes af ett först consulariskt, sedermera kejserligt Soldat­välde, som i sig concentrerade alla Revolutionens krafter;detta af en Restauration; denna af en borgerlig Half-Monar­ki, som (för landets egen välfärd) sträfvade, att, så godtske kunde, fylla sin halfhet ; och denna af den nu ånyoprofvade rena Republiken. Men allt detta ligger destomerutom vår nuvarande betraktelsekrets, som vi med Robes­pierres dictatorskap redan anländt till den tidpunkt, dåThorilds ögon ändtligen blefvo fullt öppna för det verkligalynnet af den Revolution han så länge prisat. Blott derpåmå här vår uppmärksamhet fästas, att genom ingendera afdessa trollformler, ingen af dessa män har Anarkiens andaännu kunnat rigtigt kufvas. Den revolutionära grundprin­cip, hvars väsende är idel negation och destruction,fortfar alltjemt att glöda i volcanens djup, och har åter,helt nyligen, uppkastat en lavaflod att öfversvämma Europa.Den bekanta termen le juste milieu, med hvilken dennaStyrelse betecknade sin politik, äger – enligt Guizot – tillupphofsman Washington; som dermed betecknade sin egen (SeWashington, par Guizot).Lika mäktig i att förstöra och utplåna, som vanmäktig iatt skapa och uppbygga, – hvarigenom kan den hämmas?Ser man noggrannt efter: så har denna Revolutionendast så till vida lyckats att på sin grund öfverflyttanågonting positift af en mer än skenbar halt, som hon, tid­tals styrd af kloka, någongång jemväl af ädla ledare, harmåst tillåta dem använda andra principer, än sina. Sjelf­va det bästa och tackvärdaste af hvad hon berömmer sighafva frambragt, – hennes befriande inverkningar på jord­brukets och industriens områden, – hvart har det fört?Har ej dess välsignelse slagit öfver till en ny förbannelse?Har det kunnat förebygga, att den ena slut-vinsten af denprisade natt, då Börds-aristokratien m. m. gafs till spillo,ändtligen blef – en Penning-aristokrati, en den materiellaRikedomens öfvervigt, och en derur sig utvecklande, vidaslemmare klass-skillnad, jemte nödtvånget att på dem stödjatillvaron af det under slika förhållanden enda möjliga rege­ringssättet; just emedan den ”stora natten” hade gjort tablerase från alla de elementer, ur hvilka någon bättre ari­stokrati och ståndsfördelning eljest kunnat utbildas ? Upp­höjdes icke den fordna tiers etat, Bourgeoisien (elleröfverhufvud den såkallade Medelklassen) till en ny Magnat­klass, företrädesvis berättigad till njutningen af jordiskahåfvor och utöfningen af medborgerliga rättigheter? Deraf,en sammansvärjning mellan några Halflärdes förryckta theorieroch några öfverdådiga Tidningsmakares regeringslust, samten från detta förbund ihärdigt underblåst förbittring hosalla dem, hvilka omsider tyckte sig erfara, att genom sex­tio års hvälfningar och mothvälfningar ändå ingen annanNecker varnade den första National-Församlingen, atthon icke borde, genom utrotande af alla tecken till skillnad istånd, bedraga folket om den sanna meningen af or­det Jemnlikhet; som, i ett redan bestående samhällstillstånd,aldrig kunde betyda likhet i rang eller egendom.samhällsinrättning vore vunnen, än en som gjorde de rikeännu rikare och de fattige ännu fattigare, under oupphör­ligt förökande af de sednares antal. Och likväl har välaldrig i Frankrike herrskat en allmännare materiell välmåga,än den, som var en frukt af den sednast öfverändakastadeKonunga-Styrelsen; men det besannade sig på lärorikastesätt, hvad Guizot så träffande sagt i en af sina skrifter :”l’aristocratie de l’argent est, pour le pouvoir, unallié perilleux; car c’est celle, qui inspire le moinsd’estime et le plus d’envie”. Deraf således nu denplötsliga nya företeelsen af socialistisk och communistiskJakobinism, med mera, som likväl synes, för denna resan,tillryggalägga sina kretsgångs-stadier inom ett ojemnförligtsnabbare omlopp . Men sedan? Skall man ändtligendå vara vis af läxan? Eller skall man än ytterligare roasig med, att börja henne från begynnelsen igen? – Ganskamöjligt är det sednare: ty den andra stora slut-vinsten afden frejdade Revolutions-natten och dess påföljder har blif­vit en vana, inrotad under ett halft århundrade lika allmäntsom djupt, att knota och uppröra, att vilja sjelf regera,att leka med eder och författningar, att vara trolös motpersoner och lagar, att ej bära aktning för något Öfver­sinnligt, att ej låta sig bindas af något Heligt, att närsom helst sätta sin tillvarelse på ett tärningkast förden högsta möjliga summa af mynt och jordisk sinne­Den redan citerade om Washington.Efter det sista utbrottet hade icke fyra månader hun­nit förflyta, när de stackars ”arbetare”, i hvilkas namn manupprepat det gamla blodiga (nu dock temligen till farce för­vandlade) sorgespelet, började skönja, att just de voro dervidde mest bedragne. Påminnande sina uppviglare om hållandetaf gifna (och visserligen ohållbara) löften, blefvo de då i mas­sor nedskjutne – till bästa för den enkannerligen till ”arbe­tets organisation” inrättade Republik, hvilken man narrat demutskråla.njutning, – kort sagdt, att göra ett ideligt revolutio­nerande till sitt alldagsbehof. Hvarvid alltid skicklige ochnitiske ledare förefinnas i den nu mer än någonsin talrikaoch öfver hela Europa utspridda klass af litterära ouvri­erer, proletärer och hamnbusar, som förena, till en det väl­menta vurmerier, till en än större del oroliga och lågaböjelser, med den halfbildning, hvars förnämste målsmände äro.Har då således denna Revolution allsingen ljusareverldshistorisk betydelse? Jo visst! Hennes rol, ifrån densidan sedd, har varit – och är jemväl i hennes nyastefortsättningar – att rödja väg för en (förr eller sed­nare) kommande verklig förbättring af den samhälls-orga­nisation, som hon vid sitt första utbrott förefann. Men urhenne sjelf kan aldrig någon sådan förbättring framgå.Europas då bestående stats-skick led af många lyten; mestlikväl af dessa tre: en materialistisk åsigt af menniskolif­vet, och således af staters ändamål och sällhet; en orätt­rådig och ränkfull kabinetts-politik, städse lurande, underförevändning att upprätthålla en allmän jemnvigt, på egenvinning och grannars förfång; en despotisk mechanism istyrelse och förvaltning, under kraftfulla herrskare jernhårdoch rastlös, under slappa snart rostig och murknande. Menförsvann af dessa brister, – just de grundligaste ochsvårbotligaste, – någon enda genom Revolutionen? Träd­de de ej alla, tvärtom, i och medelst henne fram i for­mer, utvändigt något annorlunda modificerade, men i sjelfvaverket dels brutalare, dels öfverhufvud utbildade till störrefullständighet? Och hvarföre? Ty hennes egen statsvishetuppsvingade sig aldrig till något högre, än materia, tim­lighet, ett allmänt bästa af (i grunden) animalisk beskaf­fenhet, inåt betryggadt genom mechaniska afvägningar,balanceringar, centraliseringar, controler, utåt genom enständigt slagfärdig och i hvarje ögonblick påpasslig mac­chiavellism. Ringen af dylika statsbegrepp hade tillförnefångat den Preussiske Fredriks stora snille. Det äldre godai det offentliga samhällslif, hvilket man klandrade såsomföråldradt, var, genom vanvård och missförstånd, i ganskamycket urartadt till ett ondt; och framförallt till en slen­trian, hvaröfver ej utan skäl fördes klagan. Denna slen­trian blef sedan uppblandad med (eller styckevis utbyttmot) en ny, som tilldanades medelst Fredriks härmare;regenter, ministrar, generaler, fostrade i samma skola affransysk klokskap som han, och bärande honom ständigtför ögonen såsom förebild, men ingalunda liknande honomi de personliga egenskaper, utan hvilkas alltgenomgripandenärvaro hans verk genast ådagalade karakteren af ettkonstigt – machineri. Störtade sig nu deremot millionerskrafter, försatta i fullaste rörelse genom till det ytterstauppjagad passionlighet och exaltation; möttes dessa, hosandra folk, med de bevågnaste sinnesstämningar; blefvo desnart ledda, i samnad rigtning, af dråpliga fälthöfdingaroch sluga diplomater: så var ingenting naturligare, än atthela machineriet, uppställdt till motvärn, ja anfall, måsteutan lång tidsutdrägt slås i spillror. Men sattes ej i stäl­let ett annat, – om än sinnrikare och enklare uttänkt?Kunna vi neka, att till och med Napoleons snille, ehuruännu vida större än Fredriks, förmådde blott vidga nyss­nämnda ring, icke genombryta den? Bland de inrättningar,hvilkas enformiga universal-rike han ville utsträcka öfverEuropa, har en och annan blifvit högtbeprisad såsom sär­deles gynnsam för frihet och menniskoväl; och kan tvifvels­utan, såsom enstaka betraktad, förtjena åtminstone någondel af detta pris. Men förtjena de den äfven i det sam­band, hvari de framgingo ur Revolutionen och honom? Ellerblefvo icke jemväl de, så långt de voro inbegripna i dettasamband och genomträngda af dess anda, fiendtliga motall sjelfständig personlighet, mot allt egendomligt folklif?Blottas ej också härutinnan tillfyllest, att han väl var denfullkomligaste af Revolutionens alla incarnationer, men än­dock, såsom sådan, sjelf qvarstod på hennes plan? Julängre han ryckte framåt på sin bana, desto synbarareframträdde hos honom ingifvelser och stunder, då han gernavelat öfvergifva detta plan och taga fotfäste på ett högre,om det hade stått i hans makt. Mellertid gjorde hanredan tidigt, än i ett, än i annat af synnerlig vigt, lånfrån den tingens ordning, hvaremot Revolutionen kämpat;han bemödade sig att genom slika lån fullborda den nyaordning, som skulle vara frukten af hennes verk; och af­gjordare bevisar intet Revolutionens brist på all verkligskaparförmåga, än sådant tillvägagående af hennes störsteson, som genom sina första regent-åtgärder onekligen blefsitt lands välgörare, och som trodde sig, då han förenadedetta lånsystem med sin revolutionära dictatorskraft, hafvaderigenom tyglat henne för alltid. I någon grad hade hondock redan före honom, ehuru då mera i smyg, börjatnedlåta sig till låntagningar från det henne så förhatligamonarkiska regeringssättet; och efter honom har detÖgonskenligast, – och under ett det spetsfundigastespjernande mot udden att nödgas uppenbart motsäga den ur­sprungliga Jemnlikhets-principen, – röjer sig detta förfarandei det recept till den allrafullkomligaste fristat, hvarmed, i deförsta dagarne efter Napoleons ”adertonde Brumaire”, den all­mänt för ett non plus ultra af republikansk statsphilosophigällande constitutions-mästaren Sieyes framkom. Men den längeväntade, ändtligen sin mystiska tystnad brytande siare-förkun­nelsen mötte i Napoleon en obarmhertig, lika dräpande somlakonisk, recensent; hvarefter oraklet fann för godt att ånyotiga, samt (till belöning för sina theoretiska idrotter i Revolu­tionens tjenst, och särdeles för sin polemik mot Adeln) låtagöra sig till Senator, Godsherre, omsider äfven Grefve. –Till mina hågkomster från gosse-åren hör den hemlighetsfullanimbus, som då i mängdens tänkesätt omgaf denne metaphy­siskt-politiske spindelväfvare; hvilken dessutom troddes varaverldens högste frimurare, och, i sådan egenskap, innerstleda tidens alla politiska rörelser (NB. Frimurarne voro inyss kullstjelpta Juli-Kungadömet – ”monarkien med repu­blikanska institutioner” – ansträngt all sin klokhet, attpå möjligaste vis förlika de oumbärliga inympningarnaderifrån med hennes ursprungliga grundläror – tillsdessa omsider tyckte saken gå för långt, och genomsina rena bekännare än engång uppkallade ur grafvenRepublikens vålnad. Väl kom denna nu öfver Frankrikealldeles såsom en tjuf om natten, eller såsom en ränn­snara kastad omkring nationens hals; den segrade – förögonblicket – genom en öfverraskning, hvartill möjlighetenöppnades medelst en plump missräkning af några eljestförnumstiga män, som, utan minsta dröm om ”republik”, villeblott en smula förändra styrelse-systemet och sjelfve blidess handhafvare. Huru ihåligt, huru grundligen både för­bistradt och förlamadt måste dock den stora menighetenstänkesätt vara, för att ett sådant qui pro quo skall kun­na inträffa, och ens för en liten tid genomdrifvas! I allafall är det ett factum, att Revolutionen har återuppqvick­nat, och försett sin hydra med nya hufvuden. Men honförsöke än vidare hvad som helst: det skall visa sig, hä­danefter liksom hittills, att i den mån, som hon vill varasig sjelf, är och förblifver hon oförmögen till all orga­nisk alstring. Hvad hon, utan att gå utom sig sjelf,hittills äflats med att skapa, synes fördenskull, när detskall begränsa den chaotiska gäsningen med någon sam­manhållande form, ohjelpligen stanna vid en art af sam­hälle, som blir en ”republik med despotiska institutioner”,eller begagnar namnet ”republik” såsom enphemism för mi­litär-dictatur.I sin första ungdoms-handling krossade hon Feodalis­men. Den hade förberedt sitt öde, och förtjente det. Påden tiden – för den stora hopens inbillningar – allting-tillstäl­lande trollmän, som i allt, hvad som skedde, hade sina osyn­liga händer och trådar; ungefär liksom ”Jesuiterne” nu).dess spillror uppträdde nu, triumferande, folkmassans sub­jectivitet; såsom en på allmännare vis, än tillförne, poli­tiskt frigjord. Godt! Men nu gällde det att besvara denstora frågan: hvartill skulle de befriade krafterne användas?med hvilket verkligt innehåll den eröfrade frihetens rymdfyllas? Frihet ifrån något har värde blott såsom frihettill något; och äger detta mål ej framförallt en hög ethiskbetydelse, så är ingenting bevändt med hela friheten; denslår då genast öfver, först till en allmän sede- och laglös­het, och sedan till ett nytt, ett hårdare slafveri. Har välRevolutionen ännu hittat på hemligheten, att med sinahänder iskänka annat, än träldom, själsråhet, elände? –Hennes verk bär döden i sin rot; eller kan ock sägas liknadessa hennes älsklings-prydnader, dessa rotlösa, torra ”fri­hets-träd”, kring hvilka man nyligen åter börjat skråla ochdansa. Äfven ympqvistar skola – hädanefter liksom förut– fåfängt anbringas i stammar af sådan grundbeskaf­fenhet.Sjelf är hon, mellertid, ett träd med afgrundsdjuparötter – ett giftångande jätteträd, som gång efter gånginsveper i sina dunster det bedöfvade Europa. Numeramedföra dessa ångor ingen fara för snillen, om de ej –såsom någongång händer – äro behäftade med en yt­terlig svaghet i förstånd och karakter; men en desto störreför de medelmåttigt begåfvade andar, som nu, allestädes,med ens finna sig vara idel ämnen till folkrepresentanter,lagstiftare, ministrar, presidenter. I alla länder, dit nämn­da inflytelser sträckt sig, hafva de utbredt enahanda verk­ningar. Samma svindel och yrande reformfeber, undersamma ärliga hänryckning af kortsynta philanthroper ochsamma lycksökar-fjäsk hos de uppviglade massornas hof­smickrare; samma inre ofrihet, under samma till äfvenSe t. ex. Lamartine.yttre träldom förande vanvördnad för all gudomlig ochmensklig lag; samma vindkastliga, hjertlösa otacksamhet,icke blott mot de vanliga ”beviljarne af concessioner”, utantillika mot dem, som af fritt uppsåt gått hvarje förnuftigönskan om förbättringar till mötes; samma öfvervigt, jaallvigt lagd på menniskans jordiska tillvarelse, och så­ledes på dess fordringars oinskränkta och ofördröjligauppfyllande; samma val af medel, hvarvid sjelfva den en­klaste menniskokänsla af rätt och orätt synes utplånad;samma jemnlikhets-ifver mot hvad i samhället står ofvanomifraren, och samma tyrann-högfärd mot hvad som står ne­danom ; samma storpratarförbund af declamatores deUtländska revolutions-vänner, som kringreste i Frank­rike under Directorial-regeringen, förtörnades derför högligenöfver åtskilliga företeelser, som voro dem obegripliga. Kommode till Paris, så funno de i dessa praktvåningar, från hvilkaden fordna (så bittert afundade) rangens och rikedomens inne­hafvare försvunnit, visserligen ett ny-uppskjutet slägte af obe­mängdt sansculottisk börd och uppfostran; men detta slägtelefde ej blott med en långt större yppighet, utan talade tillika,öfverallt, om Revolutionen och Republiken med yttersta förakt.(Denna ton, äfvensom öfverhufvud bemödandet att genom enhärmning af de fordna förnäma dölja eller adla sin råhet, haderedan 1796 allmänt nedstigit till det lägre borgerskapet ochsjelfva handtverkar-klassen). Kommo de till andra städer, såmötte dem samma förtret. En af dessa resande – en Tysk,vid namn Rebmann – berättade t. ex. 1798: ”I Havre herr­skar den afskyvärdaste anda. De rika köpmännen voro välalla i början rätt belåtne med Revolutionen, så länge detgick ut på att afskaffa Adeln och sätta sig sjelf idess ställe. Men såsnart de märkte, att äfven de lägremedborgarne ville njuta lika rättigheter med dem,och när dessutom handeln led, ändrade de tänkesätt”. –I bottnen tänka slika jemnlikhetspredikanter så, som betjenteni en fransysk komedi från denna tid: ”Jemnlikheten är en herr­lig sak; men nog borde väl ändå en få vara litet jemnlikare,än en annan”.ludo och rabulae de foro, med samma tillbehör af enall upplysning släckande, all sedlighet förgiftande, all bild­ning qväfvande dagpappers- och industri-litteratur; samma all­männa vädjande, alltså, först till grin och lögn, sedan tillarmkraft och mord; samma hejdlösa framfart af fattigdoms­nöd, af plundringsbegär, af näfrätt, af kannibalism, – intillslutlig aktning för ingen annan makt än våldets. Företrädesvishar detta oväsende, som i sitt fransyska mönsterland ändåskötes med ett slags virtuos-färdighet, tagit sig jemmerligt uti Tyskland: der efterapningen af Frankrikes Revolution bleflika otymplig, plump och midt i sjelfva tygellösheten pedan­tisk, som fordom härmningen af Frankrikes Vitterhet ochLudvig XIV:s tidehvarf. Men nog om detta vidriga skådespel,hvaråt vi här ej kunde undgå att kasta en sidoblick! Näm­nom blott till taflans fullständighet, att samma förhäxning,som hos villervallans anförare stegrar modet till en föringenting skyende djerfhet, synes försätta hennes motstån­dare i ett tillstånd, der den förunderligaste sömnsjuka längeomvexlat med sömnyr obeslutsamhet, rådlös feghet, split­trade och halfva åtgärder; alla (i grunden) härflytande,än från en skakad eller sjelf blott half tro på sanningenaf de öfvertygelser, som eljest snart skulle besegra dentill en andlig farsot vordna alltomstörtningsandan, – änfrån det med yttre statsformer drifna afguderi, som äfvenåt detta håll inträngt och förespeglar sig, att det allmännaonda kan genom några sådana afhjelpas. Sammanfatta vinu de angifna verkningarna inom en enda öfversigt, såkunna vi med högsta skäl hit lämpa Skriftens ord: ”Påfrukten känner man trädet; icke hämtar man vindrufvor aftörne, ej heller fikon af tistel”. Hvad man i detta trädsskugga bjuder till att uppbygga på den kala, lösa sanden,ramlar ock ideligen – som korthus. Och behöfver välorsaken utsättas? Hafva ej byggmästarne längesedan för­Så kallade Cicero sin tids folk-förvillare.kastat den hörnasten, den grund, än hvilken ingen an­nan kan läggas? – En stor nytta har mellertid de byg­gandes Babels-förbistring medfört: den, att Syndens Men­niska, den sig tillbedjande, den sig på egna krafter för­litande, blifvit uppenbar i hela sin förhäfning, och (meddetsamma) i hela sin nakenhet. Denna förargelse måstekomma; väl! Men också går utan uppehör den dom i full­bordan: ”ve dem, genom hvilka den kommit och kommer.”Dock – hurudan än Revolutionens fortgång måvara eller varda, så är den likväl blott en fortgång påtidens yta. På djupet fortgår Evolutionen, i hvilkenensam lifvet och de verldsföryngrande krafterna bo. Honär nämligen den harmoniska utveckling, som, i och genomen god tidsanda, framgår ur det Godas egna krafter; ochgenom dessa skola äfven Revolutionens verkningar ledastill ett mål, hvarom deras tillställare äga hvarken begreppeller aning. ”Intet Ondt, som ej har något Godt medsig.” Revolutionen har medfört ej blott något Godt, utanmycket: genom egenskapen att vara Evolutionens nega­tiva verktyg. Men ett i sig sjelf Godt är hon derföreicke. Har man engång lyckligen öfverstått krisen af ettsjukdomsutbrott, så hafva visserligen sjelfva sjukdomenskrafter måst befrämja helsans seger; men icke äro desjelfva derföre helsans. Den sanna personlighets-principenär Kärlekens och Rättvisans. Ju mera, under Revolutio­nens första och vackraste stadium, spridda företeelser afdenna inblandade sig: desto snarare kunde man misstagasig på hennes innersta väsende. Numera bör ej lätte­ligen kunna hända, att aktningsvärda reform-nitälskare,mot sin vilja, gå hennes ärenden. Sådant sker alltid isamma mån, som man oklart tänker sina ändamål, ochlåter ändamålen helga medlen. Men ”roformvän” är ensak, och ”revolutionsmakare” är en annan.Ej utan obillighet skulle man af det med Thorild sam­tida slägtet begära, att det borde hafva sett saken ur ensynpunkt, hvilken ännu i dag, oaktadt sex årtiondens er­farenheter, är för ett stort antal personer otillgänglig.Också voro de, som då genomskådade det verkliga förhål­landet, ytterst få. När de första flammorna uppblossadeaf den brand, som snart vältrade sig utöfver Frankrikeslandamären, flög öfver Europa en feber af hänryckningoch rosendrömmar. Den grep de flesta själar: af gammaltfolk, tredjedelen; af medelåldrigt, mer än hälften; af ungt,nästan alla. Skaran af Revolutionens anhängare, störstnaturligtvis inom Medelklassen, var dock till och med inomsjelfva Adeln talrik. Öfverallt hördes röster, som sade åthvarandra och verlden, att nu ginge man en allmän befri­else till mötes, – ja, att nu ändtligen vore den mensk­liga frihetens sol uppgången; i följd hvaraf man inbilladesig, att man qvällen förut hade varit gräsligen förtryckt.I sjelfva Frankrike förhöll det sig likväl så med dem, somi begynnelsen häftigast anstämde denna ton och bedrefvo detförhoppningsfulla uppnedvändningsverket, att de föga ellerallsicke hade rönt någon förtryckning. De tillhörde samt­ligen de klasser af samhället, som af den nu tilländagåendeperioden hade närmast erfarit nästan blott de ljusa sidorna:välmågan, freden, beskyddet för person och egendom, be­haget af ett umgängesllf, som var af glädtig sinnlighet,luxe, vitterhet, konst, mode-philosophi utbildadt till de an­genämaste former. Huru beqvämt de hade inrättat åt sigi det gamla och visserligen bristfälliga stats-palatset, upp­täckte de först, sedan det ramlat. Tvekningar börjadeuppstiga, om ej bättre hade varit, att icke göra nedrifningenalldeles så grundlig. Derför dröjde ej heller länge, innanförst litteratörerne och vetenskapsmännen , och sedanSå t. ex. yttrar sig den berömde Biot, i anledning afderas beteende näst före Revolutionen: Au delà du but scien­jemväl andre bland de nya citoyens, sågo sig tillbaka medhelt förändrade ögon. De af de förre, hvilka snart nöd­gades äfven i bokstaflig mening förlora det hufvud, somde i figurlig redan hade tappat, fingo dock dessförinnanjemntupp så mycket rådrum, att de, liksom de öfrige,hunno påminna sig denna för alla politiska reformatorerbesinningsvärda sanning; Facilis descensus Averni;Sed revocare gradum, superasque evadere ad auras,Hoc opus, hic labor est.Sedan revolutions-hjulet rigtigt kommit i hvirfling, häpnadeoch tröttnade dervid genast – med undantag af Condor­cet – de egentligen såkallade philosopherne, både gamlaoch unga. Så Raynal, som nyss förut hade, till utdelninggenom Akademien i Lyon, stiftat ett pris för det bästasvar på frågan: Quelles vérités et quels sentiments im­porte-t-il le plus d’inculquer aux hommes pour leurbonheur?; så hans lärjunge Daunou, som hade täflat omdetta pris och varit ämnad att erhålla det. Bägge lyc­tifique, on découvre le but politique vers lequel se portaient lesopinions du temps. L’exposè des services rendus par les scien­ces devient comme une sorte de réclamation publique contre l’in­justice de l’ordre social, qui renfermait les savants dans l’ombrede leurs travaux, au lieu de les placer à la tête de la nationpar le rang et l’influence, comme ils y etaient déjà par leurslumières. La Révolution, qui survint bientôt après, les fiten effet entrer dans ce funeste partage des affaires publiques,auxquelles ils n’étaient pas préparés, et qui se termina, pourbeancoup d’entre eux, par la mort, pour les autres par la per­sécution d’une tyrannie stupide qu’offusquait leur supériorité.1791 eller 1792 (jag minns ej nu, hvilketdera): en­ligt en artikel i Revue des deux Mondes, hvarest tillika berät­tas, att Daunou då hade till medtäflare – Napoleon Buona­parte, ”grand philanthrope comme on sait”, som var ämnad attuppmuntras med ”accessit”. Men de händelser, som inbröto,kades blott med nöd berga lifvet; Condorcet, sedan han idet längsta sökt hålla god min, tog förgift, för att före­komma sina bödlar. Hvad poeterne och vitterhets-idkarneangick, så befunno sig de, som voro af någon betydenhet(t. ex. Laharpe, Chamfort, A. Chenier, Marmontel), innankort i fängelse, eller under fallbilan, eller i gömslor, elleri landsflykt; och endast Skräck-regeringens egen undergångräddade lifvet för Delille, som af dem alla uppförde sigvärdigast . För samtliga började nu de nästföregångnaåren i minnet uppskimra såsom en idealisk tidsålder, somplötsligt hade förvandlat sig till ett fordom, men dock sånyligen varit verklig. Tvifvelsutan kan man för mängdenaf dem, som från detta håll befrämjade Revolutionen ochdeltogo i dess upphof, icke föreställa sig någon störrejordisk lycka, än om de hade fått dö hösten 1789; elleråtminstone hösten 1791, vid tidpunkten af den förstaNational-Församlingens afträde. De äldste ibland dem skulledå hafva ägt nästan hela det adertonde århundradet tillostörd ram för sin tillvarelse, och beqvämligen genomlefvatdet med ständigt växande glans-perspektiver af en oafbru­tet in infinitum fortgående upplysning och förnuftfullkom­ning, under en af ingenting rubbad tro på det frigjordahindrade dessa prisbelöningars utdelande och åtogo sig, attsjelfva gifva svaret på frågan.Anhängare af den monarkiska samhällsordningen, ochallsicke döljande det, vågade han icke blott qvarstanna i Parisända till tidpunkten af Välfärds-Utskottets och Robespierresallmakt; han var tillika nog djerf, att, då Robespierre af ho­nom beställde en hymn till sin ”Högsta Väsendets fest”, inlem­na sin inom tjugufyra timmar författade Dithyrambe sur l’Im­mortalité de l’ame, med den ryktbara, på dagens tyranner up­penbart syftande stropb, som lyktar med orden: Tremblez! vousêtes immortels! – Välfärds-Utskottet grimacerade, och Dithy­ramben blef osjungen; men Robespierre beslöt, att skalden tills,vidare skulle skonas.menniskoslägtets förträfflighet, eller på huru oändligt godmenniskan af naturen är.Långt sednare – i allmänhet nämligen – inträffadeutom Frankrike vaknandet ur dessa förtjusningar och bländ­syner. Visserligen funnos, både på den ena och den an­dra sidan om verldshafvet, män af ett snille nog klarskå­dande, att aldrig ett ögonblick i dem invaggas. Så, iNord-Amerika, Washington ; i England, Burke; i Tysk­land, Goethe, Jacobi, bröderne Stolberg, Gleim, Brandes,Renberg. Men litet var deras antal. I Sverige synes Leo­pold, alltigenom, hafva bibehållit sig oförvillad; han skyd­dades af sitt för allt svärmeri oåtkomliga förstånd, ochaf en monarkisk öfvertygelse, som hvilade ej mindre påbegrepp än på tacksamhet . Betydligt flere voro de,som för en kort tid hänfördes af det löftesrika skådespe­let, men skyndsamt omvände sig med ovilja, med harm,med afsky. Så förhöll det sig t. ex. i Tyskland med Klop­stock, Schiller , Kant, Fichte; i Sverige med Kellgren.Se hans lefnadsteckning af Guizot. Redan i Augusti1789 yttrade kan om Frankrikes revolution, i bref (enligt Gui­zots öfversättning): Ceci est un océan sans limites, d’où l’onne voit plus de terre; och förespådde dess blifvande utvecklin­gar, ända till (och med) un despotisme plus rude que l’ancien.Hans utlåtande i Extra-Posten 1793 öfver LudvigXVI:s skändliga misshandling och mord, i anledning af denhögtidliga själamessa, som vid underrättelsen derom anställdesaf Katholska församlingen i Stockholm, är ej mindre sannt,genomtänkt, värdigt, än utmärkt af en djupt upprörd känslasenkla vältalighet. – Messan bivistades af Hertigen och heladet Kungliga Huset.Klopstocks ode-polemik blef lika häftig, som hans ode­panegyrik i begynnelsen varit. – Att de fria Fransoserne voro”richtungslose Köpfe”, insåg Schiller redan den 21 Dec. 1792.Se hans brefvexling med Körner: hvaraf man får veta, att handå ville till National-Conventet insända ett försvar för Ludvig,författadt ”mit Freiheit und Beredsamkeit”, samt afråddes der­Annorlunda var det – särdeles bland ungdomen – be­skaffadt med hopen af hufvuden och hjertan: äfven af degoda, ja ypperliga. Vi bortse här från de medelmåttigaoch dåliga: om hos dessa förtrollningsbindeln stannade föralllid, så är, förvisso, ingenting lättare att förklara. Mendet låter sig ock rätt väl begripa, hvarför han så längesatt qvar hos de bättre. De voro sjelfve (mer och mindre)fostrade i den visdom, hvaraf Revolutionen var det slutligautbrottet; de sågo i sin närhet skepnader af politiska miss­förhållanden, som buro – om ock mångenstäds (och syn­nerligen i Sverige) mera skenbart än verkligt – slägtdrageller likhets-tycken af de fransyska; de berusades af revo­lutions-männens dundrande vältalighet, ehuru, till det mesta,dess sanning bestod i parti-lidelsens brännhetta och dessskönhet i – braket; tillika imponerade de än högre dun­drande segrar, med hvilka en mängd nyuppkomne fälther­rar motsvarade denna vältalighet och bekräftade den. Dessasegrar, och öfverhufvud alltomstörtningens (till utseendet)omotståndliga framgång, syntes dem vara ett i fullbordangående ”Mene Tekel”, en Guds – eller Ödets – domöfver det gamla förmurknade samhälls-skickef. Och derihade man ej orätt; men väl i den mening hvarmed domenuppfattades, eller de utläggningar och slutledningar, tillifrån af Körner med den rigtiga anmärkning, att der voreallsicke fråga om förnuft och skäl, eller om annat än passion,skrämsel, öfvermod, sophistik och ögonblicks-phraser. Också fannSchiller det snart sjelf, och skref den 8 Febr. 1793: ”Ichkann keine französische Zeitung mehr lesen; so ekeln dieseelenden Schinderknechte mich an”. Mellertid utfärdadeNational-Conventet till både Klopstock och Schiller diplomer(undertecknade af Roland och Danton), att vara Citoyens Fran­çais. Klopstock skar tänderna af vrede; Schiller, som i sinmedborgare-fullmakt kallades M. Gille, Publiciste Allemand,skrattade. Huru oförskylldt han af Tysklands Revolutionärerblifvit utropad för deras apostel, borde t. ex. redan hans ”Liedvon der Glocke” kunna öfvertyga dem.hvilka man af den ville finna sig berättigad. Ej utan gil­tiga grunder betraktade man denna Revolution såsom enskarp föreläsning för de höga på jorden; och sannt är,att hennes nyaste fortsättning synes mera enkom vara enföreläsning för de låga; – dock hade de sednare äfvendå bort kunna fatta, huru mycket den hölls jemväl till dem .Om den ännu af mången påstådda ”omotståndligheten” havi redan yttrat oss. För enhvar icke alldeles ytlig kännareaf Revolutionens och Revolutionskrigens häfder, är den fögaunderbar. Huru ringa styrka inom landet hade behöfts,för att hämma och qväsa hennes tidigt antagna brutalavändning, ligger numera öppet i dagen; äfven om det ickeaf en sådan sagesman, som Napoleon, vore med flerfaldigautlåtelser bestyrkt. Och ehuru lika uppenbart är, att Grann­makterne ej hade kunnat öfverenskomma om ett klokarebeslut, än att öfverlåta det kollrande Frankrike rentafåt sig sjelft, och endast bevaka det med en välordnadförsvars-ställning: så har det dock all möjlig sannolik­het, att under åren 1792 och 1793 – ja, än längre –skulle en Coalition, som varit enig, raskt beslutsam, ochägt härförare med en mera storartad och sammanhållandekrigskonst, ganska lätt kunnat framtränga till Paris ochkasta hela den nya Republiken öfverända. I alla fall hadevarit bäst, att Monarkerne och deras vänner, att för­svararne af den bestående ordningen eller af dess lugntframskridande förbättring, kunnat mera allmänt, än somskedde, med inre, med andliga vapen bekämpa denrevolutionära dämonen; mot ideer sätta ideer, d. v. s. motde falska, kraftigt och klart uppställa de sanna; mot den Samtidigt dermed skref Goethe:Frankreichs traurig Geschick, die Grossen mögen’s bedenken;Aber bedenken, fürwahr! sollen es Kleine noch mehr.Grosse gingen zu Grunde: doch wer beschützte die MengeGegen die Menge? Da ward Menge der Menge Tyrann. 
ihåliga skenbilden af en frisinnig och rättrådig statslära,denna sjelf i sin äkta, nu från fläckar renade, skönhet.I stället – fullbordades Polens delning! – Äfven utandenna nya olja på elden, skulle nog ändå, i en tid af såallmänt upprörda och brusande passioner, ungefär detsammaha visat sig, som i sådana tider är det svåraste hindret förhvarje bemödande att bringa menniskor till förnuft: nämli­gen, att det sätt, hvarpå mängden ser tingen, hufvudsakligenberor på huru den vill se dem, och föga eller allsickepå huru de i verkligheten se ut. De fleste sågo fastmerallt annat, än hur i Frankrike sakerna verkligen gingo; afdetta bestämdes alltså deras omdömen allraminst. Att de,som der i landet representerade nationen, i allmänhet burosig åt mindre som frivordna män, än som lössläppta galer­slafvar; att den såkallade republiken var en factions-despo­tism af den gräsligaste art; att af det decrelerade paradi­siska tillstånd, der (offentligen liksom enskildt) idel frihet,jemnlikhet, broderskap, oskuld och lycksalighet skulle vararådande, de enda spåren – utom decreterna, orationerna,proklamationerna – funnos i inskrifterna på byggnader,på milstolpar, på krogskyltar; att just i de dagar, dåmedborgerliga fester firades (eller åtminstone beslötos) tillalla möjliga dygders ära, likväl all den dygd, som ej hadeflytt antingen utomlands eller till armeerna, befann sig ifängelse, på trappan till stupstocken, eller i daglig väntanpå bådadera: – om detta var man, ehuru det föregickinför hela Europas ögon, så godt som okunnig; och deföreteelser, som ogörligen kunde fullt döljas, tog man delsför vanställda genom öfverdrifvande utmålningar från repu­blikens fiender, dels för visserligen abnorma, men tillfälligaoch snart öfvergående utväxter på en i sig sjelf ädel stam,dels ock för kraftyttringar af gedignaste medborgarstorhet,– väl något förmycket barska, men i grunden spartanskaeller romerska. Öfverhufvud höll man sig till parti-höfdin­garnes egna framställningar; och (rodde dem på orden,alltefter som de störtade hvarandra: så att man alltid, en­ligt de segrandes försäkran, ansåg de besegrade för skur­kar och frihetsförrädare; och så, undan för undan, likabergfast i slik tro, ehuru föremålen ständigt omvexlade.Endast genom det nu anförda kan begripas, huru till ochmed de hiskligaste af de många ohyggligheter, som inga­lunda stodo endast bakom coulisserna, utan jemväl midt påscenen, ja på förgrunden i bjertaste dag, blott flygtigt be­märktes, oredigt, och på ett strax öfverhalkande vis .Ett behag utan like, i motsats till de äldre staternes en­formiga alldagslif och snäckgång, fann man dessutom isjelfva det djerfva, blodiga lycko-spel, som revolutions­männen, under trotsigt förakt för både lifvet och döden,drefvo med hvarandra, med sig sjelfva, med Gud och helaverlden. Härtill kom, för poetiskt stämda sinnen, den rikapoesi, som – oaktadt det opoetiska i total-rörelsens egnainnersta drifkrafter – framträdde i många enstaka karak­terer, katasfropher, scenerier, och framförallt i det helasgestalt af en historisk verlds-tragedi; der lysande egen­skaper, ofantliga brott, stora bilder af ädelmod och sjelf­uppoffring, jätteskepnader i talarstolen och på slagfältet,handlade under ledning af en oblidkelig, inåt och utåt häm­nande Nemesis. Att äfven i allt detta, enligt fransysk na­tur, inblandade sig mycket af blott theatralisk halt, ellersom gjordes endast af beräkning på theater-effekten, för­minskade icke dess intryck på den stora hopen, utan för­höjde det. Att man skulle haft ögon för den äktast poe­tiska delen af taflan, – de fromma och trofasta Vendéer­nes kamp, – vore alldeles förmycket begärdt.Den renast sataniska bland dem alla, med hvilken in­genting kan jemnföras i djup och fullständighet af djefvulskap,är behandlingen af den späde Ludvig XVII. Den öfverträffartill och med sjelfva den omätliga afgrundsfröjd af grymhetoch gemenhet, hvarmed man, stegrings-vis, intill sista ande­draget pinade hans (likväl oförödmjukliga) Moder.Sist liksom först måste dock sägas, hvad den storahopen i Europa beträffar, att denna Revolution ägde sinförnämsta bundsförvandt i – sympathien för den egoistiskagrundprincipen: menniskosinnets onda benägenhet, att af­undas andras lycka och alltför högt uppskattaegen förtjenst. Ju mera slik uppskattning innebär ettanspråk på just samma eller till och med en ännu rikligarelycko-lott, desto tjenligare medel blir den, att nära ochsprida ett bittert hat mot beståndet af hvarje samhälls­skick, som har uppkommit och stadgat sig ur naturligautvecklings-förhållanden. Ty väl hafva ur dessa framgåttmångahanda inrättningar och åtgärder, hvilka samtligen äroingenting annat, än statens objectiva erkännanden af ut­märkta och skickliga medlemmars egenskaper; men huruskall han någonsin kunna så tillställa, att hvarenda för­tjenst blir framhafd och belönt? Och förbigås alltså ej säl­lan den verkliga; så mycket större spelrum för missnöjeoch knorr får den inbillade. Hvem anser sig ej varaförtjent? och när finner den på sitt eget värde pockande,att det af andra och samhället erkännes tillfyllest? Dettaär en sinnesstämning, hvari de personer, som ogerna seatt andra äga och (materiellt) njuta mer än de, lätte­ligen förenas med de personer, som ogerna se att andramer än de utmärkas och herrska; den kan således,när samhället är sjukt, hos flertalet i alla samfunds-klas­ser bli den rådande. Följden deraf brister då omsider uti en lika allmän som lidelsefull sträfvan, att tillvägabringaen ny konst-stat, så inrättad, att hvarje sjelfviskt rättig­hets-anspråk der finner sig till punkt och pricka tillfreds­ställdt. Uppviglarne behöfva i dylika tider icke göra sigmycken möda; hemligheten är endast, att bittida och sent,med stor emphas och häftiga åtbörder, framstöta vissaefter omständigheterna skiftande ord, hvilka, liksom ma­giska formler, genom blotta uttalandet och upprepandet för­sätta folken i rörelse. Har man i minnet ett eller tvådussin glosor af det slag, som t. ex. ”frihet”, – ”liberalaideer”, – ”politiska rättigheter”, – ”tidsanda”, – ”re­form”, – ”framåt”, – ”personlighets-princip”, – ”repre­sentations-förändring”, – ”demokratiska institutioner”, –”arbetets organisation”, – ”fraternitet” (Cains och Abels),– jemte ännu en och annan dylik, så är trollkarlen fär­dig; han kan lysa såsom folktalare och publicist, bringahela menskoskaror att dansa efter sin pipas locktoner in ihvirfveln af de mest anarkiska handlingar, äfvensom attderefter fira det allmänna och enskilda eländet med kano­nader, hymner och fyrverkerier. – Hvad? ropar någon:dessa ord, dem ni hånligt kallar ”glosor”, beteckna de ickeheliga sanningar? – Utan tvifvel: men om deras sanning,eller sanna mening, är ej fråga; hvarken massorna, ellerdemagogerne, begripa den. I annat fall hade de sednare,långt för detta, börjat statsförbättrings-verket med denenkla åtgärd, att – förbättra sig sjelfva. Men när ochhvar har någon sett dem lägga af en enda bland sinaolater? eller, under det ändlösa larmandet öfver grandeni andras ögon, göra minsta försök att borttaga bjelkarneur sina egna?För de bättre af de med Thorild samtida Revolutions­männen – till och med för dem bland tyrannerne, somej voro blott och bart bofvar – skall mellertid, intill da­garnes ända, hvarje billigt omdöme låta den ursäkt gälla:att det experiment, som de anställde, då var någontingalldeles oförsökt. Så till vida, kunna vi gerna sägamed Geijer : ”vi hafva ej endast förbannelser för dem,som i denna stora sak handlat och lidit för många släg­ten”. Likaledes må det komma de bättre af dåvarandeRevolutions-vänner till godo, att det stora rönet var nå­gonting af dem alldeles osedt. Väl borde man, i fallTre Föreläsningar, sid. 6.man hade grundligare studerat sin Rousseau, kunnat redanaf honom bli afrådd från företaget att republikanisera Eu­ropa: ty af honom sjelf var den demokratiska statsförfatt­ningen, ehuru visserligen i och för sig den förträffligasteaf alla, förklarad opassande för sådana större stater, somEuropas i allmänhet äro . Men förlåtligt var, att ej mäktaemotstå lockelsen af det lika nya som retande rön, hvar­till ändock onekligen de allmänna principer, på hvilkaRousseau hade byggt sin samhällslära, i strängt följdrigtigutveckling och tillämpning förde. Har man engång an­tagit såsom ofelbar sanning det atomistiska grundbegreppetaf en såkallad naturtillstånds-lik jemnlikhet, der alla sam­funds-medlemmarne ställas bredvid hvarandra såsom rentlikmätiga individuer, af hvilka enhvar förmår sjelfständigtbestämma sig: så innebäras ock deri både de öfriga orim­ligheter, som i så rikt mått utmärka den allbekanta Revo­lutions-theorien, och nödvändigheten, att de skola succes­sift framträda. Sjelfva de yttersta, Communismen ochändtligen Individualismens råaste gestalt såsom oinskränktnäfrätt, kunna, – ehuru mycket den godhjertade RousseauI hans Contrat Social säges uttryckligen: det demokra­tiska regeringssättet är så fullkomligt, att det passar blott förett folk af gudar, – icke för menniskor; och så långt, somdet kan duga för menniskor, duger det blott för ytterst småsamhällen; hvaremot Aristokratien passar för de medelmåttiga,och Monarkien för de stora (således, afgjordt, just för Frank­rike). Se, i tredje boken, capitlen IV och VIII. – I sinaConsiderations sur le Gouvernement de Pologne, der han öfver­hufvud gifver det förnuftiga råd, att ändra så försigtigt sommöjligt och utan att afbryta det nationella sammanhanget meddet förflutna, yrkar han till och med bibehållandet af en ärft­lig och mäktig Adel: emedan andan af detta stånd gör, attdess medlemmar äro plus jaloux des honneurs que du pro­fit (cap. XI); en sinnesstämning, som han här kallar l’avantagede la Noblesse.för dem skulle fasat, – åberopa honom såsom sin profet;och ifrån den åsigt, enligt hvilken menniskan ursprungligtär blott ett finare organiseradt djur, åtskilja sig temligenföga hans egna beskrifningar på menniskornas första vilde­lefnad, hvars förlust han icke nog kan beklaga. Rous­Man läse, bland annat, hans Discours sur l’origine del’Inégalité parmi les hommes; der t. ex. andra afdelningen be­gynner på följande vis: Le prémier qui ayant enclos un terrain,s’avisa de dire ”ceci est à moi”, et trouva des gens assezsimples pour le croire, fut le fondateur de la société civile.Que de crimes, de guerres, de meurtres, que de misères etd’horreurs, n’eût point épargnés au genre humain celui qui,arrachant les pieux ou comblant le fossé, eût crié àses semblables: Gardez-vous d’écouter cet imposteur; vousêtes perdus si vous oubliez que les fruits sont à tous, et quela terre n’est à personne! – Huru det stod till med RousseausChristendoms-begrepp och historiska kunskap, visar hans bokom Samhälls-fördraget solklart i capitlet de la Religion civile,der han vill ådagalägga, att Christi lära är au fond plus nuisi­ble qu’utile à la forte constitution de l’Etat: emedan le Christi­anisme ne prêche que servitude et dépendance; son esprit estfavorable à la tyrannie; les vrais Chrétiens sont faits pour êtreesclaves; ils le savent et ne s’en émeuvent gueres. Ja, en ré­publique chrétienne är för honom en ren otänkbarhet; cha­cun de ces deux mots exclut l’autre.Från ”philosophernes” sida skulle alltså just ingentingkunnat invändas mot den åtgärd, som i en bok, kallad Tableaudes Prisons, tillvites Parisar-Communen: att till de oräkneligafångarnes underhåll hafva användt de afrättades kroppar. Vihoppas dock, att denna beskyllning är en parti-dikt. Sannt återär, att en ekonomisk författare, kort före Revolutionens ut­brott, föreslog att af mennisko-hudar bereda läder och af men­nisko-fett stöpa ljus; äfvenså, att Roland 1787 till Akademieni Lyon inlemnade ett project, att ur mennisko-lik utdraga enolja till upplysning af rum och gator.Bland andra uppbyggligheter, som i hans förutnämn­da Discours förtäljas om denna förlorade lycksalighet, prisasock den dithörande sällheten att vara borné au seul physique del’amour, och således få njuta detta, utan alla de krångliga om­seau var blind, och ledde blinda; han föll i gropen, ochdrog de andra med sig; men både han och de föllo på ettsätt, som förtjenar medlidande blandadt med aktning. Nuåter – hvarmed skola vi ursäkta dem, som i våra dagarfullkomligt bete sig såsom yrvakna sjusofvare från 1789eller 1793? Hvad begrepp skola vi göra oss om den ”pro­gressivitet”, för hvilken de stundligen beprisa sig? – Menännu hade Europas nationer icke nog fullständigt erfarit,att det stats-skick, hvarmed desse drömmare vilja lycklig­göra dem, har, utom det lilla lytet att af alla vara detmest hedniska, äfven de större, att af alla vara det oro­ligaste, det osäkraste, det hårdaste, det dyraste, och tilli­ka det, som skyndsammast förer till despotism. Derföremåste spektaklet ånyo börjas vid ungefär samma ända,och göras om igen – änskönt, för denna resan, blott iett sig sjelft parodierande sammandrag.Thorild, såsom poet uppfostrad närmast af Ossian ochKlopstock, såsom politisk tänkare uppfostrad närmast afRousseau, var en af dessa kanske afundsvärda män, som,i det längsta, äro på samma gång goda snillen och goda– barn. Han tillhörde ej de få, hos hvilka denna för­ening bibehåller sig alltid; men med hvilken ståndaktig bar­natro han i Revolutionens blodfärgade molnbilder såg idelmorgonskyar af sina önskningars Utopien, synes deraf till­fyllest, att sjelfva de ursinniga ”förnuft-festerna” ej för­mådde väcka honom ur dessa drömmar, och att hans upp­ständigheter, som uppkomma af imagination, af certaines no­tions du merite ou de la beauté o. s. v. Or, säger härvid För­fattaren, il est facile de voir, que le moral de l’amour est unsentiment factice, né de l’usage de la société, et célébré parles femmes avee beaucoup d’habileté et de soin pour etablir leurempire, et rendre dominant le sexe qui devait obéir. Sådan varphilosophen Rousseau! Poeten Rousseau var långt för­ståndigare.vaknande behöfde afbida tidpunkten af Dantons fall, elleraf Robespierres mera ensamma framträde på scenen. Nu­mera är bekant, att Robespierre ingalunda var den argastetyrannen, och att han egentligen blef störtad af personer,som voro sjufaldt värre än han, men som sedan, då sa­kerna sjelfnödvändigt togo en moderatare vändning ochhindrade dem fortsätta tyranniet i hans ställe, voro gladeatt få göra honom till hufvud-syndabocken för de begångnarysligheterna. I Thorilds ögon, liksom i sina flesta sam­tidingars, blef han Skräckväldets högsta sinnebild och full­komnade personification; hvilket han ock verkligen var, –men i en ädlare betydelse än den, att bland dess blod­hundar gälla såsom den förnämste. Tydligt skönjes af deframmanföre meddelade brefven från Tyskland, att det isjelfva verket var Robespierre, som ändtligen, i månadernaMars, April och Maj 1794, bragte Thorild till sansning.Läser man dock dessa bref med full uppmärksamhet, såföreter sig uppvaknandet såsom ett icke alldeles plötsligt.Der förmärkas åtskilliga föregående gnuggningar i ögonen,eller symptomer af uppstigande tveksamheter och begyn­nande förlägenhet, att inför sig sjelf och sina vänner sam­manrimma det, som enligt Revolutionens philosophi bordeske, med det, som i Revolutionens praxis verkligen sked­de. Rätt komiskt, och såsom ett slags sjelfbetryggnings­trumfar under den började striden mellan dröm och vako,taga sig härvid ut de upprepade utfallen mot Klopstock,Wieland, Goethe, såsom ”Kakistokrater”, ”tigare i Mensk­lighetens sak”, och så vidare; den sistnämnde får till ochmed heta ”en hofdrängisk lufver”. Ovillkorligt påminnesman vid detta tillmäle om Goethes yttrande i sina sista da­gar till Eckermann: ”um gewissen Leuten recht zu seyn,hätte ich müssen Mitglied eines Jacobiner-Clubs werdenund Mord und Blutvergiessen predigen”! Slik fordran, ställdtill Vitterhetens störste representant af skönt Vett, elleraf alla själskrafters fulländadt architektoniska Harmoni,måste förekommit honom desto befängdare, som den der­jemte lade honom till last, att han redligt tjenade en afde ädlaste, visaste och kraftfullaste furstar Tyskland ägt,– hvars sätt att regera sin lilla stat borde tagits tillmönster i alla de stora. En egen motsats till dessauppbrusningar bilda sedermera, i brefvens fortsättning, denOmvändes nitiska bemödanden, att för vännerne göra sinnya synpunkt begriplig; och tillsist hans harm, att dermedgick så trögt, eller att han sjelf, inför deras klena fatt­ningsgåfva, antog utseende af en ”aristokrat”, en för ”Mensk­lighetens sak” förlorad.Öfver den oro, hvari Europas samtlige Monarker ochMinistrar försattes genom tilldragelserna i Frankrike, kaningen undra; icke heller deröfver, att de gemensamt söktevidtaga mått och steg till motande af den revolutionärayrselns framfart. Äfven Sveriges regering ville göra, hvadden kunde, till dess afvärjande. Der hade, genom mord,midt i sin kraftigaste ålder just den af Europas monarkerfallit, som med den ärligaste ridderlighet egnade sig åtdet Fransyska Konungahusets räddning, och som troligen,understödd af Catharina och med Bouillé vid sin sida, skullegenom sitt svärd, sin penna, sin talarkonst, sin slughet, Det var i den lifligaste känsla häraf, som Goethe lätsin Tasso säga:Der Mensch ist nicht geboren frei zu seya,Und für den Edlen ist kein schöner Glück,Als einem Fürsten, den er ehrt, zu dienen.Om han ägde hjerta för Frihet och Fädernesland, – derommå föröfrigt t. ex. hans Götz von Berlichingen, hans Egmont,hans ”Hermann und Dorothea” tala. – Hvad Goethe var jemvälsåsom Minister och Ämbetsman, är numera lagdt i dagengenom fullständiga documenter, lika hedrande för honom somför hans Furste. 
sin i fransysk stil tjusande personlighet hafva blifvitRevolutionens farligaste fiende. Också var detta någonting,som de parisiska demagogerne sjelfve ganska väl kände;budskapet om hans död åstadkom ibland dem ett det hög­ljuddaste jubel; och deras ättlingar hysa ännu i dag, vidbedömmandet af de Konungar som i den tiden ingingo för­bund mot Frankrike, den största aktningen för Gustaf denTredje. Carl och Reuterholm, på hvilka nu Sverigesöden berodde, skredo icke till anfall; och gjorde kloktderi. De erkände Fransyska Republiken, och trädde tillden i ett slags vänligt förhållande. Men inomlands befannsig deras liberalism i fullt återtåg. Ingendera ville uppoffrahvarken Kungligheten eller Adligheten. Sitt misshag öfverde ny-frankiska grundsatserna gåfvo de på allt vistillkänna. Thorilds landsförvisning var en bland följdernaderaf; och det mildrande undantag, som Reuterholm (afenskild bevågenhet) hade velat göra för honom, utsträcktesicke till andra. Framförallt skyndade man att tillknyta vin­garne på den Tryckfrihet, hvilken man nu tyckte sig hafvamed nog liten betänksamhet lössläppt. Sedan begynnelsendertill blifvit gjord i anledning af Thorilds öfverdåd elleröfverilning, kom ordningen till flera.Såsom ett bland de vigtigare föremålen för slik räfstoch näpst ansågs – och visst ej utan skäl – PhilipsonsHuru intagande han förekom Fransmännen, har man iföregående delen sett Las Cases bevittna.Se Lamartines Histoire des Girondins.Någonting mera träffande i afseende på slikt misshagkan ej sägas, än Goethes följande epigramm:”Lange haben die Grossen der Franken Sprache gesprochen,Halb nur geachtet den Mann, dem sie vom Munde nicht floss.Nun lallt alles Volk, entzückt, die Sprache der Franken.Zürnet, Mächtige, nicht! Was ihr verlangtet, geschieht”.tidningsblad, den förut omnämnde ”Patrioten”. Dessdödstimma slog ock, efter omkring ett års förlopp. Dittillsfick det slantra sig fram; dock under ständigt klammerimed en Censur, hvars ogräs-rensning i de märkligare ar­tiklarne ofta gaf åt dess numror det vidunderligaste utse­ende. Knappt skulle förmodas, att stundom förete sig helasidor med sådana uteslutningar och tomrum, som denna afWieselgren anförda profbit: ”Nu för tiden äro på allaställen S      Hvars och ens      äro icke allas,det är,      Europeiska politiken återfordrar exprèsmenniskans    en    af dess värde och ett      af allaen medborgares höga dygder och tänkesätt”. Vid anblickenhäraf torde väl icke finnas mången läsare, som ej vore fre­stad till utropet ”Davus sum, non Oedipus; och utanhufvudbry skulle knappt Oedipus sjelf gissat de vid tryck­ningen utplockade, men i Lunds universitets-exemplar hand­skrifna ord, genom hvilka meningen blir denna: ”Nu förtiden äro på alla ställen Statens interessen och de enskil­des söndrade. Hvars och ens interessen äro icke allas,det är, intet allmänt. Europeiska politiken återfordrarexprès menniskans förnedring, en glömska af dess värdeoch ett qväfvande af alla en medborgares höga dygder”m. m. Man kunde spörja, hvad nöje det var för prenu­meranterne, att gissa dylika gåtor, och för Philipson, atticke hellre tillbakahålla sina uppsatser än låta dem fram­träda i sådant skick. Men tydligt är, att han, vid dylikatillfällen, med egen hand underhjelpte den censurerande ut­strykningen eller utprickningen, för att, om icke genomannat, åtminstone genom luckornas mängd och typographi­ska barockhet gyckla med Regeringen och väcka ond blodhos läsare, om hvilka han tillräckligt visste, att deras klubb­samqväm dymedelst ideligen erhöllo nya och angenämt kitt­lande ämnen. – Mera oväntadt måste synas, att ”Patrio­”Sveriges Sköna Litteratur”, IV: 2 (sid. 530).tens” öde, ett år sednare, drabbade tidningen ”Extra-Posten”; utgifven af ett sällskap, hvars hufvudman varLeopold. Ty väl tillhörde Leopold, i sina philosophiskagrundsatser, den tidens Liberalister: men på ett sätt, somej hindrade honom vara en den afgjordaste Monarkist; ochhade han än fästat några ögonblicks förhoppningar vidt. ex. Necker och den första fransyska National-Församlin­gens sammanträde, så röjde han dock alltid, så långt hantillbaka kan följas på spåren, mot Revolutionens egentligaskaplynne en bestämd antipathi. Likafullt rigtades, ofvan­ifrån, äfven på detta blad sneda och misstänksamma blic­kar. Boktryckaren, till hvilken man (enligt dåvarande for­mer) höll sig, förständigades först, att nyheterna från Pa­ris ej behöfde förtäljas så utförligt (ehuru de berättades ien ingenting mindre än jakobinsk anda); sedan, att Rege­ringens höga anstalter borde vidröras med större varsam­het, än här understundom skedde; och ändtligen (1795)blef tidningen rentaf indragen. Svepskälet togs af en ar­tikel om Luther. Den var öfversatt ur Luthers egna skrif­ter: men den handlade om en disputation mellan Lutheroch Satan; och man lade derunder (väl ej utan all grund)en afsigt, att roa sig på Luthers räkning. Redan dess­förinnan hade Leopold, hotad af en rättegång som var näraatt mot honom anställas, flyttat, i ett slags förvisning, tillLinköping. Derhän må lemnas, huruvida häri (såsom all­mänt sades) ingick någon personlig harm af Reuterholm,att icke från Leopold, som omsider låtit beqväma sig attbesjunga Hertigen, likaledes erhålla ett prisande skaldebref.Mellertid upplefde den bortflyttade, i sin nya boningsort,under samma år samma Regerings ännu märkvärdigare steg,att upphäfva sjelfva Svenska Akademien. Detta samfundfick se, genom en skrifvelse af mycken skärpa, sina sam­mankomster förbjudna, sina arbeten afbrutna, sina papperdömda att undersökas af Justitie-Cancelleren. En historiskförfattare har vid berättelsen derom angifvit såsom orsakReuterholms förbittring, att Akademien förbigått honom vidtvenne val till ledamot, och att den vid det sednare till­fället invalde A. G. Silfverstolpe hade, i sitt Inträdes-talöfver den gamle Axel von Fersen, utmålat denne ”hatt”­aristokrat med loford, dem sonen af en ”mössa” ej kundefördraga. Sannt är, att de Makthafvande tillkännagåfvobemälta Tal såsom anledningen; men här åtminstone upp­lågade deras vrede ingalunda ur någon blott enskild för­trytelse eller hämdlust. Läser man Talet fördomsfritt, såskall man finna, att det med de eldigaste ordasätt beprisar,ej blott Fersens medborgerliga förträfflighet, utan ock heladen såkallade Frihets-tiden; att det otvetydigt gillar defortsatta inkräktningar på Konungamakten, genom hvilkadess betydelse under denna tid förvandlades till en tomformalitet; ändtligen, att det flerstädes vänder sig raktmot den nyligen mördade Konungen, och lika öppet ogillar,så väl sjelfva hans regerings-förändring 1772 , somBruzelius, i ”Sveriges Historia för Ungdom”.T. ex. ”Det var nu det blef en lycka att födas. Na­tionen fick ett värde; hon fick en tanke. Det var värdt atttänka, då tankarne fingo föremål värdiga en menniska och enmedborgare”. O. s. v.Så säges i afseende på Adolf Fredriks bekanta slut­liga kraft-steg: ”Konungen nedlade spiran: deraf begagnadesig det parti, som då understödde Konungamakten, att ut­sprida den ton, som kunde Regerings-ärendena ej skötas,medan Konungen undandrog dem sin röst och sin underskrift.Rikets Collegier, fattande denna grundsats, beslöto att varaoverksamma tilldess Konungen, återtagit spiran. .... Dessautvägar, som intet annat än ett partis enskilda poli­tik kunde rättfärdiga, lyckades”.”Konungen förstod att nyttja ögonblicket; och hansskicklighet verkställde den ryktbara Regements-förändring, somden allmänna ledsnaden gjorde lycklig”.hans Säkerhets-Akt. Vi lägga den aktningsvärde Silfver­stolpe allsicke till last, hvarken att han hyste dessa öfver­tygelser, eller att han ärligt yttrade dem; ej heller klandravi den frimodighet, hvarmed Rosenstein, uppkallad till Her­tigen och öfverhopad med häftiga förebråelser, införhonom förklarade, att Silfverstolpe var ”en hederlig karlsom kommit till mogen ålder, och att Akademien ej ägdenågon rätt att rätta hans Tal”. Men visserligen må detHertigen ursäktas, att han med ovilja, till och med hettaförnam inom Gustaf den Tredjes eget älsklings-samfund åsig­ter af dylik art framställas, och med utlåtelser, dem hannödvändigt måste finna kränkande för sin Broders minne;äfvensom att han dervid, i de europeiska sakernas dåva­rande ställning, hos Rosenstein sjelf och Svenska Akade­mien misstänkte en smitta af ”jakobinism och åtrå att be­reda regeringssättets fall”. – Att hon återupprättades afGustaf Adolf, sedan hans minderårighet upphört, skeddemåhända ej utan all ditåt lutande farhåga; och säkert är,att det för ingen del skedde af nitälskan för Vitterheten.Men hon var hans faders stiftelse; hade fått röna Herti­gens och Reuterholms ogunst; korteligen, återställdes isina värdigheter af samma skäl, som t. ex. Armfelt åter­ställdes i sina.Huru Tryckfriheten yttermera inskränktes af nyssnämn­de Konung, genom en förordning af den 26 Mars 1798,ligger på visst sätt utom kretsen af närvarande berättelse.Man ser, att i verkligheten var den långt förut så der tem­ligen kringskuren. Men när vi från 1795 blicka tillbakaSe Bruzelii berättelse; troligen ur Engeströmsk källa.Bland ställen dem Hertigen särdeles förtröt, var detta omFersen 1789, att ”hans medborgerliga språk och billiga be­tydenhet .... förde honom med heder i ett fängelse, detflere riksdagsmän med honom delte, och ett ännu störreantal skulle hafva varit färdigt att dela”.på den Tryckfrihets-förordning af 1792, hvars vittra, före­läsande och vidtsväfvande skrifart redan Liljensparre fannlöjlig: så erinras vi ovillkorligt om den åldrige Höpkenstvenne märkliga utlåtelser i Rådet; den ena (1774), dåGustaf den Tredje ville utgifva sin Tryckfrihets-lag; denandra (1780), då han ville förändra den och göra Bok­tryckarne till Censorer. Vid första tillfället sade hannämligen, med åberopande af sin erfarenhet: ”Hvilka ärode herrliga och uppbyggliga verk, som en så beskaf­fad Tryckfrihet skulle uppväcka, eller som behöfva dessbeskydd för att visa sig i dagsljuset”? Vid det sednareåter yttrade han (också till protokolls): ”Endera borde manej ha gifvit Tryckfrihet; eller ock tåla dess följder”. –Sällan torde sanningen af det gamla ordspråket: ”för litetoch för mycket skämmer allt”, vara mer tillämplig, änvid jemnförandet af dessa tiders Tryckfrihets-förhållandenmed vår tids. Med en vemodig rörelse uppfyller oss nuåsynen af den oskyldiga tro, hvarmed mängden af dåti­dens ädlaste och upplystaste menniskor kände sig förvissad,att med detsamma, som en fullkomlig eller obegränsadTryckfrihet vore gifven, vore ock den ofelbara panacéenmot alla samhällets krankheter funnen. Om den sedan harvisat sig vara detta, eller fastmera det motsatta – är enfråga, hvars besvarande vi hänskjuta till alla anhängare afden rena och äkta Liberalism, hvilken vi sjelfve af helavår själ äro tillgifne. Sent omsider skola väl menniskorna,allmännare än nu, åter lära sig inse, att det förhåller sigäfven med denna medborgerliga rättighet, som med allade öfriga: den upphör att vara det och förverkas i denmån, som den utöfvas till samhällets förderf; och enär så­dant sker, måste nödvändigt en lag träda emellan, somär på samma gång frisinnig, förnuftig och stark. Det ärNågra år efteråt (1785) erhöllo Boktryckarne äfven denrätt, att ensamme utgifva Vecko- och Dagblad.den ännu fortfarande bristen på ett allmännare erkännandeaf slik lags oumbärlighet, som tills vidare – på det attregeringar och stater skola i någon form kunna bestå– tvingar dem till den nyligen påhittade och sällsammanöd-utväg: nämligen, att väl, å ena sidan, i sina consti­tutioner proklamera det oinskränktaste upphäfvande af allaTryckfrihetens band; men derjemte, å andra sidan, ochoaktadt hvad som står på papperet, genom militär-dictatursätta städer i belägrings-tillstånd, landskap under krigsla­gar, samt upphäfva för tillfället, så ofta det synes behöf­ligt, både tryckpressens frihet och hvarje annan. Sällskaps­lifvet skulle mellertid kunna befrämja det önskade måletgenom ett frivilligt och mildare medel: – nykterhets-för­eningar mot dålig läsning; eller mot det fylleri, somförorsakas af usla tidningar, pamfletter, romaner, noveller,och som på de högre samfundsklasserna inverkar allsickemindre vådligt, än brännvins-berusningen härjar inom delägsta.Mellertid erbjöd den rest af tryckfrihet, som i allafall under Reuterholms välde fanns, ett gynnsamt tillfälleåt Thorild, att söka gagna den allmänna upplysningen isitt fädernesland genom en skrift, som ville just i de be­grepp, om hvilka så blodiga tvister fördes, utreda detsanna och alltså derifrån afskilja det osanna, det half­sanna, – med ett ord: det blott skenbara. – Redani afhandlingen ”Om ett stort tänkesätt, emot Våld, List ochPartier” hade han dermed börjat. Hvad han der velat visa,kan i dessa rader sammanfattas: ”man bör aldrig så tvistaöfver det Lilla, som åtskiljer” (de yttre statsformerna),”att man glömmer det Stora, som förenar” (Förnuftet,Sanningen, Gud); att alltid först och främst se på detförra, är ett litet tänkesätt; att alltid först och främstse på det sednare, är ett stort – och det enda, hvari­genom stater kunna grundas, upprätthållas, förbättras; ge­nom motsatsen åter, eller genom att alltid se det åtskil­jande Lilla, aldrig det förenande Stora, uppkomma dessamot hvarandra sammansvurna och fiendtliga söndrings-floc­kar, dem man kallar Partier; hvilka, sedan de rigtigtkommit i fart, ej sluta annorlunda, än att ”frågan blir omVåld, hvaremot aldrig annat än Våld kan svara”; ty, lik­som ”list är alla partiers vett”, så är ”våld alla partiersstyrka”. De äro nämligen grundade i olikheter, somicke syfta till öfverensstämmelse (derigenom skulle Harmoniuppkomma), utan som vilja, en och hvar, enväldigt görasig gällande medelst de andras underkufning. – Efterdessa och andra dylika antydningar, ville han gifva, iskriften ”Rätt eller alla Samhällens eviga Lag”,sjelfva den fullständiga utredningen.En bättre summarisk exposition af detta oafslutadeverk kan icke göras än den, som dess författare har sjelfgjort i en uppsats, hvilken ur Dagligt Allehanda (1794,N:o 199) blifvit införd i samlingen af hans skrifter.Den må fördenskull meddelas här; med ett och annat tilläggur boken, som öfver sin frammanföre ställda innehålls-för­teckning har detta valspråk: ”Tänka fritt, är stort; mentänka rätt, är större”. – Boken skulle, enligt denna för­teckning, innefatta tolf capitel; nämligen: 1. Bestånd ochSäkerhet. 2. Vilje och Våld. 3. Rätt och Lag. 4. LifvetsRätt; eller Friheten. 5. Förståndets Rätt; eller Sanningen.6. Dygdens Rätt; eller Förtjensten. 7. Regering. 8. Dom.9. Arbetet. 10. Seder. 11. Religion. 12. Hvars mansHärvid åberopas ock Swedenborg; om hvilken det he­ter: ”Swedenborg, som ofta har skönare syner än Plato, sä­ger, att Helvetet består i alla Högmodets våldsamheter, i enevighet af Revolutioner, hvilka oupphörligen störta en tyrann,för att oupphörligen kasta upp en annan”. (Jemnf. sid. 205 iförsta delen af ”Sv. Siare och Skalder”.)Se sista delen, sidd. 256–260.rätt; eller Beslutet. Tyvärr! de fem sista saknas i den1794 utgifna upplagan, och ha ej heller bland hans hand­skrifter kunnat uppspanas. I sin egen exposition talar handock blott om de sex första; det sjunde var således dåännu ej tryckt. Den har följande lydelse:”Den bok i allmänna sedeläran, som under denna titelbörjat utgifvas, rörer alla de vigtiga ämnen, som interes­sera våra tider; och är äfven i sin tillämpning ställd emotalla de stora irringar, som göra dessa tider så märkliga.Auktor har följt den anledning, att, såsom sannt vett, sannära, sann lycksalighet, icke hafva ett större hinder än affalskt vett, falsk ära, falsk lycksalighet: så har ock densanna Friheten ingen större fiende i verlden, änden falska. Af hvilken falska frihet menniskor först för­villas till en galen förtjusning; och sedan, när de finna sigbedragne, till en galen förtviflan, som störtar i träldom.Deraf ses, att det allrastörsta för allmän sällhet är: fråganom det Rätta. – Första capitlet af denna bok heter: Be­stånd och Säkerhet: hvilka äro högsta profvet för allaprinciper, som duga för Menskligheten; och det visas, attde nyare principer icke hålla detta prof”. (Först sökerFörf. ådagalägga, att ”Mensklighetens eviga principer” äro”det Sanna, det Rätta, det Stora, det Sköna”, samt attdet Rätta är det ”praktiskt” Sanna, hvilket i den mån,som det är ”en högre grad af sin sanning eller verklig­het, är Stort, och sedermera, såsom varande detta Storaframställdt i ett föremål på fullt och varaktigt vis, ärSkönt: derefter visar han, att just ”Frihet, Jemnlikhet,Contract och Allmän Vilje”, i hvilka äfven ”de nyaste irrin­garna” menat sig finna det Rättas – det praktiskt San­nas – fullkomligaste ursatser och urlagar, äro idel ”obe­stånds- och osäkerhets-principer”; emedan deras sanningär, i sig sjelf, en så på blott abstract sätt generell, attden i sin tillämpning blir rentaf negatif, eller en rentafofruktbar i förhållande till den concreta utveckling, somsamhällslifvet genom dem skulle erhålla). ”Andra capitletheter: Vilje och Våld; hvilka äro högsta motsatsen afBestånd och Säkerhet; hvarjemte visas, att allas viljeicke innehåller en större visshet, än någras eller ens;derföre, att den, genom factioner, naturligen måste van­arta till ett allas tyranni emot alla”. (En såkallad AllmänVilje, säger han, är, så långt den är blott Vilje, snarareallt annat, än Allmänt Förstånd; dess ”naturliga vapen äroIfver och Våld”; den har derför ock ”aldrig förr uppstått,än den söndrat sig i partier eller factioner”; den är egent­lige despoten så i Republiker, som i Envälden; den är,såsom själen af all factionism, hos alla partier lika fiendt­lig mot upplysning, mot tryckfrihet m. m.; så att ”med ensådan princip ser jag icke, hvad ett helt folk har framfören enda liten tyrann, annat än det ofantliga”. Höjden afViljens öfvermått är ”Revolution”; men ”ehuru herrlig enRevolution må vara, så bevisar den dock för Förståndet– endast en mäktigare Vilje. Ty af en folkmängd kanalltid allting öfver-väldigas. Så att, om ni icke har enhögre princip, så ligger naturligen uti Mängdens Allvilje,liksom inunder ett Äthna, en evinnerlig kraft till Revolu­tioner; hvilken alltid kan väckas .... Då sådana våld­samma förändringar göras: så är det omöjligt att med viss­het veta, om icke det mindre antalet har rätt. Åtmin­stone försäkrar Cicero, att ”ingenting är allmännare,än att ej ha vett”; och Seneca, att ”det ni ser mäng­den gilla, kan ni vara viss på är det sämsta”.Emellertid är det dock å alla sidor klart, att en våld­sam förändring gör sakens rättvisa alltid oviss, ochqvarlemnar derföre i det kufvade mindre antalets harm ettlitet Vesuvius af missnöje; då deremot en jemn förbät­Nihil tam valde vulgare est, quam nihil sapere.Argumentum pessimi, turba.ring genom fortgående upplysning, gör hela vägentill samhällets lycksalighet äfvenså klar, som fridsam”).”Tredje capitlet heter: Rätt och Lag; hvilka äro grundenför all mensklig lycksalighet. Och sedan der blifvit före­ställdt, hvad de Vise intill våra tider, i synnerhet Cicero,Montesquieu och Rousseau, i denna höga lära hafva ut­rättat: så visas, att Rätt, långt uppöfver Menniskors för­änderliga tycken och viljor, är något af Gud sjelf stiftadti Naturens nödvändiga Ordning; att det derföre från osäkratheorier bör göras till en sträng vetenskap; och att, såsomprincip för denna vetenskap, det Rättas sjelfva väsendeoch natur är det, som är enligt med Tingens Verk­lighet, d. v. s. det Proportionerade; i följd hvarafLag kallas en bestämd Proportion i klara ord uppgif­ven; och anses då såsom ett ideal för alla speciella mensk­liga lagar”.Vid detta capitel nödgas jag bifoga ett något längretillägg: ty der framträder, för första gången med full be­stämdhet, grundtanken af Thorilds sublimerade Sensualismeller Sinnelära sådan, som den, kort derefter, blef i hansArchimetri systematiskt utvecklad. Nämligen: all klart akt­gifvande Sinne-erfarenhet innebär, att väsendet af det Rätta(såsom det, som bör vara) är en rigtig enlighet med detVerkliga (såsom det, som – i sanning – är); att dennaenlighet, för att vara rigtig eller sann, måste vara så stor,att den är utan allt både för mycket och för litettill det ändamål, för hvilket handlas eller hvarom frågas;att således grund-begreppet för Rätt, liksom för Sannt,är Proportion; att i all ting, i tanke, i vilja, i gerning,det Proportionerade är det Rätta; att Proportion, som iNaturen är ”tings öfverensstämmelse till ett helt, – näm­”I våra dagar” säger han, ”har Rousseaus Jemnlikhetblifvit Christi Graf; för hvilken millioner menniskor slagtas”.ligen till hvarandra och till något visst det tredje”, – äri Menskligheten ”all tankes, all handlings öfverensstäm­melse med och till sitt föremål”; att fördenskull, liksom iNaturen, så äfven i Menskligheten det Rätta hvilar på evigaProportioner, som äro eviga Lagar; och att alltså dessvetenskapliga utredning är en Mensklighetens Mathematik,som ådagalägger, huru allt bör gudomligen öfverensstämmatill ett Optimum. Emedan således all orätt tanke ochgerning är – en Disproportion till saken, till föremålet,till ändamålet, så är alla disproportioners väsende –Lögn; ty Lögn består just uti icke-enlighet med det Verk­liga. En lögn, verkställd med makt, är – Våld; ochsåsom sådant, antingen blott och bart Missdåd, eller tillikaTyranni; det sednare, i fall makten är lemnad med ettheligt förtroende åt den eller dem, som missbruka den.Uppgiften är alltså här, att utfinna Mensklighetens Propor­tioner – det i dem evigt proportionerade, eller medTingens Verklighet högst enliga; efter den för dem allagällande lag: ”det Goda något gör, det är det värdt”;att således visa dessa godhets-värden, samt att utsägadessa krafter och värden i klara ord. Tingens bestämdaProportioner eller Lagar, sålunda sökta i Guds egen evigaLagstiftning, för att der finnas (ty Lagar kunna icke, ”ifabrikantisk mening”, göras), äro måtten för tingens evi­ga värden; och således, i Menskligheten, för de trenneting, som der äro de högsta af värde: Lifvet; För­ståndet; Dygden. Ur dessas sanna proportioner är densanna beskaffenheten af Regering, af Lag och Dom, afSeder och Religion, en lika evig följd.Efter uttrycket: ”dessa äro just mitt harmoniska systemsgrundtoner, och vi komma nu närmare intill den moraliskaharmonikan”, anmärker Thorild: ”Till all lycka är Samhälleticke något orgelverk, ehuru mycket det trampas och klimpras,efter den dummaste O-ton; ofta argare, än i någon bondkyrka.T. ex. fordom under Parti-regeringen hos oss”.Thorild fortfar: ”Fjerde capitlet heter: Lifvets Rätt,eller Friheten; hvilket stora ord visas hafva varit i allatider, och äfven bland de lärdaste män, ett stort bländ­verk. Detta sättes i dag genom en granskning af alla theo­rier derom, af Pluralitet och Minoritet, af Menigheters lätt­het att tjusas och förvilla, af nödvändigheten hos hvarredlig man att vilja och göra endast ett – nämligen detRätta. Derpå visas, genom en högre analys, att den sannafrihet, som Gud stiftat för alla väsenden, är den, att följasin (sanna) natur; och att, då menniskans natur äratt söka sällhet, hvilken endast genom det Godakan vinnas, så är ock menniskans naturliga och äkta fri­het just rättigheten att få göra allt det Goda somhon kan; hvaraf följer, att hvars och ens dygd är måt­tet för hans frihet. Ty en rättighet att äfven få göraallt det Onda man kunde, skulle vara en rätt till att göraorätt; hvilket icke kan tänkas”. (Detta i högsta måttosnillrika capitel är, så till sakens behandling, som till sti­len, kanske det förträffligaste i hela arbetet. En stor delderaf består af en historisk återblick på Frihetens bety­delser i alla tider hos de folk, der man eldigast lofordatden och kraftigast inbillat sig att för den lefva, strida,segra eller dö; jemte en granskning af alla de förnämstapå ”Frihet” gifna definitioner, ifrån Ciceros ända nedDå här upptages äfven denna i tidskriften ”ÄrligSvensk” af år 1755: Frihet består deri, ”att, i föreningmed Menigheten, lyda den lag, som Menigheten sjelf har gjort”– anmärker dervid Thorild: ”Hvad låter icke detta dugtigtoch redligt, och svenskt, och bastant som de nordiska fjäl­larne! Men det är med Frihets-läran, som med Indianernasjord-glob; dess oändliga tyngd, säga de, hvilar på en oändligsköldpaddas ryggskal. Och hvarpå hvilar sköldpaddan då?Der stanna de med häpnad öfver sin religions gudomlighet,som så högt öfverstiger allt förnuft. Äfven så här: hvem sva­rar mig för, att den Menighet, som skall göra en Frihets-lag,sjelf är fri? Ty icke är den fri, som är såld; icke den,till den nyaste Fransyska Constitutionens. Resultatet blir,att man aldrig har förstått hvad man med detta ord menat,och att det, som man menat, nästan alltid varit något an­nat, än man sagt. T. ex. i Rom och Polen, Herrarnesfrihet; i det revolutionerade Frankrike, ett segrande Par­tis frihet; öfverallt ett enväldighetens bländgyckel, ett gäck­spel, hvars verkliga betydelse är, icke en frihet ifrånatt förtryckas (detta menar visserligen folkhopen), utanen frihet till att förtrycka (detta mena dess hufvud­män). Också har, vid de högljuddaste ropen öfver ”För­tryck”, i alla tider den äkta factions-meningen varit: ”detär förtryck, att hindras i det man lyster! det är förtryck,att se en annan vara öfver sig i rikedom och välde! det,med ett ord, är förtryck, att – icke sjelf få förtryc­ka”! Hvadan ock, just i följd af en slik påstådd ”AllasVilje” och dess allmakt, städse har skett, ”att all såkalladFrihet har alltid blifvit antingen med samma våldsamhetpåtvingad eller med samma grufliga eder emot allt annatregeringssätt befästad, som någonsin något Tyranni; detär: man behöfver endast gifva akt deruppå, att Frihetenaldrig har varit fri; utan tvärtom så tvungen, att ännuhar det icke någonsin varit så farligt i en Mo­narki att tänka emot Monarkismen, som i enRepublik att tänka emot Republikanismen”. Meddessa betraktelser är förenad den skarpaste philippik, somjag ännu någorstädes läst, mot allgiltigheten af Pluralitet,Majoritet, Opinions-välde; och derjemte en uppvisningsom är okunnig och förvillad; icke den, som är styrd afhetta eller förtjusning; icke den, som låter leda sig –om också af den störste man”.Följande är ett stycke deraf. ”Jag frågar: Hvad ärdet för en frihet, som är så litet fri, att den med hot ochdöden trugar mig att säga det jag icke tänker, och görmig till en slaf med intet annat förnuft, än andras vilja;med ingen annan sanning, än den af dem antagna? Ty att allaf det orimliga äfven i den nyare akademiska lärdomensdefinitioner på Frihet, så på den ”naturliga”, som på denlag alltid vore min och allas lika fria vilja, och alltid afmig och alla i ett och samma ögonblick både funnes orättoch upphäfdes, – det är ju en dikt. Och hvad tröst är förmig en Pluralitet? när de Meste ju naturligtvis äro de,som veta minst, ganska ofta utgöra just dårarnes stora hop,och alltid varit de, som hafva gjort allt ondt på jorden; eme­dan det är klart, att intet tyranni hvarken kan uppkomma ellerbestå, utan genom en pluralitets dumhet och galna vilja;äfvensom tvärtom aldrig något godt och stort för allmän lyck­salighet har uppstått, utan genom en endes förstånd ellerhjeltemod. Och dock är just ”Pluralitet”, som i en Monarkimotväges af Konungens Nej, den högsta alla Republikers –eller den fullständiga politiska Frihetens – form! Men, minläsare, besinna sjelf: är du fri då, när du för allas bästa, omockså i allas högsta nöd, vid förlust af ditt hufvud icke ensdristar nämna en Kung, kanske en Frälsare, – omdenne ock vore äfven så vigtig och äfven så naturlig, somen Fältherre? Är du fri då, när du, om du också voreden visaste, den ädlaste, en Gud, likväl såsom ett föraktligtstoft måste hvirflas bort i den stora machinens rörelse?....Just i samma mån, som Pluraliteten, hvilken så lätt kanutgöras af en rasande eller såld hop, synes fri: i just den­samma mån är Minoriteten, hvilken så lätt kan bestå af devisaste och bästa, icke fri; utan alle desse måste då erkännaen lag tvärtemot deras förnuft, måste handla tvärt­emot deras öfvertygelse, måste se sig tvungne att görajust det som de afsky. Men hvilken dödlig, i den stundhan svär en Republik, kan svara sig sjelf för, att han icke all­tid, eller mestadels, kommer att höra till en ädel, men kufvadMinoritet? det är, att han icke svär en Frihet, som endastkommer att tjena honom till Träldom? och en träldom, så myc­ket grymmare, som all Envåldsmakt, emedan den står blottadför Alla, måste följa ett mått, eller störtas; men en Pluralitetderemot är i sjelfva verket äfven så allsmäktig, som den syneshelig. Kallar du, min läsare, detta Frihet? Och när du ären qvidande slaf: hvad båtar dig, att man hellre kallar dinafjättrar Republikens decreter, än Tyrannens nycker”?”borgerliga”. Sjelfva den innersta eller ”andliga” frihetenkan icke vara något sådant abstract oberoende, som dendock skulle vara enligt de absoluta frihets-ifrarnes föreställ­ning. Både den goda och den onda menniskans tankaräro – innerst – sjelfnödvändiga. ”Ingen mästare i sinkonst säger: så behagar jag; utan: detta är Konstens,detta är Skönhetens lag. Äfvenså, föreslå en hederligkarl något, som icke är hederligt; han svarar er alltid:Herre, jag kan icke, det är omöjligt. Invänd derpå: menni är ju fri? och han skall blifva stum; ty det ser välalldeles ut, som ni hade rätt; men han känner, att niljuger. Och detta samma gäller, fast på ett oändligenhögre vis, om Gud. Eller huru bevisar man den varafri, som icke kan hvarken vilja eller göra mer, än ett?– Hvar finnes då Friheten? Jag tänkte på försök, att denkanske måtte finnas hos Hin Håle. Men äfven han följernödvändigt sin högsta ondskas vishet, som är den slu­gaste arghet; med denna ofelbara rigtighet i svar, i fallman kunde som en vän mellan fyra ögon föreslå honomnågot godt: En sådan dumhet! nej, det är omöjligt”!Det återstående af capitlet sysselsätter sig med att ådaga­lägga, hvad Friheten verkligen är; och att i allmänhetbeteckna, hvad deraf närmast följer. Friheten, säger Thor­ild, är i det moraliska lifvets verld alldeles detsamma, somden tomma Rymden är i det physiska lifvets: nämligendet oumbärliga allvillkoret för lifs tillvaro, och så till vidalifvets allmännaste rätt; men som – betraktad såsomblott sådan – icke innehåller grunden till någon endaspeciell lifs-rigtning eller lifs-beskaffenhet. Inom dennarymd drages enhvar till det, som han mest älskar och ifri­gast åtrår; han drages af sin kärlek och den föreställninghan gör sig om hvad för honom är lifvets välbeståndeller sällhet. Detta blir då för honom den nyssnämndatomma rymdens fyllnad; eller bestämmer dess begrepp så­lunda, att Friheten är det oförtryckta tillstånd, hvariman kan vara lycksalig. Men hvilken är Menniskanssanna lycksalighet? Att få följa det, som är men­niskans – eller det moraliska lifvets – sanna natur. En­dast härigenom uppkommer lifvets välbestånd: hvilket,såsom sådant, kan vara ett klart ämne för lagstiftning. Dettavälbestånd åter fordrar allt det, som för menniskor är mestvigtigt: Säkerhet; Arbete och Egendom; samt, framförallt,Förstånd och Dygd. Det högre uttrycket för begreppet”Lifvets Rätt” är således, att vara ”den allmänna heligaProportionen i allt det, som är Menniskan naturligt”. DettaRätta är alla proportioners proportion; är, på engång,högsta Frihet och högsta Lag, högsta Nöje och högstaNödvändighet: ty det innebär möjligheten, att vara hvadman verkligen är. Men man känner det Verkliga, blottgenom Förstånd; och man är något Verkligt, blott genomDygd; hvadan, då Lif, Tanke och Handling äro hos Men­niskan en treenighet, Lifvets Rätt är intet, utan Förstån­dets och Dygdens Rätt. Menniskan är, hvad hon dugertill. Att få vara det hon duger till, är hennes Frihet;att inse, hvad hon kan och bör duga till, är hennes För­stånd; och det mer eller mindre af denna Duglighet ärhennes Dygd. Således är Dygden just sjelfva Frihe­tens mått. Eller: ingen Lifvets Rätt går högre, än Dyg­dens Rätt; hvilken är rättigheten att göra det Goda, ochjust det Goda, som man i sjelfva verket kan göra.Genom henne blir alltså Friheten: ”rättigheten att njuta sinDygd till godo”; eller, fullständigast sagdt: ”rättigheten attfölja sin natur, genom Förstånd och Dygd, till Lyck­salighet”).Thorild fortfar vidare: ”Femte capitlet heter: För­ståndets Rätt, eller Sanningen; hvilken är Lifvetsljus, eller ledande Princip. Och här visas: både att Viss­hetens Grader äro de äkta Förståndets Proportioner, ochhvilka dessa grader äro för hela Menskligheten; till enevig säkerhet emot Likligheternas gyckelspel, som Qvick­heten uppställer, och hvarigenom Publiker eller Menigheterkunna tänka allt hvad de behaga, men ingen äkta rättsin­nighet eller själens ärlighet någonsin är möjelig”. (Förståndär här, ”förmågan att känna Sanningen”; och, till sitt för­verkligade innehåll, ”all den Sanning, som af någon ärkänd” – i högre eller lägre grader af visshet och kun­skap. Men hvad är Sanning? Tingens klara Verklighet;insedd så långt, som den uppfattas af friskt Sinne ochbesinnande Erfarenhet. Klarheten af tingens verklighet ärVisshet; hvilken, emedan klarheten icke alltid är lika stor,har grader. Dessa äro just Förståndets proportioner ellerlagar. Första graden är den allmänna eller vanliga viss­hetens; grundad på den erfarenhet, hvari hela verlden in­stämmer enhälligt och alltid: såsom t. ex. åtskillnadenmellan dag och natt, sol och jord, mer och mindre. Andragraden är den ovanliga visshetens, eller någras; nämligenderas, hvilka äro grundlärde eller mästare i en sak; envisshet, grundad på den erfarenhet, hvari desse mästaremed hvarandra instämma. Tredje graden är den underbaravisshets, hvilken stödjer sig på en erfarenhet, som oftastär blott en endes; eller den, ”hvari en stor man, ett geni,en hjelte, instämmer med sin egen storhet, sin egen kän­da dygd”. T. ex. vissheten hos sådana män, som GustafVasa, Columbus, Camillus o. s. v. ”Ytterst efter dessatre grader kommer sedermera allt, hvad man kallar Lik­lighet; och som är grunden för alla Meningar”. Lik­lighet är ett skuggverk af Likhet, eller af den uppenbarainstämmelsen mellan de ting, hos hvilka något detsammafinnes. Det är inom Liklighetens bländrymd, som Qvick­heten – en liflig, men ytlig snillegåfva att likna och tyckaoch dikta och dömma – har sitt obegränsade spelrum.Träffar hon någongång en sanning – hvilket visserligenkan hända – så förvandlas hon med detsamma till För­stånd. Derföre finnes i Vetenskaperna icke en enda qvick­het: och i hela Förståndets rike frågas aldrig, huru qvicken sanning är; men väl, huru sann en qvickhet är. IKonsterna, såsom Målning och Architektur, är qvickhet ennyck, en goss-vildhet, en vanart; också der fordras attvara sann, ädel, stor, och i sjelfva behaget sträng. IPoesien, Musiken, Actionen, Dansen, borde äfven så va­ra. – Väl är sannt, att hvarje stor mans snille tager afLikligheten sina första anledningar; med en qvickhet, somär den allrahögsta. Men han stannar dock icke förr, änvid en stor upptäckts klara verklighet; hvaremot allaqvickhetens lustspel med likligheter äro, hvad blixtar, ellernattens irrbloss, äro mot dagen. ”Detta oaktadt, har, inästan alla tider, Qvickhetens gycklande liklighet dårat verl­den; så alldeles, att man kunde förena hela Mensklighetenshistoria i denna enda anmärkning: att Qvickhufvuden upp­funnit allt det Galna, som Dumhufvuden antagit”. Bådagemensamt förvandla sålunda allt i Menskligheten till ”storaord utan äkta mening”, genom hvilka man ”evigt bevisaren dikt med en dikt”. Eller, ”hvem har hittat på allaverldens dårskaper? Icke Dumheten; hvars natur det justär, att hitta på intet. Icke Förståndet; som är en evigmotsats af all dårskap. Hvem då? Qvickheten: som harnyck till lag; lystnad till seder; flygtigt nöje till sällhet;skimmer af yppighet till välbestånd; mode till lefnadssätt;krus till höflighet; lättsinnighet till mildhet; list till stats­konst; bländverk till ära. Hela Advocaturen är ett under­bart qvickhets-rön; ty i Qvickhetens häxeverld kan manvara af hvad tanke man behagar”. Det första medlet, attinom och utom sig återgifva en rätt vändning åt den häri­genom uppnedvända verlden, är att veta sin visshets pro­portioner, sitt förstånds eller vetandes mer eller mindre.Man bör eftersträfva den själens ärlighet, att veta hurumycket man verkligen vet: d. ä. att känna proportionen afsin visshet; aldrig tänka, tro och påstå något utöfverdenna proportion; utan i allo, tänkande och dömmande,”hålla sig heligt vid detta Rättvisans gudomliga ord: SåVidt”. Denna högsta själs-ärlighet, denna kärlek för Rätteller för det Proportionerade, är den Rättsinnighet,som utgör Förståndets lefvande kraft).”Sjette capitlet heter: Dygdens Rätt, eller För­tjensten; hvilken förutsätter utöfvande Förstånd såsommenniskans egentliga mensklighet, Helsa såsom det högstavillkor för all nyttig och ädel verksamhet, Arbete såsomalla menskliga dygders fullbordan. Härvid sättes i klardag, huru, emot Förstånd, Helsa och Arbete, hafva i sam­hället uppkommit Qvickhet, Lystnad och yppigt Herrsinne,hvilka leda till Vildhet, Last och Ogerning; samt huru Yppig­heten, som är Qvickhetens statshushållning, har infört flyg­tigt nöje, för varaktig sällhet; flygtig retelse, för helsansstyrka och liflighet; flygtigt gyckelverk, för arbetets väl­signelse; och i allmänhet, sedan hon gifvit oss Prål förVälstånd, har lärt oss att bortkasta lifvet för några tju­sta ögonblick”. (Med ”förtjenst” betecknas här densanna Mensklighet, eller det Menniskovärde, som förvärf­vas endast genom Förstånd, Helsa och Arbete. I grundenär Förståndet sjelft – det rätta nämligen – den förstaoch största af alla dygder: dernäst i ordningen kommaHelsa och Arbete; hvarvid bör märkas, att med ”Arbete”menas det rätta Förståndets rätta utöfning, och med”Helsa” denna ”lifvets liflighet i sitt hela”, utanhvilken intet rättskaffens Arbete kan verkställas. Men afallt det, som i dessa trenne dygder är det mest lilla ochmest lätta, hafva menniskorna tillskapat tre motsatta dygd­lösheter: Qvickhet, Yppighet, Nöje; – nämligen det Nöje,som består, icke i ett tillstånd af förnöjelse lika stort medsjelfva Lifvet; utan blott i enhvar angenäm känsla, om änAf ”hel”, säger Thorild, komma både ordet ”helsa”och ordet ”helig”.aldrig så liten, flygtig och yrande. Det verkliga Nöjetkommer af ”Nog”, och är sjelfva Sällheten: men de nyss­nämnda grund-villorna gå alla utöfver måttet af det,som är Sällhetens lag eller lagom. På samma vis, somall Frihets-villa går ut på att vara mer än man är, ochall Tanke-villa går ut på att tro mer än man vet, så gårock all Lefnads-villa ut på att sträfva till mer än mankan. Just så, som Likligheternas bländverk – eller allVillfarelse – är en Qvickhet i begrepp: så är Nöjenasbländverk – eller all Yppighet – en Qvickhet i seder.Genom Yppigheten och Nöjet, ”allt det i menskliga lifvet,som ej är mödan värdt”, har ock allting i menskliga lifvetblifvit ett tjusande mödosamt lappri. Hvad än värre är: idenna tjusning, i det falska Nöjets yrsel, hopas till oänd­lighet Osed, Last, Missdåd, Nöd, Fulhet, Sjukdom, tillikamed allt hvad man kallar Pack på jorden. Allt sådantkommer af obegrepp om Verklighet och Proportion.Förståndet är stort – endast i mån af den Sanning, somdet känner och uppenbarar. I sin högsta grad, är StortFörstånd = Snille; det är: ”denna Sinnets högsta liflig­het, genom hvilken den högsta erfarenhet kan vinnas påden kortaste tid”. Öfverhufvud är Stort Förstånd intetannat, än en hög kännedom af Sanningen; Qvickheten, såvida den är utan sådant Förstånd, är markatt-geni. Helsanåter är stor – endast i mån af den Sinnekraft, hvar­med man njuter en sann Lycksalighet såsom hel. Arbetetär stort – endast i mån af det Gagn, som det gör tilläkta Välbestånd. – De speciella Dygderna äro alla despeciella profven af Arbete genom Förstånd och Helsa. Attbestämma samverkningen af alla dessa dygder eller arbets­En af de yppersta definitioner på det svåraste af alltatt definiera: på ”Snille”. Thorild förklarar den med dessa ord:”att evigt se detsamma med ett Hästöga, kan icke gifva tu­sendedelen af den vishet, som är i en enda Raphaels-blick”.prof, är väsendet af mensklig Regering; i likhet medGuds Regering i Naturen. Dygdens eller Förtjenstens Rättutgör Mensklighetens eviga regerings-form; eller all rege­ringsforms moraliska ideal. Det enda, som vid hvarjeregeringsform är alltid proportioneradt till Ed och För­bund, är – att hålla dem; eller ock, om de verkligenböra häfvas, att det sker – med Parternas fria sam­tycke. Det härmed sagda ”är ställdt mot Republikernasirring; hvilken synes blifva vår tids största onda. Ty dennairring söker i sin förtjusning en Frihet, som till sitt vä­sende är en rättighet att göra med samma lätthet orättsom rätt; och vore Naturen ej mäktigare än de irrandeMenniskorna, så skulle den kunna, genom sitt vilda ropom Jemnlikhet, tillintetgöra alla Dygders heliga värde”. –De positiva motsatserna till Förstånd, Helsa, Arbete, äro:Vildhet, Last, Ogerning. Förståndet kan, genom Qvickhet,urarta till Vildhet; Helsan, genom Lystnad, till Last; Ar­betet, genom Herrsinne – det Herrsinne, som uppnäresaf Yppighets-begäret – till Ogerning. Det språk, somSvenskarne tala, vet, att Dygd kommer af Duga, Nöje afNog, Värdighet af Värde, Ärlighet af Ära. Också hafva,från urminnes tid, de ädlaste af Svenskar deruti följt Na­turen och dess lagstiftning).Sådan är Thorilds exposition af sin boks sex förstacapitel; åt hvilken jag sökt gifva en större fullständighetgenom de af mig bifogade parentheserna och utdragen;öfverallt, så långt möjligen ske kunnat, bibehållande hansegna ord. Sjelf tillägger han: ”om de sex följande capit­lens innehåll skall nämnas, då de utkomma”; men af demutkom, såsom redan blifvit sagdt, endast det första, –eller i ordningen det sjunde. I detta capitel, som heter”Regering”, är planen, att söka det sanna idealet förall sådan; hvilket den ”republikanska Allviljen” icke kaninnehålla: ty ”Menigheten är ett stort ord, som betyderPluralitet; och Pluralitet ett stort ord, som betyder seg­rande Parti; och segrande Parti är ofta det, som jordenhar mest skändligt”. I en slik Vilje-Regering – detär, en Republik – är hvar och en mest i fara att styrasaf andras Vilje. Just i den mån, som han har meradygd än de andre (hvilket naturligen skiljer en man frånmängden), kan han lättast råka att vara i en Minoritet,och att således, i stället för glad frihet, lefva i harm ochtvång: ty, ”så vida Vilje sättes mot Vilje, göra de Sämreuppenbart Mängden, och de Bättre blifva evigt en Minori­tet; hvadan till slut följer, att då Allviljen – ehuru i sigsjelf en lögn – synes regera, utstöter den de Bättreoch lemnar de Sämre åt sin yrsel”. Det sökta regerings­idealet är alltså, icke Allas Vilje, utan Allas Vett – ellerett sannt uttryck deraf, constitueradt till en verklig Re­gering. Grundvalen blir här, icke röst af Vilje, utan röstaf Vittsord; icke ett vittsord om mark och öre, det är,om Penning-värde; utan om dygd och duglighet, det är,Manna-värde. Regering, i sin rena och högsta mening, ärdå således ”makten att i samhället realisera alla sannaMot bevisningen från påståendet, ”att endast i Repu­bliker allt rätt Stort på jorden blifvit frambragt”, rigtar Thor­ild en utförlig vederläggning, som lyktar med dessa anmärk­ningar: ”Det är naturligt, att, då allt sättes i den häftigasterörelse, alla passioner uppeggas, alla partier strida, alla kraf­ter drifvas till sitt yttersta, så måste ock stora verkningarframbringas. Men hvem önskar sig yrsel, för att bli starkare?feber, för att bli varmare? galenskap, för att bli mera modigoch glad? eller, helt enfaldigt, hvem önskar sig faror, nödoch anfäktelser, för att rätt kunna få se förträffligheten af sinkraft och sitt snille? Kunde man icke på samma okloka visprisa sjelfva Tyranniet, derföre, att det till all tänklig höjdbefordrar Försigtigheten och Tålamodet?.... I förnuftoch rättvisa stå nästan alla Storheter ännu till att vinna: dåderemot insurrectioner, revolutioner, republiker och politiska,tumulter, äro en blott slentrian på jorden”.och kända proportioner, enligt ett constitueradt Vittsord.Och att realisera proportioner består förnämligast i attgifva dygder sitt ställe, eller i hvad man (mera osä­kert) kallar att belöna förtjenster”. Sådan realiseringsker icke bättre medelst Frihetens, Jemnlikhetens och Con­tractets principer, än medelst Viljens: ty, liksom äfvenGalningar hafva vilje, och äfven Bofvar göra contract,så är Jemnlikhet en lögn ända tilldess att icke Mer och Mindrehar bestånd i Naturen; och så länge Rätt och Orätt har iNaturen bestånd, är Friheten en lika stor lögn – nämligenden Frihet, hvarom nu så mycket förespeglas och spegel­fäktas. – Härefter följer en mängd interessanta betraktel­ser öfver en sann Regerings första pligt, att ”skipa hvar­jom och enom Sitt”: hvaraf den förnämsta arten är, attbelöna och straffa; hvilket är, att proportionellt tilldygd och odygd föröka eller förminska rättigheter,uppifrån den vidsträcktaste frihet att göra Godt ned tilldet positivaste tvång att icke göra Ondt. En skyldighet,hvarmed, vidare, på det närmaste sammanhänger den, attförebygga, så långt i mensklig förmåga står, den skriandedisproportion mellan Rikedom och Fattigdom, hvaraf Yppig­heten och Yppighetslustan härstamma med hela sin följd afElände, hela sitt sällskap af Öfvermod, Begärelse, Nöd,Förtviflan, Brott, Pack-sinne. Endast genom att motverkadenna disproportion, motverkar man hvad som är ”Tyran­niernas ABC”, eller (under hvilken statsform som helst)sjelfva ”grund-tyranniet”; hvilket ingalunda består deri, attKonungar och Adel finnas; ty dessa äga sitt ursprung, of­tast af Dygd, alltid af Högsinne och Mod. Derföre hafvajust de blifvit de beklagansvärdaste offren för Yppighetenshäxeri. Sjelfva Konungarne ”hafva måst tvingas ifrån sinförsta hjelte-enfald till att blänka i flärd och glitter, hafvamåst grämas af konstig nöd, af armodets sorger, och tju­sas till ruiner. .. Hvadan ock den Regent är en Ulysses,som kan undvika Circes bägare, af hvilken så många tusendeförvandlats till svin och vargar. Och huru visst det är,att Yppigheten är det glänsande odjur, som slukar allt,kan ses af Skördens utpining till giftiga tårar; hvilketger den bild, att Yppigheten, om den kunde, skulle sväljaGuds hela välsignelse och Menniskors lif i en droppe.Men att denna yrsel ger staten välmakt, det jollra gamlabarn, som ännu dåras af glansen; ty guld ger den ofta,men välmakt aldrig. Och vore pengar välmakt: såskulle ej helsa och ett ädelt arbete, ej manligt vett, ejdygd och ära, ej frihet och sjelfständighet vara det Enda,som gjort någon Nation stor och mäktig”. Men Lagstift­ning är, i sitt väsende, ”icke annat, än den gudomligamakt att nödga folk till Förnuft och Lycksalighet: det är,till hvad som är verkligen Ära och Nöje”. Det hufvud­sakliga hindret kommer från föreningen af Rikedom ochUselhet. ”Ingen Regering kan någonsin kämpa mot dettadubbla odjur. Det är liksom Scylla i fabeln: ofvantill enfager, väldelysten qvinna; nedantill en tom och glupskhund”. Rikedomen, som så lätt kan våga hvad den ly­ster, och Uselheten, som nästan måste våga det, börasåledes båda förekommas. Befordras bör endast Välståndet,som befinner sig midt emellan; ty endast Välståndet gör enman hederlig, – eller kan med någon visshet påräknasgöra det. Dermed menas icke, att Rikedomen sjelfnödvän­digt utesluter Heder (sjelfva Uselheten gör det icke); menenda grundmedlet till allmänt Samhälls-väl är en ställning, derhvar man göres hederlig. Och hvarmedelst? Förmedelstäkta hög tanke om värdet af en Man, samt utsta­kade rätta proportioner af hvarje hederlig mans pligter ochrättigheter; af hvilka de, som stå i omedelbart förhållandetill Samhällets Regering, heta Ansvar och Vittsord.Huru mycket Thorild här haft för ögonen Gustaf III,”Brännvins-Wrangeln” (med flera dylika rådgifvare) och Krono-Brännerierna, är uppenbart.– Det speciellare af Thorilds Regerings-lära skulle, såsomen vink vid slutet anmäler, meddelas i det nästföljandecapitlet.Märkvärdigt hade blifvit att se, huru han i den fort­satta utvecklingen skulle betett sig vid en (såsom det sy­nes) der oundvikligen inträffande nödvändighet, att närmarebestämma tänkbarheten och utförbarheten af tvenne nogluftiga förslag, hvilka i detta sjunde capitel, bland denstora mängden förträffliga tankar, troligen skola göra deflesta läsare studsande och häpne. Det ena, som antyderhvad en äkta Lagstiftning, en vis Regering bör företaga iafseende på Rikedom och Yppighet, lyder så: ”Hvar och envare fri att förvärfva Rikedom; men icke fri att dermedskapa Yrsel, Elände, Brott (hvaraf de Rike sjelfve till slutblifva offer). Och, att detta ej måtte ske ... stadgas,enligt de visaste och ädlaste mäns plan, ettvisst Mått till äkta och naturligt Välstånd: ut­öfver hvilket blott en galning eller niding äger attgå”. Dock tillåtes det gående derutöfver, som består iädla välgerningar emot alla, eller samhället. ”Men,att äfven häruti ett mindre förstånd icke måtte göra fanta­stiska irringar, så ordnas tillika, enligt högsta vittsord,en nämnd af kunnige män i hvart landskap, hvil­ken råder och anstaltar den bästa användning af denädle rikes tid efter annan offrade rikedom; hvilket skeroffentligen, med öppen bok, under allas ögon, ochmed högtidligt upprop: Så mycket har N. N. gifvit åtAllmänna Lycksaligheten! Den åter, som beträdesmed hemlig rikedom, eller på lönligt vis använd, varehvars mans niding”. – I närmaste samband med dettaförslag står det andra, om en genom osvikligt Vitts­ord tillvägabringlig ”publik scala af Merit eller Mannadygd­värde”, på hvilken hela anordningen af Samhällets praktiskt-medborgerliga functioner bör grundas; ända upp till denhögsta af dessa functioner eller det ”naturliga Konunga­döme”, som bör vara dess regerings medelpunkt; och hvar­vid Arfsrätten, ehuru visserligen någonting långt rådligareän ”den eviga tvedrägten af Val”, dock sjelf behöfver om­gifvas och styrkas genom behöriga proportioner af Vitts­ord. Uppgiften blir då, att sannings-enligt uppställa ochgradera denna serie, eller dessa serier, af alla de sär­skilda medborgarnes verkliga och egendomliga Mannavärden.Klart är, att Vittsordet, för att gälla, måste vara grundadtpå omdömet af män, som sjelfve äro vittnesgode. Denutväg, som nu föreslås, är en, i mer och mer vidgadekretsar, uppåt stigande ansvarighet af sjelfständiga hus­fäder (bönder i den äldsta bemärkelsen) och husfäders­församlingar, inom hvilka kretsar man kan så noggranntkänna hvarandra, att enhvar vittnesgod kan heligt ochoffentligt ansvara för sitt omdöme. I kraft häraf, går sa­ken bland dessa vittnesgilla män så till: ”de måste an­märka bland sig alla märkliga dugligheter; de måste upp­rätta, i sin krets, genom märken eller skrift, en vär­derad förteckning på Dygder för Allmänt Bästa;och denna scala, denna förteckning, denna Dygde-bok,den är Naturens klara verklighet för dem, den är sanning,den är lag för ära och anseende, för offentligt förtroende..... Proportion, eller evig Rätt, fordrar derföre ochstadgar en sådan Dygde-bok, för hvar och en borgerligkrets i hela samhället; ända upp till den högsta, eller sjelfvaRegeringens. Enligt denna bok, med värderad förteckningifrån graden ett till tio (m. m.), nämnes en riksdagsmanlika så enfaldigt, som en nämndeman, en borgmästare, somdet minsta ombud – genom nummern af publik Dygd;så att intet val, intet blindt förtroende, skall kunnaOckså är det – tillägger han – detta behof af ”Vitts­ord”, som yttrat sig deri, att man ”förordnat Råd, Ständer,Ämbeten, Domstolar, Grundlag, Ed”.leda till ära ... Men Dygde-värderingen synes ju likvälhär vara lemnad åt desse vittsordige mäns val och vill­kor? Svar. Låt denna bok eller förteckning vara i tolfmäns vård, hvilka förnyas på månad i ständigomgång. Desse dömma, om en dygd, en merit börtecknas, och huru högt; men de dömma så, som En­gelsk Tolfnämnd, med fullröstning, inom viss tid, och en­ligt det vittsord af kännare och mästare i saken, som denSökande framter. – Vet ni på hela jorden en större sä­kerhet för Gods och Lif, än denna för er Dygd och ertVärde”?Svaret på sista frågan lemnar jag åt mina läsare. Detorde lika litet som jag begripa, huru man vid verkställan­det af dessa bägge förslag skulle undgå att styra just raktpå de klippor, hvilka dock i detta verk så snillrikt blifvitutmärkta till förbisegling. Lyckligtvis räddas man från sliktbryderi – genom bådas absoluta overkställbarhet. Kän­ner man den förromtalta afhandlingen om ”Harmonien”,skrifven för ”ogifta läsare och läsarinnor”: så erinrar mansig härvid säkert den i ett ”Harmoniens tempel, midt i endunkel lund af darrande aspar” sittande Vise, som af en­hvar, vid sökandet efter en rigtigt passande make ellermaka, bör rådfrågas; och hvars råd likaledes gifvas enligten framför honom liggande bok, der samtliga de olikaegenskaperna och förmånerna hos personer, som söka äk­tenskaplig sällhet, äro upptecknade. Sannolikast kan an­tagas, att dylika infall äro hos Thorild ett slags allegoriskamyther, om hvilka han väl ej ville, att de skulle bokstaf­ligen tydas och tillämpas. I annat fall vore här den uppen­Troligen var det för Thorild obekant, att – Robes­pierre hade ämnat verkställa det ena; nämligen så till vida,att ett visst mått af rikedom eller förmögenhet skulle lagligenstadgas, uppöfver hvilket ingen medborgare finge äga någon­ting.baraste anledning, att påminna honom sjelf om ”Indianernesoändliga sköldpadda”, – eller om hans fråga: hvarpå honhvilar?Sin i Dagligt Allehanda införda sjelf-recension, så långtden egentligen rör det förevarande verket, slutar han så:”Auktor har i denna bok, till en stor del, framställt deideer, som han länge vågat anse för sina ädlaste upptäck­ter; öfvertygad, att hans fäderneslands Regering, i hän­seende till honom, har velat helga Lagen, men icke nekahonom glädjen af den högre pligt att tjena detta fädernes­land; hvars lycksalighet den sjelf önskar. Ju mer han lärtkänna af andra Nationers vett och lynne, dess högre tankehar han fått om Svenskarne; de ädle Svenskar, som öfvergåde andra folken, icke uti Inbillningens snillefunder, såsompåfund, – spetsfund, – illfund, – men uti För­ståndets höghet och klarhet, hvarmed de från urminnes tidföljt Naturen och dess lagstiftning. ... Densamma för­ståndets höghet och klarhet ville Auktor nu, genom dessanya sanningar, gifva en anledning till att segra öfver äfvende nyaste irringar, som dåra verlden, och somdrifva till en förtjust ifver att förändra former,innan man ännu, med någon ärlig visshet, vethvad man vill; hvarigenom man alltid kan få en nyförstörelse, men ingen ny sällhet. Och fastän detär klart, att man menar en ny sällhet: så visas dock iföljden af denna bok, huru alldeles långt det, som manfar efter, är ifrån det man menar. Derföre vågar han re­commendera dessa undersökningar åt alla dem, som interes­sera sig för hans arbeten, eller i allmänhet tro att hanstankar kunna gifva dem anledningar till någon högre upp­lysning”. – – 
Se sid. 191.I denna recommendation instämma vi, såsom man ser,af all vår förmåga. Och då vi nu gå, att kasta en blickpå Thorilds latinska och tyska skrifter: vilja vi, tillhvad om hans politiska författarbana blifvit framställdt, en­dast tillägga ett par korta anmärkningar; båda dock, tvif­velsutan, af vigt. Det är, för det första, en besynnerlig­het, att Washington och det fria Nord-Amerika, som iThorilds ungdomstid voro föremål för så allmän hänryck­ning, och som äfven af hans vän Lidner lofsjöngos medde eldigaste verser, ingenstädes – så långt jag kan på­minna mig – af Thorild nämnas; hvarken i tryck, elleri handskrift. Är detta en blott tillfällig tystnad? eller ärdet en kallsinnighet för personer och bemödanden, hvilkasyntes honom prosaiska och halfva, då de jemnfördes, un­der hans ungdomsdagar, med det storartade af Englandsfolklynne, och sedermera med det på annat vis storartadeaf de Fransyska Revolutionärernes stormkraft? En annanomständighet, som icke bör förbises, är den moderatastämningen af hans republikanism under hans ynglingsålder.Redan i de första numren af ”Nye Granskaren” varnar hanför det falska frihetsnitets ytterligheter. Så t. ex. sägerhan der: ”Öfver Tryckfriheten är all lag, genom hvilkenSamhället består och verkar, all rätt, genom hvilken enMedborgare har varelse. Angripa enskildt någondera, till­hör ett hett, villadt och fanatiskt hufvud. De äro för he­liga, att göras till gäckspel för den allmännaVillan. ... All förändring bör gå den visa och heligaOrdningens väg”. På ett annat ställe heter det,I ”Nye Granskaren” förekommer visserligen på ett ställeFranklins namn; men blott med anförande af denna hans tanke:”Tiden är det tyg, hvaraf Lifvet göres” (S. Skr. II sid. 9).I sin fyra år sednare skrifna afhandling ”Lag ochRätt” yttrar han, alldeles i samma anda: ”Allmänna säkerhe­ten ligger icke i hvars och ens – äfven visaste – tankar;utan i det klart stadgade. Detta, för just dessa tankarslika träffande i dag som 1784: ”Af en Konung fordren Jalla dygder. Visen mig edra egna”!En dyrbar ästhetisk och moralisk skatt äger man i desmärre uppsatser, åt hvilka Geijer iurymtinrymt en plats mot slu­tet i andra delen af de samlade Thorildska skrifterna. Detutkast till en ”Allmän Physiognomik eller Bild­ningslära”, som der följer näst efter det interessantautkastet om ”Lag och Rätt”, är ett lefvande och lifvandesammanhang af skarpsinniga iakttagelser, ypperliga tankar,djupa aningar. Både för forskaren och konstnären är myc­ket att lära af den lilla afhandlingen; framför hvilken dessförfattare ställt, på titelns frånsida, denna all sann physio­gnomiks och plastisk menniskobildnings grundtanke: ”Hvaden menniska älskar, uttrycker hennes hela kraft; hen­nes tycken äro lifliga drag af hennes väsende; hvad honvill, är hennes mått”; och, i spetsen för alltsammans, deherrliga orden: ”Hvad allt betyder? är vår vishet. Hvadallt är? Guds”. De öfriga smärre utkasten och fragmen­terna, som blifvit ordnade under den gemensamma hufvud­titeln ”Strödda Uppsatser”, förtjena (åtminstone tillstörsta delen) samma berömmande, ja beundrande omdöme.Den första – anmärkningarne ”Öfver Ehrensvärds bokDe Fria Konsternas Philosophi” – är en recensionaf den sällsynta art, som sjelf ”liknar det stora i Natu­ren”. Åt älskare af det skönt Sedliga, eller åt allastigande ljus, skall i sann ordning rättas eller försvinna. –Det Sanna” (såsom blott sådant) ”är ännu icke mer, än sannt.Men det Stadgade är lag, och heligt, och måste göras. ...Ni får tänka det bästa ni förmår; men göra endast hvad la­garne bjuda”.Thorild lyktar den sålunda: ”En bok, som denna, lik­nar det stora i Naturen. Alla gapa derpå; och få begripa det.Men det stora i Naturen är evigt detta stora”.dem, som äro invigde i menskliga sedelifvets heligaste my­sterier, anbefalla vi företrädesvis de blad, som äga tillöfverskrift ”Styrka och Svaghet, menniskoverl­dens poler” (skrefve en engel, så skrefve han så);”Ideer öfver Sällheten” (och det närmare utförandetaf samma ämne i uppsatsen ”om det Ömma och TystaMissnöjet”); ”Ödmjukhet och Stolthet”; samt ändt­ligen dessa ”Utdrag af en Dagbok”, som gifva en tro­gen målning af den skönaste själ, hvilken, utan minstaförmodan om andras tacksamma skådning och lyssning,både blottar sitt innersta och gifver sig de visaste påmin­nelser.Den tidigaste skrift, som Thorild utgaf i Tyskland ochtillika på det gamla Roms tungomål, var ett polemiskt sän­debref Ad F. D. Graeterum, clarum editorem Braguris:utfärdadt från Altona i Maj 1795, och undertecknadtSviogothus. Enligt en i det allbekanta BrockhausiskaLexikon införd artikel om Thorild, kringskickades dennaepistel till ”alle literarische Behörden in Schweden undDeutschland, nur nicht an Den, an welchen sie gerichtetwar, und über den sie hauptsächlich ihre Galle ergoss”.Den sista underrättelsen är alldeles origtig. Vredens före­mål är ingalunda Gräter; utan Doctor Samuel Ödman i Up­sala, från hvilken Gräter hade i sin tidskrift ”Bragur”låtit trycka ett bref ”Ueber die Schwedische Literatur undSprache”. I afseende på Utgifvaren yttras väl förundran,att han icke funnit sin tidskrift för god åt uppsatser af såytlig och lättfärdig art, hvarigenom hon, i fall han så fort­fore, skulle förvandlas till en Venus volgivaga, ett pro­Calendis Majis, in peregrinatione.”Bragur. Ein Literarisches Magazin der Deutschenund Nordischen Vorzeit”. B. III sidd. 508–516.stibulum, till behag endast för huius aevi homines.De enda ord, som kunde förekomma sårande för Gräter,äro dessa: Haec, Graetere, his schedis inserui, ne atui penderet arbitrii numine, ea ad te missa fortassenon edere; en farhåga, som den hederlige mannen, enaf de första nitälskarne i Tyskland för både skandinaviskoch tysk fornkunskap, visst icke förtjente. Hvad af Öd­mans utlåtelser enkannerligen hade förtörnat Thorild, vardet uttryck, att han blifvit landsförvisad ”wegen politischerThorheiten”; men föröfrigt hade jemväl öfverhufvudhela flygtigheten af detta bref, som kanske af Ödman sjelfej var ämnadt att tryckas i sin ursprungliga gestalt, tilldet högsta stegrat hans förtrytelse. En skarp granskningaf vissa punkter deri följer efter det allmänna omdöme,att, quia ipse suae futilitatis dictator est, ideo declaris viris suae gentis, velut de muscis ac fungis,quae pusillitatis miracula magnopere sectatur iste,ipsissimus sine lite diiudicat. Hufvudförebråelserna äro,att Ödman sagt ”die Alterthums-Forschung in Schweden”vara numera ”gänzlich erloschen”; att han icke nämnt ettord om Stjernhjelm, Gyllenborg, Bellman; att han kallatLidner Sveriges ”Goethe”; att han talat om den politiskasidan af Thorilds bana med hån, och förtegat den poeti­ska, – som likväl ägde det novum et memorabile, atthafva återupplifvat, et arduo sane conatu, StiernhielmiiProbe nosti huius aevi homines, quâ prope anili levitate,prope anili gestiant rabie sinc iudicio omnia iudicandi.Et hanc seculi futilitatem ultro largiamur politicae scriptorumturbac; non eorum moti iure, sed nostro contemtu; quia in tac­trâ istâ sordium regione non bonae menti vivunt ac Vero divino,sed suae quisque insanae factioni. At multo sane aliter in do­ctrinâ serenâ colitur dia Veritas a claris viris!Det fullständiga utlåtandet om Thorild lyder så: ”Thor­ild, auf vier Jahre wegen politischer Thorheiten des Landesverwiesen; überspannt, aber heiss, derb und kühn”.emortuam, seu Klopstockianam, seu antiquam illam,Poeseos formam: slutligen, att han för sitt lands samtidasnillen ej visste någon bättre indelning, än den i ”djerfva”(Lidner och Thorild), ”lekande” (Kellgren) och ”bitande”(Leopold), samt äfven om föremålen för sin beundran (debägge sistnämnda) ej ägde något högre loford, än att devoro lepidi versificatores. Det första af Ödmanspåståenden var dock, tyvärr! alltför sannt, och vederläg­ges ej genom påminnelsen om Gananders år 1789 utkomnaFinska Mythologi; dessutom hade Ödman (hvilket Thorildförbisett) med beröm namngifvit Gahm, Nordin, Troil,Neikter m. fl., och egentligen öfverklagat den för dylikaforskningar ogynsamma sinnesstämning, som var blifven rå­dande hos mängden af den läsande allmänheten. Destomera grundade äro de öfriga anmärkningarne. Minnesvärdtär detta vittsord om Bellman, då man vet, att Thorildhade mycket med honom umgåtts och otaliga gånger hörthonom sjunga: Bellmannus, aetatis nostrae miraculum;quia talis est lyricus extemporalis, ut, unus illepost Scaldorum aevum, subito enthusiasmo et melosstatim reperiat optimum et mirè ludens homoeoteleu­tis carmen fingat eximium, in quo modulis non mi­nus quam ideis vividissimè quidquid praesens esteffingat ac praesertim bacchantis plebis facinora; ubicrebra micant mirabilis ingenii fulgura, etsi non sinenube. Träffande och hjertligt yttras derefter om Lid­ner: Dum is porro Lidnerum indigitat ”Sveciae Goe­theum”, equidem precor, ut ne magnum Goethei ge­nium iratum habeat patria mea: etenim Goethei velaudacissimo imitatori, suis furiis non leviter agi­tato, Lidnerus similior est; quem tamen si amat forteOedmannus, id ego certe, quod eius erravit iudicium,libens ignosco amori. Af det, som han anför om sigsjelf, bör synnerligen det följande märkas, – äfven der­före, att det visar, huru han 1795 tänkte om Gustaf III:Quin peccando in pressam illam preli libertatem,quae, ubi minima, anxia est, ubi maior, anceps, nun­quam verò certa, ardor animi in rempublicam divinusnon rarò conspicitur; etsi politicae persaepe sit ne­cessitatis, temporibus servire magis, quàm aeter­nae sapientum aequitati. Iam etiam sermo est deviro, qui, ”nimis altus” apud suos vocatus, sempersibi vixit ac musis, supra et fortunae blanditias etvulgi favores; qui hyperboream libertatem, iustamillam, celsam, monticolis et nunquam victis nativam,eoluit ita, ut leges esse doceret sacrosanctas, men­tem verò liberrimam; quin ita, ut, cuius noluit gra­tiam, mirificè placeret Regi; hunc enim miro modotantus republicanae magnitudinis, domina­tricis eloquentiae, regni popularis tenebat a­mor velut poeticus quidam, ut non Augustum ma­gis imitaretur, quam Periclem.Angående slutet af denna strid hänvisar den Brock­hausiska artikeln till en uppsats i en annan – förmodligenockså af Gräter utgifven – tidskrift, hvarest man fårse, ”dass bei dem rechtlichen und friedfertigen Charakterder Angegriffenen die ganze Fehde sich auf die discretesteArt endete, die Thorild immer erwarten konnte, aber auchverdiente”. Jag kan derom ingenting förtälja; till den sed­nare tidskriften, eller skriftsamlingen, har jag icke ägttillgång.Efter ankomsten till Greifswald, och redan inbegripeni utarbetandet af sin ”Archimetri”, sände han framför dentre akademiska dissertationer. Den första (1797) besva­rade frågan: Quis verè sit Eruditus?; den andra (1798)hade till ämne: Ordo Reipublicae Literariae atque Bi­”Odina und Teutona, 1:r Band”.bliothecae veré Academicae idem; den tredje (1798)handlade de Arte Professoriâ. Alla tre kunna betraktassåsom programmer för hans nu begynnande akademiska,bibliothekariska och professorliga verksamhet. I dem allaframblicka de ”archimetriska” åsigterna redan med full be­stämdhet och med sina derefter städse bibehållna egendom­liga termer. Äfven den outtömliga fyndighet på ordlekaroch ordspels-motsättningar, hvars begagnande han i de främ­mande språken dref ännu vida längre än i det svenska,möter oss alltredan här med den frikostighet, som ändtli­gen stegrade sig till ett slöseri af etymologiska spetsfunder.Ögonskenligast visar sig dock den förstnämnda dissertatio­nen såsom den länk, som med hans afbrutna Statslärasammanbinder hans Archimetri; hvars företecknade grund­utkast vi der i sjelfva verket möta.Blott ett förstoradt utkast är till och med bokenMaximum seu Archimetria, som omsider 1799offentliggjordes; men han bemödade sig att ifylla dess kring­mått medelst en mängd under de följande åren utgifnasmåskrifter, hvilka, dels latinska, dels tyska, samtligen tillnyssnämnda bok förhålla sig såsom utläggningar och speci­ellare fortsättningar. Undantag derifrån utgöra icke ensde tre vid slutet af 1801 utfärdade sändebrefven till Fran­syska National-Institutet, till Påfven Pius VII och till Kej­sar Alexander; alla försedda med denna underskrift: Greifs­waldae, d. 30 Dec. 1801. Thomas Thorild, Sveo, Pro­fessor; och tryckta tillsammans under titeln: Orpheus sivePanharmonion. Litterae saeculares pro Humanitate.Ty jemväl dessa äro tillämpningar – moraliskt- och reli­giöst-politiska – af hans Archimetri, för hvilka han ön­skade väcka uppmärksamhet äfven på det europeiska sam­Thorild föreslår denna försvenskning af ”centourer”.hällslifvets öfversta höjder . Vi veta ej, hvilka förhopp­ningar han fästade vid försöket: men det gjordes; ochintetdera af de trenne brefven vanpryder sin plats i hanshistoria.Det första, ställdt ad Academiam Nationalem Gal­lorum, är beledsagadt af en Constitutio divina Humani­tatis, seu Systema Tulelare, och derefter af en Institutiodivina Humanitatis, seu Mathesis universalis; båda iså hög grad ”archimetriska”, att institutets ledamöter visstej begrepo ett ord deraf. Ur hans ”Rätt eller alla Sam­hällens eviga Lag” igenkänner man här inånga tankar .Men det är nu den till sin Consuls-period hunna FransyskaRepubliken, för hvilken han söker gifva dem en särskildanvändbarhet; medelst föreslående af en regeringsform,som skulle befrämja non monarchiam, sed harmonar­chiam. Huru deruti Folk, Tribuner, Senat, Styrelse ge­mensamt skulle deltaga, blefve för vidlyftigt att skildra.Det enda må nämnas om Styrelsens inrättning, att ur detrenne ursprungliga samfunds-klasserna, den åkerbru­kande, den krigiska och den presterliga, skulle all­tid den förtjenstfullaste mannen insättas i national-palatsettill regent; härigenom uppkomme då en äkta Consuls-trehet(veré consulum harmonica trias) af en Patriarcha, enHeros och en Hierophantes ; bland dem åter voreHvarför blef ej Konung Georg III likaledes hågkom­men? Ansåg Thorild ännu den Brittiska Styrelsen för rentafgrund-förderfvad och djefvulsk?T. ex. Dimicantibus autem de ipso principatu, ele­ctivus an successivus melior, stolidé omittitur ille tertiuset unicè divinus Meriti, palam constituto Gradu: quiprincipatus nunquam degenerans nunquam emoritur.Quos discernas ornatu flavo (axfärgad), igneo (eldfär­gad), lucido (hvitglänsande). Man ser, att han bestämt till ochmed drägternas symboliska åtskillnad.Patriarken den förnämste, skulle sitta öfverst, och äga in­under sig, till vänster Öfverste-Hjelten, till höger Öfverste-Presten, såsom närmaste rådgifvare och verkställare. Näpp­ligen visade Institutet någonsin dessa blad för sin högemedbroder, Förste Consuln; i slikt fall hade väl han, somdessutom ville i sin enda person sammanfatta Patriarken,Heroen och Hierophanten, vid Thorilds ”Patriark” föreställtsig ungefär den Sieyeska regeringsformens Grand-Electeur.Brefskrifvaren slutar med en vink om total-begreppet afsin philosophi: hvilken han, med en artighet på Tyskarnesbekostnad, önskar att Fransmännen måtte fatta och be­hjerta .Betydligt kortare är det andra brefvet, hvars fullstän­diga öfverskrift är: Salus universalis in vero Catholi­cismo. Ad Pium VII., Pontificem Maximum, et PatrumCatholicorum sapientissimos. Polytheisten – säger Thor­ild här – uppfattar Gudomligheten in omni potentiâ,och Atheisten blott in unâ potentiâ; men för Theisten(och endast för denne) är Gud hvad han verkligen är:nemligen verè omnium una. För den, som förstår, attoch huru den sanna Diviniteten är detta, blifver i ochmed detsamma klart, att och huru den sanna Humanitetenmåste vara vivi Dei vivum templum. Såsom verus Catho­licismus, a patriarchiâ primaevâ sensim ad hierarchi­am coelo aemulam tendens, framställes i följd häraf enVagos idealistas Veri et Boni habuimus inde a Platone;realistas varios inde a Verulamio: sed hercle totalistas nun­quam. Totum autem videre inde a summo usque ad imum,eiusque minimum, medium, maximum. ... id unicè vera estscientia: omnituitio (toutvoyance). Illam igitur omnituitio­nem, illam colite, o cultissimi gentis cultissimae! Nam Hercyniahaecce, identicorum boatuum gravissimè resona, nil capitnisi abstrusum; nil nisi abstractè distracteque va­gum.allmän christlig Humanitets-religion, – grundad på densanning: att, quia Deum colimus ipsum velut in gradumaximo Hominem, patet coli oportere Hominemvelut in gradu minimo Deum. Den nyvordne Påfvenuppmanas, att, såsom en synlig menniskornas fadereller Gudomlighetens faderliga afbild på jorden, begagnasin stora makt till ett verkligt och fullständigt utbredandeaf denna religion, på det att jorden måtte blifva en sannallmännelig kyrka, eller ett allmänneligt kärlekens, förso­ningens, fridens, godhetens och skönhetens rike. Sanno­likt skulle hvarken den sjunde eller den nionde Pius hafvatvekat att underskrifva dess här föreslagna trosbekännelse;fastän de visserligen bägge hade befunnit den högst ofull­ständig. Men eget är, att just troheten mot dess tredje ar­tikel (bella esse belluina), som innebär att alla krigborde aflysas och således allraminst Påfven sjelf i någotsådant dettaga, blef närmaste orsaken till de misshandlingar,med hvilka den sistnämnde Pius betackades af sina barnför åtgärder, utgångna från den oinskränktaste överens­stämmelse med denna Thorilds anmaning: Ergo demumtu, Pie, miserearis mortalium: tu, cui divinitus adhucdata potentia polentias vincens! Et morale fulmen verètibi en semper adest hoc: vox populi vox Dei .Annue igitur: ice foedus humanum: et sanci, ut san­ctus, ut sanctus habeatur Homo. Ipse Romae tu inchoahumanitatem; inchoa familiam divinam, quae nuncvel fame perit vel infamiâ perditur! – Det kan ej för­våna, att bland de sju canones, som borde från Påfvenutfärdas till allmän efterrättelse, en särskildt yrkar, ibåde ästhetisk och sedlig hänsigt, Skönhetens och deSköna Konsternas helgd. Mera oväntad skall väl den bann­lysning förefalla, som i en annan slungas emot linguarumOch likväl hade sjelfve Thorild, helt nyligen, bevisathuru vox populi han esomoftast vara vox Diaboli!discrepantiam istam et in orbeterrarum chaoticè bar­baram et in Europâ culliori babelicè vesanam, ochsom fördenskull – ut idem, quod Germanorum Germani­tati Ratisbona, nunc verè sit Hominum HumanitatiRoma – tillika åtföljes af det påbud, esse restaurandamlinguam latinam, linguam Romani totius et imperii elingenii et evangelii demum catholicam (d. v. s. ånyogöras till hela den christna verldens universal-språk). Såförtjust var nu Thorild i Roms forn-tungomål, – hvilkethan ock alltifrån sin första ungdom hade gerna begagnat;och man måste erkänna, att det lämpade sig smidigt såtill hans vältalighet , som till hans qvickheter.Kortast är den tredje skrifvelsen; som kallar sig: NoroAlexandro nova Panegyris. Ad Russorum Imperato­rem Humanissimum. Latinen är här enklare, än i debägge förra, och derigenom ännu vackrare; ty just dennastörre enkelhet förhöjer den sonora periodbyggnadens ut­tryckskraft. Ordlekarne, och deras antitheser, uteblifvalikväl icke: så t. ex. förekommer bland de åtskilliga beröm­melser, som tilldelas den philanthropiske Kejsaren, äfvenden, att han i sitt stora rike hade angripit nec PetriStor fägring har t. ex. denna afslutning: Publicè inhu­manus a te, Pater, censeatur, quicunque hominum homine altioresse velit aliter, quàm altiori bonitate. Nam neque ipse Deuscolitur ideo, quia Maximus, sed quia Optimus Maximus.Bonitatis est verè vera omnis divinitas. At nunc en, Pie, coe­lesti hominum generi suo suas coelo natas segetes Deus dedit invanum. Nam in hoc immenso benedictionis divinae paradisoregnat fames infamis. Sol almus aёrea altiorum ingenia non­nisi vano illustrat colore, ac lutosas divitum animas nonnisiardore dio suo indurat. Rubent flores diei, pallent stellaenoctis, gemiscunt aurae, ad humanitatis pudorem et miseriam.O Pie! si Deum in te sentis: restitue nobis hunc bonitatis divinaenativum paradisum, et, quod ipse iussit Deus, nunc nunc inciperegnum coelorum.Primi rudi more barbas, sed barbariem. Den”nye Alexander” hade nyss afslagit sina undersåters an­hållan att åt honom uppresa en bildstod. Egentliga syftetför detta bref är, att elda honom till förvärfvande af enherrligare, en evigt varaktig: Greklands befrielse ochåterställelse. En (heter det) en illico tibi, humanitatisgenio, statua elucet, statua viva, aeternae laudis re­sona; ecquaenam? Graecia, ipsius humanitatis patria,Graecia restauranda. – Poeticè hoc dici vide­tur; sed politicè nune effici a te, novo Alexandro,poterit. Habes in nutu numen. Et unde? a Numinesummo; et cur? ut actu aequaret in te bonitas poten­tiam. Derefter ser man här framställas alldeles de sammaönskningar, bevekelsegrunder och förslag, med hvilka, tjuguår sednare, flertalet af Europas invånare fåfängt bestor­made samme Alexanders öron. Föröfrigt uppmanas hanäfven, – liksom ock i det föregående brefvet Påfven, – attvara betänkt på utsändande och inrättande af Colonier:more antiquo el sanctissimo, under anförande af sådanafrån Europas länder utkorade män, som kunde för mensk­ligheten bli ”nya lagstiftare, hjeltar, gudar”; hos jubefieri ad imperii tui immensi gentes incultas coloniarumduces. Detta skulle för honom varda en helt egendom­lig ära: ty sjelfva den nyaste gallica magniludo har ejmäktat tänka hvarken Roms, eller Greklands, eller Ägyp­tens restauration ; och öfverhufvud har ännu intet nyareeuropeiskt folk förstått den äkta betydelsen af Coloni ochColonisation. (Ett i allmänhet fullkomligen sannt påståen­de; hvarifrån dock Sverige, i sitt förhållande till Finn­land, utgör ett i alla tider oförnekligt undantag). – ManThorild glömde härvid både narrspelet af RomerskaRepublikens åter-utropande genom Bertbier den 15 Febr. 1798,och Napoleons ganska allvarliga afsegling till Ägypten den 20Maj samma år; äfvensom, att med denna voro jemväl planer tillGreklands befrielse förbundna.ser, att Alexanders colonier skulle anläggas i de aflägsnaöcknarne inom hans rikes gränsor. Deremot vill det tyc­kas, att Påfvens nybyggen, under missionarier som tillikavore coloni-höfdingar, skulle uppslå sina tjäll på söderhafs­öar o. s. v. Af gammalt vet man, att Thorild hade gernavelat se sig sjelf i spetsen för en coloni . Vi drista gissa,att han i dylikt fall skulle helst uttågat såsom påflig mis­sionarius.Hans öfriga latinska skrifter, i hvilka samtligen hanpå omedelbarare vis commenterar Archimetrien eller vissadess punkter, äro dessa dissertationer, – här uppräknadeefter tidsordningen af deras utgifvande: Religio aeterna(1800); Pulcritudo universalis (1800); De Humanitate(1801); Vita Naturae, seu Panaesthetices Idea (1801);Vis Poёtica, seu Pathos (1801); Elegantia vera, con­tra Barbariem politam (1801); Atheismum esse im­possibilem (1801); Sublimitas ingenii humani (1803);Lex Mundi universalissima (1803); Lux Vitae vera(1803); Systema Theologicum Humanitatis naturale(1803); Systema Juridicum Humanitatis naturale (1803);Ingenia maxima sapientiae humanae (1804; dennasista, der han i främsta och högsta rummet bland visatänkare-snillen ställer Heraclitus, är tillegnad Viro im­mortali Chr. G. Heyne). Bland mina papper ligga fyra– men i ett och annat från hvarandra afvikande – för­teckningar öfver Thorilds skriftliga qvarlåtenskap, sådanden, tryckt och otryckt, vid hans frånfälle befanns. Enligten af dessa synes, att han ämnade utgifva sina latinskauppsatser samlade under den gemensamma titeln ”THORIL­DINA”, i tvenne band. I det förra skulle hans redan nämndasexton dissertationes academicae inrymmas; det sednareSe föregående delen, sidd. 266, 288.I mitt exemplar finnes dock dedicationen icke.åter skulle omfatta manuscripta varii argumenti. Såsomsådana finnas angifna De Majestate, Oratio (1800), ochChori altioris Cantica, Teutonicè prius modulata (1806);båda, öfversättningar från ett par hans tyska handskrifter:den ena, ”Rede zur Feier der Krönung Gustaf IVAdolphs” (1800); den andra, ”Lieder im höhernChor” (1806). Men af dessa bägge har ingendera kom­mit till min kännedom; hvarken i tysk eller latinsk text.Måtte något exemplar – särdeles af den sistnämnda –ännu kunna genom en lycklig upptäckare räddas! – En­ligt en annan plan åter, tryckt under innehålls-förtecknin­gen framför hans ”Gelehrtenwelt N:o II”, ämnade hanmed sjelfva denna samling af tyska afhandlingar, och underdess gemensamma hufvudtitel, förena åtminstone någraaf sina latinska; på det sätt, att N:o III skulle innehållaSystema seu ratio Totius, ”mit folgenden Illustrationen:1. Religio aeterna, 2. Pulcritudo universalis, 3. deMajestate, 4. de Humanitate, 5. vita Naturae”. Illu­strationerna känna och äga vi (med undantag af den tredjei ordningen); men den bebådade N:o III utkom aldrig;från Systema seu ratio Totius, som förmodligen skullebli en ny bearbetning af hans Archimetri, bortryckte honomdöden.Med den nyssbemälta tyska samlingen, ”Die Gelehr­tenwelt” (N:o I och N:o II), som har valspråket Sapereaude och samfäldt ändamål med de latinska uppsatserna,förhåller det sig besynnerligt. Den angifver hvarken för­fattarens namn, eller trycknings-år, eller tryck-ort; men väl,i afseende på häftet N:o I, att detta var en ”gratis mitfol­gende Beylage” till Archimetrien. Osannolikt är då icke,att det temligen digra (eller af ungefär 140 sidor bestå­ende) häftet N:o II blef en skänk af samma frikostighet:och man måste förundra sig, huru sådant, vid Thorildsknappa financiella tillgångar, kunde låta sig göra. Läsa­ren, som ej behöfver bry sig öfver möjligheten, har såle­des en oinskränkt anledning till fägnad: ty dessa båda häf­ten intaga sitt rum bland Thorilds innehållsrikaste och medstörsta omsorg författade skrifter. De här framräckta nyck­larne till hans archimetriska verldsåsigt äro i samma månallmännare tillgängliga, som de äro förfärdigade af detbland de ny-europeiska språken företrädesvis philosophiska,och med ett konstnärskap, hvars triumf är att hafva pådetta språk, utan att upphäfva eller störa dess egendom­lighet, öfverflyttat vissa af Svenskans och Engelskans dyg­der. Tvifvelsutan har dermed, äfven här, följt en oftanog stark prägel af det maner, hvarom till slut kunde sä­gas, att han på alla språk skref egentligen blott ett, –nämligen Thorildska. Men flera af Tysklands ypperstasnillen läste det med ett bifall, som främst blef af Herderoch Jean Paul, till hans stora glädje, äfven offentligenuttaladt. Sjelf yttrar han, i en af dessa uppsatser, omsin Stil och sin Tyska ett omdöme, hvari båda fullständigtmåla sig: ”Vielen gefällt die Sprache als eine steife Ma­trone; mir aber als eine tanzende Amazone. Indess flieheich zu einem Kenner wie Herder: dessen Allblick zugleichdas Höchste des Spiels und das Tiefste der Wahrheit merkt.Und in der That betrachte ich die Sprache als eine Musikund die Wörter als Töne: ich componire nach dem leben­digen Sinn und so innigst aufmerksam wie vor Gott, demChoragus aller Harmonieen, dem wahren Hercules Musage­tes. Denn schöne Kunst ist bloss Eine, die des Wohls:von derhöchsten Theologie an bis zur niedersten Rheto­rik, und in einer Syntaxis von Sonnen oder von Sylben.... Auch ich bin ein Germanier: wenn eben nicht einDeutscher. Und schreibe ich nicht ganz deutsch, so schreibeich doch ganz germanisch: das ist, gerade auf die Sa­che”. Likaså, på ett annat ställe: ”Der Stil ist nur dasnatürliche Consonum und Dissonum: und der Autor kenntdarin keine andre Trefflichkeit, als treffen” .De bägge häftenas innehåll är alltså, i korthet sagdt,en fortgående polemik emot det närvarande tillståndet i den”lärda verlden”, och en fortgående positif hänvisning påden sanningslära, som ensam kan besegra denna allmännaförbistring medelst en ljus insigt och en derur sig utveck­lande harmonisk ordning. Och sedan han (N:o I, sid. 6)af Tysklands philosopher hade utbedt sig anmärkningar öf­ver sin Archimetri, med önskan att de helst måtte insän­das till Langes bokhandel i Berlin, der hon var utgifven;lofvade han tillika (sid. 16), att i dessa blad meddela derafdet för den lärda verlden vigtigaste, jemte sina svar.Det första häftets uppsatser heta: 1. ”Anzeigeder Archimetrie”. (Här anmäles, att en bok Maxi­mum seu Archimetria är utkommen, som innehåller en”Vetandets Mathematik, eller planen till en Allrigtighet;genom hvilken Naturen åskådliggöres i alla sina momenter,från Minimum ända till Maximum, och alla tings värde, såi theoretisk som praktisk hänsyn, blifver klart; ett verlds­mått, som icke blott bevisas, utan visas”. Derefteråberopas, för att väcka uppmärksamhet och förtroende,de utlåtanden, som ”den störste kännaren af saken” –Reinhold – och ”den störste kännaren tillika af språket”– Herder – alltredan hade öfver detta arbete fällt). 2.”Ankündigung der Archimetrie” (hvilken här sägesSammalunda i sjelfva Archimetrien, sid. CCCXX. Sti­lus verò heic aliud est nil quàm ipsius Naturae Consonum etDissonum. Atque palam Stili nonnisi una datur lex: vivè;nam aliter non verè. In stilo igitur Veri contra Falsum –praecellens nil erit si non percellens: vel indignatè, velut inclavâ Herculis; vel acutè, velut in arcu Apollinis; vel maximâvi, velut in fulmine Jovis. Nec vati Hyperboreo Idealeplacet aliud) quàm et sublimius et antiquius.vara, efter Sokrates och Verulam, det tredje försöket attbevisa: ”dass die uralte annoch herrschende Gelehrsamkeitnichts sey, als Traum und Trug, ohne Wissen und Gewis­sen”; i följd hvaraf en summarisk angifning af hennes tolfcapitel ådagalägger, att hon vill deremot uppställa en Ma­thesis actualium divina, en Ratio Totius, så i afseendepå all Theori och Vetenskap, som på all Praxis och Vis­het, ända upp till de högsta föremålen: den sanna Statenoch den sanna Religionen). 3. ”Uebersicht” (af hufvud­punkterne i Archimetriens grund-tankegång). 4. ”Pro­gramm zum neuen Jahrhundert, über das Hei­denthum der Gelehrten”. (Har samma syfte, som denförra; men med utförligt tillägg af en högst snillrik bevis­ning, att all Hedendom har uppkommit ur Möjlighetensantagande för Verklighet; eller derigenom, att man dröm­mande förlorat sig i rymden af det Möjligas ändlösatranscendens, – en rymd af idel abstractioner och abs­tracta fictioner, om hvilken allehanda låter sig tänkas, –i stället för att med vakna ögon skåda det Verkligas oänd­liga ascendens, d. ä. den sanningsrymd, om hvilken allenanågot kan vetas; hvadan ock all skolornas Metaphysik, så­som bestående just i en sådan förvexling, är ännu i dagHedendomens fortsatta urverld; ett hedniskt tillbedjande af detAllmöjliga, der man borttappar hela den bestämmande åtskill­naden mellan Theori och Vision, Abstract och Förryckt, Rentoch Tomt, Tänka och Dikta. På sådan väg, der Philosophienalltså göres till en kunskap ur rena (= tomma) Möjlighets­begrepp, förgätes ock – eller förvandlas till ljugande form­ler – betydelsen af denna Naturens heliga trefald: Geni,Empiri, Evdämoni; d. v. s. betydelsen af Sinne, afVisshet, af Väl, sådana, som dessa i sin högsta ochfulla verklighet äro. – Uppsatsen lyktar med ett till JeanPaul rigtadt ”Fragment” : hvari Thorild varnar denne sinUr det Programm, hvartill detta fragment hör, ochmed anvisning derjemte på Archimetrien, har Jean Paul hämtatälskling, att icke från sin egen fantasis undersköna ska­pelser förirra sig in i ”die künstliche Unkunst des Sterne­ismus”, och råder honom, att i stället använda sitt herrligasnille till att skrifva ”den traurigen Weltroman von derNichtgrösse der Grossen”; på hvilken ”Kleinlichkeit derHelden” Buonaparte anföres såsom det nyaste exemplet).– Bland dessa artiklar är den tredje, som har till öfver­skrift ”Uebersicht”, onekligen den, som klarast belyser sjelf­va systemet.Det andra – och mer än dubbelt större – häftetinnehåller: 1. ”Ueber das Weltmass, an Herder”.(Närmare undervisning om denna mot de ”transcendentala”philosophernes Abstraction satta Omnituition eller Allblick,hvarigenom ensam det verkliga Verldsmåttet eller Allt-måttetuppdagas, och således en verklig Philosophi, såsom veten­skaplig insigt deraf, tillvägabringas. Känner man Herder isina citater, då han i sin ”Vorschule der Ästhetik” (II, sidd.395, 396) nämner Thorilds skrifart såsom ett glänsande exempelpå sådana qvicka ordlekar, som öfverraska genom en alltid träf­fande sinnrikhet i både tankblixtar och tonspel; dock bifogas enmild påminnelse om hans slöseri dermed; i följd hvaraf han ockfår heta ”der geistreiche, nur das Mass nicht mit Masslehrende Thorild”. Man ser, att de höllo vänliga föreläsnin­gar för hvarandra – och att de hade rätt bägge två.”Wie? auch Er? Ja, er hätte wissen können, wasKrieg sey. Nämlich: nur einen Krieg giebt es: der Kriegdes Himmels gegen die Hölle; das ist, der Krieg des Wohlsgegen das Web auf Erden. Wer das mehrste Wohl mit Machterhebt und mit Macht das mehrste Weh vernichtet, der kriegt:jeder andere nur wüthet. Das Schwert ist dreyfach heilig;und nur durch das Gefühl des Wohls merkt man im Schwertden Finger Gottes. .... Aber das göttliche Wohl scheint ernicht, und auch nicht das höllische Weh, zu verstehen”. (Jemnf.härmed det i N:o II, sid. 106, förekommande omdömet öfver”den Held unsrer Tage”).allmänhet, och särskildi hans egen ställning till de tyskatänkare, mot hvilka Thorild här strider: så begriper manden fägnad, hvarmed han skulle se den tappre Svenskensföretag, eller en så djerf, så spirituell och tillika så poe­tisk Empirism bekämpa den herrskande art att philosophe­ra, som äfven i hans ögon utmärkte sig blott genom ”dierohe Materialität ihrer Sprache und die hohe Formalitätihrer Sache, – das Wichtige im Wort und das Nichtigeim Wesen”, kort sagdt, var blott ”ein giganteskes Schat­tenspiel”. Likväl yttrar Thorild en viss aktning för de trennehufvudmännen Kant, Fichte, Schelling, och beklagar ”dasSchicksal so hoher Geister”, att endast icke kunna se ”dasAngenscheinlichste in der Welt”, d. v. s. att, ägande för­öfrigt alla förträffligheter, endast vara – förryckta). 2.”Die Welt der Eleganz. An den Ordner der Zei­tung für die elegante Welt”. (Denne hade anhållit hosThorild om bidrag, och – såsom det tyckes – helst be­träffande Sverige eller Norden. Thorild säger nämligen:”An eine Welt denken Sie, und suchen daher auch fürden Norden einen Nordmann, von dem Sie vermuthen, erhabe einen Weltblick. Aber”, tillägger han, ”nicht blosseinen, sondern seinen Blick hat er; und diesen müssenSie ihm lassen. ... Nun, der Blick Ihres Nordmannes isthoch verwöhnt: ans Erhabene seiner Alpen, ans Kühne derFelsen und ihrer Wasserfälle, ans Dunkle der Wälder, ansTiefe der Thäler. Nicht die kleinliche Eleganz derWelt liebt er: sondern die Welt der Eleganz”. Ochnu följer en öfverblick af denna och dess trenne regioner:Elegans, Humanitet, Sublimitet; d. ä. Bildens, Lifvets,ändtligen det Verlds-helas – eller det Gudomligas eget –harmoniska uttryck. Det visas, att all verklig Elegans, så­som varande sjelfva höjden af Bildning, och i motsatstill all Transcendens, såsom varande sjelfva höjden afRåhet, på och genom dessa grader uppstiger från sitt Mi­nimum till det Maximum, der Elegansens äktaste kännare”hat Geschmack wie Gott”, emedan ”die Allgüte ist dieSeele seiner Seele”; hvilket gör, att han för sann Elegansanser endast ”die Herrlichkeit des ewigen Wohls: Wohl, imflimmernden Stäubchen, und in der Sonne der Sonnen;Wohl, im Thautropfen des Rosenblattes, und im Lichte derewigen Weisheit”. Utgifvaren af nyssnämnda tidning be­kom alltså här; hvad han väl ej hade påtänkt, en helElegansens Philosophi; hvars berigtigande, eller vidare ut­bildning, dess författare slutligen utbad sig – ”von Klop­stock, dem Seraph des Gefühls und der Gedanken; vonJean Paul, dem Naturzauberer; von Hölderlin Hype­rion ; von Jacobi, dem allsehenden Nichtsseher; vonReinhold, dem Engel der Verständigung; und von jedemVirtuoso der Menschheit”. Dock lyktar den med ett löfteom nio artiklar, som efter denna theoretiska inledning skullekomma: ”I. Gustaf III: ein Augustus der Schweden.II. Bellman: in unseren Tagen ein Skalde der Urwelt.III. Ehrensvärd: der Weltblicker. IV. Stockenstrand:der Allordner . V. Linné: der bekannteste Unbekannte.VI. Rudbeck: oder, die Wahrheit der Fabel. VII. Stjern­hjelm: der mächtige Homeride. VIII. Carl XII: ein Her­cules Musagetes . IX. Christina: die Göttin der Ge­nieen”. Derefter tilläggas dessa betänkliga slutrader: ”Undich schreibe keine Geschichte anders, als harmonisch zuder ganzen Welteleganz. Aber – gehört wohl so wasHölderlin, en af Tysklands snillrikaste och olyckligasteskaldeandar, kallas här ”Hyperion,” i anledning af en hans ro­man, som bär detta namn. Hans öde var, att redan i sin ung­dom bli vansinnig, och att i sådant själstillstånd uppnå en be­tydlig ålder.Om denne ”Allordnare” torde någon bland mina lä­sare veta mer, än jag.En märkvärdigt använd benämning: som intygar, attäfven i Thorilds uppfattning var denne hjelte något annat, änblott en tapper knekt-höfding.in Ihre Zeitung”? – Troligen var det ett närmare be­sinnande af denna naiva fråga, som föranledde, att allanio artiklarne, så vidt vi veta, förblefvo oskrifna; en storolycka för Tysklands litteratur, och en ännu långt störreför Sveriges). 3. ”Orpheus oder die Panharmonie”.(En vältalig antydning om den sanna Philosophiens naturoch mål, att vara en osöndrad Skönhets-helhet, en Pan­harmoni. Denna är det himmelshöga, af Helmont i en drömskådade blomsterträd, der alla blommorna, i sin förening,lefva, men hvar och en, för sig tagen, dör; en drömbild,hvars innehåll är väsendet, höjden, enheten af all äktaPhilosophi och Poesi, all verklig Sanning och Skönhet .Skickade till Herder, som här kallas än ”Hierophant derNatur”, än ”erster Priester der Christenheit und also derWelt, – kein Mönch der Nacht, sondern Engel des himm­lischen Tages”, tyckas dessa blad varit enkom, och påHerders uppmaning, skrifna för hans ”Kalligone”. Ocksåtillkännagifva de Thorilds föreställning om denna tidskrift,hvars anti-Kantiska, anti-transcendentala och didaktiskt-ästhetiska bestämmelse nödvändigt skulle behaga honom pådet högsta). 4. ”Die Verrückung, oder das Orakel­spiel der Weltnarrheit genannt Weltweisheit”.(Denna uppsats är en af de utförligare och mest upply­sande. Dess grundtanke är: ”Die Wahrheit der Natur ant­wortet: ächter Gesichtspunkt ist Blick des Ganzen. Werdir das Ganze verrückt, der kann auch hoffen, dichTill Adelung, som hade skrifvit en ”Geschichte dermenschlichen Narrheit” och der bland narrarne insatt Helmont,utropas härvid: ”O Adelung! du bist ein grosser Gelehrter:aber du dachtest nicht an jene erhabenste aller Ironieen vonSanct Paul: ή μωρια τoυ Θεoυ, die Narrheit Gottes. Dieseist eben die Panharmonie welche theoretisch den All-Verein,und praktisch die All-Erhaltung sucht. Umgekehrt die Narr­heit der Welt: sie liebt nichts als mögliche Trennung; siesieht ab und zieht ab, theoretisch bis zur All-Nichtigkeit,praktisch bis zur All-Vernichtung”.ganz zu verrücken. Das versuchen alle Sophen. Die all­mögliche Verrückung des Ganzen, nennen sie Abstraction.Diese besteht darin, so wenig zu sehen wie möglich,und daher immer das eine ohne das andere. Dashohe Zauberwort dieser Verrückung heisst: ”an sich! ansich”! So ward alles – in der Theorie ein Chaos und inder Praxis ein Orkos”. – Denna allmänna ”förryckning”,eller denna operation som ifrån hvarandra rycker samman­hörigheter, hvilka i verkligheten äro oskiljbara, uppvisasnu i sina speciella hufvudskepnader. Härvid uppställas ochskärskådas, för det första, dessa sju förryckningar: ”Ding undGedanke”, eller ”Nadir und Zenith”; – ”Sinn und Vernunft”,eller ”Wie und Wieweit”; – ”Lust und Pflicht”, eller ”Wollenund Sollen”; – ”Wohl und Recht”, eller ”Zweck und Be­dingung”; – ”Zwang und Freiheit”, eller ”Nein und Ja”;– ”Gutes und Böses”, eller ”Mehr und Minder”; – ”Wah­res und Falsches”, eller ”Moment der Momente”. Det ådaga­lägges, att emellan ”Ting och Tanke” ligger, förenande, Sin­net; utom hvilket hvarken Ting eller Tanke äro till: tySinnet är den ursprungliga medvetenheten af det Gifna,eller förnimmelsen af det som Är; och just detta för SinnetTillvarande heter, såsom ett Maximum af Närvarenhet, Ting;såsom ett Minimum af Frånvarenhet, Tanke . Hvadanföljer, både att den sistnämnda är, såsom sådan, blott”Schein des Seyns”, blott ”Bild der Sache”, ett idealt Mi­nimum, och att den ändock kan – just i kraft af det angifnaförhållandet – genom rigtiga bestämningar upphöjastill insedd enhet med sitt reella Maximum, samt alltså,förmedelst och inom sitt sålunda insedda mått af slikenhet, vara Visshet, Sanning, Vetande. Likaså, då manrycker ifrån hvarandra ”Sinne och Förnuft”, glömmer manSå t. ex. är den brännande elden – ett ting, ochden föreställda – en tanke; men endast för och i Sinnetexisterar det, som är till i dem båda.att de äro ett i enheten af förnimnings-förmåga och be­stämnings-förmåga, eller att de utgöra tillsammans det Så ochdet Så Mycket eller Så Långt, hvilka, både i afseendepå qvantiteter och qvaliteter, uttrycka Sinnets ursprungligaegenskaper att attendera och urskilja. Just i det no­gaste bedömmandet af allt för Sinnet tillgängligt Huru,Huru Mycket och Huru Långt, eller just i förnimmel­sens fullklarhet, består hvad man kallar – eller bör kalla– Förnuft; äfvensom i utvecklandet till sådan klarhet be­står all verklig kunskaps stigande från åsigt till insigt.Så är ock det förenande mellan ”Lust och Pligt” det Måsteeller den Nödvändighet, hvilken upphör att förnimmas så­som tvångs-pligt i den mån, som Lusten inser dess Hurueller rätta beskaffenhet: ty Menniskors, Hjeltars, Gudarslust finner Menniskors, Hjeltars, Gudars pligt nödvändig;men finner det med nöje, eller att ingen högre lust kangifvas, än att vara i möjligaste måtto gudomlig. Lika litetkunna, i sann tanke, ”Väl och Rätt” föreställas utan hvar­andra: ty Menniskors, Hjeltars, Gudars Väl innebär alltidMenuiskors, Hjeltars, Gudars Rätt såsom sitt villkor; ochi sjelfva Rätten åter innebor alltid Välet, såsom Rättenssjäl och ändamål. Hvad ”Tvång och Frihet” beträffar,så förenas bägge tydligen af det Känna eller den Kun­skap, hvars innehafvare städse vill det Nödvändiga ochderigenom är i sjelfva verket alltid fri, samt förmår tänkaäfven vid åsynen af förgängelsen sjelf: ”tonerna dö blottför melodiens skull”. Huru kommer man derhän, att stän­digt vilja det Nödvändiga? Genom blickens fästande på detHela; genom det i denna allblick inneburna och klaramärkandet af all harmonisk Proportion; genom uppfat­tandet af den eviga och enda verldslagen: ”det Mindre fördet Större”. Mellan ”Godt och Ondt” åter ligger det för­enande i Kunna: hvarvid likväl det högsta, som det Ondakan, är, att emot sig sammanbinda allt Godt till värn ochseger. I verlden är det Onda ett Mindre, som är tillför det Större; i menniskolifvet är det Onda ett Min­dre, som är upproriskt mot det Större, – eller ett upp­offrande af det Större för det Mindre; då deremot det Godaär ett Mindre som sjelfvilligt ordnar sig under det Störreoch således under Guds vilja, samt derigenom sjelft bliren beståndsdel af det Större och Största, – en skönhets­ton i Guds egen melodi. Slutligen äro jemväl ”Sannt ochFalskt” aldrig så skilda åt, att icke mellan båda liggerförenande ett Vara, eller att icke äfven det Falska ärnågot, som – på sitt vis – Är; men det är – hurumycket? uppenbarligen ingenting mer, än det är; ellerän innehållet af dess egenskap, att vara Falskt. – Här­efter tagas närmare i ögonsigte förryckningarne af detHela, såsom sådana. I allmänhet har detta, alltsedanhedenhös, blifvit förryckt eller sönderstyckadt till två he­misphärer: såsom t. ex. ”Himmel und Erde; Oberes undUnteres; Äusseres und Inneres; Schein und Seyn; Idealesund Reales”. Men när och hvar är någonsin, i verklighe­ten, det ena utan det andra? Orsaken är samma mennisko­förståndets urgamla råhet, som i spetsen för alla dessaklyfningar ställde Verld och Gud – eller all makt ochAllmakt. Men emellan dessa båda ligger den förenandeNaturen: ty blott medelst Naturen är Gud i Verlden; såatt i theorien bör det Helas Minimum, Medium, Maxi­mum betecknas såsom Verld, Natur, Gud; hvaremot i pra­xis svara beteckningarne Måste, Skall, Blif . SedanMan jemnföre härmed detta ställe i Archimetrien (§.CXXI): Illud Mundi Necessè verum constituit regimen,physicè; illud Naturae Oportet, veram constituit rectitudi­nem, technicè; illud Numinis Esto veram constituit religio­nem, harmonicè. Per hos gradus, Necessè, Oportet, Esto,non transcendimus, sed ascendimus – ad actualem animidivinitatem. Mundi Necessè; quod vivè sentis, nec nisi amen­ter mens transcendere conatur. Naturae Oportet, seu illius ne­cessitatis ipsa ratio intus: cui consentis, in verae artis verojudicio. Numinis Esto: cui assentis vividissimè, – eâ nimi­det, som i de ifrågavarande tank-söndringarne var endastRått, hade genom t. ex. Zoroaster blifvit ett Högt, gjordesdet enkannerligen genom Plato till ett Fint: och derefterhar förfiningen bedrifvits med den id, att Universum omsiderblifvit ”ein Gedachtes des Gedichtes”; denna vansinniga för­vandling af allt lefvande Sinn-Detta till ett abstract Tank-Det, hvaröfver man efter behag kan drömma, kallas, i sinfinaste finhet, Idealism. Men följderna af en speculation,som icke utgått från speculum eller från specula, utanfrån specus, ligga nu för öppen dag; äfven i Sedelifvetoch Statslifvet. Sin speculativaste höjd blottar denna spe­culation då, när hon ändtligen griper sig an, att, efteroch af slika Antitheser, uppställa en Synthesis. Emellandet Reala och Ideala, Objectiva och Subjectiva, Materiaoch Form m. m. ligger den enda lefvande och sanna Natur-Enheten Väsendet; af hvilket allting, nedifrån Mini­mum upp till Maximum, är ett bestämdt eller bestäm­bart Moment. Men fattar man icke, att och huru såförhåller sig: då måste man, conseqvent, komma derhän,att man – liksom Aristoteles – gör ”Privation”, d. ä.Afgrunden, Intet, till det synthetiska Tredje, eller till sjelfvaUr-principen. – Föröfrigt, och just emedan idealisten miss­förstår det Sinnliga, så skådar han af hvart och ett Maxi­mum det möjligaste Minimum, och leker således uppenbartmed tingens sken, ja skuggor. Dessa kunna synas höga– som luften, och rena – som tomheten; hvarvid ordenförekomma städse andligare, ju andelösare de äro, ellerju mer de förlora sin naturbetydelse . Så har det gåttrum religione, quâ ita Deo assentias, ut omnino idem sen­tias.”Eben darum vergafft er sich in die Mathematik: dennda findet er sogar als Materie – lauter Schattenspiel derForm, ja beinahe nichts als geistige Nichtigkeit. ... Aber ge­wöhnlich ist, dass der am lautesten weissagt, der am we­nigsten weiss was er sagt” (S. 45).t. ex. med orden ”Beziehung, Bedingung, Begriff”, hvilkaöfverallt uttalas med en så mystisk uppsyn. Allting ärbåde förnimmbart och urskiljbart endast genom sitt natur­sanna Quale och dess Modus: de på samma gång, och ilika mån, sinnliga och innerliga. Men i verkligheten afdessa, är det endast förhållandet af lefvande continuitet ochinverkan, som gör hvarje ”Beziehung”; endast det Hela afalla derutinnan inbegripna delar, som gör hvarje särskilddels ”Bedingung”; endast en bestämd sinne-förnimmelse afnågon viss mångfalds enhet, som gör hvarje ”Begriff”. – Igrunden var den allraförste begynnaren till Transcendenta­lismens eller den vanliga Metaphysikens Verldsvishet –Lucifer: theoretiskt och praktiskt; hvarför han ock, ganskarigtigt, blef på samma gång verldens ur-narr och verldensur-skälm. Han började sitt fall nämligen med en Abstra­ction, som hans fantasi upphöjde till Vision: han såg denhögsta Möjligheten – utan att se den högsta Verklighe­ten; hvilken dock är grundvillkoret, äfven för det Möjliga.Likaså är den Fransyska Revolutionen ingenting annat, änen Transcendentalism, der begreppen Frihet och Tvång,Jemnlikhet och Företräde, blifvit på blott abstract vis upp­fattade och hvarandra motsatta; hvarmed man fortfor, ändatills ”der milde Wahn dieser endlosen Wortgaukeley wardzuletzt eine wilde Wuth”.)Jag märker, att denna parenthes, eller detta utdrag,blifvit något längre än ämnadt var; men misströstar ej ommina läsares tillgift. I ordningen följer: 5. ”Ueber Kri­tik; wider die Sophisten”. (Hufvudtankarne äro egent­ligen de samma, som vi känna ur hans ”Kritik öfver Kri­tiker” och öfriga svenska skrifter, der han betraktat detherrskande recensions-oväsendet; men här med tillämpning,först i allmänhet på Tysklands Litteratur, och slutligenmera enkom på Tysklands Philosophi. Uppsatsens tonblandar, med djupt allvar, mycken qvickhet och rolighet.Han börjar med att tilltala de Tyska Recensenterne så:”Ich nehme gern an, dass Ihr seyet – die sieben undsiebentausend Weise Griechenlandes; ich aber nur einscythischer Anacharsis. Dessen Naturwitz jedoch mittenin Athen so ganz frey war, dass er laut sagen durfte: deineGesetze, Solon, sind Spinneweben. Mehr ist Germaniennicht, als Griechenland; und mehr seyd Ihr nicht, als So­lone”. Längre fram säges: ”Was ist es denn für ein grös­seres Verbrechen z. B. an einer unmodischen Theorie,als an einer unmodischen Perrücke?... Und – o,was bliebe eure Ehre, schrieb man die Recension eurerRecensionen; das ist: revidirte man die Acta der Terrori­sten? Daher, so wie es das unbegreiflichste in der franzö­sischen Revolution war, dass nicht ein Gewitter von De­gen um die Terroristenhäupter blitzte: so ist es auch höchstunbegreiflich, dass nicht ein Sturm von Stöcken um jedenHerausgeber einer solchen Zeitung schwirrt . Aber, wä­ret ihr nicht allmählich bis in die tiefste Barbarey herun­tergesunken, so würdet ihr von selbst eure hämische Augengegen den hellen Himmel aufthun und denken: ”was sindwir, wir, wir, dass wir die Söhne Gottes richten”?Det hela syftar att visa, dels, hvad en äkta Kritik börvara; dels, att det, som i sjelfva Tyskland allmänneligen bärKritikens namn, är intet annat än ”terroristische Schul­füchserey”, eller, sedt från sin muntrare sida, en ”Mitter­nachts-Tanz der Schulgeister”. Då nu exempel anföras,huru både öfverhufvud Europas, och särskildt Tysklandsstörste auktorer blifvit misshandlade: nämnes bland dessaäfven Kant; men med en derpå följande skarp förebråelseför dennes eget recensent-omdöme öfver sina vänner, ellerLäsaren torde härvid påminna sig Franklins bekantautlåtelse, att en absolut pressens frihet egentligen förut­sätter – eller sjelfnödvändigt innebär – en absolut påkensfrihet.förklaring mot Reinhold, Fichte, Beck . Häraf tagesanledning till slutvändningen; som rigtar mot Kants verlds­berömda ”Förnuft-Kritik” en kort, men qvickt bitter gransk­ning, med det resultat: att om denna Kritik icke är ”dieTiefe des Lächerlichen”, så är hon ”die Höhe des Lachen­den”, eller en med berådt mod författad ”ungeheure Saty­re, eine Universalparodie, über die Schul-Vernunft”. Skallman deremot anse henne för allvar: då är hon sjelf blotten öfverdrift af den vanliga Skol-philosophi, hvilken hon såförnämt kritiserar, och som genom henne blifvit förrycktare,än någonsin; hvadan hon ock är så långt ifrån att varaoriginell, att man kan upptäcka solklar Kantianism redanhos Crusius, ja hos Picus och Duns. Öfverhufvud gäller omalla speculationer, theorier och revolutioner: ”nur die Pro­be macht Probität”; och profvet är just Realkritiken .”Betrachte man bloss recht diese schauderliche Recen­sion: worin er feyerlich seine Freunde für tölpisch erklärt;sich aber für ewig und unveränderlich. Und welche Freunde!den ihm allzu reinen Engel der Vorstellung; den ihm allzuhohen Geist der Wissenschaftslehre; den ihm allzu scharf­blickenden Mann seines Standpunktes – Freunde, ohne wel­che das Reich seiner Glorie vielleicht noch nur ein Winkelwäre”! (S. 62).”Also, wenn irgend ein metaphysischer Pansoph denkt:”ich, ich setze die Natur”; oder irgend ein politischer Pan­urg denkt: ”ich, ich setze die Republik”: so frage ich: werweiss, ob sie es nicht wirklich thun? Denn überhaupt um et­was zu setzen, braucht man ja überhaupt nur einen Setzer; unddiesen Setzer überhaupt setzen wir im gesetzten Fall. Wiedenn? Nur einzig auf die Probe kommt es an. Denn merktman, dass jener Pansoph vor jedem Hauch der Natur, unddieser Panurg vor jedem Wink der Macht, schwindelt undschwindet: so geht alles auch offenbar nach dem Gesetz, nichtdes Setzens, sondern des Gesetzten. ... Lucifer setztedies : ”ich, ich setze mich auf den Thron des Himmels”. Aber– ohne Probe”. (Sidd. 69, 70).Så har ock samma prof, för hvilket all bländ-metaphysiksjunker tillbaka i sitt intet, jemväl nyligen bevisat nullite­ten af de revolutionära abstractionerna ”Frihet och Jemn­likhet”: ty det, som i Frihet och Jemnlikhet är verkligt,kan lika litet, som någon annan verklighet, bestå utan ioch genom förhållande, – d. v. s. en harmonisk pro­portion, en statskonstnärlig mathematik; men enligtden abstracta absoluthetens synpunkt kan ingenting varamindre ”fritt och jemnlikt”, än just sådant). 6. ”Univer­salfatuität der Theorieen”. (Denna består deri, attman först i sitt tänkande förtunnar en positif art och actar lif, en concret verkning, till någonting blott tänkt,och sedan gör denna abstraction till lifvets eller verknin­gens orsak, grund, slutligen ”absoluta” grund eller urprin­cip. Visserligen är sannt, att af tänkandet kommer tänk­barheten o. s. v.; men det var just tänkandet och tänk­barheten, som skulle förklaras. Gifves i verkligheten entänkare, så är jemväl klart, att i tankan måste gifvasett tänkande: men nu gör man tänkandet till en ideellmateria prima eller ock urform, samt låter henne ska­pa tänkaren och hela hans universum . Häraf de för­underligaste grund-hypotheser: i sjelfva verket alla likaidealistiska, ehuru realistiskt ofta deras utseende kan vara.Kunde slika sopher anställa på allvar en real-kritik, såskulle real-kritiken af ett enda ord tillräckligt visa dem,”Also ist es wirklich sublim zu sagen: die Uhr gehedurch eine automatische Grundthat, durch einen horologischenUrstoff, durch ein chronometrisches Vermögen? Das ist, ver­dollmetscht: jene paddische Ursage der Brahmanen, dass dieWelt ruhe auf einer Weltschildpadde” (jfr. sid. 191), ”istannoch die Höhe der Metaphysik. .... Daher das grosseWunder unsrer Tage, dass, trotz dem philosophischen Jahr­hundert und jenem Goldnen-alter der ”Aufklärung”, dennochin Frankreich das Unsinnigste gemacht und in Deutsch­land das Ohnsinnigste gedacht wird”. (Sidd. 78, 79).att deras Abstracta egentligen är = det Drömmande, ochderas Abstract-Absoluta = det Rasande. I verklighetenhör en form, der bemödandet att ”abstrahera från allt inne­håll” har lyckats, till antalet af orimligheter; i möjlig­heten låter denna process så till vida verkställa sig, attden blir – en möjlig urlögn: sedan ditlägger man, genomett taskspeleri, hela det behöfliga innehållet – och verlds­förklaringen är färdig. Taskan hos de nyaste jonglörerneheter ”Medvetande”: derur framgå Urmedvetanden, absolutaJagheter m. m. Så utgifves omsider för ett Maximum afVerklighet det, som blott är ett Minimum deraf; och, imotsvarighet dertill, utropar systemet för ett maximumaf insigt det, som i sig sjelft är blott ett minimum afåsigt). 7. ”Stil”. (Innehåller huvudsakligt detsamma,som i hans svenska uppsatser – t. ex. ”Kritik öfver Kri­tiker” – blifvit sagdt om detta ämne; till en det äfvenmed samma ord. I afseende på ”stilens bildande efter klas­siska mönster” anmärker han här: ”es ist bekannt, dasszehntausend Schulfüchse zwar ihren Cicero erstaunlich stu­dirten, aber nie lasen”.) 8. ”Grundriss des Staa­tes, nach der Archimetrie”. (Åtskilliga goda tankar:och fullkomligt antik är Thorilds synpunkt, att den äktastats-visheten är en stats-konst, hvarje äkta statsman –framför alla styresmannen – en konstnär, och statensjelf det skönaste konstverk. Men vid afslutningen be­finner man sig likväl stående på ungefär samma punkt,som vid slutet af ”Rätt eller Alla Samhällens eviga Lag”;det hela lyktar med samma tvetydighet eller ofullbordadeutveckling. Så t. ex. yrkas äfven här, att enhvar börkomma till sitt behöriga stånd, ämbete, – korteligen,sin rätta plats, – i kraft af en ”öffentliche Gradation desTaugens, eine Real-mathematik des Verdienstes, eine mili­tarische Scala von Merit, bis zum ersten Mann des Staa­tes”; ett ”Wieviel zum ganzen Wohl, von 1–10; von1–100”. Men lika svårt är äfven här att fatta, hurudenna gradation skall på det antydda viset bestämmas ochhandhafvas, utan att samhället ånyo nedstörtas i hela debekämpade republikanska galenskapernas virrvarr. Ickeheller inser man lättare, huru med det antagande (§. IX),att den högsta stats-garantien mot en dålig Regering är”die Erbitterung”, den famösa Terrorist-Constitutionens ut­tryckliga anbefallning af ”Insurrection” skall kunna undvi­kas. Föröfrigt är tvifvelsutan ganska rigtigt, att hufvud­beståndsdelarne i en ”Totalform der Regierung” böra vara”Demokratie der Guten, Aristokratie der Besseren, Monar­chie des Besten: daher Volk, Rath, Fürst”; – menhärmed sammanhänga många frågor, som ej finnas besva­rade. Jemväl i en efterföljande ”Erläuterung” sökerman dessa svar förgäfves. I stället träffas der många sinn­rika och välsagda betraktelser, så väl öfver samhälletsför-tid, – hvarom visas, att ”vildhets-tillstånd” ganskaorätt blifvit kalladt ”natur-tillstånd”, – som öfver sam­hällets framtid och syftemål. Vildhets-tillståndet sjelft var,dessutom, redan i den äldsta menniskoverldens urskogar ettblott relatift: ty i samma mån, som Kärlekens maktframbröt och segrade, infann sig redan från begynnelsen,om än under grofva former, samband, frid, ordning, sam­hällslif. Kärleken är nämligen ”die Natur der Natur, unddie Menschheit der Menschen, und der allschöpferischeHauch Gottes” . Det yttersta målet för allt samhälle ärderföre: allas ära och allas väl; och endast ett såinrättadt tillstånd är, i sann mening, natur-tillstånd).9. ”Hauptidee der Archimetrie”. (En ytterligare er­inran, att Archimetriens ståndpunkt är Allblick, d. ä. an­blick af det Hela, skådadt i alla dess Momenter; att, föross, detta Hela visserligen är blott ett relatift Maximum”Selbst der Hass, sagt Swedenborg, ist nur zerstö­rende – Liebe; denn wirklich wüthet man nicht wider dasGehasste, sondern für das Geliebte” (Sid. 98).af hvad vi kunna känna; men att äkta Maximum i alla fallär städse ett Tantum, med hvilket man icke kan irra.Allt är sannt, så till vida, som det Är. Insigten afdetta ”så till vida” gifver, i sin utbildning, till resultaten ”Säkerhetskonst”: denna är Archimetrien. Ovist harman föreskrifvit såsom det högsta vishets-bud: ”Känn digSjelf”! Visare kan bjudas: ”Känn Naturen”! Men visastanbefaller man: ”Känn Förhållandet”! Ty vi känna in­genting, utan i den mån, som vi, af det Hela, kännaμετρoν ἀριστoν; måttet i Natur och Konst; HarmoniensProportion och Proportionens Moment. Real-förhållandet idet lefvande Helas real-ideal är, att hvarje varelse lefveroch verkar i rigtig relation till det Ena och till Allt,förmedelst det i allting bestämda Tantum – eller SåMycket – af Vara och Verka. Såsom insedt ellerinsigt, är detta real-förhållande Förnuft; det vill säga:det Helas förnimmelse är då till förnuft upphöjd, ge­nom en rigtig all-jemnförelses gudablick. – Härefter föl­jer en ”Anmerkung” till sidd. 45, 65, 82. Den utgårförst på att uppvisa flertydigheten och förvirringen af detspel, som drifves med termen ”form” – detta troll-ord,som gör Metaphysikens hela illusion, och hvilket man låterbetyda, än det Tillvarandes huru och sätt, än dess blottagestalt. Sedan angripes orimligheten, att utur formen,såsom sådan, förklara innehållet, väsendet, verlden: tyhuru än ”form” må anses, så äro dock Form, Materia,Essens alltid Yttre, Inre, Innerst, eller Minimum, Medium,Maximum; och förryckt är således, att vilja förklara deti all företeelse inre och innersta just ur det, som är detYttre och Yttersta deraf. Slutligen anföras till vederlägg­ning vissa af Transcendentalismens grundpåståenden: t. ex.”Sinn zeigt uns nichts Nothwendiges; Erfahrung kennt nurdas Einzelne; Vernunft ist absolut”; hvaremot anmärkes,att just Erfarenheten, förmedelst Sinnet, gifver oss detHelas i sina arter lefvande Ena; att Förnuftet, i sin verk­lighet, är förhållande, är alla conditioners conditio­nale; att allt är Nödvändigt, som är grundadt i väsendetsförhållande och i dess genom förhållandet bestämda art.Den crasse Empiristen, den abstracte idealisten åtskilja siggenom ståndpunkter, som äro ”zwey Extreme der höchstenFatuität: das äusserst Einzelne, und das äusserst Eine;beydes nur ein Minimum der Ansicht”. Midt emellan dembåda står Totalisten, såsom den sanne Naturkännaren:som i sin ”Blick des Ganzen, das Maximum der Einsicht”,fattar ”das All des Einen und das Eine des Alls; von derroben Weltform an, durch alle Momente der innern Na­tur, bis zum göttlichen Wesen”).Detta andra häfte afslutas med två små afhandlingar,af hvilka den förra sjelf kallar sig en ”bilaga”, ehuru densednare, som har egen paginering, kan tyckas ännu mervara det. Den förras titel är: ”An Deutschlands Phi­losophen, über die Speculation; eine Beylagezur N. II der Gelehrtenwelt”; den sednares: ”Pano­rama der Philosophie, oder Kritik der reinenUnvernunft”. Om dessa bägge må fördenskull någottilläggas.I den förra frågas: hvad är äkta Speculation? Att be­trakta tingen från någon ljus höjd (specula); icke ur nå­gon dunkel håla (specus). Den äkta speculativa stånd­punkten är en mathematiskt panharmonisk. Mankan säga – såsom ock blifvit sagdt – att den veten­skapliga sanningen är trefaldig: historisk; philosophisk;mathematisk. Men denna utsaga är blott i den meningsjelf sann, att af Sanningen, som är evigt en, äro de trenämnda arterna grader; hvaraf följer, att det, som redanpå den första graden är sannt, likväl endast genom upp­lyftandet på de bägge andra blir fullsannt. Den histo­riska sanningen är: så förhåller det sig – i saken;den philosophiska är: så förhåller det sig –enligt orsaken; den mathematiska är: så förhållerdet sig – till det hela. Men blott då, när den förstagradens sanning upplyftes inom den andras, och den an­dras inom den tredjes, är dymedelst allt Datum upphöjdttill Ratum, eller all Relatio utredd till Ratio, d. v. s. tillden noggranna och bekräftande förnimmelse, som utgörhvad vi kalla förnuft, och som i allting skönjer, ”wievieldaran sey”. Att skönja detta, är att – både theoretisktoch praktiskt – skönja det rigtiga allförhållandetaf både alla Qualia och alla Quanta. I den lefvande verk­ligheten är det endast genom sin egenskap af quale, somallting blir förnimmbart, – d. v. s. skenbart, synbart,skiljbart, urskiljeligt; det rentaf qvalitetslösa är det rentafotänkbara. Men om samma verklighet gäller tillika, attder äro icke blott alla quanta äfven qualia, utan ock allaqualia äfven quanta: ty de äro qvaliteter, som öfveralltbefinnas ställda i förhållanden. Uppstiger philosophen– såsom han visserligen bör – från den historiska san­nings-graden (som ock är den physiska), men utan attmäkta lyfta sig till den mathematiska: då hamnar han ien falsk Metaphysik, ett blott Möjlighets-drömmeri ochTank-fantasteri; ett slags Poesi, som dock i sig sjelf ärblott en den råaste fantasis bländ-och skuggspel. ”Wahnist sein Behaupten ohne den ersten Grad (Historie), undWuth ohne den dritten Grad (Mathesis)”: ty blott tilldessa bägge grader hör bestämningen ”så är det och såskall det vara”. Stannar han åter vid Historia utan Ma­thesis, så gifver han Philosophien afsked redan vid begyn­nelsen: ty då stannar han vid ett Datum non Ratum,eller vid Sinne utan Förnuft. Å andra sidan skulle enMathesis utan Historia vara ett Förnuft utan Sinne. Dettaär i Philosophien, liksom i Universum, en pur tomhet ochorimlighet; men lätt skulle man kunna tro, att den vanligaMetaphysiken åsyftar något sådant. Ty hon flaxar bestän­digt i en tom rymd emellan Sinne och Förnuft, – ja,synes hittills varit blott det allmöjliga försöket att forma­liter förakta bägge: det förra genom Abstraction; det sed­nare genom Absolutism. Gör man dock vid all påståddabsoluthet den enda frågan: quatenus? så inser den äktaPhilosophien genast, att utan aktgifning på detta ”hurulångt” erhålla vi ett Absolut, som möter oss, icke såsomdet högst Fullkomliga, utan såsom det högst Råa; det är:en ändlös O-form, ett Chaos. I det Qvalitativa utan detQvantitativa, gifves icke någon Form; och att der vilja seden, är att i sjelfva det Sväfvande vilja se det Bestämda,eller att stanna vid en determination, som är ett Modusutan Metron, ett Så utan Så Mycket. Ett quale utanquantum vore uppenbart ett datum non ratum; en för­nimmelse utan förnuftighet; en bestämning utan bestämdhet.Men fulländad form är hvad vi kalla Individuum; ochdetta är just ”das Quantum des Quale”, genom plus ellerminus på det vis, som ock verkligen hvart och ett tingvisar oss. Icke sjelfva viset eller arten, det allmänna för­sta Så, det råa ursprungliga Datum, är eller gifver ve­tenskap; dertill fordras det insedda måttet af arten, ellerföremålets bestämda Så Mycket; ty endast detta görföremålet till det speciella, som det verkligen är. I följdhäraf är den vid hvarje speciellt fall återkommande veten­skapliga hufvudfrågan: huru långt Så? eller: quantumDati? Allt är visserligen, från begynnelsen, för Sinnet –genom dess känsla – uppfattligt, emedan det är, från be­gynnelsen, ett både för och i Sinnet Gifvet: men dettaGifna skulle, i hvarje sin rigtning eller yttring, alltid föross vara en dimmigt böljande ändlöshet, en måttlös stor­het, en obegränsad kraft, om ej i Sinnet innebures enförmåga att märka och urskilja, att från blott sinninghöja sig till be-sinning eller Förstånd, som gör att detnyssnämnda dimm-tillståndet upphör. Ingenting verkligt ellersannt är någonting Mindre, än det är; men det är ickeheller någonting Mera. Detta, ehuru allt sundt förståndser det, är hvad all transcendent spetsfundighet förgäter:trogen sin gamla method, att ”alltid se så litet som möj­ligt, och alltid det ena utan det andra”; hvarigenom, närdet ändtligen uppnådda ”minimum af sedt” (än hvilket in­genting ”idealare” eller ”renare” kan finnas) sedermeraskall genom hvarjehanda tankdikter utvidgas och utdanastill ett metaphysiskt verldsallt, ganska rigtigt uppkommerett nytt chaos – men ett artificiellt. – För den verkligetänkaren är och förblifver derföre ”Tantum” allt förnuftsnoggrannaste perception, all sannings exactaste uttryck.Hvadan han ock inser, att äkta Historia och äkta Philo­sophi städse förhålla sig inbördes såsom Mathia och Mathe­sis, d. ä. såsom Datum och Ratum, Tale och Tantum,Förnimmelse och Förnuft; – det Förnuft nämligen, somär medvetandet af den graduella all-continuitetens urmått(Archimetron), genom en totalblick, hvars all-visshetbekräftar sig såsom philosophisk medelst den all-uppmät­ning, som är denna visshets theori, och den all-till­mätning eller all-anpassning, som är dess praktiskasida. Öfverallt förblifver härvid ”quantum dati”? denvetenskapliga principal-frågan; och ”vide quantum”! denvetenskapliga principal-regeln. Genom en så inrättad forsk­ning utrönes: att all Materia (så vidt verklig) är be­stämd Form ; att all Form (så vidt verklig) är bestämdGestalt af Totalitet (nämligen af allt Väsendes, all Ma­terias, eller samtliga Formernes); att all Idee (så vidtverklig) är bestämdt Minimum af Form, – men ett Mini­mum, hvarest dennas Maximum innefattas eller inneslu­Emedan ingen Form gifves, som icke är en Qvalitet,eller ett Tale. Formens form åter, d. v. s. bestämningens be­stämdhet, är öfverallt en Qvantitet, eller ett Tantum. HvarjeTotum – det minsta liksom det största – är derföre alltidett tale tantum.tes . Men deraf inses ock, att Philosophiens sanna prin­cip, såsom en realt ideal, består i sjelfva harmonienaf det lefvande Hela, och icke i blotta ideen deraf. Lik­väl, och emedan den verkliga ideen är tankans skådebildeller contour-teckning af ett verkligt Maximum: så gifvesdet en Ideernas idee, eller (i praktisk hänsigt) ett idea­lernas ideal; som är det eviga Enas Allt, ej endast i enmöjlig föreställning, utan i en verklig framställning af allade momenter, medelst hvilka det Enas Allt utgör det Hela.Detta Hela, såsom ett och odelbart, är det enda sannt ve­Tänkandet såsom sådant, betraktadt i förhållande tillVäsendet såsom sådant, är för Thorild allestädes Minimum iförhållande till Maximum. Vid första anblicken tyckes hansålunda, till det möjligast lägsta, nedsätta värdet af Tanka ochIdee. Men hans egentliga åsigt kan redan här göras tydlig genomdetta anförande ur ”Gelehrtenwelt” (se hans ”Uebersicht”i häftet N:o 1): ”Was ist denn das Gedachte? – Etwas:ganz gewiss; weil es ist. .... Sogleich aber ist eine Kate­gorie da; denn Etwas kann man von allem Erkannten sagen.Auf diese Urform (beynahe Unform) erscheint das Verschie­dene, oder etwas Anderes, – wie Schatten und Umriss.Ohne dies, wie würde man etwas unterscheiden? Etwasaber, und Umriss, ist schon Bild, Idee: wie alle Form derMathematik. Wie denn verhält sich das Ideale zum Realen?So wie Minimum zum Maximum des Erkannten. Denn dasnämliche Object, immer näher erkannt, wird uns immer rea­ler, und je oberflächlicher erkannt, desto idealer: biszum Schatten, Etwas, Nichts. Weil aber dies Mindeste vonKenntniss doch das erste und äusserlich höchste ist: soist es wahr, dass man ausserhalb der Idee Nichts kennt.Aber, innerhalb der Idee kennt man Alles; – inner­halb der Form geht man zum Tiefst-gefühlten”. Den­na real-progression, säger Thorild, finnes ej i den falska Meta­physiken: emedan dess ur-dårskap är, att stanna just vid ett”Etwas” af ”Seyn”, – ”das reinste und leerste, das obersteund wenigste, das ens transcendentale des Erkannten”; att göradet till verldsskapande princip, och fylla tomheten med –ficta i stället för facta.tenskapliga grundbegreppet; hvilket, såsom utveckladt tillsystem, blir den gudomliga visheten återspeglad i mensklig.Det Hela har inga delar: men det har grader, intensivaoch extensiva, såsom momenter af sin uppenbarade all­förmåga. Det högsta uttrycket af dess Maximum är dethögsta uttrycket af den Gud, hvars fulla uppenbarelse detHela ämnats vara. Detta högsta uttryck är det Väl, hvarafmenniskan och samhället komma i besittning genom envishet, som har i Religion, Sed, Lag, Stat objectiverat singud-enlighet, – eller sin gudomliga naturkonstoch skönhet.Den andra bilagan, som sjelf kallar sig ”Kritik derreinen Unvernunft”, tillkännagifver ock derigenom sjelf, attden polemik, som i den föregående öfverallt beledsagar deanförda hufvudsatserna, nästan uteslutande fyller de meddenna titel betecknade bladen. Det ”rena förnuft”, somförst gör allt till rent tomt, och sedermera gör allt (ellerverlden) möjligt genom från tingen afdragna skugg-former,hvilka det dessförinnan gjort möjliga genom – hugskott,visas här vara ingenting annat än ”rent oförnuft”. I sinanyaste yttringar, eller hos Kant och hans efterföljare, hardet omsider lyckats förhäxa sig sjelft och den lärda allmän­heten ända derhän, att för en stor vetenskaplig upptäcktgäller: ”förnuftet (dendet theoretiska) är egentligen blindt, ochkan ingenting veta; men saken hjelpes dermed, att för­nuftet (det praktiska) tror”. De till slik förtrollning an­vända häxmästar-formlerne heta ”Als” och ”An sich”; –de renaste expressionerne af det abstract Absoluta ochabstract Arbiträra. Lika litet, som den verkliga Naturen,känner det verkliga Förnuftet något rent ”Als” och nå­”Dies Als ward neulichst, in Königsberg, rein-kate­gorisch Wille; in Paris, rein-kategorisch Wildheit. Hier,wie dort, war das Haupt der Behaupter hoch denkend ohneWissen. Der speculative Jakobinismus war offenbarlich nurgot rent ”An sich”: deremot känner det, i stället för”Als”, idel ”Verhältniss”; och, i stället för ”An sich”, idel”zum Ganzen”. Theoretiskt, är Förnuftet derföre det San­nas naturkonst, genom nogaste bestämning; praktiskt,det Godas naturkonst genom nogaste instämning ellersamstämning: såsom helt, är det alltså en insigt ochkonst af Rätt = Väl; – ända till det djupaste och hög­sta af gudalik tillvarelse. Också hafva, bland de sophersom framgått ur Kants skola eller i allmänhet påverkats afhonom, de klyftigaste redan, otillfredsställde af den dråp­liga upptäckten, begagnat hans såkallade ”Förnuft-Kritik”till utgångspunkt för nya transcendental-färder. Men närbevisade de sublimaste metaphysik-tänkare, från Plato tillReinhold, någonsin annat, än ur-obevisligheten uturallt rent Tänkande, såsom sådant? – Mellertid har inomsjelfva denna rymd af speculatift verlds-virrvarr bildat sigett slags alltsystem, med sitt Minimum, Medium, Maximum;såsom trenne gradationer eller regioner, af hvilka den för­sta divinatoriskt häntyder på den tredje, som ensam före­ter töcknens skingring och en verklig verlds anblick, –under det att den andras (eller mellerstas) enda värdebestår i egenskapen af en genomgångs-grad, som för dethela af Philosophiens utveckling varit oundviklig. Dessatre regioner förhålla sig derför såsom Varde, Chaos, Verld.Den första är den renaste mysticism, den äldsta Orientensoch den nyaste Occidentens: dess innehåll är den stillaevighetens zero-rena Ett, hvarur tidens Tal har flutit, ochhvari det åter upplöser sig; det före-varande, eller prius,till allt Väsende. I denna region, rymden af ett gudom­ligt Vardes begynnande flägt, vistas Jacobi, Bardili,Transcendenz des Abstract-Absoluten” (S. 2). Hvad skulleThorild ha sagt, om han upplefvat de nyaste härmningarneaf denna speculativa Jakobinism? Utan tvifvel, att de i Tysk­land göras af skolfuxar, och i Italien af skolgossar.Reinhold. Den andra åter är det Enas Tvåklyfning,eller dess ”Zoroastrisirung und Manichäismus” till allahandaabstractions-skepnader af synthetisk Antithesis och antithe­tisk Synthesis (Förnuft och Sinnlighet, Jag och Icke-jagm. m.). I denna region vistas Kant, Fichte, Schelling.Och här ”tobt ein Chaos in rohen Bildungen”. I den tredje,slutligen, öppnas all-anblicken af det Ena såsom ett verk­ligt Helt, – oskiljeligt i sig sjelft såsom ett i alla sinagrader och graders grader lefvande sammanhang, men (meddetsamma) urskiljeligt i progressionen af sina samtliga pro­portioner: der förhålla sig Tanke till Ting, Idee till Ideal,Väsenhet till Väsende såsom ett Minimum till ett Maximum,hvilket med hela sin liflighet fyller det och med hela sinsanning är deri spegladt. Der framställer sig alltså en sannuppenbarelse af Guds Verld; och der vistas hvarje tänkare­snille af högsta ordningen eller storleken; ifrån Orpheusoch Seneca till Herder.Med Thorilds ”Gelehrtenwelt” finnes vidare samman­tryckt ett förslag till en philosophiskt-social Humanitets-Orden, kalladt ”Theomelie der Genien, oder Allver­ein der höheren Geister”. Mensklighetens All-Väl,eller att genom hvarje slags ”högre Physik, Technik, Har­monik” befrämja detta, skulle bli syftemålet för ett säll­skap, der alla värdiga, alla ädla, alla gudomligamenniskor skulle förenas till ett förbund af skyddsandar förmenniskoslägtet. Hufvudgrader i denna orden blefve detre nyssnämnda gradationerna; de bestämmas enligt måttetaf hvars och ens förmåga att uppfatta och utöfva Själs­storhet; hvarvid alltså de ”Värdiges” förmåga motsvarardet Stora, de ”Ädles” det Större, och de ”Gudomliges”det Största. Utrymmet nekar att nogare förtälja, huruenhvar af bemälta trenne grader sjelf inom sig innefattartre, så att alla, tillsammans, utgöra nio; huru dessa be­stämmas och förklaras; jemte hvad derefter förekommerom sällskapets inre författning , receptions-ceremonier,o. s. v. Det endast må nämnas, att sjelfva ”högläran”om Natur, Konst, Väl, eller det högsta af Physik, Tech­nik, Harmonik, skulle vara ordens-hemligheten; att hvarjebestående samhälls-ordning skulle respekteras; att hvarjegrads sammankomst skulle heta ”Harmonion”, och samtligagradernes ”Panharmonion”; att sammankomsterna skullehållas på söndagen, såsom ”allväl-solens” dag; och attföreningens allmänna sinnebild skulle vara den store Huma­nisten Orpheus, med nio-strängad lyra.Slutligen träffas – åtminstone i mitt exemplar –härmed sammanbundna två små uppsatser, som blifvit sär­skildt tryckta. Den första (1803), som kallas ”DieGrösse des Geistes. Ein Programm an seine Zu­hörer von Thomas Thorild” (m. m.), synes på en­gång vara en återblickande öfversigt af ett akademiskthalfårs föreläsningar, och en inbjudning att fira Konungensfödelsedag. Dess innehåll är, att menniskoandens stor­het uppstår af och består i – kraft, klarhet, hög­het; hvilka tre, såsom ”génie, jugement, grandeur”,förhålla sig, ej mindre i hvarje särskild handling än i enhel lefnad, såsom Moment, Proportion, Harmoni. Ochhärvid antydes, att själens äktaste kraft är en identitetaf génie och héroisme (eller att samma kraft, som ikänsla och tanka är snille, är i vilja hjeltemod); attdenna enhet, i sin sanna yttring, alltid är klarhet, d. v. s.snillets omdöme; att högheten, eller den fullkomliga stor­heten, består i det möjligaste omfånget af kraftens ochklarhetens förening. – Det vackra slutet kan ej läsasutan en smärtlig känsla; i anledning af det rörande sätt,Samma ”noggrannt verificerade dom-bok”, som spelaren så vigtig rol i ”Rätt eller alla Samhällens eviga Lag” och i”Constitutio divina Humanitatis”, spelar den äfven inom dennaOrden vid ledamots-val till dess Grader.hvarpå vid dessa antydningar fastknytes en erinran omden så redligt välmenande, men så ohjelpligt olycksbrin­gande Gustaf Adolfs valspråk . – En anmärkning påsista sidan hänvisar till det fullständigare utförande af pro­grammets ämne, som meddelas i de trenne under sammaår utgifna dissertationerna Sublimitas ingenii humani,Lex Mundi universalissima, och Lux Vitae vera (syn­nerligen den sistnämnda). Egentligen sprida dock dessa dis­sertationer mera i allmänhet ljus öfver den archimetriskaläran, än enkom öfver det förevarande ämnet; särdelesinnehåller den mellersta ingenting, som kan sägas omedel­barligen dithöra. Thorild fann det snart sjelf; och gaf der­före, kort derefter, det verkliga fullständigare utförandet:i skriften ”Reform der Universitäten, durch eineLehrstelle für Harmonie oder Conciliation”(1804). Redan i det föregående programmet hade hanmed afseende på Universiteterna yttrat denna minnesvärdautlåtelse: ”Wir sind zur Grösse geboren: zur Grösse dermöglichsten Wahrheit und des möglichsten Wohls; zur Grössedes Weltblicks und der Himmelsfreude. Daher vorzüglichsuchen wir die Universität, um eine Universalität zu”Und um dies auf einmal klar zu sehen, merken Sienur das einfach-erhabene Symbol unseres jetzigen Königs:”Gott und das Volk”. Denn in Wahrheit ist Gott ein Gottder Menschen: das ist, des Volks. An Gott aber zu den­ken, ist unmöglich ohne Erhabenheit des Geistes; und die Nothdes Volks zu fühlen, ist unmöglich ohne Geistesgrösse. Wiraber, wir haben unser Leben ganz geheiligt zum Denken mitGefühl an Gott und an das Volk; oder, zum Göttlichen imbesten Wissen und besten Thun. ... Und das Helfen machtden Helden; die Güte macht den Göttlichen. Wem aberalle Heldenhülfe und alle göttliche Güte? Dem natürlichen,dem bürgerlichen, dem geistlichen Leben des Menschen; also:dem Volk, dem Volk. Dies Gefühl ist das ächt Männlicheund ächt Menschliche unsrer Bestimmung. Darum lebe, lebeder König! und mit Ihm jede Grösse des Geistes”!erreichen. Denn irgend ein Ort muss da seyn, wo manwirklich Mensch im Ganzen wird; welches auch Gustafder Dritte (der mit Génie und Héroisme, mit hellem Ju­gement, jede Grandeur d’ame liebte) einst in Upsala soausdrückte: ”Binnen dieser Mauern kann man nie zu freyseyn”. Här åter vill han närmare utveckla, hvad ”Univer­sitet”, enligt sitt äkta begrepp, bör vara; och det såsomett sjelfgifvet corollarium, så af hans allmänna lära om Gradoch Harmoni, som af hans särskilda om Själs-storhet ochdess rätta gradation. Uppsatsen är, med ett säudebref,rigtad ”an die Curatoren der Universität zu Göt­tingen”. Derefter följer en ”Einleitung”, der denödigaste partial-reformer, som kunna föregå eller inledatotal-reformen, angifvas; de röra: ”I. Vorlesungen; II. Exa­miniren; III. Disputationen; IV, Disciplin; V. Eleganz”. Se­dan börjar sjelfva afhandlingen, med en krigisk hänblickpå de isolerande begrepps-spöken, som, jemväl då de äroså välmenta som Augustini sola Gratia, eller Lutherssola Fides, eller Kants sola Ratio, endast afbrytandeoch hämmande inverka på all harmonisk menniskobildningsfortgång. Sådana böra fördenskull undanrödjas från hvarjeuniversitet, som har klar medvetenhet af Universitets-inrätt­ningens ursprungliga åsyftning: att vara ett fritt forskandesamfund, som af allt, hvad såsom kunskap erbjuder sig,inhämtar, pröfvar, behåller det bästa, – d. ä. det profhalti­gaste, det vigtigaste, det till fäderneslandets och mänsklig­hetens Väl mest ländande. Härvid uppkommer, af sakensegen natur, en indelning i fyra Faculteter, som, i stigandeordning, äga till syftemål: den philosophiska, Lifvets ljus,eller det högst Sanna; den medicinska, Lifvets kraft,Anledningen dertill bör kanske sökas i Thorilds vänligaförhållande till Heyne. Brefvet begynner med dessa ord: ”Dievortrefflichste Hohe Schule in der Welt ist die Ihrige: dennsie ist wirklich so die Ehre des besserm Protestantismus, wiedieser die Ehre der bessern Menschheit”.eller det högst Naturliga; den juridiska, Lifvets säker­het, eller det högst Menskliga; den theologiska, Lifvetssalighet, eller det högst Gudomliga. – Besynnerligtförekommer, att de praktiska förslagen blifvit ställda i in­ledningen. Afhandlingen sjelf har intet enda sådant; medundantag af den i slutraderne anbefallda lärostolen för”Conciliation des Widerstreits in Allem”; en lärostol, frånhvilken – såsom titelbladet antyder – total-reformen se­dan egentligen skulle utgå.Vända vi oss nu omsider enkom till sjelfva boken”Archimetria”, för att deraf taga en öfversigt: så harläsaren, såsom det synes, blifvit förd till urskriften på enomväg genom commentarier. Men vid gjord bekantskap,antingen (hvad bäst är) omedelbart med boken, eller åt­minstone med öfversigten, skall han troligen finna, att denskenbara omvägen varit – en genväg: utan hvilken, iförra fallet, hans uppfattning af det helas mening skulleförsvårats eller fördröjts genom methodens och föredragetsflerfaldiga egenheter; i sednare fallet, min framställning ejkunnat undvika en kanske tröttande vidlyftighet. Numeratorde, utan att äfventyra någon afbräck på tydligheten, denmöjligaste förening af korthet och fullständighet kunna vin­nas, om vi till ett litet helt sammanställa vissa egna tilläggur boken med de angifvanden af dess innehåll, som blifvitmeddelade af författaren sjelf; dels såsom index på bokenssista sida, dels på ett par ställen i ”Gelehrtenwelt” (N:o Isidd, 2–5, och N:o II sid. 112).Då i den underrättelse, der Thorild sjelf på förra stäl­let beskrifver sin bok, dess form angifves vara ”Sokrati­scher Dialog mit Verulamischer Instanz und Wolfischer Bin­dung”: så måste dervid anmärkas, att denna form väl allt­igenom vill uppnå en mathematisk renhet, klarhet, sträng­het i sats och satsföljd; men både för de flesta läsareblifvit mera snarfattlig, om den kunnat nöja sig med attlysa af snille, – i stället för att oupphörligt, från be­gynnelsen till slutet, blixtra deraf. Den stenstils-lako­nism, hvari egentligen sjelfva hufvudsatserna äro uttryckta,erhåller genom alla dessa blixtar, som oaflåtligt korsa hvar­andra, en belysning, som visserligen ofta på slående sättbevisar genom att visa, men också ej sällan mera blän­dar, än uppdagar. Dock – sådan var nu engång dennemans natur: ty för flärd, för behagsjuka, för tillgjordhetskulle han blott med högsta orätt beskyllas. Gnistrande afden ursprungligaste själseld, framkommer hos honom allt,– det ena med det andra, – ständigt lika osökt, likai blinken ingifvet, lika gladt, lika modigt – och öfver­modigt; hvarvid jemväl dess inre sammanhang ingenstädesförnekar sig. Honom sjelf tycktes dock detta sammanhangvara i hans äldre skrifter blott fragmentariskt eller medför många luckor framställdt: derför ämnades ”Archimetrien”,att – åtminstone utkastvis – afhjelpa nämnda brist; der­för skulle ock, i detta allt-omfattande utkast, det hittills iformen (mer eller mindre) desultoriska rentaf lemna rumför en strängt genomförd methodisk undervisning. Härvidär en hufvudvigt lagd på den ”real-kritik”, som i sjelfvaSpråkets beteckningar, såsom sådana, innebor; och hvarsverkställning här åsyftas genom den sällspordaste fyndig­het af etymologiska ljudspel och combinationer. Men omdessa ock äro långt ifrån, att alltid vara lika profhaltiga,som qvicka: så har likväl försöket, ehvad än derom i ob­jectif hänsyn må dömmas, i subjectif lyckats till fullo.Och har man engång bemäktigat sig grundtanken af Thor­ilds verldsåsigt, så erfar man vid förevarande boks läsningett trefaldigt nöje: af genialiteten i författarens egendom­liga sensualism; af sinnrikheten i hans egendomliga forma­lism; och icke minst af hans naiva tro, att, genom denna,omsider hafva för alltid tyglat Poesiens och Qvickhetensandar, eller ändtligen hafva bragt dem att i Vetenskapens,i Vishetens tempel göra tjenst med all dertill erforderliglaglydnad, tukt och stadga.Genast efter titelbladet, som helsar oss med det be­tydningsdigra valspråket εκ παντων ἑν και εξ ἑνος παντα, föl­jer Cap. I: Ratio (Förhållande, Rigtighet, Förnuft); hvarivisas nullam rationem dari nisi mathematicam, seudivinam rationem Tanti et Totius. Derefter Cap. II:Fides (Redlighet och Tro; den på Rigtighet grundadeUppriktigheten); – nullam fidem dari nisi mathema­ticam, seu ipsam sanctitatem rationis. (Dessa bådacapitel tillsammans innehålla, säger Thorild, ArchimetriensLogica realis, theoretica et practica). Cap. III: Mun­dus illucens et illudens (Verlden, såsom föremål förAnblick och Åsigt); – errari per vagarn similitudi­nem, sophicam, poäticam, politicam; et, contra divi­nam rationem Tanti et Totius, humanum illud Abstractiet Absoluti, quia ecstaticè et sine modo, ipsam essetranscendentiam somnii et furoris. (Archimetriens On­tologia realis). Cap. N. Sensus (Sinne, eller Sinneoch Känsla); – solo sensu ideam omnem intelligi,nec Sensum transcendi nisi per id, quod non intelli­gitur; ideale et reale nil esse, nisi minimum etmaximum ejusdem Cogniti; attamen a dato dativideri ”a priori”, et, ad nihil usque, parum videri”purum”. (Archimetriens Psychologia realis). Cap. V:Methodus (Lärosätt); der framställes Archimetron Mi­nimi ad Maximum; unde omne patet sublime, et Mun­di et Naturae et Numinis. (Archimetriens OntologiaCosmologiarealis). Cap. VI: Scientia (Vetenskap); – ipsa ra­tio divina Tanti ac Totius observata; unde cyclopae­I den tyska texten förekommer här detta ordspel: ”Auf­richtigkeit besteht offenbar nur auf Richtigkeit”.diae illa clara magnitudo. (Archimetriens Didacticarealis). Cap. VII: Theologia: – Theomelos Har­moniae Totalis. Cap. VIII: Jurisprudentia: = Theo­nomos Harmoniae Socialis. Cap. IX: Medicina: =Theobios Harmoniae Vitalis. Cap. X: Philosophia: =Archimetria seu Pantomathesis. (Dessa fyra capitel om­fatta samfällt de positiva vetenskaperna, såsom en Pan­harmonia realis af allt hvad Vetenskap är). Cap. XI:Stupor (Häpnad, Förvåning, Auktoritets-tro); – Auto­cratia imposturae doctoriae, et fanaticae transcenden­tiae omnis error ae terror. (Archimetriens HistoriaLiteraria realis). Cap. XII: Sapientia (Vishet, ellerpraktiskt verkliggjord Förnuft-styrelse); – Imperium di­vinae Rationis; hvilket fulländar sig i en Optimi Maximiantiquissima Religio instaurata. Hvadan alltså härme­delst en Politica realis och en Orthodoxia realis,tillsammans, afsluta systemet genom en framställning afStatens och Religionens real-ideal).Man märke den sorgfällighet, hvarmed biordet ”realis”är i denna öfversigt fogadt till enhvar af systemets afdel­ningar. Redan denna omsorg Bebådar dess afsigt, att varaden afgjordaste Realism; men detta i ordets möjligastfullständiga betydelse. Archimetrien utgår från det Realaeller Verkliga såsom Ett och Helt, och såsom i dennatotal-egenskap omedelbarligen förnimmeligt genom det all­männa sunda mennisko-sinnet, medelst den ursprungligaoch sjelfnödvändiga förnimmelse-act, som vi kalla dess kän­sla. Ur denna ser hon all kunskap om det förnumna ochdet förnimmande utvecklas på så beskaffadt vis, att sin­net, under förnimmelsens fortsättning, sammanfattar sinhela känsloliflighet till en varseblifning, som urskiljerutan att af- eller från-skilja, och som derföre, i kraftaf sådan hvarje ”abstraction” motsatt ”attention”, innebären hvarje (blott) ”anblick” motsatt ”allblick”. Uppgiften fören sjelf verklig vetenskap om det Verkliga måste alltsåvara, icke att ”transcendera” den i och för sinnet gifna ochsåledes öfverallt för sinne-förnimmelsen tillgängliga Verklig­heten, – emedan denna är den enda, som gifves; menatt ”ascendera” inom och uppföre detta samma Verkligasoändliga grad-serier, ifrån dess Lägsta till dess Högsta,ifrån dess Minsta till dess Största. Genom ett sådant ”sin­ningens” uppåt-stigande (theoretiskt såsom ”be-sinning”,praktiskt såsom ”sinne-stämning” eller ”sinne-lag”), underfortsättningen städse nogare märkande sina föreölåloch derigenom städse nogare bestämdt till sitt innehåll,vill Archimetrien utveckla detta innehålls helhet, från denytliga och chaotiska ”åsigt” som är dess första skick, tillen klarsynt ”insigt” af alla dess visshets grader och arter.Dessa åter äro, såsom hon nu vidare söker ådagalägga,evigt bestämbara och bestämda genom en det äkta För­nuftets Mathematik, hvilken, i och med detsamma,är den äkta Erfarenhetens: hvadan följer, att dennamathematiks förhållanden och proportioner, såsom varandeVerklighetens egna, äro, i den mån de rätt förstås ochalltså äfven betecknas med rigtigt motsvariga språk-uttryck,de enda villkoren för sanna begrepp om vår inre och yttreveild, om oss sjelfva och den Natur, hvarmedelst det ur­verkliga Väsendet, Gud, i all Verklighet uppenbarar sig.– Just i denna mathematik, och dess fulländade utbild­ning, består all sann Philosophi; eller, just derigenom ärall sådan, väsendtligen, ”Archimetri”: hvilket betyderen vetenskap om det eviga Verldsmåttet, en allmåtts- ellerallrigtighets-lära. Allt förnuft är nämligen innerst ratio;det vill säga: allt förnuft antyder en rigtighet, ochall rigtighet ett bestämdt förhållande. Men den sannaPhilosophien är deri alldeles lik Mathematiken, att hon serdetta förhållande bero, icke på oss, utan på Objecterna.Det är (ursprungligen) deras tillhörighet, icke vår. Detär alltså, i sig sjelft, icke ett menskligt: det är ett gudom­ligt; ett före, för och i vår förnimmelse divinitus da­tum, hvilket Gud sjelf afvägt efter mått, tal och vigt .Likväl kan det bli äfven vår tillhörighet: i den mån,som allt väsendes varelse och verkning, uppfattade af vårtsinne i och medelst känslans sjelfnödvändiga intryck, seder­mera till art, ställning, mått urskiljas af detta sinnes upp­märksamhet och bestämmas af dess omdöme; det vill säga:i den mån, som allt, hvad af vårt Sinne uppfattas, rättbetecknas af vårt Förstånd och rätt bedömmes af vårt För­nuft. Allt är: men huruvida? Allt verkar: men hvar­till? i svaren på dessa frågor ligga Sanningen, Veten­skapen, Visheten. Sinnet är den i oss sig upplåtande Na­turen; är Naturen i oss, och således äfven Gud i oss (alltidåtminstone potentialiter, om än icke alltid actualiter;Känslan åter är sinnets sinne, själens själ, jagets jag: meni känslans sjelfnödvändighet innebor en lika sjelfnödvän­dig Märknings-förmåga, som fortgår från den ytligaste för­nimmelse till den djupaste och rikhaltigaste, från den lät­taste rörelse till den starkaste. Denna förmåga heter För­stånd, emedan hon märker och urskiljer först det, somstår för; d. v. s. form, contour, bild, idee. Men honär icke nödgad, att dervid stanna; derföre kan hennes fort­satta verksamhet omsider utbilda sig till ett fullständigtOmdöme, som för vår kunskap afgör det sanna förhållan­det mellan allt idealt och allt Realt, eller mellan alltFöreställande och allt Föreställdt; och detta omdöme ärdet själens allmänna skäl, som med rätta heter Förnuft,emedan det är förnuftighetens fullständighet, eller sinne­förnimmelsen såsom i fullkomligaste måtto skärpt och ut­vecklad. Sann philosophi är alltså möjlig blott der, hvarett stort Sinne, medelst ett stort Förstånd, bekräftarHärvid åberopar Thorild både Bibeln (se ”VishetensBok”) och Plato; hvilken på frågan: ”hvad gör Gud”? sva­rar: ”han mathematiserar”.sig såsom ett stort Förnuft. Det sålunda fullständig­vordna förnuftets insigt är Vetande; och tillförsig­ten af denna insigt, den genomgripande probitet (probitas,a probando), ärlighet, helgd, hvarmed själen deråt oin­skränkt hängifver sig i öfvertygelse, bekännelse, handling,är Tro. (All annan tro, än denna, är blind Öfvertro ellerVantro; hvaraf Otron sjelf är en egen och lika blind skep­nad). Hvad vidare beträffar Vetandet enkom , så bör nuvara klart, att det är det oafbrutna fortsättandet af denomnämnda märkningen, skärpningen och urskillnings-utveck­lingen, som gör vår kunskap till Vetenskap; och enkan­nerligen till en vetenskap om hvartenda bestämdt lifs-för­hållandes gudomliga rigtighet, det gudasanna Ita och eate­nus ita eller Tantum i hvarje theoretisk och hvarje prak­tisk företeelse af Naturens panharmoniska Totum. Archi­metriens ämne, syfte, innehåll är således, i största kort­het sagdt, en allrigtighet af allbestånd: theoretisktbegripen i Vetenskapen; praktiskt utöfvad i Sed, Religion,Samhälle.Befinnes det nyssnämnda Hela, som i hvarje sin delafspeglar sig, men öfverallt är till före sina delar, varaaf en gudomlig vishet afvägdt enligt förhållanden och gra­der: då inses alltså, att i detta Verlds-Hela förhåller sigallting sins emellan såsom Minus och Plus, eller såsomMinus och Majus; och således, att der gifves äfven ettförhållande mellan något Minimum och något Maximum.I allmänhet gäller, att ju mera någontiug är ett Reale,desto mera är det ett Majus, och ju mera någonting ärett ideale, desto mera är det ett Minus; så att det full­komligast Reala är just Maximum af all förnimmeligVerklighet, och det renast Ideala just blotta Minimumderaf. Det eviga all-sambandet mellan Realitet och idea­litet är den sig i Sinnet upplåtande och meddelande Na­turen: af hvars lif och sanning både hvarje res och hvarjeidea – d. v. s. äfvenså väl hvarje tankbild, som hvarjedess objectiva urbild eller anledning – äro delaktiga. (Tyjemväl det rentaf skenbara, inbillade, blott tänkta, ellerdrömda, är något – emedan det synes eller förnimmes;det har, så långt som dess quantum och quale sträckersig, en andel af verklighet och verkan). Att fråga omobjecter utom oss, och om sammanhanget mellan dem ochfrågarens subject, är ett vanvett: ty det är detsamma, somatt spörja om objecter utom Naturen, eller utom Univer­sum, och om vårt sammanhang med dem. Verldens Helaär inom oss på samma gång, som vi äro inom det Hela;inom oss är allt till, såsom syn eller förnimmelse (visio);och allt hvad vi se, det är, – huru mycket eller hurulitet det än föröfrigt må vara. Hvarje varelse åter är,i sitt väsende (essentia), ting (res); äfvensom, i sinindividualitets omedelbara förnimlighet, föremål (objectum):just samma ting eller föremål är, i föreställningen, en afdenna uppfattad syn-form (idea); medelst hvilken föremå­let utvecklar sig från kännande (eller ur kännandets act,känslo-förnimmelsen, sensio) till kändhet, bekanthet,kunskap (notio), och vidare – i fall ideerna rigtigt pröf­vas, bestämmas, betecknas – till vetenskap (scientia).Men i sig sjelf är alltså ideen af ett object just det min­sta af objectet. Ty den är – blott dess tankform, d. v. s.dess i minnet sig (mer eller mindre) bibehållande synformsåsom endast tänkt. Och häraf följer uppenbart, att ensak blifver för oss desto realare, ju närmare vi lärakänna den, eller ju mera vi af den känna; likaså, attden, ju fjermare vi känna den eller ju mindre vi afden känna, blifver för oss desto idealare, – d. ä. destoytligare, afskuggnings-likare, abstractare eller drömvulnare.Likväl är tydligt, att något Vetande vore hvarken möjligteller verkligt, om ej vårt Tänkande kunde till Vetande upp­höjas. Men denna förvandling sker icke dymedelst, attTänkandet öfverstiger Naturen: hvilket leder endast tillallahanda fantastiska följder af en slik öfverstigning eller”transcendens”. Den sker dymedelst blott, att Tankan –men såsom af Känslans hela innerlighet oafbrutet närd ochburen – inom Naturens kretsoafbrutet uppstiger; eller,enligt Naturens egen anvisning, stiger uppföre samtliga dessgrader, momenter, arter, proportioner af lefvande Verklig­het. Uppstigandet åter ledsagas alltigenom af den yrkademathematik, som utstakar de genom känslans innehåll realabegreppens mått och förhållanden, samt dervid betecknar,hvad Naturen sjelf redan genom sina real-tecken har be­tecknat symboliskt, medelst fullt motsvariga ideal-tecken;– hvilka då, i kraft af denna motsvarighet, äfven sjelfvabli reala. Detta är betydelsen af Tal, Logos, Terminus.– Och när ett så beskaffadt tänkande ändtligen har upp­nått det Maximum, som är all Verklighets på samma gånghögsta och innersta: då är ideen eo ipso så af sitt objectgenomträngd, att den i sanning ger dettas klara och sjelflefvande bild; eller, då är det ideala Minimum så full­komligen både vidgadt och fylldt, att det reala Maximumderi förvisso rymmes och betecknas. I det Ena och Helaaf sina yttre verkningar, är detta Maximum det allmännaActuale eller Naturatum, som vi kalla Verld; i detEna och Hela af sina inre verkningar, är det just detallmänna Activum eller Naturans, som vi kalla Natur;men innerst, eller i det Ena och Hela af sitt egen­domligaste väsende, är samma Maximum det all-ursprung­liga och all-harmoniska Agens, hvilket vi, dyrkande, be­teckna med namnet Gud. Naturens alldaningskraft yttrarsig såsom en evärdlig dubbel-continuitet af Vara och Var­da (eller Blifva): den förra är Materiens oändliga con­tinuation, hvars allform framställer sig såsom Rymd; densednare är Rörelsens oändliga continuation, hvars allformframställer sig såsom Tid. Men all i Rymd och Tid siguppenbarande kraft uttrycker både ytterst och innerst enurkraft, hvarförutan den sjelf ej tillvore; en urkraft, hvil­ken, såsom sådan, är lika mycket i själfullaste mening,som i lekamligaste, det Helas real-princip. Och efterfråga videnna kraft: så heter det eviga svaret – Gud. Hvarafock redan är klart, att Gud visserligen så till vida, somhan innebor i Naturen, är sjelf Naturkraft: men äfven, atthan, såframt man vid detta ord tänker sig endast det van­ligtvis dervid tänkta, är något oändligen mer. Ett Maxi­mum, som vore det största i blott egenskap af Lif, Orsak,Verkan, Rörelse, vore väl ett Maximum, – men icke ettOptimum Maximum; och det är just detta, som –enligt hvad snart vidare skall visas – den innersta ochhögsta varelsen är. I annat fall skulle vårt verldsallt varaNutus, men utan Numen; gudoms-yttring, men utan gu­dom: – en påtaglig orimlighet, till hvilken endast denoäkta eller ofullgångna Naturalismen är skyldig.En i allo vigtig omständighet är, att hvarje sak, påju fjermare håll vi känna den eller ju mindre vi af denkänna, blifver för oss desto idealare, eller desto mer enblott idea. Ty detta, i förening med det sväfvande skick,hvari de oss omgifvande föremålens verld först frambry­ter för vår förnimmelse, – eller före all närmare urskill­ning, all på nogare vis jemnförande och bestämmande pröf­ning, – förklarar möjligheten af de många stora (ocheljest förunderliga) villfarelser, åt hvilka flertalet af men­niskor, ja till och med af de förnämsta tänkare, i allatider varit hängifvet. Lifvets Hela tvingar sig på – ellerin uti – vårt sinnes förnimmande känsla med en ound­viklig nödvändighet, med all sin verklighets makt, i ettchaotiskt hvimmel af tillvarelse, gestalter, intryck, hvilketdock af vår eftersinnande besinning mer och mer uppda­gas såsom ett helt af idel individuerade bestämdheter; hva­dan vi omsider kunna uppnå den ursprungliga all-känslansoch all-aningens förvandling till en all-skådning, i ochför hvilken tingens alla verkliga förhållanden äro synliga.Men innan detta ännu har skett, eller ock i fall dervid enfalsk bana råkar väljas, är allt för oss ett blänkande,bländande och lätt förvillande ljusdunkel af likligheter;d. v. s. af så beskaffade tankbilder, som ur minnet åter­skina i hvarjehanda analogier, dem fantasien (mer ochmindre) förvirrat eller hopdrömt. Sannt är visserligen, attFantasien nylifvar de föremålen afspeglande begrepp,hvilka, sedan Känslan – eller den rentaf omedelbara sinne­uppfattningen – lifvat dem, af Minnet återlifvas ochslutligen af Tankan (så fram i denna abstraherar i ställetför att attendera) aflifvas. Men sättet, hvarpå hon verk­ställer bemälta nylifning, är ett sådant, som gerna i be­tydlig måtto omdanar eller omformar de urförsta intrycken.Den realaste acten och arten af förnimmelse är den ur­sprungliga: eller den Känsla, i och för hvilken alla sinne­föremål äro gifna omedelbart såsom de objectiva verklig­heter, hvilka de äro. I jemnförelse med henne, är redanMinnet en från föremålen aflägsnare – och således idea­lare – förnimmelse-art; deraf kommer, att med detsamma,som alla res der uppbevaras såsom ideae, dessa ock (imån af sin större eller mindre bestämdhet) återgifva ossföremålen i mer eller mindre noggranna likheter. Menännu aflägsnare från den urförsta förnimmelse-acten, ochderföre ännu långt idealare, är Inbildningen, imaginationen,Fantasien; hvars verksamhet likväl bibehåller af den ur­sprungliga Känslans liflighet ett ojemnförligt rikare och eldi­gare mått, än den först sedermera begynnande allra-idea­läste själs-functionen, det abstraherande och slutligen så­kallade ”rena” Tänkandet. På sådant vis tillgår, att tingensbilder genom Fantasien förflygtigas från likhet till lik’lighet eller liknelse, och omsider – i fall detta fårfortsättas med ohejdad fart – till ett drömspel af idel sken­gestalter, som ej mindre förtjusa och förtrolla, än bedraga.Det theoretiska fasthållandet vid slika bedårande ljusmakter,yttrar sig då såsom öfvertro (superstitio) och vidske­pelse; det praktiska, såsom öfvermod (superbia) ochtyranni. Och från dessa håll är det, som både anlednin­gen och innehållet hämtas till allsköns benägenhet för ”tran­scendentalism”; vare sig tankans, diktens, eller sede- ochsamfunds-handlingens. De metaphysiska villfarelsernauppkomma, när vi ansluta oss till de rena tankskuggornasåsom sådana, i den mening, att med dem kunna upp­svinga oss ofvanom Naturen och Verkligheten för att för­klara dessa; hvarvid äfven de sednaste berömda philoso­pherne förbisett, att hvarje rent ”an sich” är en fiction,och hvarje såkalladt ”a priori” endast ett till möjligasteförtunning eller urhålkning bragt datum dati. De poe­tiska villfarelserna uppkomma, när tankskuggorna genomlifligare och färgrikare likligheter antaga ett skick af pla­stisk vision, som imponerar på oss sjelfva så, att visionenträder fullt i verklighetens ställe. De politiska villfarel­serna uppkomma, när högtidligt trodda auctoriteter (blandhvilka de religiöst helgade stå i spetsen) införa de meta­physiska skuggorna och de poetiska skenen i sjelfva sede-och samhälls-lifvet, så, att detta förvandlas till deras dra­matiska objectivering. Fogar sig nu det sistnämnda slagetaf bländspel till de tvenne förra: då är hela den Mundusillucens et illudens färdig, som förhäxar oss, att, i stäl­let för den sanna verkligheten, hvilken vi ej inse, tillskapaoch sätta en ny, men falsk; dels medelst transcende­rande Abstraction, dels medelst transcenderande Fantasi,dels medelst transcenderande Passion. – Vi hafva beteck­nat de förändringar, hvilka lifvets och tingens enkla sinne­uppfattning dymedelst undergår, att dess grundsanna –och derför omsider såsom förnuft-omdöme (ratio) sig be­kräftande – ur-känsla (sensus) förvandlas, först till ennågorlunda trogen efter- eller åter-känsla (resensus), ochsedan till en (mer eller mindre) dikt-drömmande sken­känsla (vesensus); vi hafva likaledes betecknat den tre­faldiga Transcendens, som härvid erhåller möjligheten försin uppkomst; och vi förstå, huru den kan sammanverka,alltefter omständigheterna, antingen med öfvervigt af någon­dera bland dessa dikt-rigtningar, eller med den jemnvigtaf dem alla, som i hvarje fulländad lögnform af Religionoch Stat möter oss verkliggjord. Med detsamma förstå vi,huru i allt detta spel af liknelse-villor är ett framskridande,från similans till simile, och derifrån till simulacrum;och vi genomskåda ända till bottnen de tre grund-bedräg­ligheter, af hvilka menniskorna dåras att hylla, antingenen tom skuggbild (abstract, pur idea), eller en mång-skimrande skenbild (idos), eller bådas försättande ihandling medelst en skråck- och skräck-fullt vördnadsbju­dande skådebild (idolum). Den första, såsom en blottoch bar phasis, är ett speciatum; den andra, såsom ettphasma, är ett speciosum; den tredje ändtligen, såsomett fullständigt phantasma, är ett spectaculum. Derasinre åtskillnad består deri, att den första är en fictio (su­pra Naturam), den andra ett figmentum (praeterNaturam), och den tredje ett sig för factum utgifvandefictum (contra Naturam). Granska vi föröfrigt derasinbördes förhållande, så inse vi nu lätteligen, att med trenneord: Kategori (Melaphysikens bländgyckel), Allegori(Poesiens) och Agor i (Politikens), kan det både kortastoch fullständigast uttryckas.Hvarje varelseform, som är fulländadt concret, är alltsåpå egendomligt vis quantum af något quale, eller bestämdtgenom plus och minus i dettas art. Vi kalla hvarje så­dan varelse Individuum; emedan den är lika mycketoskiljelig i sitt väsende, som urskiljelig i sin skepnad.Själ åter kalla vi centralkraften af hvarje individuell varel­ses förnimnings-förmåga. Men det, som utgör vår själsväsende och förnuftighet, är det gudomliga i känslan; ickedet menskliga i fantasien. Känslan är det Gudomligas ome­delbara meddelnings-organ; och kan så till vida sägas varaGud i oss, som hon är den innersta yttringen af hansall-uppenbarelse. Derför syftar hon evärdligt, med den bådeintensivaste och expansivaste verksamhet, till Harmoni: medsig, och med det Hela; som sjelft är, ifrån sitt minstatill sitt största, harmoniskt. Det är denna samma syftning,som hos Gud förorsakar den oändliga rörelse af skapandehandling, hvarigenom, i successiva momenter, alla själaruppkomma såsom framblixtrande individuella phenomenerderaf, för att (hvar i sin ordning) tillvara, samvara ochåter försvinna; det sista medelst en act, som sjelf är ettvillkor för allt-lifvets – eller all-harmoniens – beståndoch fortsättning. Gud vore icke det verkliga ur-väsen­det, om han icke vore det verkande, – således detalltid och allt verkande; kort sagdt: evigt lefvande ochlifvande Allmakt. Derför kunna vi (förnuftigtvis) lika litettänka en Gud utan Verld, som en Verld utan Gud. Voredet sednare en verkan utan något som verkar, ett lif utannågot som lifvar, en lefvande följd utan lifgifvande orsak:så vore det förra åter ett verkande utan verkan, ett lifutan liflighet, en förmåga hvaraf ingenting sker eller följer,en blott skugga af väsende (om ens en sådan skugga dåkunde vara möjlig). Men hela denna verld är, från evig­het till evighet, i Guds känsla inneburen, och utvecklarsig i nödvändig följd af hennes alltlifvande syftning: hvarshemlighet består deri, att en känsla, som alltigenom ärverkande lif och städse förnyad upplifning, endast kan finnasitt mål i dermed harmonierande föremål. Gud finner dettamål i det Hela af den Verld, som genom honom är: tydet möter honom, i sina förhållandens gudomliga skönhet,såsom idel återstrålning af hvad i hans eget lif är evin­nerligen starkt och evinnerligen ljuft. Men att upplifvasaf föremål, som på samma gång gifva starka och ijufvaförnimningar, – det stegrar känslans egen hela liflighettill det högsta mått af förenad styrka och ljufhet; det fyl­ler henne således med – eller förvandlar henne till –det lifligaste Nöje. I en njutning af evigt Nöje lefveralltså Gud. Men att försätta sig i den innersta föreningaf nöje med något harmonierande föremål – det är attälska. Och derför har Lifvet, öfverhufvud, ingen högrelag, än att älska något; älska så mycket, som möjligt.Lifvet lefver endast i Kärlek; – Kärleken endast i Nö­je; – Nöjet endast i Harmoni. Detta är så utan in­skränkning sannt, att äfven det lif, som genom missför­stående och öfverträdande af sitt rätta mått har urartatstill ett falskt eller ondt, äger sin tillvaro, sitt skenbeståndblott i och medelst vrångbilder af dessa förhållanden. Gudälskar Verlden. Christendomen, hvars grundbegrepp justdetta är, har derigenom blifvit Kärlekens religion;hvilket att vara, är dess himmelska väsende och ära.Känslig, besjälad, besjälande och till harmoni syftande,är fördenskull alltigenom Naturen: upp till menniskan, ändaned från stenen; i fortsatta grader, mått, föreningar afindividuerade sensioner; hvilka, alltefter som hvarderasindividualitet inifrån bestämmes, än af en sensus intensioreller pressior, än af en sensus remissior eller solutior,förete den mångfald af åtskilligheter, hvars enhet just sjelfvalifvet är. Enhet (unitas) åter är detta blott genomatt vara förening (unio): i annat fall vore det en enhetlika litet verklig, som t. ex. en flod utan droppar. Endasthärigenom kunna ock de naturlagar förklaras, dem manvanligen blott mechaniskt uppfattar, eller betraktar såsomrentaf mechaniska. Det gifves i Naturen ej någon mecha­nism. Rättare säges, att dess lif är ett organiskt: menrättast, att det är, öfverallt och alltid, ett genetiskt, –ett från idel genius utgående genitum och geniale, hvarafäfven den ringaste punkt är ett universum som alstras cchalstrar, inom och utom sig, på samma gång för sig ochför det stora hela; i hvilket det, just dymedelst, införlifvasgenom en vexelsidig sammanslutning. Allmän är dennavexelsidighet i följd af den sanning, som bevisar sig, ickeper thesin, utan per aesthesin, – d. v. s. genom densjelf själiska beskaffenheten af vår egen sinne-förnim­melse: att Naturen är allestädes en ömsesidig förnimningaf själs-artade krafter, samt alltså endast af sådana beståroch bestämmes. Detta gäller således ock om det vanligenmed namnet Materia betecknade sammanhanget af Vara;äfven der det som allramest företer egenskaperne af kropp­slig utsträckning, täthet o. s. v. Allt i Naturen är, in­nerst (och i stigande mån af sin tillvaros innerlighet),Känsla, Själ, Kärlek: som väl endast i de innerligare ochinnersta – eller högre och högsta – lifs-måtten yttrarsig såsom affect, men redan i de ytligaste och ringastemått af varelse lefver såsom affection. Häraf följer,att på ingen enda varelse-grad något är till, som ej kän­ner sig till sitt fullbestånd och välbestånd behöfva någotannat, hvartill det alltså drages att ansluta sig, undertraktan efter det möjligast innerliga samlif. Hvad mankallar attraction, är derför, i sitt sanna begrepp, endrift till parning och en verkställning deraf (coitio); hvadman kallar gravitation, är en act af kosmisk kärlek(amor cosmicus), hvari samtliga delarne af en helhetsöka det älskogsnöje af fullbestämdaste samvaro, som gif­ves af deras medelpunkt. Ju högre innerligheten, känslig­heten, finheten af medelpunkter och föreningskrafter stiga,desto ljusare höja sig lifvets företeelser till genomskinligaomhöljen af städse klarare och rikare själs-arter, destostarkare och ljufvare blir lifligheten, dragnings-åtrån, väl­lusten, glädjen. Ju mera inåt den all-innersta medelpunk­ten de öfriga medelpunkterne befinna sig, desto rörligare,rörelse-kraftigare, vidt-verksammare blifva de, desto meraförädlas de från tyngdpunkter till ljuspunkter, fråncentra till foci, från skenbart mechaniska lifs-orsakertill lifs-andar (spiritus vitales); just emedan de i sammamån blifva delaktige af Ljuset; som är den gudomligaall-rörelsen sjelf i sin på engång högsta styrka och högstafinhet (hvadan ock hela dess underbara snabbhet och skär­het). Sådana lifgifvande andar äro, inom det yttre-sinn­liga ljusets rymd, solarne; inom det inre-sinnliga ljusets,förnuft-själarne (de själar, som kunna begripa sitt ”skäl”,eller sin och det helas ratio). Så hänsyftar – i oafbru­tet fortsatta grader och proportioner af bestämd egendom­lighet – allt groft att förfinas, allt hårdt att förmildras,allt lekamligt att förandligas, allt tvunget att befrias, allthalfsällt att göras till fullo lycksaligt: emedan allt Yttrenödvändigt drages åt det Inre och Innersta, som, genomdenna dragning, både lifs-tändande ur-verkar och lifs-under­hållande åter-verkar; eller evigt både väcker och befrämjarvarelsernas åtrå. Och så fortgår detta vexelförhållande ändadit, der ändtligen mennisko-själen förnimmer sin känslaobegränsadt fylld af ett gudomligt Numen, i hvars omkretsalla de harmoniska kretsarne sammansluta sig, och hvarsegenskap, att vara alla harmoniers harmoni, med detsammainnebär all mensklig dygds förebild. Dygd är nämligenhvarje menniskokraft, som duger till att skapa, vidmakt­hålla, förkofra, sprida Harmoni och Sällhet. Derför är ockMenniskan sann Menniska, endast genom Dygd; liksom Gudär sannt Maximum af Verklighet, endast genom att varaOptimum Maximum.Men då Gud, såsom ett sådant väsende, i djupet afvår känsla erfares af vårt sinne, erkännes af vårt förnuft,omfattas af vår kärlek, vördas af vår dyrkan: så följer,att hela det sedliga och samhälliga menniskolifvet äger ihonom sitt mönster, och bör inrättas till hans sanna lik­nelse eller afbild. Att så kunna inrätta det, är en gudoms­artad naturkonst: der den Vise, Lagstiftaren, Hjelten, Stats­mannen har – i likhet med Gud sjelf – till syfte: allasGlädje och allas Väl. Ty endast deruti, och i befräm­jande deraf, består det verkliga Guds beläte. Gud vill ve­tas: ty (såsom Pythagoras träffande sagt) ”hans själ ärsanning, och hans kropp är ljus”. Men med detsamma villhan ock liknas. Redan i physisk hänsyn är Menniskanen mikrokosm: en verld i sammandrag, en Natur i smått.I psychisk och moralisk, är hon fördenskull antingen – enGud i smått, eller är hon ej ännu i sjelfva verket Men­niska. Gud naturaliserar och humaniserar sig, pådet att Menniskan måtte kunna divinisera sig; det villsäga: på det att Naturen måtte förherrligas till Himmel ochMenniskan till Engel. – – Är denna lära Pantheism? Ja,i sitt Tantum eller sitt eatenus ita: men också endastinom det. I annat afseende, eller utom detta Tantum,är hon lika litet pantheistisk, som atheistisk. Gudomlig­hetens omkrets är Universum; och inom Gudomligheten kan,naturligtvis, ingenting vara annat, än (nämligen substan­tialiter) gudomligt. Men dermed nekas lika litet att Gudär till såsom Gud, som den, hvilken säger allt inom Mensk­ligheten vara menskligt, dermed nekar Menniskans (d. ä.bestämda Menniskors) tillvarelse. Den crassa Orthodoxienantager en Gud, men nekar tillvaron af ett gudomligt Allt;den abstracta Pantheismen antager ett gudomligt Allt,men vägrar Gud sjelf att tillvara. Båda råka i sina villfa­relser derföre, att der, hvarest just de sammanbindandeMedia emellan Minima och Maxima finnas, skåda ellerdrömma de blott ett gapande Nihilum. Den förra tillgriperdå en vidskeplig anthropomorphism. Denna vill den sednareundfly: men förstår ej, att, äfven utan all sådan, kan ettverkligt Optimum Maximum tillvara blott i kraft af enGud, som är – Optimus Maximus.Eller (såsom Thorild annorstädes uttrycker det) ”dei­ficera sig”.Jemnför, i boken Archimetria, sidd. CCXXII och CCXXIIImed sid. CCCXXI (och flera ställen). – På sid. CCXXIIIOch hvarigenom är han det? Derigenom, att i ho­nom är allt Sannt evinnerligen Godt (liksom ock allt Godtevinnerligen Sannt). Han är det högsta Godas lefvandeoch lifvande real-idee, hvars uppenbarelse evigt åsyftar ochverkliggör ett verldshelt af Godhet, Väl, Sällhet. Detta äridealet för allt menniskolif. Skillnaden mellan det Sannaoch Goda är ingen annan, än mellan det rätta Tantum iVara och det rätta Tantum i Handla. Det förras allmännauttryck i afseende på hvarje sak heter: ”så är det”; detsednares: ”så bör det vara”. Det förra är all theoretisk,det sednare all praktisk kunskaps innehåll; hvilket i bäggesamfäldt är ett vetande, att och huru allting skall öfver­ensstämma, med sig sjelft och med Gudomens syftemål.Känslan börjar med, att blott – i ordets indistinctare me­ning – ”känna” detta (och det kan hon, emedan samtligadess momenter, från minimum till maximum, äro i hennegudomligen gifna); sedan, förmedelst en alltmera noggrannturskiljande attention, som fortsättes från bestämning tillbestämning, begriper hon och bedömmer det äfven. Menemedan själen först då är förnuft, när hon är sitt sigsjelft inseende skäl, eller en fullt utvecklad förnimnings­kraft att inse både hvad saker verkligen äro och hvad deverkligen böra vara: så gör hon ock först då sin förnuf­tighet fullständig, när hon vill allt det Sanna, som honbegripit och bedömt. Derför utbildar hon sig icke blottextensift och formalt, – från syn-förnimmelse eller an­blicks-intryck till tanke, som är hennes ideala (och an­tingen genom åskådning, eller minne, eller fantasi förmed­lade) relation till sitt föremål: hon utbildar sig jemvälintensift och essentialt, – från affections-förnimmelse ellerlidelse-intryck till böjelse, begär, slutligen till vilja; somböra ock noga märkas dessa ord: Etsi verò substantialeomne et ens et potens divinum est, tamen genita cunctasemper erunt et minima eadem, et in suâ naturâ sui juris.är en böjelse, hvilken af skäl (sannt eller inbilladt) be­stämmer sig till verksamhet, och med detsamma gifverhenne till föremålet en real relation; – real dymedelst,att den sjelf på det inverkande föremålet återverkar. I ochgenom viljan bestämmer sig det kännande sinnet, från blottaiakttagelsen af verklighet och skyldighet (sanna eller inbil­lade), till verkställande åtlydnad deraf; hvadan ock oinskränktgäller, att i rätt observatio består all sann menniskokun­skap, och i rätt observantia all sann menniskodygd. Villman nu klart öfverse hela den förnuft-själiska sinneförmå­gans utvecklingsgång: så företer den sålunda ett stigande,från cernere till discernere, och från discernere tilldecernere. Vid hvarje datum eller factum, som (utvär­tes eller invärtes) möter oss, infinner sig först, såsomminimum, den enkla iakttagelsen ”Detta”; derpå följer,såsom medium, det gifnas urskillnad eller bedömmande”Detta är Detta”; derefter, såsom maximum, det gifnasvärderande ”Detta är så till vida Detta” (emedan ingen­ting verkligt gifves, som icke är verkligt blott medelst sinegenskap att vara ett visst sätt och vis): men värde­randets momenter äro just de samma, som viljandetsmomenter; af den orsak, att värderandet är blott så långtnågot realiter verkställdt, som det är ett actualt, ett hand­lande, eller som genom beslut till handling försätter sig iverk. Viljans ”frihet” härvid, som af så mången sättes iett blott arbitrium, eller i godtycke, i blind utöfning afallahanda mer eller mindre passionerade hugskotts-nycker,består tvärtom i den genom klar insigt öppnade möjlighe­ten, att alltid vilja endast och allenast det Nödvändiga,Goda, Heliga, Gudomliga. (All annan vilja är en blott sken­vilja, grundad på okunnighet om det Sanna och Rätta, elleråtminstone om dess rigtiga proportioner i gifna särskildafall; ett fantastiskt begär eller uppsåt, – vare sig af yrandelidelse, eller af abstract välmening). Och känner mansålunda (persensu, eller probatione) det i Verlden evigtNödvändiga (dess eviga Necessé eller ”Måste”); inserman (consensu, eller comprobatione) det i Naturen evigtFörnuft-enliga (dess eviga Oportet eller ”Skall”); villman (assensu, eller approbatione) det i Gud evigt All­goda (hans eviga Esto eller ”Varde”): då sammansluta sigKänslans (eller den ursprungliga och innersta Sinne-förnim­melsens) tre hufvudfunctioner, – medelst hvilka enhvarverklighet blir antingen ett tale Attentionis, eller ett hocJudicii, eller ett placet Voluntatis, – till den fullge­stalt af själs-skönhet, der Förnimningen, Omdömet, Viljanäro af ingenting annat, än Naturen och Gud, fyllda ochgenomträngda; der hvarje sinnandets kraft, hvarje besinnin­gens klarhet, hvarje sinnesförfattningens storhet eller sin­neslyftningens höghet öfverensstämma till förverkligandeaf ett Helt, som redligt efterliknar Guds panharmoniskaverlds-melos. En man af sådan själ äger i lika måttden skådande, den urskiljande, den beslutande förmågan;handlar, i alla rigtningar, sensu, ratione, numine; ochfästa vi dervid särskild uppmärksamhet på det snille (in­genium), som i honom alltid jemnlikt åtföljes af skarpblick(acumen) och mod (heroismus), så visar sig uppenbart,att snille består, icke i någon den största lätthet attuppdikta det Overkliga, utan – alldeles tvärtom – i denstörsta lättheten att varseblifva det Verkliga. Af ett såbeskaffadt snille återföres ock fantasien till sin rätta be­stämmelse: som är, att gifva en bildlighet, på samma gångmöjligast liflig och möjligast sann. (Hvarefter de gängseåsigterna i afseende på såkallad ”smak”, poetiskt bildspråkm. m. må bedömmas). – Framförallt bör märkas, att detär redligheten af enhvar sannfärdigt mensklig syftningeller sträfvan, som deråt gifver, så praktiskt som theore­tiskt, eller så i handling som i vetande, en varaktig prof­haltighet. Noga kännande sitt quantum af insigt ochduglighet, och öppet bekännande det, är denna ärlighet,alltigenom, en från attentio proba till full probatio fort­gående probitas; tvärs frukt är, att samma theoretiskasanning, som i sin bestämdhet och visshet uppdagas genomden archimetriska mathesis probabilium, eller methodenatt vetenskapligt erfara, alltid befinnes motsvarigtbekräftad (eller bekräftelig) genom sitt factiska förhållandetill Mensklighetens och Samhällets väl. Denna motsvarig­het utgör real-profvets totalitet.Allt verkligt företer sig antingen såsom en varandesak (res), eller såsom ett vardande verk (opus), ellersåsom ett af hvarje sann sak och sannt verk åsyftadthelt (totum), hvilket i sig upptager och omfattar demsamtligen till ett gudaskönt sammanhang. Vid hvart ochett kunskapsföremål kan alltså frågas eller efterses: hurumycket af sak? huru mycket af verk? huru mycket af hel­het? Det första, såsom blotta verklighetens synpunkt,är den physiska synpunkten, eller den (företrädesvis)theoretiska; det andra, såsom verkställningens syn­punkt, är den techniska, eller den (företrädesvis) prak­tiska; det tredje, såsom ändamålets synpunkt, är denharmoniska, och – i sådan egenskap – de bägge förrasynpunkternas actuala identitet. Alla sannt kunskapliga no­tioner äro derföre, likaledes, antingen af physisk, eller aftechnisk, eller af harmonisk beskaffenhet. Det visande iall kunskap om föremålen, är deras insedda physiska vä­sendtlighet; det utvisande, är deras insedda techniskauppkomst; det bevisande, är deras insedda ställning tilldet hela, eller plats deri (hvarmedelst evidentia harmo­nica totius utgör bevisgrunden). Egentligen är det såledesde physiska insigterna, eller de, hvilka stanna vid erfaren­heten öfverhufvud, som gifva vetenskap; de techniska,som upphöja erfarenheten till förfarenhet, gifva konst­färdighet; de harmoniska, som förena de båda förraslagen i ett och samma jemnmått, gifva vishet. Hemlig­heten af dessa förhållanden är den, att allt verkligt lifär (till sin grundbestämning), i första graden, ett Vara;i andra graden, ett Kunna; i tredje och högsta graden,ett Ordna: hvilkas tre objectiva hufvud-motsvarigheteruppenbara sig, den första, såsom Natur; den andra, såsomKonst; den tredje, såsom Väl eller Välbestånd (Salus);– hvardera såsom en egen verlds-ordning, och gemen­samt såsom en trefald af det Verlds-Helas allmänna grada­tioner. Varandets krafter äro de ponerande: de gifva dengudomliga verkligheten, såsom ting eller sak(resdivina); härigenom uppkommer den naturliga ordningen.Kunnandets krafter äro de componerande: de gifva denmenskliga verksamheten yttrad i verk (opus hu­manum), till hvilken de förena sak med sak och kraftmed kraft; härigenom uppkommer den konstnärligaordningen. Tydligtvis förutsätter hvarje ”ordning” ett ”Ord­nande”: men blott det högsta eller innersta Ordnandetskrafter äro de disponerande; eller de, som gifva dengudomliga sammanstämmelsen af bäggedera (di­vinitus vivam utriusque harmoniam), såsom detHelas både väl och skäl (salus = ratio harmonicaTotius); härigenom uppkommer den sedliga eller mora­liska ordningen. För enhvar af dessa trenne gäller etteget evigt axiom: nämligen, för den naturliga: nisi phy­sicé, nihil intelligi; för den konstnärliga: nisi tech­nicé, nihil effici; för den sedliga: nisi harmonicé,nulla salus. För de härvid verkande grundkrafternaåter, gäller den gemensamma lag: att, ju starkare en kraftär, desto mildare och kärleksrikare är den äfven; så attdet mest Starka är alltid det mest Milda och Ömma. Na­turens krafter, så långt de yttra sig såsom blott sådana,äro de hårdaste; de mildras af Konstens, hvilka pådetta tempererande och beherrskande vis använda ellerfortsätta dem; de mildaste äro dock Välets krafte, rhvilkakrafter, hvilkai sig upptaga både Naturens och Konstens, att förenandefortsätta bägge till det gudomliga all-syftets möjligast full­ständiga uppenbarelse. Sådant det Hela är af Gud ord­nadt och ständigt ordnas, kan det icke vara annat, änidel Väl: ty i honom är, på samma gång och i sammaall-mått, det högst Sanna äfven både det högst Mäk­tiga och det högst Goda; hvadan han i samma act ochmån, som han känner sitt väsende och tänker sin verld,tillika vill dess Sällhet. Genom det första, gifver han verl­dens lif; genom det andra, dess gestalt; genom det tredje,dess glädje. I det sålunda inrättade Hela är (nämligenfrån dess synpunkt) all undergång, all förstöring blottskenbar; blott ett det större tjenande mindre, såsom vill­kor för det störres och störstas evärdliga fortbestånd: såatt vi, ehvar vi se hvad vi kalla död, möta blott verknin­gen af en starkare lifsdägt, som vill bereda utrymme försin fullare tillvarelse; och intet slut gifves, hvilket ej, så­som varande ett moment så genom, som uti och förett lefvande Helt, kan med lika skäl kallas början. Men­niskans kall är, att, så långt hennes förmåga kan höja,vidga, sträcka sig, göra sin varelse och verld till en mot­bild af denna alla ordningars ordning, detta gudomliga All-Väl; ett kall, som således äfven innebär förpligtelsen, atti alla rigtningar tillintetgöra det endast ur dårskap ochvanvett uppkomna skuggspel, som kallas det Onda, ochsom ännu alltjeinnt, ehuru ägande en blott lögn-verklighet,förvirrar otaliga menniskors sinnen. Att afbilda den gudom­liga Väl-ordningen i en motsvarande mensklig, der alltinguttrycker gudalif, gudalag, guda-samklang, och ständigtfrån mindre harmonier upplöses i större – detta är upp­giften för allt Samhälle. Statens mål är fördenskull: attfullt objectivera den gudomliga enhet af natur ochkonst, som är Sedlighet, när vi betrakta hennes har­moniska väsende, och Skönhet, när vi betrakta hen­nes harmoniska form.Det är just förhållandet till dessa trenne ordningareller samkretsar af Verklighet, som bestämmer uppkomstenoch grupperingen af all Erfarenhets, Kunskaps, Vetenskapssärskilda arter. Hvarje särskild Vetenskap äger sitt före­mål antingen inom den physiska ordningen, och är dåen art af mathesis Naturae; eller inom den techniskaordningen, och är då en art af mathesis Artis; eller inomden harmoniska ordningen, och är då en art af mathesisSalutis. De till denna hörande äro de högsta: Medicinen,såsom en vetenskap om harmonia Vitalis; Jurisprudensen,såsom en vetenskap om harmonia Socialis; slutligenTheologien, såsom en vetenskap om harmonia Totalis.I spetsen för dem alla, såsom de till den physiska ordnin­gen hörande vetenskapernas N:o 1, står den allmänna sig­natio Tanti eller Archimetria, som anvisar hvardera dessplats, och vägleder dem alla såsom en Pantomathesis,medelst hvilken det menskliga vetandet gradvis uppstiger,från den yttersta insigten af ratio Tanti, till den innersta,insigten af samma ratio såsom ratio Totius. Denna kun­skapsart, som så till vida omfattar dem samtiigen, ärden äkta Philosophien: den Philosophia Ascendentalis,hvilken omsider, såsom höjd och förklarad från Archimetritill Theologi, sammanknyter sin begynnelsepunkt med sinslutpunkt . Tager man begreppen Kunskap och VetenskapI capitlet om Scientia träffas på de bägge sista sidorna(CCLXVII–CCLXIX) sammanfattad alla de särskilda veten­skapernas archimetriska uppställning, eller ett schema af derasarter och inbördes förhållanden. Härom kanske mera vid ettannat tillfälle. Nu må blott anmärkas, att all Historia ärhänförd till Physiographia: och att Ästhetiken blifvit half­verad mellan den physiska och den techniska ordningens arter,på det sätt, att hennes theoretiska afdelning förekommerbland de förra under namnet Symbolice (Sinnebilds-lära, ellerlära om den på signatio Tanti följande significatio Tanti);hvaremot hennes praktiska afdelning – såsom egentlig (ästhe­tisk) konst-lära – förekommer bland de sednare under nam­allranogast, så är blott den physiska kunskapen veten­skap (scientia)): den techniska är förfarenhet (peri­tia), och den harmoniska vishet (sapientia). Att förenadet högsta af vetenskap med det högsta af konst, utmär­ker den Vise: hvilken derföre är, på samma gång, denfullkomligaste vetenskapsman och den fullkomligaste konst­när. Visheten är nämligen den konst, att – så långt detberor på menniskokraft – göra Guds harmoniska allnär­varo lika fullverklig i Menniskan och Staten, som den redanär i Naturen, eller, att inrätta sig sjelf och det menskligasamhället till oinskränkt hörsamhet af imperium DivinaeRationis; hvarmedelst hon, i handling som i kunskap, mot­svarar den Θειος λογος, i hvars dyrkan Optimi Maximiantiquissima Religio evigt består.Det hade varit lätt, att bestyrka detta sammandragmed en mängd ordliga anföranden ur Archimetriens urskrift.Men ett billigt afseende på rum-besparing bjuder oss, attdit hänvisa de läsare, som mera enkom interessera sig förPhilosophiens vetenskap och historia. Dem råda vi ock,att sorgfälligt studera dissertationen Vita Naturae seuPanaesthetices Idea, såsom företrädesvis belysande dennatur-philosophiska afdelningen af Thorilds system; likaledesdissertationerna Atheismum esse impossibilem och Sy­stema Theologicum Humanitatis naturale, såsom när­mare ådagaläggande hans religions-philosophi och slutligaställning till Christendomen; äfvensom dissertationerna VisPoetica seu Pathos och Sublimitas ingenii humani, så­net Thaumasia, hvars föremål säges vara imitamen altius omne,ad summam usque artis elegantiam et sublimitatem. SjelfvaKonsten – nämligen i ästhetiks betydelse – definieras här­vid (sid. CCLIX) såsom en imitatio altior eorum, quae natu­raliter fieri videmus. Förträffligt säges om dess ursprung (sid.CCLVIII): genuit enim Artem Natura, vi doloris et delicii.som innehållande hans sista offentliggjorda tankar öfverPoesi och Ästhetik. Ur de tvenne sistnämnda torde vilämpligast kunna begagna ett och annat längre fram, i ensärskild framställning af hans ästhetiska och kritiska lära.Men af stor vigt är, att genast, eller just här, dröja ettögonblick vid de båda theologiska afhandlingarne: af hvilkaden ena är två och den andra fyra år yngre, än hansArchimetria. – De såkallade Atheisterne (säger han), dåde alla bekänna en lefvande Kraft, en evig Materia, enoändlig Rörelse, bekänna dermed i sjelfva verket ett gu­domligt Allväsende af ständigt skapande Allmakt: men,emedan de fatta Universum och dess upprinnelse mecha­niskt, fatta de ock Gud likaså. Att det gifves en lefvandeAllkraft, det kan icke nekas; och så till vida är Atheismegentligen en omöjlighet. Deras mechaniska verlds-con­strnction nödgas förutsätta den lefvande Kraften, eller lånaden: men formen för denna Allkraft mäktar hon ej finna.Deras påstådda Atheism är derföre blott ett försmående afhvarje Gudomsväsendets form. Verlds-alltet består likamycket af Åtskillighet som af Enhet, och tvärtom; der gif­ves hvarken något Diversum utan Unum, eller något Unumutan Diversum. I tankevilla kan man likväl skåda detÅtskilliga så, som vore det utan det Ena, eller så, att detEna försvinner bakom Åtskilligheternas mångfald; och likamöjligt är, att, i en motsatt tankevilla, skada det Ena så,som vore det ett i den abstractaste enkelhet beståendeUnum. Det första är den synpunkt, som, i en barnaålderaf mensklighet, utbildar sig till Polytheism. Det andraär den synpunkt, som, i en slyngelålder af mensklighet,utbildar sig till Atheism: uppträdande i hånisk oppositionmot den förra, och inbillande sig vara ogement förnuftigare,än den. Sannt är, att om det evigt Ena verkligen voreen kraft utan form, så vore det med detsamma en Gudså ad nihil usque purus, att enhvar gjorde klokast,som rentaf nekade en slik Guds tillvaro. Men öfverdessa bägge synpunkter, och såsom tillhörig den manligamenskligheten, står Theismens synpunkt, – den religiösaOrthodoxiens: för hvilken, midt emellan ytterligheterna Omni­forme och Informe, uppenbarar sig Forma Optima Maxi­ma, eller just den form, i och genom hvilken Gud är Gud.Denna form är – hans Faderlighet; hans egenskap afDeus = Pater. Att så föreställa oss honom, är ickeanthropopathiskt: ty sådan erfares han af vår innersta för­nimmelse; der för enhvar uppmärksam känsla står klart imån af hennes sjelfbesinning, att han är på samma gånglifvande Skaparkraft, lefvande Försyn och välgörande Skic­kelse. – Ur enahanda rot med den hittills betraktade phy­siska Atheismen uppspirar jemväl en moralisk och enlogisk. Den förra är den, som, emedan det gifves orig­tiga lagar och skadliga samhälls-inrättningar, i vildt frihets­nit trotsar alla lagar och förnekar hvarje rättvisans form;blind äfven för den bästa form af lag och styrelse – den,hvars karakter är faderlig. Den logiska Atheismen ärden helt och hållet icke-positiva, som vanligen kallas Scep­ticism: en käck ynglings-klyftighet, som framstiger i mot­sats till barna-tron på Allt, och ej litet bröstar sig meden föregifven tro på Intet. – Men hvarigenom kan Gudverka såsom All-fader? Derigenom, att han redan i sinNatur-uppenbarelse har med Menniskan ingått ett evärdligtförbund; hvilket sedan, i kraft och följd deraf, äfven men­niskorna kunna sins emellan ingå: det ur- och all-harmo­niska band, hvars väsende är, att enhvar, genom allt sittgoda och enligt all sin bästa förmåga, lyckliggör en annaneller andra. Efterfrågar du namnet på den just förme­delst detta band sig uppenbarande vis viva Dei, så kanden ej heta annat, än Kärlek: ty Kärleken ensam harden makt, att allting skapa, bevara och till sällhet leda.Frågar du vidare efter sjelfva denna Kärleks ursprung, sålyder svaret: han äger sitt upphof i en evig känsla af Godtoch en evig åskådning af Skönhet.Detta var den slutpunkt, till hvilken Thorild hann förautvecklingen af sin Naturalism: såsom man ser, intill sjelfvatröskeln af Christus-Uppenbarelsens tempel; med uttryckligterkännande af den sanning, som utgör Christendomensförsta tros-artikel, och med en till hög liflighet stigenaning af den, som är den andras innehåll. Allraförsthade – såsom ögonskenligt är – hans reflexion utgåttfrån samma början, hvarifrån mängden af de med hansungdom samtida tänkarne och skönsnillena kom till demest irreligiösa och antipoetiska resultater: den Lockiskaståndpunkten; och sådan, som de Fransyska Empiristernehade utbildat den. Men det är icke mindre synbart, atthans känsla var, alltifrån begynnelsen, annorstädes hem­ma; eller att han genom sitt friska, rena, heligt själfullanatursinne tillhörde en helt annan ordning af tänkare; tillhvilken han derför ock snart tog en uppflygt, som ändtli­gen lyftade honom rentaf ur alla de öfriga Erfarenhets­ifrarnes och Sens-Communisternes synkrets. Enligt sin egenöfvertygelse vid slutet af sin bana, var han, efter Sokra­tes och Baco, den äkta Philosophiens tredje återstäl­lare: hvilken, likasom de, uppträdde mot den falska, tillvurmig scholastik och ljugande sophistik urartade veten­skapligheten, med frågan: ”huru mycket kan verkligenvetas”? Sin åtskillnad från dessa föregångare ansåg hanbestå (väsendtligen) blott deri, att nämnda fråga, som afSokrates blef rigtad till Menniskan och af Baco till Natu­ren, var af honom ställd lika mycket till båda; eller tilldet i dem båda sig meddelande Gudomliga Förnuft, hvarseviga förhållanden, såsom i all sinne-erfarenhet gifna ochåskådliga, kunna – men blott medelst ett conseqvent fort­sättande af den noggrannaste ”attention” – äfven veten­skapligt begripas och betecknas. I grunden var han docklångt närmare beslägtad med en märkvärdig mellanvarelseaf skald och philosoph, Bruno: med hvilken han äger deomisskännligaste likhetsdrag, utan att deras anledning kansökas i annat, än själsfrändskapens fullkomliga ursprung­lighet. Ehuru han visserligen på ett ställe nämner Brunobland de snillen han mest beundrar, tyckes han näppligenhafva kännt denne den poetiskt-speculativa Naturalismensmartyr genom något omedelbart sjelfstudium. Kanske varhan till och med blott flygtigt bekant med den bild af Bruno,som träffas bifogad vid Jacobis ryktbara verk om Spinoza,och som bland Philosophiens älskare tillvann Brunos lära detaldrig under hans lefnad beviljade deltagande, hvilket ännui nära tvenne århundraden efter hans död förhindrades äf­ven genom svårtillgängligheten af hans ytterst sällsyntaskrifter. Huru än härmed må vara: likhetsdragen finnasder, – så slående och många, att Thorild (sedd i egen­skapen af philosophisk tänkare) kan med fullt skäl kallasSveriges Bruno. Jemväl utan egen kännedom af den sam­ling, hvari ett par tyska litteratörer nyligen utgifvit denitalienske Natur-siarens skriftverk, bör man af det sätt,hvarpå han skildras i Philosophiens Historia, numera kunnamed lätthet utröna, hvilka dessa likheter äro. Utom despeciellare beröringar, som förete sig t. ex. i bådas begreppom Minimum och Maximum (der skiljaktigheten mellan bådaär nästan blott skenbar), om Materia och Form, om denspeculativa betydelsen af Tal och Mått, om alla Motsat­sers egentliga bestående i Grad-skillnader (m. m.), mötaoss öfverhufvud såsom gemensamma för båda: den pan­theistiskt-ästhetiska inspirationen eller en bacchiskt ung­domlig natur-enthusiasm, drucken af sin glädje att i alltingskåda själ, förnuft, dynamisk och harmonisk lifs-utveckling;det afgjorda sträfvandet att i dialektisk skepnad uttala ochI ett af hans bref till Reinhold.Den italienska afdelningen (Opere di Giordano BrunoNolano, m. m. Lipsia 1830) är utgifven af A. Wagner;den latinska (Jordani Bruni Nolani scripta, Stuttg. 1835), afA. Fr. Gfrörer.ordna den öfversvallande känslo-tanka, hvari det gudomligaEna och Hela liksom med våldsmakt påträngde sig; de Pytha­goreiska och Stoiska sympathierna (hos Bruno modificeradegenom Ny-Platonismen, hos Thorild genom Christendomen);det aningsrika förebådandet eller gryendet af djupare åsig­ter i afseende på Gud, Naturen, Menniskan; – hvilken sist­nämnda jemväl hos Bruno anvisas, att, ”såsom på en stege,på arternas grader uppstiga till det högsta Godas verld,enligt dettas egen grundritning och lag i det Helas plan,anordning, formbildning”. Likaså, när vi jemnföra derasenskildare personligheter: det oegennyttiga, det sjelfuppof­frande, men äfven lidelsefulla och oroliga; böjelsen fördjerfva äfventyr, för jättebåla företag; den stora liflighetenså i skriftligt uttryck som i muntligt, med jemnlik lätthetatt tala och författa; den skarpa, häftiga, ofta öfvermodigtutmanande och tillbakastötande polemiken mot samtidensherrskande meningar; den gränslösa egenkänslan af snille­höghet, ursprunglighet, åsigternas nyhet, afsigternas renhetoch storhet; ingen fåfänga, men omätlig ärelust; i följd Ehvar man uppslår Brunos skrifter, träffas utlåtelser,som äfven i sjelfva stilen och tonen påminna om Thorild. Såt. ex. förkunnas i en lyrisk inledning till ett af hans arbeten:Non curamus, stultorum quid opinioDe nobis ferat, aut queis dignetur sedibus.Alis ascendimus sursum melioribus:Quid nubes ultra, ventorum ultra est semitas,Vidimus, quantum satis est.I ett satiriskt lustspel mot sin tids scholastiska pedanter, yt­trar han om ”idéernas skuggor” hos de falska Dialectici: ”deförskräcka de oskäliga djuren så, som vore de Dantes djeflar;men de skrämma blott – alla åsnor”. Fullkomligt i Thorildsanda är denna utgjutelse framför skriften De l’ infinito: ”Omjag förde plogen, vallade en hjord, skötte en trägård, för­färdigade kläder, – då skulle ingen se på mig, få skulle blimig varse; jag skulle sällan tadlas, och lätteligen göra alla tilllags. Men emedan jag är en mätare af Naturens fält, syssel­deraf, snar liknöjdhet jemväl mot anhängare och beundrare,såframt desse begrepo de nya sanningarna blott ytligt ellerförvändt. Helt förklarligt är således det likhets-tycke,som vid betraktandet af Brunos och Thorilds skrifter mö­ter oss allraförst: benägenheten att philosophera, ej blottmed poetisk anda, utan äfven i poetisk form; eller i enlärodiktning af den art, hvaröfver den forngrekiska natur­vishetens ingifvelse sväfvar. Bruno tänkte gerna i hexa­metrer; och man erinre sig härvid Thorilds ungdomsverk”Passionerna”! Men erinrar man sig tillika hans ”Ar­chimetria”: då skönjer man honom vara den af debåda, som ändtligen från detta framställningssätt gjorde sigmest fri. Onekligen hann Thorild, om han än aldrig upp­hörde vara poet i sjelfva saken, betydligt längre i bemö­dandet om methodisk utredning, – öfverhufvud i konstenatt tänka på prosa. Bruno var i denna konst vida meroläraktig. I allmänhet är derföre Thorilds framställningojemnförligt mera klar och lättfattlig. Är hans speculationmindre rik på utvecklingsdigra tankefrön, än Brunos, såsatt med själens vård, hängifven åt andens odling, och en Dä­dalus i afseende på förnuftets kläder: så hatas jag och angri­pes af enhvar, som skådar mig; och det är icke en, icke få;det är nästan alla. Vill ni veta orsaken dertill? Då vill jagblott säga er, att det är högskolan, som misshagar mig, mäng­den, pöbeln, som ej tillfredsställer mig; men att det gifvesen, som håller mig fängslad i kärlek: den, för hvars skulljag är i fångenskapen fri, i betrycket nöjd, i nöden rik, i dö­den lefvande. Och derföre drager jag icke, lik en trött, fotentillbaka från den branta vägen; ej heller låter jag, lik en mod­lös, armen sjunka vid det arbete, som erbjuder sig. Och omjag än far vilse, så tror jag dock, sannerligen, det icke; utantalande och skrifvande strider jag för segerns skull, såsomsådan. Ty hvarje rykte och hvarje seger, hvarmed icke San­ningen är, aktar jag mot Gud fiendtlig, och föga värdefulleller ärorik. Af nitälskan för den sanna kunskapen, af kärlektill den äkta visheten, uthärdar jag fördenskull alla ansträng­ningar, alla lidanden.”är den ock mindre chaotisk, mindre i sammanförandet afsärskilda beståndsdelar eklektisk, mer helgjuten af ett ochsamma grundämne. Det vidskepliga, som vidlåder (i ejringa mån) vissa af Brunos antaganden, bör icke här kom­ma med i räkningen. Om fantasien, stark hos bäggetvå, hos Bruno stundom grundligare förirrade sig till fan­tasteri: så var detta mindre hans fel, än tidens .Väsendtligare och vigtigare är den olikhet, att det ethi­ska interesset, det moraliska och religiösa syftet, är hosThorild det mäktigaste, det från begynnelsen till slutet be­stämmande. Han var, under all sin stridsamhet, ändocken sedligt mildare natur, en innerligare fridälskare, enhjertligare menniskovän. Äfven från denna sida sedt, ärdet pythagoreiska elementet hos honom det grundherrskan­de. Allt i hans lära går enkannerligen ut på en gudomligtharmonisk samhällslära; hvars själ kan med full rättkallas en christnad Pythagorism, och hvars förverk­ligande i det allmänna menniskolifvet han ville på allvar,såsom en ny Pythagoras, befrämja genom Ordens-samfundoch Colonier . – Nog: myckel af den Samiske Vise vari både läran och mannen.Likväl skall troligen den Ande-lära, som Thorild i sinTrue Heavenly Religion uppställer till försvar för Swedenborgs,i mångens ögon synas vidskeplig nog. Visst är, att Bruno ejskulle tvekat underskrifva följande conclusion såsom sin egen:Thus, from what must be evidently, it is impossible not toassert in every invisible, nay in every conceivable space of theUniverse, the existence of Spirits: of every degree and ofevery variety; highest, middle, lowest; Angels, Devils, Demonsand Genii, Ghosts, Sylphs, Elves. Thus all that can be con­ceived in and with the Divine Order, and, most eminently,that without which no Divine Order of all can be conceived,must be filled up by our Reason, and believed in thatorder to be (S. 54). Dock lemna vi derhän, huru långt alltdet här sagda får tagas i strängt bokstaflig mening.Har man ej makt (säger han på ett ställe), att i stortinrätta så beskaffade nybyggen: så bör dock ingenting kunnaSlutligen bör jag ej heller förgäta, att, såsom bådehögst läsvärda och ganska upplysande bidrag till kännedomenaf Thorilds philosophi, nämna de sju bref från honomtill Reinhold, som finnas införda i en af den yngreReinhold utgifven bok om faderns lefnad och verksamhet .Det första är dateradt den 12 Januari 1800; det sista den10 Juni 1802. Anledningen var att Reinhold, som genastefter Archimetriens utgifning erhållit från dess anonymeförfattare ett exemplar sig tillsändt, åtföljdt af en biljettutan namn, samt tillika läst uppmaningen i begynnelsen afhans såsom bilaga till Archimetrien tryckta ”Gelehrtenwelt”,hade ansett sig böra efterkomma den; och skickat en skrif­velse med uppmuntran, anmärkningar, förfrågningar. I detvänliga brefvet yttrade Reinhold, bland annat: ”Was ichschon verstanden habe (und ich glaube fast auf jedem Blatteetwas gelernt zu haben) hat mich mit ungemeiner Hoch­schätzung für das Buch und mit Bewunderung, Verehrungund Zutrauen gegen den Verfasser erfüllt. .. Die Archime­trie ist allerdings besser daran, als der Kantische und Fich­tische Idealismus: sie unterscheidet sich sehr zu ihrem Vor­theil von beiden. .. in der That ist die Archimetrie einProduct von seltener Genialilät und einer mächtigen dar­stellenden Kraft”. Thorild, svarande med glad tacksamhetoch utförligt, gaf sig i detta svar sålunda tillkänna: ”Nun,für unsere Conferenzen ist der Weg über Berlin viel zulang. Ihnen, Edler! vertraue ich also herzlich gern meinedirecte Adresse: Thomas Thorild, Professor und Biblio­thekar zu Greifswalde, seit 1796; welchen ruhigen Win­hindra någon, att inrätta åtminstone sitt eget hus, sin egenfamilj till ett sådant.”Karl Leonhard Reinholds Leben und litte­rarisches Wirken, nebst einer Auswahl von Briefen Kant’s,Fichte’s, Jacobi’s und andrer philosophirender Zeitgenossen anihn”. Jena 1825.kel er selbst frei wählte, so weit von allem Sturm derParteien, gerade um die Archimetrie zu vollenden”. Denbrefvexling och det vänskapsband, som på angifna vis ta­git sin början, fortforo ända till Thorilds frånfälle. Ehuruden ene bodde i Greifswald och den andre i Kiel, sågode aldrig hvarandra personligt; – man reste icke, i dentiden, så mycket och så lätt, som nu. Men sonen berät­tar, att Reinhold, under ett tidskifte, då han af sina veten­skapliga motståndare på det hårdaste misshandlades, fannsig desto mera tröstad och säll af den aktning, som ”ausdem Herzen eines so energischen Denkers und vortrefflichenMenschen” tilltalade honom ”in einer so ganz eigenthüm­lichen, eben so gemüthvollen als geistreichen Manier”, ochöfverhufvud i de varmaste ordalag . Så t. ex. slutas detsjunde brefvet med denna underskrift: ”Gerade mein Enthu­siasmus für Wahrheit der Natur (in Evidenz) und Wohlder Menschheit (in Realität), zwingt mich durch lieblicheRührung zu seyn von Herzen und ganz der Ihrige”. –Brefven äro, såsom man kan vänta sig, i lifligaste måttospirituella; och äfven lättförståndliga för enhvar, som be­gagnar den ledtråd jag i det föregående gifvit. Derashufvudföremål är, att för Reinhold, som just nu hade bör­jat fästa sin speculation vid Bardilis, framställa i klarastedag ståndpunkten af Archimetriens lära, och locka honomfrån Bardilis läger till Thorilds. Det sista lyckades välicke: Reinhold förblef sin Bardili trogen, och lät i sitt be­mödande, att utbilda ett verkligt innehåll ur dennes tommaDen yngre Reinhold, som bland Tysklands nuvarandephilosopher sjelf intager ett rum, yttrar härvid å egna vägnar:”Dieser war der vielleicht zu früh für seinen Ruhm, wie fürdas Beste der Wissenschaft dem irdischen Schauplatze entris­sene, aber dessenungeachtet doch in der Geschichte der neue­ren Philosophie einen ehrenvollen Platz unter den selbstthätig­sten Köpfen behauptende Schwede Thorild; der damals inGreifswalde sich aufhielt”.’”Denken” och ”Denken als Denken”, lika litet störa sig afThorilds kritiker deröfver, som af andras. Fåfängt varnadehonom Thorild, att, genom det ideliga användandet af Abs­tractionens method i stället för Attentionens, slutligen upp­sväfva lika transcendentalt, som ”die Kanterei” och ”dieFichterei”, till ”den Försten som makt hafver i vädret” .Svalget emellan deras philosophiska åsigter var ouppfyllbart.Men detta kunde ej hindra, att Reinholds beundran förThorilds snille var lika djup, som hans erkänsla för Thor­ilds vänskap. – Genom Reinhold blef Thorild bekant förJacobi: hvars egen ställning till allt ”Kanteri” och ”Fich­teri”, med mera, icke var den vänligaste. Med interesseläste han Thorilds bref; af hvilka Reinhold plägade meddelahonom de mest märkvärdiga .Pauli Epistel till de Epheser, c. 2. v. 2.Då jag numera han förutsätta Thorilds speculativagrundtankar såsom kända, vill jag ur dessa bref anföra blottnågra strödda karakteristiska utlåtelser. – ”Jacobi will nurfühlen, Bardili nur denken; die Natur aber beides: das ist,zugleich merken und aufmerken”. – ”Die Abstraction folgtder Attention, aber so, wie der Schatten dem Körper, derSchein dem Seyn. .. Ja, selbst die Attention, in dem Augen­blick da sie das Metron des Ganzen vergisst, wird Abstractionmit Distraction und Contraction”. – ”Sie, Liebster, meinenmit Abstraction jede mögliche Unterscheidung; ich dagegenjede mögliche Abscheidung aus der Naturharmonie. Die Atten­tion unterscheidet alles bis auf’s Feinste; abscheidet aber nichts(was aus der Musik und aller Kunst erhellt). Unterscheidenbelebt den Verstand des Ganzen; Abscheiden tödtet ihn vol­lends. So jede künstliche Abscheidung: sie zernichtet das gött­liche Ganze, um eine Afterschöpfung zu erreichen, um Geist,um Essenz, ja um endlich das unendliche Hocuspocus einerallabgezognen Seelenapotheke hervorzuzwingen. Alles in die­ser Panapotheke ist metaphysisch: trans, praeter, contraNaturam; als Unnatur, in Unnatur, durch Unnatur”. –”Man soll nichts möglichst zernichten; sondern alles möglichstinbegreifen, zusammenfassen, ja durchschauen (concipere, com­Af ännu innerligare art blef likväl Thorilds förhållandetill Herder. Det var nämligen ett vida fullständigare; detstödde sig på en grund, om icke i allo, dock till det me­sta gemensam. Huru nära de således äfven polemiskt öfver­ensstämde, kan lätteligen anas; och vill man se ett nog­samt talande bevis, så läse man Herders mot den KantiskaFörnuft-Kritiken rigtade ”Metakritik” . Föröfrigt hadeprehendere, perspicere)”. – ”Categorie und Identität sind wiePeripherie und Centrum; worin freilich die Sphäre des Dinges(und der Dinge) begriffen wird, aber so, dass man das We­nigstmögliche davon erkennt (wie in dem reinsten Platonismusund Aristotelismus)”. – ”Alle Verlegenheit der Philosophieist nichts, als die Narrennoth; z. B. wenn jemand über denStrom will und abstrahirt von der Brücke, die vor der Naseliegt, u. s. w. oder wie der Alchemist des blauen Dunstes,Kant, der den Grund des Gedachten nicht in der Tiefe, son­dern in der Höhe, nicht im Ding, sondern im Unding suchte.Bei Fichte aber ist alles – non plus ultra. Wenn er frei dasIch und das Thätige und das Setzen setzt, so setzt er wirklichbloss ein Das; und leicht geht es, die ganze Welt so zu ver­dassen; das ist, zu idealisiren; das ist, hinwegzuträumen.Aber in die Narrennoth kommt man nur durch die Narren­kunst”. – ”In aller Vorstellung, welches Merkmal, welcherZug, ist nicht eine lebendige Empfindung? Die Seele desWorts ist das Empfundene; und dies eben ist die Sache.Das Gedachte ist die Form des Dinges oder des Empfundenen,und das Denken ist die Form des Gedachten. Nur das, wasman empfinden kann, nur das kann man finden”. – ”DieExtreme sind klar: wo man freilich leicht im Empfinden einThier werden kann, aber eben so leicht im Denken ein Narr.Dass alle Extreme, in allem Verfahren, die reinste Narrheitsind, war immer ein Axiom. Auch urtheile ich nicht andersüber lauter Experiment, als über lauter Speculation.Erst dann aber, wenn man wirklich die Narrheit kennt, wirdman wirklich die Weisheit erkennen”. – ”Maximum, seu Ar­chimetria, bedeutet mir gerade, in Ihrer Sprache: der höch­ste Realismus, oder die vollendete Rationalität”.Eller, med sin fullständiga titel: ”Verstand undErfahrung, Vernunft und Sprache. Eine Metakri­det enskildare vänskapsbandet äfven här en början, lik detförutnämndas mellan Thorild och Reinhold. Åtminstone liggerbland de Thorildska handskrifterna ett till Herder adresse­radt papper, som innehåller blott dessa ord: ”Genius derHumanität! Dich segnen Tausende”. Troligen har det åtföljtett exemplar af Archimetria. Att Herder sedermera hadetill Lange’ska Bokhandeln insändt någon förfrågan efter denanonyme författarn, skönja vi af detta, med ”Thomas Thorild”undertecknade, och i hvarje afseende karakteristiska bref.Greifswald d. 23 Febr. 1800.Herder!Genius der Humanität!Der Verfasser jener Archimetrie ist Thomas Thorild,schwedischer Dichter, und in seinem Vaterland der erste An­stimmer des Youngisch-Klopstockischen Tons (des stark-erha­benen); in diesem Ton zugleich der kühnste Staats-Autor, undtik zur Kritik der reinen Vernunft”. 1799. – Denkritiska och transcendentala Idealismen skildras der såsom ettdialektiskt, genom abstractionens yttersta missförstånd och miss­bruk uppkommet häxväsende, som, sedan det förvirrat språ­ket, – förnuftets verktyg, – lyckats i sina ord-spindelväfvartaga det sålunda förbryllade förnuftet till fånga, och bländadet med hägrande luftbilder. Ehvad man än eljest må dömmaom denna bok, åt hvilken i den tiden alltför liten rättvisa gjor­des: qvick, poetisk, äfven skarpsinnig är den, och i mångenhänsyn lärorik. Muntert inledes den med en fabel, och lyktarän muntrare med en annan. Den sednare (närmast rigtad motFichte) förtäljer om en idealistisk spindel, som från taket afen bikupa tilltalar de empiriska bien. De häpna, till en bör­jan, vid föredraget, och skicka en deputation, för att under­rätta sig om dess egentliga mening; men, sedan en vindflägtbortblåst honom, anstämma de i glad surrning denna slut-chor:”Spinne Spinnen-Gewebe,Wer Besseres nichts vermag!Wir fliegen und sammeln Götterkost,Labende Speis’ und hellere Flamme dem leuchtenden Licht.Spinne Spinnen-Gewebe,Wer Besseres nichts vermag”!dennoch von Gustaf III wunderbar geschätzt; wollte aber nicht– auch nicht einmal von diesem göttlichen Mann – eine Hof­gunst, sondern nur das Naturglück Aller; gieng nach England,um da (mit den Grössten unter den Grossen, dachte er) dieMenschheit als einen unsichtbaren Weltstaat einzurichten; fandaber alles da ganz ver-beef’t; schrieb zu Stockholm 1792 ”dieEhrlichkeit” (gegen die Politik), – nur eine Dedication, –worauf Bastille, Populartriumph, Exilium, Güte des Regentenetc. (laut allen Zeitungen damals); fand endlich, dass nur diePhantasie jene Hecate der Menschheit, jene höllische Welt­hexe war und ist, zu der keine Herkulische Macht reicht, undgegen die er daher eine Orphische Natur-kunst suchte.Um diese – um die Archimetrie – in Ruhe, weit von allemSturm der Parteyen, zu vollenden, wählte er frey, Professorund Bibliothekar in Greifswald zu werden: welches, seit 1796,seine directe Adresse ist. Diese vertraue ich hiemit Ihnenund Jean Paul. Ich werde am 3:n März 41 Jabre alt.O Herder! Hier in Deutschland merkte ich bald, wie fürdie neueste Wuth der Phantasie nichts, nichts heilig war:keine Göttlichkeit Klopstocks, keine höhere Menschheit Her­ders, keine Schönheit Wielands und Goethes, keine Zauber­lieblichkeit Jean Pauls. Das, das sollten wir leiden? Thungehört dem Mann.Merke, Solon-Herder, da im Weimar-Athen! Nicht zer­streute Kräfte, sondern vereinte, machen die Macht. EineHauptlehre in einer Hauptzeitung muss man aufstellengegen die Behauptungen der Zeit. Noch haben alle ihre Horenund Musen zuviel von dem Volgivagum. Ich will der scythi­sche Anacharsis seyn, der sich so gerne bey Solon aufhielt. –Von dem Plan das Nähere nächstens.Möjligen bidrog detta bref, att hos Herder befrämjaden tanke, som han något längre fram sökte verkliggörai den med år 1801 begynnande tidskriften ”Adrastea”.Mellertid ville han, ju förr dess hellre, offentligen till­kännagifva sitt omdöme öfver den så oväntadt från Sve­rige ernållne bundsförvandten; och valde dertill en redanbestående tidskrift: ”Nachrichten von gelehrten Sachen,herausgegeben von der Akademie nützlicher Wissenschaf­ten zu Erfurt”. Aldrig hade Thorild funnit sig så be­römd, så uppmuntrad. Archimetrien anmäldes i denna re­cension såsom ett ”högst märkvärdigt och originellt verk”,hvarom Herder, efter antydningar om dess innehåll, blandannat yttrade följande: ”Man siehet, dass in seinen Grund­zügen dies System das älteste, ja eben die Wahrheit ist.... Hätte die kritische Philosophie nur dies Buch veran­lasst, so müssten wir ihr Dank wissen. ... Es ist nichtbloss aus dem Kopf, sondern auch aus Brust und Herz ge­schrieben; es erfasst und wägt die Sache der Menschheit.Daher sein Feuer, seine Wärme, oft seine Glut. Es verei­nigt Geist mit Kraft, Wissenschaft- und Sprachkenntnissmit Völker- und Weltkenntniss, Güte des Herzens mit Muth.... Kraft und Geist, Begeisterung sogar, wehen und we­ben vom Anfang des Buchs bis zum Ende, treffend auchin der Wahl der Worte, im Bau der Perioden. Ungewöhn­lich (zumal in unsrer Zeit) steht unserm philosophischenMesskünstler die kräftige lateinische Sprache zu Gebot; dieGlocke hallet und schlägt dies-und jenseit kühn, prächtig,oft gewaltig. – Sehr zu wünschen ist also die verspro­chene Uebersetzung dieses Buchs; nicht etwa bloss, weilwenige Latein lesen, und manche, für die es geschrie­ben ist, gewiss nicht so weit sind, dies Latein zu ver­stehen: sondern der Sache selbst wegen. .. Eben dieseVerpflanzung würde bewähren, dass nicht etwa nur im La­teinischen, sondern in jeder Sprache dies System Wahr­heit sey. ... Dass der Verfasser ein dergleichen Sinn­und Sprachwerk leisten könne, zeigen die vorgenann­ten deutschen Aufsätze, in denen eben derselbe mäch­tige Eudämon spricht, wie im Lateinischen. Eine deut­sche Uebersetzung fixirte und sicherte also den Geist die­ses Werks, das Urmass menschlicher Gedanken, auch uns­N:o I af ”Die Gelehrtenwelt”.rer Sprache”. – I afseende på den lofvade tyska bearbet­ningen framställde Herder tre önskningar, hvilka vi här ikorthet sammanfatta: att Förf. måtte der egna en ickemindre uppmärksamhet och rättvisa åt ”das Tale”, än åt”das Tantum”; likaledes, efter sin ifran mot Fantasiensmissbruk, tala ett tydligare ord om och för dess oum­bärliga rätta bruk, eller om den Fantasi, som ickedrömmer, svärmar, rasar (”auch diese Archimetrie hat sieerschaffen; sie belebt jeden Erfinder”); slutligen borttagaåtskilliga omsägningar, och framförallt mildra åtskilliga häf­tiga ställen (”bei einer Schrift, die vom Mass, vom Urmasshandelt, gilt auch das Mass des Affects im Ausdruck,das Tantum”). Dessa vänligt sagda anmärkningar ärosamtligen träffande. Sannolikt skulle Thorild behjertat dem,om den ifrågavarande öfversättningen hunnit komma tillverkställning.Deremot offrade Herder ogerna någon del af sin tidåt brefskrifning. Länge hade Thorild fått vänta på ett ordtill svar, och erhållit blott ett sinnbildligt, – nämligen tillskänks ett exemplar af Herders nya mot dagens philosophiutgifna stridskrift, ”Kalligone”. Ändtligen anlände, ungefärliktidigt, både den nyssnämnda recensionen och – ett bref.Thorilds glada återsvar – o-dateradt, men skrifvet underhösten 1800 – blef detta.– – Eben gieng ich nach unserm prächtigen Collegiumhin, um bey der Disputation Pulcritudo Universalis zu präsi­diren: da ich Ihren Brief bekam. Und der Effect Ihres Brie­fes ward: N:o II der Gelehrtenwelt wovon hierbey die zweyersten Bogen; nebst einem lateinischen. Aber diese dreyBogen wünschte ich sogleich in den ”Teutschen Merkur” ein­gerückt (correct und unverändert): denn das heisst, in derThat publicirt. Und ich thue dies bloss als ein AmateurDet latinska arket var förmodligen just den ofvannämndaDissertationen.der lieben Welt Gottes. – N:o III wird bald: Systema, seuratio Totius, enthalten.In Ihrem Lob sind mir zwey Züge unvergleichlich: ”dieGlocke hallet” – – und ”Daher sein Feuer” – – . Von Kind­heit her hörte ich grosses Lob, und hiess immer in meinemVaterland (sogar bis zum Scheltwort) der hohe. Aber Ken­ner-Lob ist kein Schall der Luft, sondern Licht des Him­mels.Weil ich über N:o I so wenig hörte: so konnte ich an dieUebersetzung nicht denken. Diese ist doch ausführbar. AlleSprachen sind zwar nur stammelnde Kinder: die germa­nische aber ein Herkulskind. Die zwey ersten Capitel, Ra­tio et Fides, z. B. heissen mir: Richtigkeit und Auf­richtigkeit. Aber welche Wörter! In ihnen liegt alle Weis­heit und Ehre; – als das Thema eines Seraphs.Mit ”Protagoras” ist es wohl nicht so ganz richtig. DieSophen sagten was Rasendes und meinten was Kluges. DieSophisten aber waren so verkehrt, dass sie – gerade um­gekehrt – immer was Kluges sagten und was Rasendesmeinten.Ich bewundere meine Sympathie mit Ihrem Geiste. Zwarbin ich ein Naturalist: aber, so wie die Natur selbst, vollvon Gott. Und mir ist es klar, dass, wer die Welt ohneGott denkt, der musste auch sich selbst ohne Denkkraft denken.Nun kämpfen Sie, wie ehedem Valla und Erasmus.Wider mich aber, erinnern Sie ganz frey alles! Denn nur somachen wir – zwey Stimmen für eine Sache.Ist Jean Paul da bey Ihnen, so grüssen Sie ihn vonmir herzlich. Ein Seelenfreund von Ihm bin ich, von Naturher. Deutschland konnte ein Griechenland seyn: wimmelt aberI Herders recension erinrades, att redan Protagorashade kallat menniskan ”das Mass des Universums”.Luthers-rolen i denna kamp förbehöll han, såsom dettyckes, åt sig sjelf.Under de sista åren af 1790-talet vistades Jean PaulRichter ofta i Weimar.von Schulfüchsen Dass jedoch, unter so vielen ”Fürstinnen”sogar, die Jean Paul schon so lange mit Ambrosia und Nektarspeiste, keine Ihn zu ihrem Kammerherrn machte!Das können Sie wohl denken, wie ich bin Ihr Thorild.Zur Stärkung vieler schwachen Seelen, machte ich, durchConcentrirung aus dem Sonnenschein dieses Jahres, die Solar­tinctur in jener ”Anzeige”.På de bägge härvid bilagda arken af den fortsatta”Gelehrtenwelt” stod, utom annat, äfven den lilla uppsatsen”Orpheus oder die Panharmonie”, hvarom jag redan under­rättat, att dess närmaste anledning synes varit den tilläm­nade Herderska tidskriften . Thorild sökte der bestäm­dare utveckla sin föreställning om ”ein Ehrenblatt, eineEhrenzeitung, für das Wahre und Schöne, für das Lieblicheund Göttliche”. I denna tidskrift skulle man, icke genomtadel och bitterheter, utan ”durch Anschauung aller mensch­lichen Schönheit”, lära sig ”die Kunst der Liebe und derEhre”; en ”Cultus der himmlischen Ideen, Schönheiten,Seeligkeiten, des bis zu Gott aufsteigenden Wohls”.Till titel föreslog han sjelfva titeln af sin uppsats. – Her­der, som hade rigtat sin ”Metakritik” hufvudsakligen motKants ”Kritik der reinen Vernunft”, och sin ”Kalligone”hufvudsakligen mot hans ”Kritik der Urtheilskraft”, lät viddenna tid några vänner afråda sig från det beslut, att för­fatta ett tredje stridsverk, mera enkom rigtadt mot den nyaKriticismens och idealismens praktiska eller moraliskasida. I stället fästade han sig med hela sin själ vid för­slaget om en tidskrift, hvars anda skulle bli en mera in­direct polemik; och hvari äfven Jean Paul hade erbjuditsig deltaga. Af Herder sjelf ämnad att kallas ”Aurora”.Den förut på sid. 223 omtalta; som innehåller utdragur Reinholds och Herders loford.Se, i det föregående, sid. 228: der namnet ”Kalli­gone” bör ändras till ”Adrastea”.men sedan omdöpt till ”Adrastea”, tog hon under dettanamn sin början med 1801, och fortfor till Herders död iDecember 1803. Med detsamma fortsatte hon vexelverk­ningen mellan hans och Thorilds andar. Ett af brefven tillHerder, utan datum, består af dessa få, men uttrycksfullarader:Preis und Ehre für IV und V Ihrer Adrastea, fortschrei­tend in Grösse, Licht und Schönheit!Beygelegtes Heftchen theilen Sie gütigst unter die be­sten Kenner in Ihrem Kreise aus.Heller und hoher Genius, messend die Unermesslichkeit!– dein, dein Thorild.Likväl yttrade sig deras själsvänskap mindre i brefvexling,än i en samverkan, som afbröts endast genom Herdersbortgång från jorden. De offentliga spåren deraf skullevara flera, om ej mellan deras lynnen den skiljegräns legat,som gjorde, att Herder syntes för Thorild något förmyc­ket engelfrom, och Thorild för Herder något förmycketgåpåare. Dock fick Thorild i fullt mått njuta det medve­tande, att för denne store man, hvars lefnadsafton flera­handa inre och yttre omständigheter gjorde oglad, hafvavarit en af hans sista och dyrbaraste hugnader. Alla desvenska läsare, som känna hvad Herder var, skola meden rörelse, förlåtligt stolt, höra berättas, att de böcker,ur hvilka han lät sig föreläsas på sin dödsbädd, voro, utomBibeln (särdeles ”Profeterne”), Ossian, Lipsius de Con­stantia, och – Thorilds Archimetria.Ej nog härmed. En samling af Herders skrifter varämnad att utgifvas; och den döende hade yttrat den ön­Någon af Thorilds smärre tyska eller latinska skrifter.Se ”Erinnerungen aus dem Leben Joh. Gott­frieds von Herder” m. m. författade af Carolina vonHerder (hans Enka); Th. II s. 330.skan, att Thorild skulle bli den philosophiska afdel­ningens utgifvare. Såsom sådan uppträder han ock i denfrån Cotta (Tübingen, 15 Sept. 1804) utfärdade ”Anzei­ge der Subscription”. Sedan denna sagt, att upplagan skulleanordnas ”von Männern, deren literarischer Ruhmentschieden ist”, nämnes, i slik egenskap, Thorild vidsidan af Wieland, Heyne, Johannes von Müller och dennesbroder Johan Georg (Theologen); af hvilka enhvar er­hållit sin afdelning till ombestyr. – Mellertid var hanunderrättad om uppdraget genom Herders Enka. Det ”mitinniger Bewunderung und vom ganzen Herzen” underteck­nade svar, hvari han förklarade sig mottaga det, är da­teradtGreifswald d. 11 März 1804.Hochwohlgeborne, Gnädige Frau!”Mit Ihm ein Herz und eine Seele”, wie Sie sagen, ha­ben Sie: jenes eben so zart; diese eben so schön. Und ”gern”,wie Sie es wünschen, obgleich nicht ohne Beben, nehme ichdie Ehre Ihres Auftrages an; wobey doch das Reelle derBelohnung nichts geringeres seyn muss, als – einzig nur dasHeilige der Sache selbst. Vielleicht möchte, wie nicht selten,das Zeugniss eines Ausländers Aufmerksamkeit erregen; undmeinen Stil kann ich abglätten lassen. Aber ”ändern” darfund will ich nichts; hingegen den Gesichtspunkt angeben, dieSchönheiten zusammenstellen, das Ganze beleuchten. Und war­um denn ändern? Diese Convenienz des Tages, ein Spieldes Zufalls, eine Blendung von Schimmer und Schatten, schwin­det mit dem Tage. Aber die Harmonie des Ewigen bleibt;so wie das Licht des Himmels. Und für dieses eben war Erein erhabener Ritter; dessen Anstand nicht Grazie, sondernHeroismus heisst. Ja, sugar das Schöne ist hier Waffenblitz.Dennoch sind Sie, Vortreffliche! wirklich heroischer,als Er. Sie rufen, in der That, aus dem hohen Norden einengothischen Kämpfer her; und Sie wollten auch jetzt einen Gu­staf Adolph für den Protestantism aller edleren Seelen. Zwarist dies nur Ihr erhabener Gedanke: doch fühlte ich das Wahre,da ich im Schwedischen ehedem ”die Natürliche Hoheit derFrauen” schrieb. – Von Ihm erhielt ich nur zwey Briefe.Einen, sehr kurzen, bloss für mich. In dem anderen aber isteine Äusserung merkwürdig; weswegen ich diesen hier über­sende. Gerade nur diese Äusserung hat mich zurückgehal­ten. Ihm war jede Verbindung – Bande. Wäre sie esauch: so kann doch nur Heer Heer schlagen. Erstaunlich aber,dass uns annoch ein Ehren-Teufel, wie Luther, Noth thut! UndHerder war zu sehr Engel; wie seine Empfindsamkeit viel zuzart (da doch kein Ruhm heller und höher seyn kann, als derseinige; vorzüglich im ganzen Norden). Den Himmel aber liebtein jeder nur insoweit er himmlisch gesinnt ist; und das Lichtder Welt gehört keiner Bande, wie die Fackeln. Darum hatteEr – keine Secte.Sie ersehen hieraus, Gnädige Frau, meine Denkart. Gernvereinte ich das Milde mit Stärke. Ich liebe den hohen ein­samen Felsen, ohne das Schlachtfeld zu scheuen. – Und zwarist hier meine Lage sehr angenehm: Achthundert Rthr Gehaltmit Hoffnung auf Mehr, und zur Amtsstube ein goldener Tem­pel. Aber dennoch würde ich gern eine gleich gute Stelle inLeipzig annehmen; und noch lieber in Göttingen, wo Her­derismus – das ist, Universalität und Eleganz – am schnell­sten sich emporheben würde. Zu diesem Zwecke will ich nach14 Tagen, gedruckt, den Plan einer Professur für Harmonieoder Conciliation (ohne die alles mild träumt oder wildtobt) übersenden. Diese beyliegenden Blätter deuten daraufhin. (Von Buchhändlerey aber will ich nie abhängig werden).Die Entdeckung der Archimetrie blieb ohne Aufdeckung, nurdarum, weil noch unsre Universitäten zwar viel Geist haben,aber zu wenig Sinn.Meine Huldigung unsrem unvergleichlichen Johannes vonMüller! Mit Ihm und seinem Freunde wollte ich eineSchweizer-Akademie errichten: ein Centrum, wie der Natur-,so der Menschen-Grösse. – – 
Troligen är detta det ”Brief an Thorild”, hvartill i denyssnämnda ”Erinnerungen” (Th. II, sid. 222) hänvisas meddet tillägg, att man skulle få läsa det ”im Anhang zu diesemBand”. Men i den upplaga som jag haft att tillgå, finnes ettsådant ”Anhang” icke.Bonstetten?Af detta bref se vi, utom ett framskymtande af denantydda skiljaktigheten i de båda männens lynnen, tre andraomständigheter: först, ett ännu bestämdare uttryck af detförakt för honorarier, som hos Thorild blifvit en fruktaf lifvet på Tysklands jord; vidare, att han skulle ickeogerna låtit sig förflyttas till något af de större tyskauniversiteterna, och helst till Göttingen (om den ditsända”Plan einer Professur für Harmonie” m. m. var det derstä­des tjenligaste recommendations-sättet, kan betviflas); ochslutligen, att man i afseende på Herders polemiskt-philoso­phiska skrifter hade anmodat honom vidtaga mildrande än­dringar. Att de nyssnämnda skrifterna öfverhufvud skolatförmildras och förkortas, tyckes varit, i samråd med En­kan, den öfriga Redactionens beslut. Derföre stod ock seder­mera i Cottas Anmälan, vid namnen ”Metakritik und Kalli­gone”, bifogadt inom parenthes: ”ihr Geist in einem fried­lichen Auszuge”. Men detta förslag kantrade helt ochhållet på Thorilds ståndaktighet. Bland hans handskriftligaqvarlåtenskap finnes ännu det bref till Herders Enka, frånGreifswald af den 5 September 1807, der han för ettoförändradt utgifvande af Metakritiken och Kalligone fram­ställde så bindande skäl, att både hans synpunkt antogs,och de angifna skälen – enligt hans önskan – sattesframför dessa verk såsom hans företal. Väl hann Thorildej upplefva deras utgifvande. Äfven Johannes von Müller,som derefter fick sig anförtrodd den sammanslagna afdel­ningen ”Zur Philosophie und Geschichte”, bortkallades frånvärfvet blott ett år sednare, än han. Men framför Thor­ilds förord ställdes några rader, med hvilka Müller hadeämnat underrätta allmänheten, att man i afvikandet frånden första afsigten rättat sig efter Thorild, ”einen derscharfsinnigsten Denker unserer Zeit”.Efter en Jean Pauls, en Reinholds, en Jacobis, en Her­ders, en Johannes von Müllers vittsord, kunna omdömen afnågra dii minorum gentium synas likgiltiga. Att han dockäfven af motståndare betraktades såsom en märkvärdig före­teelse, skönjes t. ex. af ett par utlåtanden, dem han sjelfinfört i andra häftet af sin ”Gelehrtenwelt”: det ena,af en ”Jenaer-recensent”, tillerkänner honom ”Geist undTalent, einen Stil zu sententiös, aber hinreissend, undallerdings consequenter zu seyn, als Locke”; det andra, afen ”Würzburger-recensent”, finner honom äga ”originellenStil und originelle Philosophie, hellen Geist und hellenBlick, kurz, glückliche Fulgurationen eines seltenen Genius”.Jemväl i Kantianen Tennemanns ”Grundriss der Geschichteder Philosophie” (hvarest Höijer äfvenså litet nämnes somhos Ast, hos Rixner, hos Hegel m. fl.), träffas om Thor­ilds ”Archimetrie, die alles auf Grössenlehre zurückzuführensucht”, det yttrande: att hon är ”interessant und witzreich”,samt innehåller ”den Keim zu vielen excentrischen Ideen,die später entwickelt wurden”. Också i Ast’s ”Grund­riss” förekommer Thorilds namn; ehuru visserligen fögamer, än namnet.Allt vittnar således, att han i Tyskland började väckamånga tänkares uppmärksamhet. Och detta vill säga mycket,då man besinnar, att han med sitt philosophiska reforma­tions-försök uppträdde i – Kants, Fichtes och Schellingstid. Det var likväl denna omständighet, som –näst intillhans tidiga död – hindrade honom att göra det ännu all­männare och framförallt ännu varaktigare uppseende, hvil­S. 133.Så läses åtminstone i den fjerde – af Wendt ut­gifna – upplagan (s. 488). Jag har ej haft tillfälle att jemn­föra den med de föregående. Möjligen är denna underrättelseom Thorilds philosophi tillagd af Wendt (synbart förhåller detsig så med noten, der en vink gifves om henne såsom criticageneralis Tanti et Totius). Men i sådant fall har omdömet endesto större betydenhet.ket eljest hvarken skulle förebyggts af hans sätt att ut­gifva sina skrifter i sibyllinska och (mestadels) på bok­lådorna otillgängliga småhäften, eller af hans auktorligatystnad under sina allrasista lefnadsår. Under det förstatidskiftet af hans framträdande, då den Kantiska Kriticis­men redan närmade sig till sin ålderdom, tyckes hansstämma blifvit mera förnummen, än sedan, då Fichtes lära,och snart derefter den allsidigt genomgripande Schellings,verkade i sin urförsta, all-hänförande, allt-öfverstrålandeungdomskraft. Att på något utförligare vis beteckna, hurudet Thorildska systemet förhåller sig till dessa och till Philo­sophiens än sednare utvecklingar, vore tvifvelsutan här ettöfverloppsverk. Hvad ej kan undgå att genast falla i ögo­nen, är dess o-historiska synsätt. Vi vilja ej fästa ossvid sådana särskildheter, som t. ex. misstaget om den ari­stoteliska betydelsen af ”Privation”. Större fel var, attanse all philosophi, utom Sokrates’ och Bacos, för unge­fär idel villfarelse, eller dels omedveten, dels halfmedvetensophistik. Men med undantag af Leibnitz, hvars person­lighet var sjelf Philosophiens Historia i ett lefvande sam­mandrag, saknas öfverhufvud hos den nyare tidens philo­sopher före Schelling det historiska sinnet, eller åtminstoneall klar uppfattning af Philosophiens och dess Historiasevolutiva identitet. Allmänt skattas Höijer för större philo­soph, än Thorild; och i formal hänsigt var han det visser­ligen. Men då man, liksom Höijer, stämplar till en ”falskMetaphysik all Philosophi ända ifrån Sokrates till Kant”,– i hvilket fall den skulle ha börjat just med och frånPlato: så kan man gerna taga ett steg till upp i tiden,Den aristoteliska termen στερησις är ett negatift uttryckför någonting ganska väsendtligt: nämligen för sjelfva special­bestämmandet i determinationen af hvarje tings form.Se hans ”Afhandling om den Philosophiska Constru­ctionen” (Höijers Samlade Skrifter, D. II sid. 105).och, liksom Thorild, låta den falska Metaphysiken begynnamed Zoroaster. I afseende på Thorilds förhållande tillKant, Fichte och Schelling visar sig föröfrigt, att han hadestuderat den förste mest; den andre redan något mindre;och den tredje ytligast eller minst. Ja, han tycks hafvabetraktat Schelling nästan blott såsom en fortsättning afFichte, och så godt som ignorerat den egna Identitets-lära,som genom den förre utbildades ur en till sin början idea­listisk natur-philosophi. Väl ser man honom icke blott –på ett ställe i ”Gelehrtenwelt” (1800) – gifva en slängåt Schellings ”System des transscendentalen Idealismus”(der han alltredan bort kunna skönja den starka afvikelsenfrån Fichte), utan till och med – i dissertationen LexMundi universalissima (1803)– en annan just åt sjelfvaIdentitets-läran, såsom sådan. Lätt begriper man, hurudet slags Idealism, hvarur Schellings egendomliga verlds­åsigt stegvis utvecklade sig, kunde för Thorilds ögon i detlängsta masquera dennas rätta väsende, det hans eget ένκαι παν var fattadt såsom en Totalitet, lika mångfaldig isina individuella bestämningar, som identisk i sin substans.Men hade Thorild verkligen – eller med någon uppmärk­samhet – läst sådana af Schellings skrifter, som t. ex.hans i ”Jahrbücher der Medicin als Wissenschaft” (1805)införda ”Aphorismen zur Einleitung in die Naturphiloso­phie”, eller hans afhandling ”Ueber das Verhältniss desRealen und Idealen in der Natur” (1806), eller hans ”Dar­legung des wahren Verhältnisses der Naturphilosophie zuN:o II, sid. 9.Ii etiam recentissimi Sophi, qui rerum omnium ”identi­tatem absolutam” absolutè postulant, ipsi tamen dualismoserepant oppositionum quarumcunque; id est: in Coelum tendunt,sed babelicè. (Pag. 4).Eller åtminstone det mästerliga företalet, och de sub­limt naturalistiska begynnelse-aphorismerna 1–80.der verbesserten Fichte’schen Lehre” (1806), så är svå­rare att förstå, huru han kunde vara blind för den syft­ning, som dock i dessa skrifter är så påtaglig: syftningentill en vetenskaplig – Empirism, en Sinne- ochErfarenhets-philosophi uti detta namns innerstaoch högsta betydelse. Enhvar, som med sakkännedomblickar från Schellings sednaste skrifter och utlåtanden till­baka åt eller öfver hans föregående, ja äldsta, skall ound­vikligt skönja, att den sträfvan, som hos honom velat ar­beta sig fram till full sjelfmedvetenhet och klarhet, i grun­den varit ända från begynnelsen – just denna syftning;äfvensom, att den ”nyaste” Schellings traktan icke är nå­gon annan, än att ådagalägga och befästa conseqvensen,eller sjelfnödvändigheten, af en så beskaffad Erfarenhets­philosophis utvecklingsgång till Uppenbarelse-philoso­phi (det vill säga: en äfven vetenskapligt tänkbarerfarenhets-uppfattning af Verkligheten = Lifvet, såsom afen personlig Gudomlighets fria sjelf-uppenba­relse). Frändskaper mellan Thorilds speculation och Schel­lings – nämligen under den sednares enkom ”natur-philo­sophiska” stadium – torde, genom min skildring, varatillräckligt synliga. Besynnerligt vore, att Thorild, i fallhan någonsin läst den nyssnämnda lilla skriften ”Ueber dasVerhältniss des Realen und Idealen in der Natur”, ej skulleder ha igenkännt åtminstone det allmännaste af sina egnaföreställningar om Totalitet, Materia, med mera, eller ejstudsat vid de afslutande förklaringar, som der på de sistabladen (sidd. 34–38) gifvas; bland annat i afseende påmotsatsen ”Immanenz und Transscendenz”, hvarvid ock föl­jande ord kunnat märkas: ”Eine vielfältige Erfahrung hatmich gelehrt, dass den Meisten das grösste Hinderniss derAuffassung und des lebendigen Verständnisses der Philoso­phie ihre unüberwindliche Meynung ist, dass der Gegen­stand derselben in einer unendlichen Ferne zu suchen sey;wodurch es geschieht, dass, während sie das Gegenwär­tige anschauen sollten, sie indess alle Anstrengung desGeistes nöthig haben um sich einen Gegenstand zu schaffen,von welchem in der ganzen Betrachtung gar nicht die Redeist. ... In dieser Philosophie finden keine Abstrac­tionen statt, als welche man vermöge jenes Wahnsin sie hineinlegt” o. s. v. Likaledes är uppenbart, att skrif­ten mot Fichte, i afseende på den abstracta Reflexionensphilosophi, på Naturen, på det Onda, och så vidare, inne­håller förklaringar, med hvilka Thorild borde funnit sigalldeles öfverensstämma. Å sin sida skulle visserligenSchelling, som ej synes haft tillfälle att om Thorild tagaringaste kännedom, kunnat hos denne finna åsigter ochutlåtelser, dem han knappt sjelf torde annorlunda yttrat.Så t. ex. säges i ett af Thorilds bref till Reinhold: ”Werhat erwiesen, dass Sinn und Gefühl wesentlich Materiesey? oder dass die Form, phänomenisch, keine Materiesey? Ist nicht Materie offenbar ein Phänomenon, welchesin lauter Eigenschaft, Kraft, Leben, göttliches Etwas insUnendliche, sich verliert? Die Materie ist lebendiges Wesen,wahres Seyn; die Abstraction der Form von der Materie,ein Hauptzug ungeheurer Roheit, giebt nur den Schein einesScheines. Was aber nun Materie heisst, ist nur das dun­kelste Chaos des Schultraums”. Hvem måste ej vid läs­ningen af ett sådant ställe erkänna, att det skulle kunna,rentaf oförändradt, förekomma i hvilken som helst af Schel­lings naturphilosophiska skrifter? – Med få ord: bredvidFrån de lyckliga tider af min lefnad, då jag hedradesmed dagligt och förtroligt umgänge så af Schelling, som afSteffens, är jag ej i stånd att påminna mig något af dem yt­tradt omdöme öfver Thorild. Att han dock ingalunda varfrämmande för den sednare, intygar dennes bekanta Sjelfbiogra­phi (”Was ich erlebte”, B. IX); der, vid skildringen af hansbesök i Upsala 1824, detta utlåtande (s. 182) träffas: ”Einmerkwürdiger, scharfsinniger schwedischer Philosoph, der inGreifswald angestellt war, Thorild, der auch in der deut­Schellings system, som sjelft i sitt hela är ett sublimt frag­ment, är Thorilds ett ojemnförligen mera bristfälligt, out­fördt, till både väsendet och formen ofulländadt; men derröjes ändock en aningsrik (och icke obetydlig) grad afgemensamhet i sträfvan. Då likväl denna grad aldrig, såvidt vi veta, blef af Thorild insedd: så måste han känna sigdesto ensammare under sin kamp mot hvad han kallade ”verl­dens gallo-kantiska barbarisering”, eller mot den dub­bla verlds-uppnedvändningen genom Fransosernes politiskaoch Tyskarnes metaphysiska transcendentalism.Att han ofta, utan citationer, i sina tyska och latin­ska skrifter anbringar tankar ur sina svenska, och det ejsällan i ordagrann öfversättning: deröfver torde knapptens någon mikrologisk granskare undra. Snarare skulle ensådan kanske tadla, såsom endast maklighet, att Thorildunderstundom tillåter sig en lika ordlig öfverflyttning ur delatinska skrifterna till de tyska, eller tvärtom; ja (ehurublott någongång), en insättning i Dissertationerna af helaställen, tagna ur Litterae saeculares. Men vid dylikatillfällen bör märkas, att han icke afskrifver sina tankarutan att commentera dem, eller utan att belysa deras inne­håll medelst platsen i en ny context. Hvad särskildt be­träffar ”die Gelehrtenwelt”, så var den i sjelfva verket enförberedelse till ”Archimetriens” tillämnade öfversättning. –Vigtigare är den slutpåminnelse, att Thorild icke hann fulltutreda sin philosophiska lära ur den theologiska, den poli­tiska, den ästhetiska amphiboli, hvarmed hon, vid hansbortgång, ännu var behäftad. Vi tvifla ej, att han, vidförlängd lefnadstid, skulle framskridit ansenligt längre idenna trefaldiga tvetydighets besegrande. Obekymrad, somschen Literatur bekannt ist, beschäftigte mich zu ver­schiedenen Zeiten. Hier sah ich ihn von meinen Freundengeschätzt und sein Andenken hoch gehalten”.han var, både om den stora hopens dom och de kriti­ska tongifvarnes, kunde han i alla fall, och oaktadt sinläras brister, med gladt medvetande gifva henne det vitts­ord: ”doch weiss ich aus Erfahrung, dass, wenn mandas Innere meiner Worte erst merkt, so werden vielegrosse Herzen etwas ihrer Würdiges fühlen”.II.Thorilds Skaldskap.Så långt hafva vi följt vår hjelte på hans lefnads- ochförfattarbana, att numera återstå blott dess allrasista dagar;under hvilka han ingenting utgaf. Det är tid, att, framförskildringen af dessa, fylla de luckor i taflan, der hanssärskilda förhållande till sitt fosterlands Vitterhet ännu ejblifvit framställdt med den åskådlighet, som det genomhela sin djupt ingripande förebådnings-egenskap förtjenar.För det första: i hvilken mån och art var ThorildSkald? – Tagen i sin allmänlighet, har frågan blifvit re­Regula judicii? Non hercle speluncaria putatio nebu­lonum; sed evidentissima computatio virorum optimorum et maxi­morum. Ad ipsum Vulgus autem (seu vagum Publicum)provocare, sicuti nunc licet sine regimine Recti: id actu quidest – nisi ad Turbam? Et quemcunque sese judicemvelle, quid est – nisi jus liberae famae et infamiae? Unde fa­mistarum et infamistarum illa nunc horrida fictio etfactio. (Archimetria, p. CCCXIV–CCCXV).I ett af brefven till Reinhold.dan i föregående delen besvarad . Det fullständigare sva­ret skall gifvas nu.Thorilds ästhetiska omdömeskraft, i de flesta afseen­den djup och skarp, var likväl i andra begränsad af vissabrister, som – hvad den artistiska utbildningen beträffar– äfven på hans eget skaldskap inverkade menligt. Mån­gen af mina läsare torde redan veta, att Lidner plägadeunderställa sina skaldestycken Thorilds granskning, och attdet skick, hvari de yppersta af den förres dikter befinnasig, till betydlig del härrör från den sednares pröfvande,utgallrande och ordnande behandling. Man skulle häraftycka, att Thorild bort kunna använda samma skarpsynt­het och fina takt på några af sina egna arbeten, der delikväl nog kännbart saknas. Men den enhet, som i allverklig poesi oskiljeligt sammanbinder känsla och bild, tan­ka och uttryck, sak och föredrag, halt och form, har tvåsidor: en natur-sida, och en konst-sida; och för Thor­ild var endast den förra fullt klar. Den sednare, somhos Lidner genom instinkt kom till en större utvecklings­grad, fattades af Thorilds begrepp aldrig tillfyllest. Dentrånga föreställning om poetisk konst, som i allmänhetherrskade hos hans svenska samtida, dref honom till starkbevågenhet för den motsatta ytterligheten, att anse endiktskapelse vara färdig genom det blotta poetiska imaterialet (d. v. i saken, i känslan, i tankan); ellerdermed, att detta uttalade sig med högsta mått af lif,– om ock föröfrigt nästan huru som helst. Likväl åsyf­tar all ästhetisk menniskodikt ett Skönt, som väl i ett af­seende fortsätter, men ock i ett annat afseende öfver­stiger det Natursköna såsom sådant. Måste således detKonstsköna ännu ögonskenligare uttrycka den allmänna lag,Sidd. 11, 12; sidd. 53, 54; m. fl.att allt i sak eller tanka skönt är ett skönt endast sålångt, som det i en sinnlig framställning eller bildsyn verk­ligt uppenbaras: då fordras till detta uppenbarande enform, så beskaffad, att den sinnlighet, hvari den skönatanken der afspeglar sig, är en verkligt fullmotsvarig. Mensådan blifver den blott i samma mån, som den är en full­ändadt artistisk.Till den artistiska formen hör, i Skaldekonsten, vä­sendtligen, Versen: såsom den fullkomligaste skepnad afdet för henne egna språk, hvilket lika väl kan vara ettmetriskt som ett rimmadt (och tvärtom), men är i bådafallen ett rhythmiskt, ett oafbrutet mellan tal och sång sväf­vande, och derföre bör i båda fallen lika sorgfälligt regel­binda till en bestämd harmoni denna sin fria tonsväfning,hvars frihet allsicke derigenom upphör. Väl kunna stun­dom i compositionens väsende ligga skäl, som befoga tillVersens utbytande mot Prosans rymligare skick; och dåadlas visserligen Prosan sjelf till ett Poesiens tungomål.Men detta sker icke genom något upphäfvande af Prosansegendomliga lagar; utan derigenom, att prosan, med dessalagar bibehållna, ändock upplyftes till en eljest för hennefrämmande grad af harmonisk skiftrikhet, colorit och glans.Ett yngre slägte kan frestas att undra öfver den oklarauppfattning af dessa förhållanden, som ej sällan – underhans ungdom – förde Thorild in i den afart, hvilken bådehan sjelf och hans motparter, ehuru i ganska olika mening,kallade ”prosaisk poesi”. Men det får ej glömma de an­ledningar, som i dåtiden lätt kunde vålla den synvilla,att just den anmärkta afarten vore Poesiens på engångsannaste och friaste yttringsmedel. Gessner, genom sininskränkta och nog blöta sinnesdaning fångad af idel half­begrepp, men föröfrigt en skald af oneklig täckhet, haderedan för Idyllen tillskapat en egen poetiserande prosa,som skulle i behag öfverträffa Versen; ett högre motstycketill Gessners diktspråk var Ossians, i Macphersons rykt­bara, då ännu med nyhetens hela behag verkande öfver­sättning; bägge voro länge i besittning af Europas förtjus­ning. Den sistnämnda är det, till någon del, ännu; ocksålåter den ganska väl försvara sig; den tolkar en verkligpoesi, hvars urform, änskönt ingalunda troget efterbildad,likväl öfverallt genomskiner och genomklingar. Men annatär att sålunda tolka ett visst original, och annat att göraett, som liknar en så beskaffad tolkning. Otaliga voro mel­lertid de, som tyckte sig i Gessner och Macphersons Ossianäga sjelfva ideal-mönstren af ett Naturens eget skaldespråk.Härtill kom Goethes Werther, hvars stil länge betrakta­des såsom en tredje skepnad af samma omedelbara natur­poesi. Man besinne, att Thorild hade hämtat sina förstabegrepp om Poesi från Gessner, sedermera från Ossianoch Werther, samt liktidigt från Young och Klopstock,hvilkas orimmade diktverk tyckas förekommit honom såsomaffattade visserligen i vers, men enligt inga andra lagar änen något bestämdare afmätt rhythmisk och deklamatoriskbetonings-vexling. Tvifvelsutan kan man då förstå, delsmöjligheten af de med namnen ”prosaiska oder” o. s. v.betecknade försök, i hvilka han trodde sig begagna sjelfvadet obundna talet såsom ett (genom sin tvånglöshet) egent­ligare utrymme för Poesiens innersta och högsta skönhet;dels möjligheten af det sätt, hvarpå han t. ex. i sina ”Pas­sioner” ville göra den Klopstockiska Hexametern inhemsk.Den förra afvägens märkvärdigaste resultat är stycket ”In­bildningens Nöjen”, hvarom Hammarsköld träffande sä­ger, att det ”fullkomligen liknar en exercitii-öfversättningaf ett skönt poem”. Oberäknadt de sinnrikare af de vid­fogade ”Anmärkningarne”, interesserar detta mellanting afprosa och vers nu mest genom sin vackra – tillegnan tillKellgren. Mera ett ”poem i form”, oaktadt sina tvifvelsutantemligt formlösa sträckor af utrop och namnregister, ärlärosången ”Passionerna”: der samma naturalistiskaKänslo-philosophi, hvars sista utbildning Archimetrien är,helsar oss i sin första uppränning. Väl delar detta ung­domsverk med ”Inbildningens Nöjen” så långt både vissaförtjenster och vissa lyten, att understundom skulle Ham­marskölds utlåtelse kunna tillämpas äfven här: men form,– jemväl såsom bristfällig, – är dock alltid att föredragaframför oform. Den här valda hexametriska versen harThorild, såsom nyss antyddes, ej rigtigt förstått sig på;Stjernhjelms hexametrer äro, i allmänhet, långt bättre gjorda.Men sjelfva bemödandet att begränsa sig inom denna formhar verkat förmånligt; den uppbär med en visserligen ojemn,men åtminstone ofta lyckad flygt, en mängd i sanning högatankar. Detta poem har dymedelst blifvit ett utkast tillen stor Natur-lärodikt: sjelft endast styckevis utfördt; menhvaraf, med största lätthet, ett förträffligt helt skulle kunnagöras. – Synbart är, att han mer och mer, och slutligenalldeles, öfvergaf den såkallade ”prosaiska poesien”; blandhvars ”oder och elegier” dock åtskilliga intaga genom enegen poetisk vältalighet, som liknar musikaliska fantasieraf ord. Från dessa ynglings-försök införde han – å enasidan – i den verkliga prosan all sin andes verkligapoesi, och blef derigenom en så stor prosatör, att imånget afseende kan en större ej på svenskt språk upp­visas. Vi känna der ännu icke något prosaiskt föredrag,som på ett så egendomligt vis förenar sublimitet ochqvickhet, samt dervid i lika mått utmärkes af en denäktaste och renaste svenskhet; icke heller något, derman får så fåfängt söka ett drag, som står för blotta fra­sens skull, eller som ej innebär någonting verkligen tänkt,verkligen sagdt, verkligen träffande och målande.Nog händer stundom, att sublimiteten urartar till slöseri afutrop och vissa högljudande älsklingsord (t. ex. ordet ”gu­domlig”); äfvenså, att qvickheten behagar sig i kanskeförmycken burlesk: men om ”stil” – enligt Thorilds egendefinition – är snillets konst att göra en sak lefvandeför dem inför hvilka den blir framställd, så skall han alltidförblifva en stilist af högsta ordningen; ehuru ett vådligaremaner till efterlikning, än hans, icke gifves. Å andrasidan, grep han likväl ännu ofta till lyran; och då röjdehan, ju äldre han vardt, en desto större benägenhet atthylla bestämdare techniska och versificatoriska lagar. Redanden mot Kellgren rigtade ”Straff-sången”, – till stordel bestående i en mosaik af de utsöktaste skällsord, – gårut på mera compacthet, mer artistisk form; och har, ehurueljest i sin art lika excentrisk som ”Inbildningens Nöjen”i sin, verkligen förvärfvat den. Han fortgick på dennaväg. Och onekligt är, att bland både hans orimmade ochrimmade stycken finnas många, som stämplas af långt merapraktiskt formsinne och långt större fogsamhet efter dessbud, än flertalet af äldre och nyare granskare honom till­erkännt.Enligt Kellgrens omdöme, och sedermera jemväl Leo­polds, fanns i Thorilds skaldförmåga en blott sporadisknärvaro af verklig snillekänsla och snilletanka, eller af ensannt poetisk sinnesstämning och syftning, men en stän­dig böjelse att derifrån förirra sig till dimmiga skysväf­ningar, vid hvilka uttrycket ömsom förtunnades till ytter­sta abstracthet, ömsom upjagades till öfverspändaste svulst,ömsom (i följd deraf) äfven brådföll till den lägsta platt­het. Detta omdöme förenade ytlighet med öfverdrift ochorättvisa: men utan all sanning var det icke. Hade demäktat eller velat förstå, att han var en stor poetisknatur, så hade de ock kunnat både rigtigare och billi­gare inse, hvari orsaken låg, att han icke blef fullt ut enlika stor poet. (Vi säga ”fullt ut”: ty att han ”ickevar af Naturen kallad till Skald”, är en af de Hammar­skölds domar, hvilka vi för ingen del kunna bekräfta). Deomständigheter, som derifrån hindrade honom, voro tre: näm­ligen, i samverkan med den (theoretiskt och praktiskt)ofulländade uppfattningen af Poesiens formala konstfordrin­gar, ett ifrån begynnelsen afgjordt öfvermått af didaktisk ellerphilosopherande syftning, och dervid en lika afgjord benä­genhet, att sätta hennes egentliga väsende nästan blott i”Sublimitet” och ”Pathos”. Det har utan tvifvel sin rigtighet,att Poesien bör framförallt vara – den högsta liflighetaf Sanning; äfvenså, att ”sjelfva Naturen är lysten efterSublimt”; likaledes, att ”det högst Själsbevekande är det högstPoetiska”. Men hans sätt att fatta och yrka dessa satserled af en oklarhet eller ensidighet, som blottar sig mindrei hans ungdoms ästhetiska utlåtanden, än i hans sednastebehandlingar af hithöriga ämnen; tydligtvis af den orsak, attdessförinnan var, i hans innersta natur, skalden ännu förmäktig. Hans båda sista ästhetiska uppsatser åter, ur hvilkanyss anförda yttranden äro tagna, lemna, i samband medden utsträckning han i Archimetrien gifvit åt sin polemikmot fantasiens fictions-lust och bildspråk, ett förvånan­de bevis, till hvilken kamp mot den symbolik, som är Poe­siens sjelfnödvändiga tungomål, en sjelf så poetisk andekunnat förvilla sig genom en (i denna hänsigt) alltför abs­tract uppfattning af ”Naturligt” och ”Sannt”. Härskrietblef omsider: non Mythos, sed Pathos! Ur dennaförunderliga sjelfmotsägelse, den han på ett ställe i sinArchimetri ganska naift bekänner , lyckades han ej ut­Dissertationerna Sublimitas Ingenii Humani och VisPoëtica, seu Pathos. Den förra börjar med dessa ord: Subli­mitatis quanta sit ubique adoratio, patet; quin esse ipsam Na­turam sublimitatis avidam, Plinius major ait.Se t. ex. sidd. XC, XCI.Quaenam igitur illa nativa, illa vera Poësis? NonMythos: sed Pathos. (Diss. Vis Poëtica).Omedelbart efter det på nyss anförda sidor uttaladeförkastandet af all Metaphor, såsom någonting rude et a priscoillo mutuatum acvo barbarè sublimi, tillstår han, att den ickereda sig. Hans inskränkta theori om Metaphoren veder­lades oupphörligt, så af de vackraste bland hans egnapoemer, som till och med af hans egen lära (i sinhelhet betraktad); utan att han ändock sjelf tycktesvarsna det. – Slutligen ville han på allvar göra sin läro­diktning så naket sann eller så obildlig, och tillika så folk­sångs-artad, som möjligt. Detta var den gamla sjelfmot­sägelsen i sin sista gestalt: hvars alster vi äga i de år1805 författade tretton ”Göta-Manna-Sångerna.De ämnades att vara en för svenska folket i verser sattSamhälls- och Lefnads-lära; ur hvashvars synpunkt han äfven,i det femte af dessa qväden (”Gamla Äran”), har till”Juleglam för Bonden” gifvit ett sammandrag af Göterneshäfder, och i det åttonde (”Ödet”) sökt populariserasjelfva det innersta af sin Archimetri. Handskrifterna ut­visa, att han på dessa stycken nedlagt en större mödaoch omsorg, än kanske på alla sina andra. Utmärkta ge­nom sin dugtighet af tänkesätt och stil, sitt sunda för­stånd, sin bottenärliga svenskhet och varma fosterlandskär­lek, intyga de likväl tillfyllest, huru liten uppmärksamhetThorild hade egnat åt den egentliga Folkvisan; en sak,kan umbäras, icke ens af honom sjelf; och tillägger:non dedignor tamen Metaphoram ego, qui eâ laetissimè utor.– Sed (bifogar han), quanti sit, aestimo ex Naturae veritateseverâ. Och, enligt denna aestimatio, förklaras (i diss. Subli­mitas Ingenii Humani) till och med det mosaiska fiat lux ochdet homeriska Jupiter cuncta supercilio movens, för blottabarnsligheter!!!Samlade Skrifter, D. I. sidd. 157–207.Bland tillämpningarna förekommer äfven denna:Vet! all Rätt, som felas än,Kan du säkert vinnaGenom Kung och Riksdagsmän:Men – dig sjelf besinna;Icke duga franska skutt!hvarom han annars hade närmast hos vännen Herderkunnat erhålla tillförlitligt besked.Äfven på Tysklands språk fortsatte han sitt skaldskap.De tyska poemer, som funnos bland hans efterlemnadepapper, voro följande otryckta: 1) ”Die Grösse; anNapoleon”. 2) ”Das Glück; an Alexander”. 3) ”DieRuhe; an Johannes von Müller”. 4) ”Lieder im hö­hern Chor” (diktade 1806); samt ett tryckt, till en iDresden boende Rysk Furste Putiatin, som hade besöktGreifswald enkom för att lära personligen känna Thorild,och sedan med honom underhöll brefvexling. Men, sorg­ligt att förtälja! utom slut-strophen af det sistnämnda,nyttjad till motto öfver en påbörjad uppsats, har jag afalla dessa skaldestycken sett – endast namnen. De exem­plar, som skickades från Thorilds familj till Utgifvarne afhans Samlade Skrifter, voro dess enda; de hafva kommit– Gud vet, hvart; och fruktansvärdt är, att de för alltidgått förlorade. De synas, i sådant fall, hafva delat ge­mensamt öde med några bland hans otryckta tyska skrif­ter på prosa, af hvilka jag likaledes känner blott titlarne.– Något bland Thorilds tidigaste tyska försök, meddeladtåt Klopstocks bekante dyrkare Cramer, hade af denneblifvit visadt för den gamle Messias-sångarn; som fann detmärkvärdigt, och tillsände honom, genom Cramer, sina”Grammatische Gespräche” med en vänlig helsning. Så­som gengåfva skickade nu Thorild till Klopstock sin Ar­Sådana äro (utom det redan på sid. 221 nämnda Krö­ningstalet): 1) ”Allblick, oder die Wichtigkeit von Allem;erkannt durch die Gradation, als Real-philosophie und Uni­versal-Methode der Natur und des Lebens”. 1806. 2) DasSystem aller Systeme, oder wirkliche Universalität; eine Pro­theorie aller Studien, gesucht vom Verfasser der Archimetrie.Für seine Zuhörer”. 3) ”Das Princip aller Aufklärung undaller Orthodoxie”. 4) ”Von einer akademischen Bibliothek”.5) ”Die Theokratie der Kosmopolitik”.chimetria, åtföljd af detta bref, kanske det skönaste afhans alla:Heiliger Greis! Vater tausend schöner Seelen! Dirschreibe ich endlich; und die Hand des kühnsten Nordmannszittert. Das unendliche Gefühl meiner Jugend erwacht. Ichsegne Dich, Vater! dass Du warst; dass Du bist; und dass soviel Göttliches von Dir, von einem Menschen, wirklich gefühltund gedacht ward. Die Tage deines Goldnenalters lebte ichmit, und in dem hohen Gesang deiner Himmelseele stimmte ichmit ein. Vater! Der Sohn deines Gefühls segnet Dich. Diesegöttliche Bewegung, die Du den Seelen gabst, wird ewig sofortzittern.Thorild yttrade engång (i en anmärkning till ”Inbild­ningens Nöjen”): ”jag tror ej på den rätte Apollo; jaganser Naturen för allt”. Sannare, än han sjelf anade,betecknade han i dessa ord sin skaldekonst. Men i allafall var han ingalunda en blott poetisk dilettant. Blandhans qväden finnas mästarverk: några äro det heltoch hållet; andra åtminstone delvis. I alla tider skola,bland de ”Dikter och Skaldestycken” som upptaga förstabandet af hans samlade skrifter, såsom utmärkt vackraprisas t. ex. ”De tvenne Åldrarne” (s. 87), –”Föroch Mot” (s. 106), –”Champagne-vinet” (s. 107),– det beskrifvande, och åtminstone till största delen yp­perliga lofqvädet ”Forsmark” (s. 127), – ”Rimmet”(s. 139), – den ej från prosodiska hårdheter fria, meni styrka och ton ädla oden ”Vid Konungens Hemkomst1784” (s. 141); med flera. Och till dessa kommer ännuett och annat, som – besynnerligt nog! – dels aldrigvarit tryckt, dels (ehuru af andra skäl, än ”Straff-sån­gen”) icke blifvit det i den nyssnämnda samlingen. Så­dana äro hans ode ”Jordbrukaren”, insänd till SällskapetUtile Dulci liktidigt med ”Passionerna”; hans ode till Leo­pold, ”Skaldkonsten”; hans (så vidt jag vet) hittills allde­les okända och sjelf sig ”hednisk” kallande trotsdikt, ”Har­men”, författad under den mest revolutionära tids-åldernaf hans lefnad, – ett slags motstycke till Goethes ”Pro­metheus”, och än längre utsträckande en titanisk andesförtviflande öfvermod; slutligen ett par af de i hans fän­gelse diktade ”Sånger i Götiskt Lynne”. Dessa sista,äfvensom ”Harmen” och ”Jordbrukarens” bästa handskrift,synas varit för Geijer fullkomligt obekanta.Thorildska Skaldeprof.I.Ur Passionerna.Från ditt sköte, Natur! låt ut i ätheriska vågorStrömma öfver min sång behag och rörande skönhet,Strömma förtjusning. Dig, ack Dig, odödliga, milda,Allt-upplifvande, Dig, Natur! min bäfvande harpaStämmes. Tyst omkring mig sväfva, Ossians ande!Mäktig är du, Natur! O alla varelsers fullhet!Mäktig är du. Och kraft, och kraft af evighet strömmarFrån ditt inre, ditt outgrundliga lif. I ditt HelaOomfamneligt utsträckt, stor, harmonisk, oändlig;I ditt stoft obegriplig. Källa af smärta och vällust;Källa af ljus, af själ. På den höga, eviga himlenStrålande, nådfull. Lif i solen, och fägring i blomman.Skönhet i allt, i allt! men Gudom och under – i Menskan.Menniskan – ack! Naturens afbild, helgedom, tempel!Djupt i dess väsende outgrundelig lefver Naturen:Lefver och verkar i Känslan. – Hemlighet! Hemlighet! Kän­ slan?Väsende, Kraft, hvad är hon? Gud – förborgad i stoftet;Gud – inom oss. O djup! Från henne flöda Begären:Flöda elände, storhet! flöda qval och förtjusning!Kraft och Harmoni, tillsammans, förklara Naturen.Lif och ljus! Harmoni! omätligt utbredda Vishet,Lefvande Skönhet, Guds Förstånd, som herrskar i allting!O! genom dig är striden, är döden ett villkor för lifvet;Åskviggen, stormen, godhet; förföljelsen, hatet på jordenVerksamhets-grunden för tusende, tusende ädlare krafter.Blott genom dig, Gudomliga, allt är varelse, skönhet:Skönhet i verlden, i sederna; segrande skönhet i snillet.Dygden sjelf, är af dig. O, stråla, ljusfulla sanning:Kraften är tingens lif – den Eviges, Eviges väsen;Harmonien är skönhet och väl i vida Naturen,Bägges förening, är Gud! som lifvar snillen och hjeltar;Spänner stoftets förmåga till stora, herrskande bragder.Kraft utan Harmoni, är strid, är fasa och jemmer;Harmoni utan Kraft, är god och oprisad vanmakt;Medelmåttans oädla lugn.Men bägges förening,Uttryck af Gud! i Er, o höga, mäktiga Själar,Er, odödliga, Snillen och Hjeltar! Gudomens lågor!O, Han lefver i edra sinnen; utgjuter stoftetVidt till tusendes väl, till verldars sällhet och ära!Harmonien är Skönhetens grund; och Skönheten Nöjets;Nöjet föder Begären. Der, i den heliga, djupa,Gud-förrådande Känslan, det föder oändligt, oändligt,Genom verldarnas riken, i eviga myriader.O Naturens herrliga syn! Guds Heliga! i digHvimla kreatur, hvimla begär, lefver allt outgrundligt;Lefver den Evige. Ack! utgjut dig, källa af skönhet;Vidt öfver verlden, din varelses sken, ditt väsendes uttryck.O allt-lifvande anda! Guds flägt i mig, omkring mig!Utgjut godhet och väl, Naturens Fader, ifrån dig!Hvarje kreatur har sin krets af godhet och sällhet:Är, i sitt stoft, Gud! och till sig så hänförer allting;Skapar omkring sig en verld, en egen ordning af tingen;Egen ordning af godt och fullkomligt, af stigande skönhetFör dess skimrande, flyende varelse. Verkar och skaparEfter sin fattnings-punkt, sitt sjelf, sitt kännande sinnesLif och njutning och väl. Oändliga harmonier!En är den eviga, sanna: Guds! den stora det Helas,Eller den Vises. – O! så Menniskan skapar omkring sigVe och Förtjusning. Vidt kring jordens omätliga sträckningSe, huru tallöst hvimla de sällhet-sökande stoften:Tusende, detta är godt! och andra tusende, detta!Ropa. Men var, Gud-andande stoft! ej fjettradt vid Sjelfvet;Lyft af en starkare pust, den Eviges, gläds! för din fria,Mera eldade, ädlare själ, för ditt klarare sinneÖppna sig ljusfullt, uppstiga tjusande, högre och högreKretsar af Skönhet och Väl. O, njut och lef i det Hela!Der är Himmel, och Ljus, och Gud, och Salighets fullhet.Andas, Kreatur, Glädjen! och dö, och dö i din känsla! –O J Vise! Guds förtrolige! Snillen och Hjeltar!J, Odödlige! lefven der. Millioner nedför erTillbedja ljuft, med ögats, med själens hänryckta blickar!Nöje! du centrum i alla Naturens kretsar, – ack! evigtKringom hvilket de hvimla och röras, de lefvande stoften, –Fatta mig, himmelskt strömmande smak af Naturen och Lifvet;Vi ga dig, droppe utaf Guds sötma, och för mig ur gruset,För mig på dina vågor med dig, till det Hela! till Honom!Nöjets fara? Den är ett lägres, som hindrar ett högresMera saliga njutning. Blott denna är Sällhet, är Vishet!Dåren må lockas af dräggen, och lefva af äckel och plågor;Men Du, Ädlare! drick ej gift ur gyldene skålar;Gack till den rena källan, och drick der Skaparens kärlek!Upplyft mig, Dygd! till Hjeltarnes himmel. Nöjen och ära,Saliggörande! följa blott Dig; du ljusa, du gladaSjälarnas Venus! Skönhet! Himmelens dagg öfver jorden!II.Jordbrukaren.Ode.Nyss ur den mäktiga flodens afgrundUppkommen, vild och ödslig låg Jorden.Seklerna fly: och rik och herrligHvälfver hon, klädd i fägring och skördar.Hvem? hvars hand, Odödliga, prydde dig?Gaf åt den döda – lifvet och glädjen;Gaf åt den mörka – ljuset, behaget?Hvem, hvem gjorde det tjusande undret?Du, Jordens Dyrkare! andre Skapare!Ädle! din hand så allt välsignade;Utbredde fröjd, behaglighet, rikdom.Sången firar dig, länders förskönare!Öppna dig, jordens omätliga utsigt!Visa hans makt, hans tjusande ära;I af fröjdrop skallande vingårdar,På de sjungande åkerfälten.O! der, under de glada fruktträn,Andas vänskapens lugna sällhet;Hvilar oskulden; susa kärlekensSuckar. Allt, allt din välsignelse!Denna brudprakt i sommarns månad,Dessa smilar af alltings fägring,Solen, blomstren, ängarne, skogarne:Hugna dig, tillbe dig, Lycksalige!Ja le, herrliga Jord! le, sköna!Blicka välsignelsen, blicka lifvet,Andas varelse, digif nöjetÅt myriader hvimlande dödlige!Hittills aldrig tryckt.Främst dock vörda Den, som dig skänkteSkördens skönhet – O, haf af välsignelse!I dina rika, flyende vågorStrömmar hans idoghet, glad och vänsäll.Ha! der kommer förskräckliga Barnet,Krigsärans Dåre, vild och begrepplös;Härjaren, lyftad på slafvars feghet:Skapar af skördar och städer – öcknar.Du, lugn, ädel, – du, själens starke!Landtman! ler åt den rasandes vanmakt;Ler; och åter ifrån din torfvaBreder sig hugnad och växa städer.Äfven J, till hans qval framburne,Falske ädlingar, fridens insekter,Guldströdda, brokiga plågosvärmar!Sticken den, hvars frukter er föda.Thronens solsken, ack! ofta lifvar,Otacksamme! ert skadliga väsen.O, när blifva Konungar vise?När att vörda Landtmannen lära de?Landets ägare! o, huru längeSkola då egna söner förtrycka dig?Konungar, dem Du skapat ur gruset?Höfdingar utan ära och värde?Köpmannen? han ock, glitterkäraBarns och qvinnors och dårars förförare?Namnpatrioten, sjelf-sig-riktande,Vågar spottle åt jordens helige!Du dock, Ädle! tryckt eller hugnad, –Uppehåll Konungar, throner, myntmän!Utom Dig, hvad vore de? Skuggor;Tomma, glänsande, flyende evigt.Dåren ser dig; nalkas dig skamlös;Ville förakta dig: – mäktar det icke.Välgör, välgör lik himmelens Gudom;Sjelfstor, som Han: så glömd och tacklös!Torftiga, rika, sanna NaturensMenniska! du, sjelfständige, frie!Jordens dyrkare, son och välsignare!Seklerna, folkslagen sjunge din ära!Du, patriark ock förste konung,Din verlds gud! Drick, Himmelens älskling,Sällheten ur sitt rena ursprung! –En gång, ack en gång må jag den smaka:Smaka, Allgode, i NaturensSköte, mina Fäders välsignelse! –Der, som nu, du, heliga Skaldsång,Tillbed evigt det Ädla, det Sanna!III.Ur Straff-Sången.O, rimmets lille hoppare!O, vettets lille baladin!O, smakens lille bjäffare!I din beundrans lillepytt,Hvem gaf dig in, att – Gudar! – du,Att du, din hjernas sommardunst,Ditt lilla svindlande begreppVäl skulle fatta Snillets flygt?Väl skulle djerft se in utiDess eviga och första ljus?Du sparf-unge! hvem gaf dig in,Att med ditt späda vingpar slå,Och flaxande anfäkta dig,Och säga: ”så gör Örnen! såHan skådar in i solens glans!” –Valda bitar. Styckets fullständiga titel är: ”Frag­ment af 1783 års Vitterhet. Straff-Sången, eller:Nyaste Försök till Orimmad Vers”. Det har uteslu­tits från samlingen af Thorilds Skrifter.Hvad – Gudar! – hvad betydde änDin hjernas lilla obegrepp?Skall verlden dömmas derutaf?Gå! Rimmets blanka vatten drick!Se’n, kycklinghjerna, löp och sägOm vinets ädla drickare:”De hafva ej en nykter dag”.Du, drick ditt vatten, matta hamn;Och späd det upp med Gallisk mjölk,Och lite, lite infalls-salt;Och tacka Gud, och frukta ejDe stora tankars halfguds-rus.Förkunna käckt din fina smak:”Se, detta täcka glitter – ack!Och denna söta blomma – ack!Och detta lilla lätta fjunAtt spela med ... det, bröder! ärEn verklighet, och angår oss.Men det de kalla så Sublimt,Men himmel, sol och stjernor der, –D’ä bara luft”. – Du gycklare,Häng på dig dina bytens prål;Du listige bestjälareAf Pope, af Young och Gallerne!På lånta vingar sväfva täcktI andras blomsterängar kring;Och vill du mera högt, dig häng,Men fast, i din Horatii svans.När sist du, matt, ej mer förmår,Så tumla, sparf! behagligt ner;Och qvisqvittqvattra på hvar qvistEn – parodi mot Örnens flygt!Ja visst, du lille Rim-despot,Ja visst, när du förgrymmar dig,O, hvad du bål och farlig är!Stig upp uti din vrede rätt!Först, lille hjelte, kola välDin manlighets mustascher på;Se’n, brinnande, med väldig handDin styrkas trä-svärd grip och sväng;Sätt så, med qvickt-sataniskt grin,Sätt på dig rimmets narr-calott;Och ändtlig, löjlighetens son,Kryp i din kända ärlighetsOch äras broklapps-tröja in.Nu är du bra! nu, färdig, gå!Och spela uppned himmel, jord;Hör under-rop! hör bifalls-skratt:Hell, hell dig, Galleriets vän,Du, dess utkorade Geni!Och hvad? Om Himlen skickar änEn hjelte till? Dig, K **n, änEn låga vettets duumvir?Tro! lofsjung högt! fall ned, och se!I träskets dunkla ånga – märk!Der strålar Sumpens Genius;De Plattas Aristophanes,O K**n, kyss din E**ll*n!Och E** ll*n, din K**n kyss!I trofast hunda-broderskap,Gemensamt skällen: tjuten hop!Nu väl! ställ konsteligen upp,Flytt hit och dit, gör under medDitt skaldskaps lilla tjuf-boutik,Ditt viga fiddelklingklangkling!Var fin, du ärans skojare,Du lille dubble Simei!Var fin! och kringom munnen strykEn politessens siraps-rand:Och se’n, så ljum och söt och hal,Gå, narra dig i Lyckans kökOck några feta bitar till.Lustspels-diktaren Envallsson hade tillverkat det re­dan 1782 uppförda och af Leopold (se sid. 44) prisade stycket”Målaren kär i sitt Modell”. Så kallas det af ”Biogra­phiskt Lexikon” – B. IV. sid. 269 – i förteckningen på En­vallssons arbeten; der föröfrigt nämnes äfven ett annat, för­modligen också mot Thorild rigtadt: ”Den nya Sekten”.Ur ”hårdt tillsnörpta ändan” dragEn klar, behaglig spindel-tråd,Att fånga små beundrare;Och fal och blid och smädandeFörnedra, hvad ej fångas kan,Hvar sann förtjenst, som ej af DigEn lumpen ärekrona tar.Se, alleman de gapa nu ...Yfs, sätt dig i ditt gille högst,Odödlighetens Lillpytts-kung!Bekrön, en Rimmets Cherubim,Krön andra cherubimer små;Och jubilera, platthets-chor,I Dulcis lilla himmelrik! –Men ledsnar vid ditt fåvetts-spelDet ädla Folket, vill engångSe upp – och ser: hvad gör du då,Du Voltaires fagra apekatt? –Då bit dig, apa, klorna af,Och kryp, och göm dig i din skam!IV.Skaldkonsten.Ode till Leopold.Sjung hänryckt, Skald! din egen ära,Mot himlens ljusa rymder stig!Se! sjung! och slägterna förfära,Som tjusta, häpna, tillbe dig!I strålar, lik en Gud, betagenUtaf din egen gudoms glans,Sjung de odödliga behagen,Det ljus, som, före Dig, ej fanns.Ett uttryck i Kellgrens ”Nya Försök till Orim­mad Vers”.Finnes ej heller upptagen bland de samlade Skrifterna.Som verld och ljus och lif ha flutitUr den Oändeliges sköt:Så, i den stråle Snillet skjutit,Sig tusen verldars skönhet göt.En Allmakts Varde! tingen kallarUr Intet, att mot Ljuset le;Hvad var det ljus kring verlden svallar,Förrn Skalden hänryckt sade: Se!Från evighetens dolda strimmaSe tusen solar hvälfva fram – – 
Sjung, Pindar, sjung! låt Hjeltar glimma,Låt stråla tusen Gudars stam!Vid himmelens och vårens blickarI blomster skön sig jorden ter;En nöjets suck blott Skalden skickar,Och Elyseen kring oss ler.Ja! vid hans suck, i känslotårar,Tyst silfverdaggens blomma står;Den unge älskarn tjust sig dårar,Och kyssar utaf Venus får.Blixt, dunder, eldens svafvelvågorUr Äthnas gap förskräcka oss:Hvad äro dessa brak och lågor,Mot Miltons vilda helvetsbloss?Den gissel Hämden blodig vriderI fjätet utaf Krigets gud, –Hvad är den, ack! mot Själens striderBland Scenens ve och klagoljud?O, hvarför störta dessa tårarNed på den sköna Qvinnans bröst?Du, Skald! dess ömma hjerta sårar;Hon dör för känslans och din röst.De himmelska begär du sänderEn annan gång i hennes själ;Du jordens milda lågor tänder,Och smak af Snillets guda-väl.Så, Hjertats Konung, du oss förerDe irriga begärens spår:I Julia du himmelsk rörer,I Werther segrande du går.Gläds, Skald! den Vildes hjerta brytes,Som aldrig var bevekt en gång:Till sällhet för hans sinne bytesDin underrika himlasång.Gläds! höj dig, fri, på ljusets bana!Åt hjeltarne der äran te!Minns Skaldens guda-ärfda vana:Odödlighet att få – och ge.Än, tryckt på stjernehvalfvet, prisaDet strålande en Halfguds namn;Än blid oss sommardalen visaOch nöjet i behagens famn.Till himmelen, på Sångens vingar,Den dödeliga tanken för;När vanmakt den till jorden tvingar,Med jordens skönhet honom rör!V.Harmen.Sång från Hedenhös.Dyster och vild Thor satt på Atlefjäll,Och i svarta skyars hvirfvelDåft stormen kring hans hufvud röt.”Dödlige, kom”! sade hans röstsÅska till mig: jag kände kraft;I den stora känslans rysningFröjd jag kände, och gick.Hittills aldrig tryckt.”Hör, Son! vid dessa ögonbrynsBlixtrande natt jag svär, jag svär,Från denna stund” – – 
Berget skalf, klipporna störtade – – 
”Jag heter ej Thor: jag heter Harm.Godt är, njuta en verld; men stortÄr, trotsigt att le åt alla.Valhalla sjelft är jordens bild;Fröja är fånig, Oden är vild;Kärlek, ära, rikedom, alltVräks som hafvets vågor:Ödet är en hvirfvelgöl,Afgrundsdjup och afgrundsglupsk,Slukar allt, frusar ut allt;Skärp ditt öga, Son, och seVerldar och himlar rasande tumla der!Och, i dustet, dårar störtande evigt;Och, i alltings skräckliga brak och gny,Nödens skrän upp till – ingen Gud!”Jag såg – – 
Thor med sitt ögas blixtEn väg af ljus genom töcknen ljungade – – 
Jag såg på en blomsterhöjd, ack! sågEn Flicka, gudomligt skön,Slingad intill sin älskares själ,I en alla himlars kyssLofva en öm, en evig tro: – då vildEn bister jätte, nämnd ”Far”, rusade framOch störtade henne, med en vink,Ned i en annans famn; mitt ögaMörknade, och jag grät – af harm;Blomstren, höjderna, luften,Suckande, skallade återSkrien, skrien af hennes qval.Jag såg,Längre bort, MillionerStoftet kyssa, trampadt af en Tyrann,Som, af högfärd rusad, sig vräkteLik en gud på en himmelens thron,Men hans ögon gnistrade helvetet:Vid en hans lågande blink sig reste en Åsna upp,Tredubbelt krönt, med gyldne mantel,Till att hålla Ödets Bok,Och dess eviga lag gällt skräna ut.Tyrannens höfdingar, vargar, vildtSvultna, lömska, törstande blod,Tjöto upp i raseri;Trälar tusende, tusendeTill att mördande mördas.Ve! Ve!Djeflars skratt, med döendes ack,Rymderna gjorde till ett enda gny,Och himlar, skälfvande, dånade dåft:Ve! Ve!”Son!” nu morlade åskanAf gudastämman Thors:”Detta är Ärans fält, detta!” – Jag grepEfter hans ljungeld, i stegrad harm;Men upp höll Thor sin mäktiga arm,Och eldarne, skakade, blänkte.Jag såg –Genom rasande verldars töcken,Längst bort öfver Ärans skräckliga fält –Ett Berg af störtande klipporFörlora sin spets i evig natt:Högst syntes i trolldomsglansHalftöppnad en Himmel, och chorerAf Cherubim och SeraphimOch af helgons skinande kretsar;Djupast i bergets däld, vrålandeMed gny och qvidan, vräkte uppEn Afgrund blåröda lågor, i molnAf gnistrig hvirflande rök; omkringPå svarta klippor djeflar sutto,Grinande vildt; uppöfver dem,I det dystra afgrunds-dunklet,Vidt blänkte af guld ett Tempel,Der prester, smyckade stolt med tiarer,Skränade Helig! Helig! och gälltBasuner stötte; och folkenDarrande kommo, buro fram guld, –Guld, som var deras rena blodAf mödan pressadt ut, och härdadtI qvalets glödande ugn. – – 
Näst ofvan Templet, i dess guldsMilda sken, ljuft yrade Lärde,Kastande tankfullt i rymden utLinier, cirklar, paraboler,Ofantliga ord, magiska ljud, färgade bloss,För att af evig grund oss visaLögnens och Våldets, heliga ÅsnorsOch Tyranners gudomliga rätt.”Hören! hören!”Från sin källa på en blomsterhöjdDå ropade högt en ädel Vis;”Hören!Naturen är lefvande sanning,Är skönhetens, nöjets enda lag,Och evig rätt för Kungar och Folken;Naturen ler åt de stora ord,Och ärar blott kraft i snille och hjerta;Den bäste, säger hon, den är störst!Naturen ärGuds leende anlet,Guds egen skönhet i dödelig glans!Hon strålar af vishet, att leda oss;Hennes eviga löjeSäger: Dödlige!Följen mig,En himmel af skönhet jag är;Guds himmel ler i min skönhet”. –”Bränn!Bränn honom”! skränadeÅsnorna nu, med Tyranner och Lärde:Och bålet flammade upp mot skyn;Naturens qvidanI dalarne hördes,Der oskuldens visa, menlösa folkSåg lågorna stiga mot himlen,Och begrät sin och Naturens vän.”Thor! Thor”! jag skriade; ”starke Thor!Din makt, din ljungeld mig låna,Och stormarnes vildaste raseri,Att dessa galna skapelser härja”!Thor log, och sade:”Ej Ödet vill:Men – du har sett verlden”.Han skakade ljungeldenÖfver mitt hufvud,Och slog en gnista in i min själ;Derpå for uppMed hafvets och tusende stormars dån.Väl! jag har sett verlden!Väl! rasande hvirfvelAf ting och af lagar,Jag ler åt dig:Thors gnista jag kände,Och kände hans harm.Hell, eviga Intet!Och hell den blixt, som ljungar oss dit!”Hell”! svare hvar dödelig stor och fri,Som glad kan le mot det eviga Intet! –Jag ler; jag segrande ler, och tänker:”Ödet kan skapa en Verld;Jag kan förakta den”.VI.Ur skaldesången Forsmark.Du, gamla Svithiods land, o mina Fäders bygd,Stor af dig sjelf, och stor af detta folkets dygd!Jag ser dig, rörd; en sonlig tår jag gjuter,Och hänryckt, dyra jord! uti min famn dig sluter.Nej! Himlen aldrig hårdt, med orätt och med veld,Åt jordens barn sitt goda delte;Hans mildhet gaf i ett, hvad i ett annat felte:Och för en blomsterskörd uti en lycklig däld,Han bergets stela brant med gröna skogar klädde,Med malmens glans och skatt han bergens söner glädde;Och för den silkesdrägt, det aromaters haf,Den vällust, hvaruti de veka folkslag sväfva,Den låga yppighet, deri de tyna afOch qvinligt utan hjerta bäfva, –För denna gula frukt, som Österns trälar plocka,De glitter Vesterns dårar locka,Han oss, han Nordens folk, Mod, Styrka, Frihet gaf.Jag ser dig, Svithiods land: en hög, vild ödemark;Ej skön och ljuf – men skön och stark.Att här ett lyckligt hem, ett skydd för lifvet yrka,Det var en gudabragd af Snille och af Styrka!O mina Fäders dygd! O fordne Sviars mod!Jag är en son af edert blod:Må känslan af er dygd jag lära!I dessa klippors barm, i dessa skogars sköt,Jag dagens första strimma njöt,Och eder helga eld i mina ådror flöt.Till styrka födas, Svenskar! är vår ära.Ack! sen då edert kall! – Ej Nordanvintrens snöHar Sviars lågor mäktat hindra,Att skapa Gudars hem på Svithiods vilda ö.Och ännu lefver samma dygders frö:Så länge Nordens ljus uppöfver oss ses tindra,Skall våra Fäders eld ej dö!VII.Till Gustaf III.1784. 
Se, Konung, rörd, se åter dina länder,Från glansen af ditt majestät!I tårar se ditt folk, med nödens sträckta händer:Glöm nöjet; rädda det!Vid hans hemkomst från Italien och Frankrike. Åretvar ett missväxt-år, liksom det näst föregående och det nästefterföljande.Den Kung är stor, som Folket så kun nämna,Ej gycklarns tomma rop;Lik Gud i nåd, lik Gud att orätt hämnaOch krossa Mörkrets fala hop.Gör rätt! Gör rätt! Gud, Folket och ditt HjertaDig, Konung, pålagt detta kall.Försumma det ... en djup och evig smärtaDin minsta suck i nöjet följa skall.Men Himlens ljus, men Glädjens milda tårar,Vid blicken af en älskad Kung!Hans namn, i skri af fröjd, ljuft själen sårar;Och Skald till Skalden ropar: Sjung!Hvar morgonsol hans första blick välsignar,Och hviskar: ”lys! gör väl, som jag”!Hvar aftonsol med folkets tackbön dignar,Som gudalik gör hvar hans dag.O Konung! först på allas kärlek buren,Hur trygg Du, lik en Skyddsgud, gick!Hur tillbad man det bästa i Naturen,Din själs gudomeliga blick!Ej thronen skalf inunder Titi spira;Ej Vasa kunde frukta – sig.Var älskad! stor! Låt folket än dig fira!Gör rätt: låt oss välsigna Dig!VIII.Till Gustaf III.1806.(Ur ett ”Skaldebref till Grefve M. Stenbock”)Ur Tredje Gustafs gyllne tidEn röst ännu, så öm och blid,En röst från mildrik Jarl mig kallar,Och bådar Hopp och Ljus och FridHär, der det vilda Våldet skallar.Den tyder Frihet, som hon varI Tredje Gustafs sköna dar,Då Hoppets himmel log så klar,Då Hjelten rosenkransar barOch fann det ljuft, att Kojan stöda!Min glada ungdoms Konung! Du,Som jag begråter ömt ännu!Din höjda blick såg allt det Höga;Allt Stort var klarhet för Ditt öga;Och allas, allas, allas VälVar jordisk himmel för din själ;Du omgaf dig med ljus af snille,En kung i känsla, tanke, tal;Och, liksom Gud, af hjertats valDu sökte vinna, hvad du ville.Med mera lugn, Du hade lättBragt till sin höjd det enda sättAtt menskligt vårda mensklig Rätt;Det sätt, som listigt undanspelas;Det: att, med uppenbarlig nåd,Rent fråga Folket, hvad som felas,Och folkets Gamle om godt råd!III.Thorilds Ästhetik.Jag vädjar från lagar, hvilkas kraft jag ej funnit nogstark och bindande, till Naturens: till de eviga, allmännaaf Sanning och Skönhet. Hvem urskiljer dem? De gudom­ligaste ögon; den renaste och högsta känsla.Man dömmer ej, utan så långt man känner. Menhvilka äro de högsta rymderna af Känsla och Kännedom?De, hvarest i allt begrepp är ljus, är styrka, och derförelugn; de, hvarest i den Vises själ är detta förståndetsoch höghetens lugn, men med den högsta känslighet;är följd, klarhet, ordning, men med den högsta kraft.Denna förening utgör den stora Känslan; för hvilken alltär ett evighetens ögnablick, en Gudomens fart, ett drag,en blixt deraf.Snillets frihet är det interesse, för hvilket jagtalar. Den hämnas genom samma vapen, som Förnuftetsoch Medborgarens: genom en ren och djerf röst. Den för­trycktes på samma sätt: genom det Antagnas fördom, ge­nom Små-lagarnes despotism. Man har sedan Snillets jol­ler-dar en viss konst-nyck. Efter den skall Snillet i sinmandom gå! Må vara, att den anstår skämtet och denvanliga glädjen. Men det gifves en skönhet, högre än denSammandrag, med möjligaste bibehållande af hans ordoch ton. Det hos Ehrensvärd ingenstädes förekommande, mennumera vanliga namnet på den kunskapsart, som dermed be­tecknas, nyttjas af Thorild, i hans ”Kritik öfver Kritiker”(Saml. Skrifter, D. III. sid. 112), såsom utmärkande ”läranom det Sköna och Rörande”.antagna: det är uttrycket för den Vises röst, för den heli­gaste, den högsta Naturens känsla.Galliens mode-krämerska, Galliens lättheter, herrskaöfver oss för länge. Andra folkslag hafva redan en sjelf­ständighet: och vi yrsle i ynglings-åren. Voltaire, den storegäckaren, i hvars trettio band Verser knappt finnas treblad Poesi, gaf de svaga snillen den stöten, att älskagoss-årens ras. För dessa kan krämerskan gifva lagar.Men hon vågar det för Snillen och Konungar; vågar sträckasin arm till höjden af Sjelfvarelse och Mandom!Ej, att jag vill utesluta någon Skönhet. Det är justdetta dårliga väldet jag bestrider. Må hela verlden njutasitt lif! Förtjusen, J Rimmare. Men sägen ej: ”så skallni förtjusa, eller tyst”! – I Snillets verld är frågan blott,hvad af Sannt och Skönt gifver själens högsta ljus, rö­relse, nöje. Detta är den enda Regeln: och nog. Följenden: med Rim, eller utan! Tillhören blott icke de själar,som äro gjorda för att följa, ej för att finna; gifven blotten sann förtjusning åt den krets J väljen: af små ellerstora, jollrande eller manliga, gladare eller djupare andar!– Kasten ert öga öfver jorden. Denna lysande krets afSkönhet, som nu omgifver er, nu uppfyller edra sinnen,– var den alltid? Också då, när den låg kringströddi Naturens vildhet? Gudomliga sinnen uppsökte, samladeden. Har denna verksamhet upphört att finnas, sedan nå­gra svaga, otillräckliga själar började säga: ”vi behöfvaej mer”? – De känna konst-siraten, men ej passionen;de ha omkring sig dagens lekande, men icke seklernasodödliga alster. Också veta de ej, att en skönhet, somnyss kommit ur Naturen, måste hafva ett slags vildhetännu; men som ej annat är, än nyhet och natursanning ide starkare behagen.Dock – Sanningen är alltings värde. Ingenär något, utan genom sanningen af det han är. Läsare!var en själ; var ej endast ett ljud! – Hvad jag söker,är Sanningens och Känslans högsta kraft. Man har ska­pat en Natur – af sin egen Medelmåtta; och derifrån,så långt möjligt, aflägsnat allt nytt, stort, ädelt. Man haroupphörligt fordrat liflighet och de lätta behagen; knapptnämnt höjd, styrka, majestät. Huru mycket af verkligNatur har man då kännt? – Eller hvad är Naturen?I sann mening: Guds kraft, som lefver i Allt; utomhvilken Känsla, Väsende, Lif vore för tanken idel tomhet;Guds kraft uppenbarad i Lifvets omätliga Hela –sådant det i Honom är, – evigt för vårt förstånd, oänd­ligt för vår inbildning. Denna Natur är för mig allt. Denär min Apollo; jag tror på ingen annan; och är – såtill vida – i Poesien Atheist.Kalla handtverks-snillen, mechaniska, själlösa hufvu­den, uppställa Naturen såsom ett dödt urverk; se endastVerldens kropp! under det all skapad tanke förlorar sigi dess krafter och lif. Annorlunda den Vise, med sinneoch genomträngning. Hans öga ser der Gud; – ser ochkänner honom all-lefvande! Verlden är Guds förstaUppenbarelse; den stora, den allmänna. Han lefver der ihvar strimma af Ljus, i hvart drag af Skönt. Utom honomvore den icke ens skenet af en varelse! Utom honom –fall i afgrunden af ditt intet, herrliga Guds helgedom! FrånGud kommer allt lif. Men just derföre kommer från Natu­ren, – det är, från honom genom henne, – all känsla,all skönhet.Också kan endast på denna grund det Sköna meddelasig i det lifligaste af sina uttryck: förmågan att hänryckatill sinnesrörelser, af lika oändlig styrka som oändlig skön­het. Det Sköna yttrar då sin innersta verksamhet såsomRörande eller Pathetiskt. Läran om Skönt, såsom djupasten lära om sköna Sinnesrörelser, har man börjat kallaÄsthetik. Den är läran om det Sköna och Rörande:i sin allmänna sanning Theori, och i sina tillämpningarKritik.Theori.Naturen är Lifvets Gud-uppenbarande Hela. Hvaraflefver detta? Af tvenne principer: Kraft och Harmoni.Kraften är varelsernas eller tingens lif – blott och bartsåsom sådant; Harmonien är deras samlif. Det är: genomKraften lefva de i och för sig sjelfva; genom Harmonienlefva de tillsamman, i ett nöje af jemnvigt, en lycksalighetaf jemnmåttade inbördes motsvarigheter – så långt, somde, hvar och en efter sin känsla, sina sinne-organer, lidel­ser och böjelser, verkligen, eller i sanning, uttrycka den.Men hvilken är de båda principernas eviga Enhet? DetGodas ur-varelse; hvilken med detsamma är det Sannas(eller Verkligas) och det Skönas: Gud.Genom Harmonien uppenbarar Gud sig vara mer änMakt, än blott Styrka; genom henne uppenbarar han, attden alstrande Allkraften är skapande Allskönhet och ord­nande Allvishet; hon är, såsom sådan, det i allting herr­skande Gudomliga Förståndet. Det är detta förstånd,som gör, att det lefvande Hela förblifver i sitt lif och sinhelhet, eller aldrig splittrar sig åt, sönderfaller, går un­der. Sådant skulle eljest kunna ske; ty hos den skapa­de Varelsen kan inträffa, att der yttrar sig än Kraft utanHarmoni, än Harmoni utan Kraft. Särskildt kan Men­niskan, som – i sitt rätta skick – är Naturens högstasammandrag, afbild, helgedom, tempel, göra sig så be­skaffad. Väl är äfven då, hvarken (i förra fallet) Harmo­nien, eller (i sednare fallet) Kraften, rentaf frånvarande:ty dermed skulle varelsen upphöra, att ens på ofullkomli­gaste vis utgöra någon beståndsdel af ett Helt; den vorerakt hängifven åt förintning. Men hvad som är tillstädesaf den ena eller den andra, är då tillstädes i ett så knapptmått, att detta ej kan anses för annat än brist. Kraf­tens brist på Harmoni, är Bålhet, eller sig förhäfvande Rå­het (invändig, om än ofta utvändigt afglattad); det är: öf­verdrift af sjelf-lif, af egenvilja. Derigeom uppkommerall otyglad passion; således all strid, all fasa, all hemsk­het och vedervärdighet; det Vilda och Förvildande. Har­moniens brist på Kraft åter, är Svaghet. Genom henne upp­kommer allt oädelt lugn; all medelmåtta; all litenhet; god­sinnad, men i följd af svagheten vanmäktig; hvadan denock alltid låter sig lätt föras till det Sämre, och snart tilldet Sämsta; lätt till det Låga, snart nog till det Gemena.Sådana äro de båda falska rigtningar, hvilka tillsam­mans verka det Onda, det Fula. Gudaliknande deremotär den rigtning, hvari Kraften och Harmonien bevara syf­temålet af sin ursprungliga förening. Men för alla dessarigtningar har Menniskan inom sig en gemensam möj­lighet gifven: i den allmänna grundförmåga af sjelf-för­nimmelser och allt-förnimmelser, hvilken vi kalla Känsla.– Huru föga begriper man ännu Känslans väsende! Honär, inom hvarje menniska, Naturen på ett särskildt vismenniskoblifven; hon är den hemlighetsfulla roten till heladet oslitliga samband af Naturlif och Menniskolif, hvarurallt slags personlig bestämbarhet och sjelfbestämning fram­går, att utbilda sig i åtrå, begär, lidelse, föreställning,tanka, vilja. Ty ur Känslan, alltefter olika beskaffenheteraf de anlag, som i henne till verksamhet väckas och vak­na, utveckla sig olika sinne- och bildnings-mått, hvilkaföranleda olika Grader af Kraftens och Harmoniens före­ningar. Dessa grader kunna således äga dels fullkomligare,dels ofullkomligare kretsar eller omfång; och dymedelstbefinna sig i dels fjermare, dels närmare afstånd från detMönster, som är de bägge principernas gudomliga Enhetoch alla lifs-kretsars gudomliga Medelpunkt. I sammamån, som menniskan känner i en mindre eller lägrekrets, är denna hennes känsla – och med detsammahela hennes sinnes blick – skum för de större ellerhögre kretsarne, och skummast för den högsta; som ärjust sjelfva den sig evigt verkliggörande Ideen afdet Hela, eller (med andra ord) just den i sjelfva ver­ket allnärvarande Harmonien af Guds egen Varelse. I sam­ma mån njuter hon ock litet – och möter lätteligen iallting strid, miss-stämmelse, ondt. I motsatt fall, ellernär hon känner i en större, en högre krets, njuter honi samma mån mycket och stort: ty då måste ske, atthon i samma mån, utan att alls öfvergifva den för hennesåtrå, fattning eller bildning egendomliga kretsen, likväl serdennas (eller sin egenhets) centrum, till hvilket hon ejundgår att närmast ställa i förhållande sin omgifvandeverld, genomskinas af det Centrum, som är det för allakretsar af lif gemensamma, innersta, eviga. I sammamån alltså, som hennes eget centrum då med strålandeklarhet uttrycker eller afbildar detta sistnämnda, öppnarsig för henne en vidd af verldsblick, inåt Gud och utåtdet lefvande Hela.Men de högsta menskliga känslo-uttrycken af Kraf­tens och Harmoniens gudomliga Enhet, hvilka äro de? Ettskapande; ett skapadt; ett ordnande; ett hand­lande, hvars bevekelsegrund är idel lust att lefva i saligsjelfuppoffring för Allmänt Väl. Det första kalla vi Snille;det andra, Skönhet; det tredje, Vishet; det fjerde,Dygd.Hvad är då Snille? Harmonisk kraft, i egenskap afett Förstånd, som på rikaste vis förenar djup, ljus, värma,till något egendomligt fullmått af Styrka, Storhet, Full­komlighet. Med skäl kan sägas, att Snillet, i denna sinsanna mening, helt enkelt är – förmågan af rena ochstora Ideer: ty dessa äro de af evig verklighet fullatankar, som i det Menskliga Förståndet instråla såsom re­na tankbilder af ett Gudomligt Förstånd. Hvad är Skön­het? Harmonisk kraft, i egenskap af ett Föremål, der,för sinnena och tanken, en bild af Styrka, af Behag, afupplyftande Majestät, af rörande Ömhet, af lekande Glädjeeller hvilande Makt, möter oss såsom sannt och fullstän­digt skönjelig. Hvad är Vishet? Harmonisk kraft, iegenskap af ett Vett, som är det högsta lifvande och le­dande; ett sjelflysande och upplysande, genom klarhetenaf den Sanning, som är Naturens första och omedelbara­ste skönhet. Hvad är Dygd? Harmonisk kraft, i egen­skap af en Verksamhet, som syftar till de sanna Hjeltar­nes himmel; det är: sträfvar, att i millioners väl lefvaden Eviges sällhet. Ty ingen verklig sällhet njutes, utani och genom en förening af sälla; detta är allt Väl­görandes gudakänsla.Allt lif är, innerst, en åtrå till Sällhet; en åtrå,hvilken endast såsom Guds lif finner sin fulla tillfredsställelse.Denna åtrå går genom Känslan, rigtar henne, vidgar henne,höjer henne. Uppstigen till sjelfvetande och sjelf-namn­gifning, heter Känslan Tanke; uppstigen – i någon vissrigtning – till sjelfherrskning, till herradöme öfver själen,heter hon Passion. Men liksom Harmonien är Lifvetsoändliga villkor, så är Förstörelsen dess ändliga; ochEller, på Thorilds sednare ”archimetriska” språk: demenskliga Ideerna, i sig sjelfva endast Minima af Realitet,kunna dymedelst blifva concentrationer af Realitetens Ma­xima; bland hvilka concentrationer Guds Idee, fullrigtigt kändoch tänkt, är allt Maximum sammanfattadt i en evig Monas.denna sista befrämjas genom Passionen. Ty hos alla be­gränsade väsenden är i Passionen alltid något sin varelseförtärande, – redan genom sjelfva Lifvets rörelse;och denna stiger just i Passionen till sin högsta möjligafart. I sig sjelf är dock Passionen en af de mäktigastebland de organer, hvilka den Gudomliga Allkraften begag­nar till oafbruten fortsättning af det skapelseverk, der dendels förenar de själbegåfvade Stoften och genom dennaförening skapar sin uppenbarelses quantum, dels –på samma gång – bildar dem (eller särskildt utdanardem) och genom denna bildning skapar sin uppenbarelsesquale. All Passion är en till lidelse stegrad böjelse. Ärdenna böjelse af och för det evigt Sanna och Goda, såär passionen egentligen sjelf en skönhet och en dygd. Imotsatt fall mäktar hon visserligen lika långt förvandlamenniskan till vilddjur och djefvul, som i förra fallet tillhelgon och engel. Hvadan följer, att hon kan varaMensklighetens glädje och ära; men ock, att hon kanvara Mensklighetens skräck och styggelse. Lyckligtvis ärhon i sednare fallet bunden, icke af en harmoni som ärhennes, men af den harmoni som är det Helas, att ejmäkta rasa utöfver en viss gräns. Ja, betraktad endastinom denna gräns (eller blott i sin krets), är äfven dennaförirrade, denna ursinniga passion så till vida i stånd attåterspegla den gudomliga Allharmonien, att detsamma, somi Mensklighetens verld är ett ve, en styggelse, en fasa,kan ändock förtjusa genom ett slags ädelhet och skönhet,som ligger i egenskapen af all storartadt frambrytande Na­turkraft. Så t. ex. äro alla sjelfviska Hjeltar, alla här­jande, alla Eröfrare, – dessa dyrkade mennisko-fiender,– i grunden intet annat än uttryck af Djur-styrka ochDjur-slughet, upphöjda till den högsta möjliga dråplig­het; några stora i Tigerns ära; andra i Lejonets. –Men, då så är: då framställer sig med desto högre vigtden fråga: hvari den af Lifvet, genom Känslan, Tanken,Passionen, åtrådda och sökta Sällheten sättes? Med andraord: hvilken eller hurudan denna Sällhet är? Ty derpåberor, hvilken egen ordning af tingen, hvilken egen verlds­krets hvarje menniska (så långt det står i hennes makt)drager omkring sig, till öfverensstämmelse med sin kän­sla, sin tanke, sin lidelse: antingen en krets af stigan­de, eller en krets af sjunkande sanning, godhet, skön­het; derpå beror alltså hela hennes ställning till de fyraförutnämnda högsta gestalterne af förenad Kraft och Har­moni. Det är derföre om det enda värdiga svaret på dennafråga, som de rättskaffens Snillen och de rättskaffens Hjel­tar gifva anvisning; med lära, med föresyn. Också hafvablott de varit samhällens stiftare och skyddsgudar; ja, deäro det ännu i dag. Deras lif höjer sig intill den när­maste likhet med Guds: emedan den oinskränkta sällhet,hvaraf hans åtrå oafbrutet känner sig på samma gångmättad och till nya handlingar eldad, består i oinskränktförmåga att lifgifva och lyckliggöra.I förevarande betraktelse handlas dock ej om helamångfalden af Sällhetens skepnader och Snillets yttrings­sätt; hvilken är lika stor, som sjelfva det kännande ochbegärande Lifvets mångfald af grader och kretsar. Härbetraktas Sällheten och Snillet enkannerligen ur den syn­punkt, för hvilken den förra består i njutandet af Skön­het, och det sednare yttrar sig dels i det Skönas rättaframbringande eller danande, dels i dess rätta för­stående och bedömmande.Af det hittills anförda bör redan vara klart, att”Harmonien är Skönhetens grund, och Skönheten Nöjets”;men till fullständig insigt af Skönhetens och Nöjets ursprung­liga vexelförhållande fordras, att man, för det första, upp­fattar Nöjet sjelft i ren och helig betydelse. I sådan be­tydelse fattadt, är Nöjet en droppe af Guds sötma, hvilkensåsom en himmelsk källa utgjuter sig öfver samtliga verlds­stoften, för att huldrikt väcka och nära tjusningen af de­ras fullaste eller högsta lifskänsla, och genom denna tjus­ning draga dem, i alla deras kretsande rörelser, till när­maste möjliga beröring med deras Upphof. För alla dessai åtrå hvimlande rörelser är Nöjet en medelpunkt, som,sjelf rörlig, har den egenskap att städse locka från enlägre ljuflighet till en högre; eller från allt det Lägre,som hindrar ett Högres mera saliga njutande; gradvis upp­före. Äfven till de medömkansvärda skepnader och kret­sar, der man i Nöjets ställe söker en bländande dunstbild,hvaråt man gifver Nöjets namn, – ett falskt eller dis­harmoniskt nöje, en qval-lust, – bemödar sig Nöjet attnalkas; och ehvar det träffar en möjlighet att inströmma,infinner det sig med en blid flägt af Guds anda, en vår­lig pust, som lyfter själens vingar ständigt närmare tillHonom. Men en sådan lyftning till det sannaste, fullaste,sällaste Glädjelifvet sker endast i den mån, som hos ossär och verkar en förmåga, att sinnebilda detta högstaGlädjelif; d. v. s. att för vårt sinne framställa en bildderaf, och denna i möjligaste liflighet. Gifves en så be­skaffad förmåga, så måste hon vara en stegring af deninre liflighet, som är Sinnets egen, ända till enkraft att af ämnen, föremål, intryck, uppfattade ur våromgifvande Natur eller (öfverhufvud) vår Verld, skapa idikt nya bilder, nya verldar, – enligt oändliga eller ioändlighet fortgående analogier; till sälla motsvarigheter afvårt förstånds renaste ideer och våra böjelsers renaste åtrå.Också är den verkligen till, denna bildningskraft, genomhvilken Snillet sålunda skapar: ty det är den, som vi menamed namnet Inbildning (eller Fantasi); då vi dermedbeteckna Sinnets innersta och högsta liflighetsgrad af vexel­verkan mellan mottagna intryck och mottagande bearbet­ning. I annan och lägre mening tagen, är Inbildningenantingen blott den vanliga till kunskapsförmågan hörandeliflighet, som gör allmänna föreställningar till enskilda, åter­kallar i minnet redan hafda eller förflutna intryck o. s. v.;eller ock är hon en sinneliflighet, som visserligen är steg­rad, men ett chaos med dunster och irrbloss, som åstad­komma blott ett sken af väsende, – utan sanning, utankärna. Men här talas om en Inbildning, som inom menni­skovarelsen fortsätter Naturens egen verklighet, kraft ochharmoni. Tagen i sådan bemärkelse, är InbildningenSinnets själ och Känslans ljus; har till sitt allmänna ämneVerlden sjelf med dess outtömliga rikedom; är sann, stark,hög, när hon, af den Natur hon återspeglar och i diktomdanar, låter i sina tjusbilder nyupplefva det verkliga,det i stort rörande, det än i leende, än i majestät gudom­liga. Hvarje sålunda danadt föremål är – på ett ellerannat vis – för vår åskådning en den möjligast lifligasinnebild af evig Harmoni, och för vår känsla en den möj­ligast lifliga sinnebild af evig Glädje eller Salighet. Ochnär något sådant föremål möter oss: då kalla vi det Skönt;då säga vi, att Skönhet är, så väl i detta föremål ochdet dermed förenade intrycket, som i den verksamhet,hvarifrån det leder sitt upphof.Men att i sin känsla verkligen erfara något sköntföremål, är omöjligt så framt man icke älskar det. Mankänner det blott så långt, som man älskar det; ochhvarföre? Emedan man i allmänhet känner blott så långt,som man älskar. Grunden dertill är, att allt lif lefverblott så långt, som det älskar, eller blott så långt,som det har något föremål att älska. Ty hvad är attÄlska, om icke att med hela sin själ omfatta ett harmoni­erande föremål, och dermed i en förening af Nöje samman­smälta? Också har redan Swedenborg utsagt den sanning,att Lif är Kärlek, och att det – nämligen i sitt inner­sta väsende – är intet annat. Fortsättande betraktel­sen deraf, finna vi: liksom Lifvet lefver endast i Kärlek,så lefver Kärleken endast i Nöje, och Nöjet endast i Har­moni. I grunden således är Lifvet Kärlek, Kärlek Nöje,Nöjet Harmoni; i formen åter förutsätta de ömsesidigthvarandra. Gud sjelf kan endast så långt lefva och kännasig säll, som han äger till sin kärleks föremål ett Uni­versum, ett gudomligt Uppenbarelse-Allt. Men hvad är det,som, i och med sitt eget uttryck af den högsta sinneliflig­het, utgör, för hvarje i motsvarig liflighet stadd uppfattning,det i föremålet såsom föremål Älskvärda? Endast dessSkönhet; genom hvilken således alltid en sann Harmoniframkallar ett sannt Nöje. Hvadan alltså klarligen synesden höga vigten af, att genom den sannaste Skönhet sjelfuppstiga, och med sig locka andra, till delaktighet af densannaste Harmonien och det sannaste Nöjet. I allmänt för­hållande till den närvarande stoftliga sinnerymden, kandetta Nöje ej vara något annat, än det, som (på redanantydt sätt) inom sjelfva denna sinnerymd gifver, genomförenade intryck af gudomlig styrka och gudomlig ljufhet,en försmak, en förebild af den evigt saliga himlaverlden.Finnandet af något med oss harmonierande och i sigsjelft harmoniskt föremål, på samma gång ljuft och starkt,och dymedelst i sin sinnliga företeelse skönt, innebär isitt mest lifliga mått den upplifning eller nylifvandeverkan, som är allt verkligt Nöjes grundväsende. Dettafinnande, äfvensom det sökande, som det förutsätter,är Lifvets innersta behof och lag. Derför är ock redani sjelfva sökandet ett nöje; liksom äfven i dermed sam­manhängande saknader och lidanden är en vällust, hvilkenhvarje bättre danad menniska skulle för intet pris vilja för­lora, emot vinsten af en smärtlös, men också liflös, apathi.Det är detta behof, som ur könens olikheter skapar har­monier af Nöjen, genom hvilka Lifvet uppehålles och för­nyas; och den lag, att till verklig harmoni måste det Star­kare alltid söka det Ljufvare, äfvensom det Ljufvare alltidsöka det Starkare, är innersta grunden till den kärlek,som i samhällsverlden drager Man och Qvinna till hvar­andra. Mannen söker en med honom harmonierande Qvin­na, emedan hennes väsende är för honom en bild af alltdet i verlden Ljufva eller Behagliga; Qvinnan åter sökeren med henne harmonierande Man, emedan hans väsendeär för henne en bild af allt det i verlden Starka ellerKraftiga. Finna de, hvad de söka: då äro de, tillsammans,en hel Menniska; i en harmonisk förening, hvars idealomstrålas af paradisets återglans och gullåldrens patriarka­liska fröjder. I denna förening har tiden inga dagar ochstunder mer, utan flyter så omärkt bort som en lyckligtanke; allt har der Naturens enfald och Himmelens frid;hvarje sådant kärleks-förhållande är en liten salig evighet,der man andas äfven så mycken Oskuld som Sällhet. Ochderföre, om än Äran kan anses för menskliga lifvets glansoch herrlighet, så har det dock endast i Kärleken, – näm­ligen i en sådan Kärlek, – sin inre och sanna ljuf­lighet.Men från samma innersta källa framspringer, inom enän mera vidgad och än mera ätherisk krets, det sökandeefter harmoniska föreningar, hvilket vi skönja i Konstnä­rens, i Skaldens, i hvarje verklig Vitterhets-idkares läng­tan efter odödliga Skönheter, och lust, att (liksom Pyg­malion sin marmorbrud) sjelf, ur sin lågande inbildningsfullhet, framkalla sådana till varelse. Bortser man från deninre meningen (andemeningen) af den nyss vidrörda Köns­motsatsen, så kan med skäl sägas, att allt kön är (såsomsådant) någonting föraktligt; och utan betydelse är dåicke, att köns-skillnaden blifvit hos menniskan säte förBlygseln. Men så väl af denna motsättning och förening,som af all annan, möter oss just den inre meningen öf­verallt inom den region, der själen ej nöjer sig med enringare njutning, än odödliga skönheters åskådande ochdanande. Äfven här söker, och finner, ett Starkt det medsig harmonierande Ljufva, och ett Ljuft det med sig har­monierande Starka; – men de föreningar, som här derafuppkomma, uttrycka i sin prägel omedelbart det odöd­ligt – eller idealiskt – Sköna. Vi säga, ”omedelbart”:ty föröfrigt är visserligen odödlig skönhet i allt af Natu­ren. Hvarföre? Emedan allt i Naturen betecknar. Detvill säga: emedan der allestädes ett Yttre förhåller sig tillett Inre, som Verkan till sin Orsak, och emedan allt, somär i en Verkan, är just hvad som är i Orsaken; om hvil­ken åter förut har blifvit visadt, att den alltid är så långtett odödligen sannt och skönt, som den – på ett ellerannat sätt – är en del af det gudomliga Helas sanningoch skönhet.Denna signatura rerum är grunden till all verkligPhysiognomik och Bildningslära: hvilken ock derföre kanutbildas till Vetenskap, till en Characteristice Univer­salis, om vi rigtigt förstå de af Naturen oss gifna led­ningar, som räckas oss i dess motsvarigheter och analogier.De allmännaste lagarna för denna karakteristik inses, närvi, under något föremåls betraktande, fästa vår uppmärk­samhet vid dess figur, dess färg, dess fasthet, –särskildt, och slutligen tillsammantagna. Vi finna då (om vise klart), att figurens beskaffenhet egentligen betecknarföremålets kraft, eller i allmänhet dess qvantitativa varelse,hvaraf dess styrkas mått är närmaste följden; att färgensbeskaffenhet åter betecknar föremålets grad af eld, af inredaning, af qvalitet; att fasthetens beskaffenhet, i pro­portion af dess finhet och fullgjordhet, betecknar föremå­lets inre mognad; slutligen, att alla tre gemensamt utgöra,i denna sin gemensamhet, föremålets grad af fullkomligdaning (d. ä. graden och arten af dess andel i det Helasform), samt fördenskull beteckna föremålets inre grad affullkomlig varelse (d. ä. graden och arten af dess an­del i det Helas lif). Men fullkomlig varelse uttryckti fullkomlig daning, hvad är den annat, än lefvande– Styrka och Skönhet? Härvid, eller i frågan om Gestalt,bör äfven iakttagas, att figuren är der både det förstaoch det sista; ty den är ju den inre styrkans åskådligamått, och, såsom sådant, så väl grundvillkoret för allaföremålets öfriga egenskaper, som ock yttersta begränsnin­gen af deras sammanstämning till all för det föremåletmöjlig fulländning. Man märke, ”för det föremålet möjlig”:nämligen enligt dess grad, dess art. Ty uti Naturenmåste finnas ett Lägre och Lägsta, just för att der skallkunna finnas ett Högre och Högsta; eller ett mindre ochminst Fullkomligt, som göres just i planen af ett meraoch mest Fullkomligt, eller göres med detta till syftemål.Daningen af en Svamp är i Naturen lika nödvändig, somdaningen af en Apollo, och – så långt den i sina svamp­egenskaper äger allt, hvad den kan äga – i förhållandetill sin varelse-punkt lika förträfflig. Men om nu alltså, påhvarje lifs-grad, det på denna grad möjligast Fullkom­liga af Varelse tänkes såsom uttryckt i det på sammagrad möjligast Fullkomliga af Daning: då står ögon­skenligt framför oss någonting, som är Fullkomlighetensjelf – i egenskap af föremål; vare sig ett föremålför ögat, eller ett föremål blott för tanken (ty allt det,som gäller om föremålen för det förra, gäller – i dennahänsyn – äfven om föremålen för den sednare); och dettaobjectiva Fullkomliga är, hvad vi kalla det Sköna.– Det nu om Naturens daningar sagda, är ock yttradtnärmast i afseende på dem. Men det har en giltighet,som lika sträcker sig äfven till Konstens; emedan Kon­stens eller (öfverhufvud) Poesiens rymd – som icke fårförblandas med Konstleriets och Versmakeriets – är isjelfva verket Naturens egen högsta, sådan, som dennaupplåter sig i och för Menniskosjälens fullmått af sinne­liflighet. Vid uppstigandet inom denna rymd visar sig dockklart, att i natur-föremålen, sådana de i allmänhet äro,framstå icke (eller åtminstone ej omedelbart) Skönhetenslagar såsom de uteslutande lagarne för beskaffenhetenaf föremåls daning, och alltså icke såsom så ovillkorligtbestämmande densamma, att föremålets högsta (ja enda)värde består i dessa lagars fullmotsvariga åtlydnad. Hvarderemot sådant inträffar; hvar föremålet äger hela sitt värde,eller sin varelses egentliga mening, i sin oinskränkta mot­svarighet till nyssnämnda lagars bud: der är Skönhetensådan, som Konstnären, som Skalden åskådar henne ien inre syn och skapar henne (eller med förhöjd skär­het återspeglar henne) i en yttre handling.Rätt har fördenskull Ehrensvärd, som sätter Skön­heten i – ”det Fullkomliga”: ty skönt är detta såsnartdet skådas i den egenskap, der det yttrar sig i Skenetaf sig sjelft, eller såsom det rena Skenet af ren Va­relse. Så långt, som detta sken är i något föremål, sålångt är i föremålet en synlig, och till enhet harmonisktsamverkande, närvaro af alla till full och ren varelse hö­rande delar; hvilket just vill säga, att så långt gifver ossföremålet Skönhetens intryck. I det föregående är vi­sadt, hvari den sälla känslan af detta intryck består. Intetföremål kan – i förhållande till oss – vara skönt, utanså vida, som vi deraf hafva någon säll eller ljuf känsla.Inga andra ting kunna ljuft inverka, än de, som möta ossmed en mångfald och enhet afmätt efter (eller proportio­nerad till) vår känslas renaste och rikaste liflighet; såledesmed en harmoni, hvaraf vår själ, i tillståndet af sådanliflighet, finner sig tillfredsställd. Denna harmoni kan varaen, som ljuft sysselsätter våra yttre sinnen – en vanligt­vis såkallad sinnlig skönhet; den kan ock vara en, sommed ännu ljufvare nöje berör och genomströmmar vårtinre sinne – en intellectuell och moralisk skönhet;men i grundbegreppet är hon öfverallt den samma, så isitt förhållande till Lifvets Hela, som i sitt förhållande tilloss. Men är öfverhufvud Skönhet det lifligaste skenet, denklaraste synligheten af Fullkomlighet (eller af fullkomligVarelse): så följer, att det Högsta af allt Skönt, eller detSkönas Ur-Ideal, är – Gud. Med denna sanning, tillharm för ”de små Skönhetens idioter”, begynner Ehrensvärdsin förträffliga ”de Fria Konsternas Philosophi”. Dock sägerhan strax derefter, att man icke direct kan skildra Gud,eller att ”man icke kan beteckna alla Guds egenskaper ien enda figur, och derjemte bibehålla ett skönt utseende”.Jag tror likväl, att Gud skulle verkligen kunna så långt ien menniskoskapnad helt framställas, som man lyckadesatt i denna renast uttrycka en sann hvilande Makt;d. v. s. sjelfmedveten Allmakt i ett tillstånd af odödligtLugn. Ty uttrycket af en sådan vore just uttrycket af ettVäsende, som är på samma gång högsta Kraft och högstaHarmoni (och derigenom sjelfva den gudomliga Urbilden).Öfverhufvud tillhör det väl all skönhet af öfversta graden,att visa sig med ett uttryck af frihet från passion, afaffectlöshet. I gudabilder – strängt taladt – blir hvarjeyttring af egentlig lidelse ett slags gudoms-flärd, – ochi allmänhet lätt en skön – caricatur; en grimace af va­relse, i stället för varelsen i sin renhet. Häri ligger grund­tanken af Grekernes sätt att uppfatta Skönhetens urbild;äfvensom i samma tanke ligger det enda möjliga försvarför den Grekiska Skönhetens köld och non-expression, dåden sättes emot den Nordiska. Hvad Ehrensvärd säger omden förstnämnda, är ypperligt. Men nog kan man frestasatt fråga, om ej i denna prisade och prisvärda skönhet,Ehrensvärd upptog denna anmärkning, och besvaradeden. Se första delen af ”Svenska Siare och Skalder”, sidd.251, 252.från en viss sida sedd, också är någonting, som skullekunna kallas en brist, en verklig vanmakt: mera ytansfägring, än sakens; mera cirkelmätning, än uttryck; merauträkning, än känslor? I alla fall är obestridligt, att denhögsta, renaste, fullaste graden af Skönhet är den, der idet Sköna är jemntupp lika mycken Harmoni somKraft; så att hvarken Kraften öfverväger Harmonien, ellerHarmonien öfverväger Kraften. Detta är det Sköna rentaf,det ursprungliga Central-Sköna; hvars uttryck innefattar påen och samma gång det mäktigaste Majestät och det mil­daste Behag. Likväl kan Skönhet gifvas äfven på andrasätt: nämligen i sådana förhållanden, der antingen Kraftenöfverväger, men med beledsagande af så mycken Harmoni,eller Harmonien öfverväger, men med beledsagande af såmycken Kraft, att öfvervigten icke på någondera sidanupphäfver det rena sken af fullkomlig varelse, ihvilket Skönhetens allmänna väsende består. Härigenomdelar sig det Sköna i tvenne nya arter: den ena så­dan, att Kraftens uttryck der beherrskar (och i viss måntillbakatränger) Harmoniens; den andra deremot sådan, attHarmoniens uttryck der beherrskar (och i viss mån till­bakatränger) Kraftens. Den förra arten är, hvad vi kalladet Sublima eller Höga, det Stora; Maktens vördnads­bjudande, ofta förfärande, skönhet. Den andra är dettainskränktare (men ingalunda mindre sanna) Sköna, somlåter sig förnimmas i allt hvad vi kalla det enkom Ljufva,det Väna, det Behagliga; Gratien, eller Behagets skönhet.Till kretsen af detta slags skönhet hör i allmänhet detVackra: hvarmed bör menas allt det, som behagar i föremålaf en ren och sann, men mera allmän eller vanlig natur.En lägre grad af detta Vackra är det Täcka: hvarmed börmenas allt det, som behagar i små och ofullkomliga före­mål; det Vackra i smått, det Småvackra; hvars väsendeEhrensvärd benämner ”vacker oreda”. Hvad nedanomdenna vackra oreda finnes, är blott den icke-vackra ore­dan; hvilken, såsom sådan, är en oreda rentaf. Den äralltså den synliga motsatsen till all synlig enhet af kraftoch harmoni. Det vill säga: den är Fulhet; och detta igrader utföre, ända till Stygghet och Djefleri. Denhögsta Fulheten, den egentliga Styggheten, är den, somfinnes, icke i en proportion af fulheter, utan i endisproportionerad blandning af fult och vackert.Ett proportioneradt helt af fulheter vore, i sjelfva verket,blott obildning eller outbildning; det vore en i sitt ”rudi­ment” betraktad skönhet. Men en disproportion af fult ochvackert (såsom då en enda skön del sättes på ett föröfrigtfult ansigte) åstadkommer monstrositet; ty genom con­trasten skapas då något vämjeligt och rysvärdt utaf det,som förut hade ett visst naturligt tycke lefvande i desssanning. – Och likväl är, i denna tid af härmning, afflärd och grimacer, denna monstrositet nästan allmän. Manliksom skyr för sin egen varelses naturliga sanning ochskönhet; man icke ens misstänker, att det Stygga intetannat är, än det Onaturliga.För alla slag, grader och skiftningar af Skönhetsda­ning gifves ett gemensamt att undvika: det är Flärd; ochett gemensamt att äga: det är Naivetet. Flärd är, iallt menskligt af skönhet, liksom i allt menskligt af seder,brist på blott ett enda – på sanning, på rätthet. Denhar sin orsak, hos personer, hos folkslag, i en sinnetssjukliga böjelse att från det Fullkomliga, från den renaVarelsens enkla Ideal, afvika till utsväfningar i teckningoch expression, till bländsken och öfverdrift. MotsattareOckså öfver de modificationer, dem Thorild härvid före­slog, har Ehrensvärd förklarat sig. Se detta verks första del,sid. 257.till allt sådant gifves intet, än det Naiva: hvilket Ehren­svärd säger vara ”det innerliga”, den ”sanna känslan afhvad man gör”. En öfversättning och beskrifning, likavärd beundran, som denna hans definition på Smak:”känslan af Naturens allrahemligaste sanningar”. Närmareskildrad, är Naivetet just hvarje sådan sannings omiss­kännliga mine och air; Naturens friska grace; det äkta,rena och lefvande behag, som ingen konst kan härma.Djeflarne kunna vara tillgjorda; men blott Englarnenaiva. Den rätta Naiveteten är alltid förenad med denrätta Smaken. Bägge i sin förening gifva rätt Stil: denäkta stil, som är konsten att framställa en sak i sakensegen hela liflighet; och således ej blott det sköna i all sinskönhet, utan ock det förfärliga i all sin förfärlighet, jadet stygga i all sin styggelse, – så ofta, och så långt,som en högre skönhets egen plan det fordrar. Sådant ärstilens rätta ”höghet”. Den sanna stilen äger nämligenall sanningens frihet. För att i sin framställning göratingen lefvande, går han så djupt, så högt, så vidt, somde, – och har ej något mindre mått, än Naturen sjelf.I Vitterheten är Stil detsamma som Skrifsätt. Dessförsta lag är, att verkligen uttrycka någonting som manverkligen kännt och tänkt. Är tanken i sig sjelf kän­slorik, stark och stor, så kan han ej annorlunda yttra sigi skrifsättet; detta antager då samma egenskaper. Är tan­ken ”ordinär”, så blir stilen likaså, och bör ej annat vara.Vid det stora skrifsättet ropa esomoftast de små: ”detär affecteradt!” Ty det Stora och det Affecterade hafvadet gemensamt, att bägge synas vara Mycket. Men åt­skillnaden består deri, att det förra är en rik och starkstorhet, det sednare blott en tom. Det Affecterade ellerTillgjorda är derföre alltid någonting lika smaklöst, somfalskt. – En särskild fråga är, om någonsin Geni kanvara eller tänkas utan Smak. Ehrensvärd påstår det. Men,om vi påminna oss hans egen nyss anförda definition: kanSmaken då egentligen vara något annat, än Snillets inresinne, Snillets själ? Är ett snille ofullkomligen utveck­ladt, – hvilket tvifvelsutan händer: så innebär sådant äf­ven en ofullkomlig utveckling af dess smak. Men ofullkom­lig utveckling är helt annat, än frånvaro. Föröfrigt harEhrensvärd, då han säger Geni vara ”ett öfversväm­mande af egenskaper till någon höjd öfver allmänheten”,tillåtit sig ett mindre rigtigt uttryck. Vore detta att tagaefter bokstafven, så kunde Snillet aldrig komma till full­komlig utveckling; ty allt ”öfversvämmande” är någontingmåttlöst. Geniet är ett öfverstigande af egenskaper, iförhållande till allmänhetens mått af desamma. Det har,liksom allt Lefvande och Skönt, sin verklighet, sin sanningi ett egendomligt Mått, som är dess varelses egna, finaste,och hvaraf dess individuella skick, lynne, tycke kommer.Endast inom detta finaste mått, inom denna egendomligaproportion, är hvarje snillekraft, liksom hvarje skönhet,för Kännarens öga hvad den är; hvilket är både desssanning för förståndet, och dess fägring för inbildningen.Dessa äro de allmänna grundbegreppen af enlära, som visar, hvad Snillet och Skönheten, i Naturen,i de Fria Konsterna, i Poesien, i Vitterheten, verkligenäro och böra vara. Men fullständigt angifna vore dessaallmänna begrepp ännu icke, om vi förbiginge ett besyn­nerligt slag af Skönhet, hvilket vi hittills ej haft tillfälleatt nämna. Detta slag är det såkallade Komiska: ellerdet slags skönhet, som uppkommer genom en sann upp­fattning och framställning af det Löjliga; hvars factiskatillvaro i verkligheten, i verlden, icke kan nekas. Härvidmåste dock noga urskiljas, hvad som är det sannt ellerRigtigheten af denna anmärkning erkände Ehrensvärd.Se vår framställning i första delen, sid. 274. På samma sida,och den följande, träffar man ock hans utförligare förklaringöfver förhållandet mellan Snille och Smak.poetiskt Löjliga. Sådant är icke allt det, hvaråt mankan skratta; ty äfven Skrattet åtskiljer sig i slag och gra­der. En man af vett och en tölp, en prinsessa och enrodderska, den höga själen och den gemena – båda skratta;men med väsendtliga olikheter, så till sätt, som föremål.Den sednare skrattar åt det Gemena, af egen sympathidermed. Och detta, om ock af Konsten gjordt, blir ejderigenom mindre gement. Ty ej blott i det Höga ochAllvarsamma, utan äfven i det Låga och Löjliga, är allt,hvad oäkta konst gör, idel fatuitet och phoebus; en gam­man för tölpar och narrar, en dårars högtid; – ännuovärdigare menniskan, om dårarne äro qvicka nidingar.Det är endast det naiva Löjliga, som är till för Poesi­en; och det är endast Naturen sjelf, som frambringar detta;sådant, som det esomoftast synes i den förvillade mensklig­hetens underbara och lifliga contraster. Såsom sådant, kandet ofta vara originalt på ett till och med stort vis. En­dast detta Löjliga retar oss till det löje, som är Poesiens:det godhjertiga Löjet, hvilket kan uppväcka själenbåde till en ny ömhet och till en ny vishet. Till en nyömhet: ty det visar oss menskliga svagheten, huru denjollrar, huru den yrar, – blottad i sin skam; hvarvid man”ler med återhållna tårar”.Till en ny vishet: ty det låter oss se, hvad som är ensann Värdighet. Åtminstone ger oss detta naiva Löjligaalltid en viss storsint välvilja mot den, som är föremålet:vi tycka oss nämligen i hvarje dylikt föremål se liksom ettoffer, som Naturen ger åt vår egen höghet; och hvarpådet således är omöjligt, att icke se ned med ett välbehag.Likväl är ock blotta nöjets liflighet tillräcklig, att all­tid göra oss den sanna löjligheten dyrbar.Sådant är, och så verkar, Naturens Löjliga. Manbör nu kunna inse, att det, sålunda fattadt och behandladt,föranleder daningar, i hvilka ett nytt och alldeles eget ele­ment af Skönhet framträder. Annorledes förhåller sig medKonstens Löjliga, – den falska Konstens nämligen,eller det Naturens konst lågt eftergycklande Konstleriets.Vi möta der ett Löjligt, som (i bottnen) är arghetens, enillfänande yras; det göres af lögn, och känner ingengräns (då deremot, för all sann Komik, gränsen ärgifven i och med sjelfva sanningen och skönheten).Detta oäkta Löjliga upplifvar icke samlefnaden; det bort­skämmer den. Och om det icke småningom förnedrar osstill den låga hopens okynne och narrspel, så införer detåtminstone ibland oss det lilla fina djefleri, – som vissticke ger lifvet hvarken behag eller trefnad, – att förstallting förfula, för att sedan allting begrina. – Det ärhärigenom, som Parodien har uppkommit: det lumpnasteaf alla vitterhets-slag (i fall det ens är något vittert); somblott under ett villkor kan leda till någonting bättre, näm­ligen till en sann och poetisk Komik. Men härom längrefram.I alla sina yttringssätt är Skönheten till för oss ge­nom lifligheten af vårt inre Sinne, hvari hela den lefvandeVerlden aftrycker sig och ligger aftryckt. Men i de ytt­ringssätt, der det Sköna icke företer sig såsom ett blottaNaturen tillhörigt och af henne gifvet, framkommer detutur – menniskosinnet sjelft; dymedelst, att nyssnämndaliflighet, i hvilken alla de aftryckta bilderna klarare åter­speglas, lysa och brinna, förhöjer och ändtligen frigörsig till en förmåga att återbilda dem i andra ordningar,andra sammansättningar, än de ägde i sitt af Sinnet mot­tagna naturtillstånd. Denna förhöjande och i nya ordningar,nya sammansättningar återbildande förmåga – hvilken såtill vida är en ”diktande” – heter Inbildning; dånämligen det ordet tages i sin högsta mening: en mening,hvilken således ock innebär, att hon vid sina ny-daningar,oaktadt all sin frihet, alltid har i sigte den rena fullbildenaf Naturens verklighet. Ty eljest är hon antingen van­mäktig eller yrande; i sednare fallet, fantasteri i ställetför fantasi; samt gifver i båda fallen ett ljugande sken,en flärd tom på sanning. I den betydelse, hvari vi härtala om Inbildningskraften, är hon en omedelbar strimmaaf sjelfva den skapande Gudomligheten. Så kunde t. ex.Phidias tänka sig alla erhållna intryck af menskligt ma­jestät, förhöjda till en grad och förenade i ett skick,hvari de aldrig hade blifvit honom gifna – och derigenomuppstod hans Jupiter Olympius; likaså tänkte sig Praxi­teles all den qvinnoskönhet, som hans omgifvande verldhonom visat, sammanfattad till en enda gestalt – hvilkenderföre öfverträffade all den utifrån mottagna fägringen,och blef hans vidtberömda Knidiska Venus; så tänkte sigHomerus en Achilles; så Milton Himmel, Paradis och Hel­vete. I enhvar af dessa skapelser äro de enkla bilder, ihvilka den kan upplösas, tagna från Naturen; men dethela är deras Inbildnings – är deras eget. Det är lik­som ett slott af kristaller; del för del har Naturen fram­lemnat; men slott har det dock blifvit endast genom bygg­mästarens tanke. Glucks Iphigenie har uppkommit deri­genom, att han kunde föreställa sig sköna ljud efter hvar­andra, i ljudföljder, i ordningar, som endast voro hansinbildnings.Det nu anförda leder oss in i djupet af Skaldkon­stens väsende. Skald är den, som upplifvas af den star­kaste Gudomsstrimman; hvars bilder lifligast tändas och för­höjas; hvars förmåga är störst, att nybilda tingen i fram­ställningar af innerlig och rörande skönhet. Skaldkonstensegenhet är, att gifva oss det Sköna i daningar, som förenahöjden af Känsla, och fullglansen af Bild, med styrkan afVisadt är, huru han under de sednare åren utsträcktesitt krig mot det förra ända till ett krig mot den sednare.Språkets Musik. Äfven det på ett sannt och storartadtsätt Löjliga, ja, sjelfva Styggelsen och Fasan, skyr honej att med sig införlifva; så långt, som jemväl dessasverklighet ingår i det Lefvande Helas skönhet, utan attupphäfva den. Här i landet tål man knappt något annatskaldesnille, än det lilla, gycklande, småqvicka, som aldrighöjer sig öfver Jollret, Lapprit eller i allmänhet öfver detsåkallade ”Lätta”. Men den höga smaken är den, somframförallt bör erkännas – ty den är känslan och för­ståndet af höga föremåls värde; – och lättheten äringen hög smak. Den må vara själens alldagsföda; menden höga smaken är den, genom hvilken man stiger iljus och känsla. Denna smak gör föröfrigt, just emedanden är upphöjd och stor, rättvisa åt allt; äfven åt sinmotsats, den lilla smaken; hvars egna slags artiga behagden aldrig misskänner. Den lilla smaken deremot, i följdaf sin litenhet, erkänner aldrig mer än sitt slag; den if­rar, den anfäktar sig vid anblicken af hvarje annat. Denvill, att örnen skall vara blomsterflygande och guldbrokigsom fjäriln; att kämpen skall äga de leende gracerna; attsolen skall förses med fransar, och himlahvalfvet med fe­stoner. Hos ett folk, som tror att litet smånätt fjoll-vettoch versmakeri är stort snille, kan, så länge, ingen högsmak finnas. Man dyrkar blindt Rim-mästaren Voltaire; underhvars vingar hopen af alla små Conversations-skalder flyr.Folkvett med Rim, halfvett med Rim, joller med Rim, äf­ven dumhet med Rim – det är, för dem och deras hop,Poesi; hvadan ock, för dem och denna hop, Poesi, somär utan Rim, – är Prosa. Ömkansvärde! Hvad Rim­met kan i behag vara, det är Rimmet endast så till vida,som det möter oss med Poesi förenadt. Utan Poesiär det blott, hvad en upprepad afmätt knäpp på strängenskulle vara i en Violin-sonat, eller en återkommande caprio­lett i en dans; alldeles så, som utan Poesi sjelfvaMetern är blott ett kallt mode. Föraktar jag då Versi­fication? Visst icke! Men Versification är, rätteligen,detsamma, som lopp och karakter i Musiken: när harmo­nien säger just det känslan vill; när tonernas gång, stark,len eller måttad, ej är bruten, utom då, när brottet är enstörre skönhet. (Så kan stundom den tungaste, hårdasterad vara ett mästarstycke af Versification; – se hos Vir­gilius).Det högsta af Skaldkonst, det, som nu egentligen be­höfves, sedan Konstens alla små skönheter blifvit uttömda,är – en rätt lefvande framställning af Naturens och Sjä­lens under. Dessa äro väsendet af en Lärosång: denädlaste och högsta uppgift för Snillet, sedan Hjelt-äfven­tyrens och Sagornas tid upphört; en tid, hos oss förlängdendast i dikter af lång och ståtlig smaklöshet. Blott ien Lärosång, sådan den bör vara, är rätta utrymmet förPoesiens högsta makter; det Sublima, det Pathetiska, –eller (med inhemska ord) allt det Höga och allt det högstSjälsbevekande. I fordna dagar voro de Naturkunnigeden äktaste Poesiens tolkar och mästare. Physiken sjelfvar då Poesi. Kan hon ej vara det ännu? – Det högstaSjälsbevekande uppkommer städse, antingen ur det innerstaaf Fruktan, eller ur det innersta af Kärlek. Derföre ärallt sannt Pathos, till sin natur, ett religiöst. I sammamån borde vår tids offentliga poeter finnas, företrädesvis,i våra – Predikanter; enligt den urgamla heliga dubbel­meningen af Vates (Siare och Skald på samma gång).Dertill behöfves dock annat, än Vers; de kunna vara detutan att göra en enda. – Närmast tänka vi oss visserli­gen den sanna Lärosången såsom i eld och uppflygt lik­nande de upphöjdare lyriska skaldskaps-arterna, Oden ellerDithyramben. Men den kan uttrycka sitt väsende äfveni en annan form: såsom en allmännelig och lefvande kri­tik på hela det menskliga lifvet; i djupaste allvar ochgladaste skämt, ifrån den förfärligaste last ned till denlättaste dårskap. En sådan kritik är den, som TheaternsPoesi, eller den Dramatiska, gifver. Theatern sjelf ärintet annat, än ett machineri för Snillet, hvarigenom detkan verka på Folkets sinnen för att röra dess själar,och dymedelst genomgripa dessa med sin nyssnämnda storakritik på allt samfundslif. – Jag sade, att ”Sagornas tidhar upphört”. Dervid må dock ingen föreställa sig, attSagorna, i sig sjelfva, äro någonting att förakta. Deinnehålla – och om mycket af det, som man nu kallar”Slagdängor”, gäller detsamma – i sin fattiga enfald enliten verld af Vackert och Heligt. Jag har i jordens bästaskaldstycken än aldrig funnit det innerliga pathos jag engång fann i ”Reimund och Melusina”, det höga epi­ska jag fann i ”Olger Dansk”, den rörande sedelära jagfann i ”Carsus och Moderus”, den poetiska ljufva hän­ryckning jag kände af ”Fågel Blå”. Upprigtigt! Hadejag ej i lifvet kännt allt detta, i sin enfald Heliga: såskulle hälften af min själ nu varit blind och kall.Af allt detta är klart, hvad man bör tänka om Imi­tation; hvaraf det gifves två arter: en sann, som beståri en fri och värdig Efterföljd; en falsk, som består ien trälaktig och vanhedrande Efterhärmning. Ett snillekan väckas af Naturen, eller af ett annat snille, att van­dra på samma väg, eller åt något visst mål, som är ge­mensamt; men det sträfvar ditåt med sin egen bästa makt,sin egen styrka. Det, som snillet då söker att af detväckande och eldande mönstret imitera, är icke det syn­nerliga, utan blott det allmänna deraf. Sådan är densanna Imitationen: då man t. ex. i episk väg söker, attgenom ett likartadt, men eget och ärligt sträfvande, skrifvaså som Homerus har skrifvit; men icke, att, genom enljugande eftergyckling af hans egenhet, skrifva det somDenna aning om Folkvisans och Folksagans värde, funnoThorilds vittra motparter högst löjlig.Homerus har skrifvit, – med (mer eller mindre behändig)utplockning af hans tankar och uttryck, till en lån-com­position, i eftergjordt maner. Detta sednare bemödandeåter utgör den falska Imitation, som är ingenting annatän Härmning eller Apning. Och tyvärr! i detta vittraefterapnings- eller låne- och stöld-system består nu, hososs, den såkallade ”vackra och stora verldens” hela ”Snilleoch Smak”. Hos oss har Gallicismen, liksom i andrahänseenden, så äfven i detta blifvit, hvad Graecismenblef hos Romarne. Då just Fransmännen på slikt vis ef­terhärmat dessa, och sedermera vi, på samma vis, bådeRomarne och Fransmännen: så har ändtligen härigenom,hos oss, uppkommit en vitterhet, som är icke en blottImitation, utan egentligen en Imit-imitation, en oupp­hörligen fortsatt imitering af Imitationer; ett glittran­de lappverk, ej endast af egen flärd, utan äfven af lånad;eller idel Recueilleri af oratoriska tank-snatterier ochpoetiska blomstertjufnader. Våra vitterlekare kalla detta,med en artig euphemism, att ”öfverföra på sitt språk, ochi sina skrifter, andra länders och tiders snille och skön­het”; och rigtigt sträcker man, genom tusen små elegantatjufgrepp, detta förfarande så långt, som alla länders ochtiders auktorer – nämligen de en gång för klassiska för­klarade – äro åtkomliga. Dylika imitatorer kunna frap­pera, kunna förtjusa hopen; men icke annorlunda, än så­som den förtjusas af flygelmän och kortknektar. Enhvarsådan härmare är i förhållande till sitt original, just hvaden flygelman är i förhållande till befälhafvaren, eller (påsin höjd) hvad en vanlig theater-hjelte är i förhållande tillden verklige hjelte han vill föreställa. Icke sällan försö­ker han till och med öfverträffa sitt mönster; i den tro,att ”om man lägger något till det Stora, så blir det Större”.Med denna lilla dumma finnt kan enhvar liten puffig här­mare förvandla allt till phoebus. Om en sådan hör enny, liflig, dristig tanke: så vänder han sig strax till deandra närvarande, och framförer denna tanke med en myndig­het, som hade han tänkt så, långt innan Gud skapadeverlden. – Grunden till allt dylikt vanvett är tvåfaldig.Den ena anledningen är en fånig högfärd, att vilja lysagenom det lånade skenet af en annans varelse, hellre, änatt värdera och begagna verkligheten af sin egen. Dennafånighet kan endast finnas hos Menniskorna: hos Djurenär Naturens gudomliga sanning för allsmäktig, för att så­dant skulle falla dem in. Icke ens aporna, i sina småqvicka själars liflighet, härma för att dermed bedraga ellerimponera på andra, utan blott för att roa sig sjelfva; ochlikväl är härvid märkligt, att så långt, som dessa små snil­len härma, äro de (såsom alltid Qvickhet utan Förstånd,”Mine Herrar!”) på engång det löjligaste och det ömkli­gaste i Naturen. Den andra anledningen är, att man, i endum och hednisk tro, låtit Stackare upphöjas öfver sigtill herradöme. Ingen stackare kan synas skön och stor,utan genom att härma det Sköna och Stora; dermed harenhvar sådan, så ofta han ägt en smula talang, förståttatt uppå lögn och duglöshet kasta en (skenbart) gudomligglans. Deraf måste naturligtvis följa, att man ändtligenicke skämdes för lögn, för prålet med lånta och roffadeherrligheter: det började tvärtom synas en ära, att vara ensålunda utsirad – slaf; och det blef en smak, att härmadet, som den högste stackaren härmade. All flärd ärlätt. Derföre har man ock, på detta vis, erhållit tiotu­sende eleganta och småtjusande skribenter, emot en endaman af stort snille; och hela sekler fulla af charmantasaker, af fjollerier och infall, emot en enda rätt vigtig ochny sanning. Men insåge man engång, att af all Härm­ning är dess fulhet ännu oändligt större, än dess lögn;eller huru mycket styggt det ligger i allt Göra sig till,i hela denna stora konst att – grina sig till Behag:då skulle man väl ändock studsa, och besinna sig. Detär äflandet af en Markatta, som vill likna englarne; elleraf Satan, som vill göra sig vacker. I all härmning är enliten söt mine af denna äkta fulhet, ett litet tjusande tyckeaf en sådan markatta eller satan. En naturlig fulhet haråtminstone det interessanta för vårt hjertas medlidande, attvara naturlig; men denna fulhet är onaturlig. Intetsnille mäktar uttrycka hela styggheten af det söta, hvarilyser något falskt, af det ömma, som är tillgjordt, af detstora, som är en käck bängels prål.Kritik.Ett sådant raseri skulle ej kunna vara till inom detVittras verld, och än mindre skulle enfaldigt folk kunnaförvexla dess alster med det verkliga gudalifvade Snillets,om ej den svagheten vore så allmän, att dömma utan attförstå. Äfven här hafva de allpladdrande Fransoserneförderfvat nationen med sin papegojiska vanart, att utanurskillning och värdighet dömma öfver allt hvad som harnamn. Hvart och ett har sin naturliga krets. Ingen iverlden är så klar och ren, som ej kan synas galen ochbisarr, då han presenteras för ett orätt hufvud. Det äd­laste och bästa af Snille var alltid både okändt och olästaf den vittra hopen; den tror, att ingenting kan vara godt,som ej begripes under det man sväljer en aptits-sup. Menförståndet är Omdömets väsende, och sanningen ärFörståndets; och sanningen hämtas endast ur Tingens egenVarelse, i ett betraktande, förenadt med studium af deverkliga, de höga Snillen. Guds stora sätt att se tingenkommer deraf, att han ser dem rent – i Sanningen, dä. i deras klara Verklighet. Menniskan är stor sålångt, som hon deri liknar honom: d. v. s. så långt, somhon förstår. Snillet och Skönheten, såsom sjelfva eviga,hafva ock eviga Lagar; hvilka för bedömmandet afderas daningar egentligen måste vara desamma, som fördessa daningar sjelfva. Högsta uppgiften för menskligforskning är, att förstå Lifvets lagar; och af dem äro Skön­hetens lagar en särskild tillämpning. Också kunna de för­stås: ty allt, hvad man af sköna snilleverk fattar i be­greppet, är just hvad i dem är motsvarighet till dessalagar. Väl är det mesta deraf, ändock, i och för kän­slan. Men denna, när hon är djup och sund, sträfvarsjelf att utveckla sig till klara föreställningar om sinnjutnings föremål och källa. Härvid kan man, tvifvelsutan,i en viss mening vara befogad att ropa: Begrip ej förtydligt Skönheten! Sådant vill då säga: förlora dig ej förmycket i delarne, klyf ej för mycket – så att SkönhetensHela för dig försvinner och du endast behåller dess stoft,de små, trånga, svaga själars allt. Dessa göra ju så medSanningen: de se den aldrig hel! Men i slikt fall ärbegripandet ett ofullkomligt. Det fullkomliga begreppet fat­tar på en gång Skönhetens hela och dess delar. Och dåkan med fullaste skäl sägas, att ju tydligare, klarare, lif­ligare mitt begrepp är om delarne och det hela, destostörre är min förtjusning. De små förstånden klyfva,skingra; de stora förstånden förena. – I det nu sagdaligger, på samma gång, grundtanken af och försvaret förall äkta Konstlära.Denna består ej blott och bart af Theori. Sedanhon framställt Theoriens principer, åligger henne ännu attvisa, huru dessa skola användas i Kritik. Kritiken ärtheorien använd –såsom pröfvande urskillning;är den skådande betraktelsen (θεωρια) tillämpad såsomdömmande. Och emedan de lagar, som gifvas dels emotSnillets oordningar, dels emot dess misshandlingar genomhärmning och annat oförstånd, endast kunna gifvas af Snil­lets egna krafter: så följer, att den enda domsrätt inomSnillets verld är deras; vid hvarje tillfälle, då njutningenaf ett Skönt, eller onöjet af ett Oskönt, vill yttra sig så­som Omdöme. Hvilket, när det framträder med afsigtatt vara offentligt skipad rättvisa, heter Granskning.Göra rättvisa! är gudomligt: det är egenskap af enhög menniska; det är ock första lockande villkoret förhvarje uppstigande Snille och Förtjenst. Afunden är lågasjälars förträfflighet; är vanmaktens styrka. Krukmakarnkan hata krukmakarn; den lilla själen den lilla. Men detäkta Snillet, som ser Naturens skönhet strömma till allavarelser, hvad skulle det missunna? Hvilken uselhet, omen Skald ej kunde hedra en Skald, af godt hjerta! om den,som föddes med lifligaste känslan af skönhet, skulle halättast att förneka den! Snillet kan ej äga någon ljusarekännare än Snillet, och ej heller någon större beundrare.Välsignelse öfver den, hvars själ Naturen ej tillslöt förnågon skönhet! Som, hög och rättrådig, kan hedra, som,upp till Gud lycksalig, kan njuta – allt! I hans ädla handär ock Granskningen ingenting annat, än Sanningens fackla,förd öfver vigtiga föremål; för att uppdaga skönhet ochfel, värde och slätthet. – Minst hälften af läsare inbillasig, vid ordet ”Granskning” eller ”Kritik”, att dermed ejannat betecknas, än konsten att tadla; helst medbitterhet och qvickhet. Någre små-män, utan snilletsupplyftning, utan hjertats och karakterens värde, hafva medsina gäckande och låga exempel kommit dem att så tro.Dessa trånga och kalla själar, oförmögna till enthusiasmför det Sköna och kärlek för Förtjensten, hafva aldrig der­vid kännt annat, än tillfället att roa sin lilla arghet ochproducera sitt vetts små harlequinader. Af dem hafvafödts hundrade andra små härmande bytingar; och pack­snillet blef snart ett mode. Men detta land, detta Man­hem, hvarom Rudbeck säger att det fordom kallades ”deHeliges och Rättfärdiges land”, skall åter blifva Förtjenster­nas, och då heta ”de Upplystes och Ädles”: om Sanningenkan der göra sig gällande såsom en Granskning, som rentuttrycker all sann gransknings högsta mening: Rättvisaskipad i Snillets verld; skipad med all den ”urskil­jande” kraft, hvilken det från Grekiskan lånta (och för­öfrigt liktydiga) namnet Kritik betecknar.Detta är således, med närmaste afseende på vårtämne, jemväl den genuina definitionen på all vitter Kri­tik. Att i Vitterheten granska eller kritisera, är, atti Vitterheten skipa rätt; och vara Granskare, eller Cri­ticus, är, att der vara – på ett stort och högt sätträttvis.Men det är ett särdeles ord, detta rättvis! ty detbetyder vis på Rätt; och fordrar derföre nödvändigt attkänna de Lagar, efter hvilka man skall dömma. Bri­stande kännedom om dessa lagar har gjort, att öfver Vit­terhetens hela rike ligger, i allt hvad Granskning beträffar,ett töcken af barbari, en allmän vildhet. Åt denna förbi­string hafva äfven de ”vackra”’ snillen så hängifvit sig, attde, å ena sidan, slagit Kritikens fackla in i synen pådem, som den skulle förelysa på vägen till Ära; underdet de, å andra sidan, förgätit Svaghetens rätt till sko­ning, och gifvit den till spillo åt ett gäckspel för singrymhet.Hvilken är då här den enda, eviga grunden för allmänRättvisa? – Den Grundsanning, hvars följder alla Kriti­kens Lagar äro: att hvar sak skall tagas för hvadden är. Lika enfaldig, som gudomlig, kan denna Verk­lighetens lag ändock, just derföre att den är sådan, aldrigklart inses utan ett verkligt mått af högt förstånd och högredlighet.Om nu det första och största misstaget på det Verk­liga består deri, att taga en sak för hvad den alldelesicke är: så består, inom Vitterheten, detta misstag ögon­skenligen deri, att taga en sak för vitter, som till Vitter­heten icke hörer. Här möter oss alltså nu, såsom denförsta följden af vår eviga Grundsanning, denna förstalag i rättvisa: att veta, hvad man skall dömma. –Detta är lika nödigt i Vitterheten, som det i vårt allmännaborgerliga samhälle är nödigt för en vanlig domare, attveta hvar hans lagsaga är.Saken är nämligen denna. Allt hvad som talas, allthvad som skrifves, allt hvad som tryckes, är icke der­före Vitterhet, att det har, i någon grad, formen deraf,– eller lånar, så godt det förmår, i en bit vers eller enbit prosa, Vitterhetens uttryckssätt. Det gifves dertill i vårtsamhällslif, så i vårt enskilda som offentliga, mången ound­viklig, mången loflig, mången till och med öm och vacker,anledning; utan att man genom dess åtlydnad hörer, i egent­lig mening, under Vitterhetens domstol. – Det, som, långtifrån att tänka på Snillets täfling och ära, skrifves endastför vänners nöje, eller endast för en mindre krets, i an­ledning af någonting gladt, högtidligt eller rörande, hvilketför denna krets har betydelse, eller hvarmed den sym­pathiserar, – det är icke, i egentlig mening, Vitterhets­alster; icke ens derigenom, att det tryckes; ty klart börvara, att, om det ej är sådant i sig sjelft eller i kraft afsin egen natur, det icke blifver sådant genom trycksvär­tan. Denna anlites, i dylika fall, vanligen blott af ingaandra skäl, än att man har färre renskrifvare, än vännersom önska att läsa och äga ens tal eller vers; eller ock,att tryckningen hör till fullständigheten af tillfällets cere­moni o. s. v. – Hvarvid äfven bör besinnas, att vissagrader af alla de sköna konsterna redan hafva ned­stigit, från mästarne, till hvar och en, som njutit en upp­fostran. Tala något artigt, skrifva något täckt, göra enliten nätt vers, är nu allmänt. Och att genom en kritiskförfärlighet, såsom en vitter buse, skrämma godt och älsk­värdt folk från den lyckliga friheten att äga och njuta dessasmå behag, är ett litet tyranni, ej mindre otidigt, skam­löst och dumt, än det påbud skulle vara, att numera ingenfinge dansa, som icke vore dansmästare, ingen göra enuppvaktning, som icke vore hofjunkare, ingen nämna Gud,som icke vore Biskop. Den lättaste lilla mamsell begri­per, att man kan slå på sitt clavér och teckna sin sy­blomma – just som man behagar, utan att med det enaförtörna Gluck, eller med det andra förtörna Raphael. Hvadman skall dömma, är endast Det, som rätt instämmestill Vitterhetens domstol: d. ä. som sjelft, rent och offent­ligen, bjuder sig till Snillets strid och ära; det, som omiss­kännligt röjer, att dess författare gjort – eller ämnar göra– Vitterheten till sitt yrke. Om allt annat bör Granskaren –af det enkla skäl, att det icke angår honom – antin­gen tiga; eller tala väl; eller ock anföra dess blotta ly­delse ; hvilket sista dock (som naturligtvis bör ske redligt)ej är ”granska”.Skulle verkligen någon ren mening, någon pädagogiskvälvilja, något nit af en mot det Icke-goda ifrande kärlekför det Goda, vara i den kritiska grymhet, som vi bekri­ga: så glömmer den, att lika litet i Vitterheten, som i andravackra konster, någonsin en ny skönhet uppsteg genomen skräck för fel, eller genom något annat, än en gladtjusning för det Sköna. Så snart en större skön­het uppstigit, falla de mindre, – eller inses i sitt rin­gare värde, – utan någon grymhets minsta skrämsel. Så­dan är Naturens milda ordning. Det, som upphöjer Vit­terheten, är alldeles ingen pädagogisk förfärlighetskraft;det är endast den tjusning, som Snillets nya skönhetergifva. Tyranniet upplifvar ingenting. Tyranniet är intetannat, än det pedantiska i makt; om man icke uthär­dar att förakta det, så tjenar det endast att gifva död ochraseri. – Men den vittra Granskning, som hos oss ärbruklig, hvad har den i allmänhet varit? Förgrymmademesars triumf öfver svagheten; ett herradöme af vittertpack, der den ene stackaren förlustar sig att topprida denandre; eller, med sitt okynne vändt mot verkliga Snillen,en högtid för qvicka och halfqvicka nidingar.Detta om betydelsen af vår första lag: att ”veta,hvad man skall dömma”. De närmaste lagarne kommaatt bestämma, huru det, som skall dömmas, dömmasbör. Och om detta, såsom gifvet är, bör ske enligt Na­turens sanna ordning: så blifver, i vår lagstiftning, denandra lagen denna: att dömma allt efter sin gradoch sin art.Man har glömt denna lag med ett qvickt vanvett, somåstadkommit ofantlig förvirring. Man dömmer lampan eftermåttet af en sol, och solen efter måttet af en lampa;rosen efter måttet af en ek, och eken efter måttet af enros; åskan efter en luta, och lutan efter en åska; styr­kan efter det täcka, och det täcka efter styrkan; – van­ligast likväl, i allt, det stora snillet efter det lilla. Mendet gifves äfven i en fattig och föraktad enfald mycket,som kan vara både Vackert och Heligt. Dit höra de Sa­gor och Visor, hvilka, – emedan de verka på folkhopen,– utöfva, så i grad som i vidd, den mest in- och om­gripande verkan af vitter skönhet; dit hör enhvar bond­flicka, som är naiv och söt, ehuru icke gjord för assem­bléen eller couren. En herde, som spelar sin flöjt på sintufva, vill ej derför rycka lyran ur Apollos hand; en sonkan gråta vid sin fars graf på ett sätt, som väcker vårtdeltagande, utan att i sin sorg böra tillvitas för brist pånog tragisk sublimitet; en bard i Skara, eldad vid en hög­tid, kan hålla ett tal på vers, som är skönt – icke förStockholm, icke för Paris, men för Skara. Måttet förhvar skönhet ligger inom dess grad och dess art: lagen,hvarefter man dömmer, bör fördenskull just i detta mått ta­gas. Folket säger, så vist som ömt, att ”hvar fågel sjun­ger med sin näbb”. Hvem bör ej vara glad, att få krypainunder detta ringa ordspråks skydd? Ni sjelf – huruskulle det väl gå, om man finge dömma ”Mina Löjen”efter Ariosto, och en fattig liten ”Prolog” efter Shak­speare? – Låt oss icke höra ett ord om den allmänna”tukt”, som säges vara i Vitterheten så nödvändig. Äfvendenna bör vara i Naturens sanna ordning. Ofvanifrån, ickenedanifrån, måste hvarje förbättring begynna. Hvad voreen Kyrko-reform, som började – med Klockaren? HvilkenKonung hos oss ville väl börja en revolution i seder ochlagar – på Packartorget? Och hvilken Vis, om han till­ämnar en ny epoch i Snillets verld, vill låta den frambrytamed att ljunga mot några de svagaste själar i hopen? Nej!med de största och bästa börjar, enligt Naturen, allt bättre;och desse verka sedan ned på alla lägre ordningar af Mensk­ligheten, genom det Godas och Sannas gudomlighet: så,som solens stora eld och ljus hinner i sin mån också nedtill det minsta grand vi se glittra i stoftet.Tills vidare gifvas i Vitterheten höge fånar, som, an­tingen i enskildt envälde, eller förente i små herravälden,våga fördömma det starka derför att det ej är nog söttoch svagt, det vigtiga, att det ej är lätt, det allvar­samma, att det ej är leende; eller tvärtom. I meningatt skymfa, kalla de det ”deklamation”, som just är gjordtför att anropa; kalla det ”emot reglorna”, som just ärgjordt i trots af dessa, för att finna något större.Slik vitter fånighet kröna de med denna oredans heligadom: att det stora och nya ej har de små och kändabehagen; hvilken dom ock, understundom, så omkastas,att de små och kända behagen ej hafva det stora och nya.Till Kellgren.På allt sådant vanvett skall ett allmännare begrepp om densanna och vackra lag, att ”dömma allt efter sin grad ochsin art”, göra slut.Men ännu återstår en tredje lag, utan hvars känne­dom man är långt ifrån att fullt inse, huru man i Vitter­heten bör dömma. Denna tredje lag är: att, emedaningenting göres för sina fels skull, utan för sittvärdes skull, så bör allting, först och främst,behandlas med afseende på dess värde. – Ensanning och en lag, förvånande enfaldig, men genom sinastora följder dödande för allt kritiskt tyranni; en sanning,den man inom Snillets verld, i alla grader och arter, ge­nera och species, bör ständigt minnas. Ingenting göresför sin slätthet, utan för sin merit; ingenting för sina fläc­kar, utan för sin skönhet. Och likväl – beter man sigicke så, som vore förhållandet just det omvända?Vid hvart och ett vittert alster, är den enda naturligafrågan om, hvad som der är gjordt; och således ickeom, hvad det kunde vara (efter vår föreställning eller dehögaste mönster), utan hvad det är. Genom tanken påallt det högre, som saken möjligtvis kunde vara, får denvisserligen ett ringare värde; men den får sitt värde. Hosett slägte, sådant som menniskornas, som börjar från in­tet och med alla sin styrkas stora försök stannar vid litet,måste det Ofullkomliga vara så naturligt, att det icke kanannat än finnas i alla grader och arter. Men Naturen –sjelf, eller genom Menniskans snille – gör icke något,för det, som deri felas; utan för det, som deri äreller som det har. Eken har icke rosens behag, rosenhar icke ekens kraft: en sådan kritik är oändlig, menoändlig i villervalla. Ty uti Naturen är det likaså na­turligt för något att vara mindre, som för något attvara mer. Alltså bör aldrig om någonting frågas, hvaddet icke har? utan, hvad det har; aldrig, hvad det ickeär? utan, hvad det är.Sätter en liten dödlig sig ned att skrifva, med fullt allvareller uppsåt att skrifva det mest sanna och sköna, det mestljufva och höga, det hans lilla verld mest värdiga, somhan förmår: så är det första, som vid hans verk bör ta­gas i betraktan, just det, hvari hans afsigt är uttryckt.Det är omöjligt för någon dödlig, i sin krets (eller i för­hållande till denna), att vilja göra en skönhet, och dockgöra en fulhet. Äfven en ursinnig, fastän i en verld afvilda inbillningar, gör ingenting litet, när han vill göranågot stort. Så har t. ex. Bjugg sökt det Majestätligaoch Vigtiga; och funnit det på ett sätt, i sin art så bådeoriginalt och fullkomligt, att alla verldens genier förenadeej skulle kunna göra en enda Bjugg. Men allt detta ärmisslyckadt! ropar man. Ja! men då bör åtminstone sägas,på hvad sätt, och i hvad mening. Ty här gifvas felvida märkligare, större, vigtigare för både vår upplysningoch vårt nöje, än många dygder. Bjugg, i det märk­värdiga både för skaldekonsten och för menskliga snillet,är någonting vida högre och derför mera värdt odödligheten,än kanske hälften af von Dalins octav-band och hela qvart­luntan af Fru Nordenflychts Tankespel. Don Quixote äri högsinnighet så långt öfver Cervantes, att detta qvickahufvud visst aldrig hade mäktat dikta honom, om det ejur Riddarsagorna tagit allt, hvad i dessa tider inbildningenhade romantiskt och hjertat stort. De små granskarne fä­Bland dessa ”Tankespel” äro visserligen två tredjedelarganska samtagna. Eljest plägade dock Thorild alltid nämnaFru Nordenflycht med beröm. I den förteckning på hans älsk­lings-poeter, som finnes i femte sången af ”Passionerna”,äro de enda svenska skaldenamnen Stjernhjelms och hen­nes. Hon kallas der ”Nordens tjusande näktergal”.sta sig evigt vid det löjliga af några irringar; hvad dealdrig ana, är det för menniskoslägtet vigtiga i alla högavillfarelser. Just stora villfarelser väcka till stora sannin­gar. Fel af ett stort slag kunna blott uppkomma, närman söker en merit af ett stort slag. Alle dödlige, bör­jande från intet, uppstiga genom grader af svaghet. Huruskulle då annat inträffa, än att något Misslyckadt kan upp­täckas i allt på jorden; till och med hos Homerus, ja hosShakspeare, som var större än han? Men just det miss­lyckade i det Stora har, i alla skepnader och tider,djupast rört och rönt det menskliga deltagandet; och in­genting kan vara misslyckadt ”i stort”, utan att uttryckanärvaron af en storartad kraft, – om än förvillad, ellerförstörd. Ett poem, sådant som Bjuggs, visar oss Men­niskosnillets missöden, i ett skådespel af åtminstone sam­ma förfärande höghet, som ett Messina störtadt af en jord­bäfning. Ser man dylika skådespel från den komiska si­dan: så är dock det i dem löjliga endast det Stora Löj­liga; som ock endast på detta sätt uppkommer, och en­dast af Naturen sjelf, då och då, frambringas. Blott dettaLöjliga, som är något helt annat än det af en liten arg­listig konstens narr ihopgjorda, har den naiva, äktaoch originala art, som ger oss högtider af skratt, och sommed fullt skäl gör oss ett rarare och lifligare nöje, än allthvad felfritt qvädes och talas i sekler. Men ett gäller omalla slag af Mensklighetens fel: att de oskyldiga och småfelen förtjena ömkan; de oskyldiga och stora, vördnad.Allt detta vill endast säga: att, då i Snillets verldnågot har nio grader af fel (låt dessa fel ock stiga upptill vidunder), men en enda grad af stor merit, så börman se först, och af rent val, denna enda graden; tyendast för denna gjordes det. Der en ärlig domare ser af­sigten vara god, der dömmer han allt det felaktiga icke sombrott, utan som våda, samt mildrar allt hvad mildraskan. Det mest misslyckade har något godt och stort,för hvilket det gjordes: detta är dess mening; detta börni först se. Ni bör anse för en klar maxim: att ett styc­kes merit är dess mening. Säger ni, att ett gothiskttempel är en ofantlig massa af vidunder och stor löjlighet:så skulle ni dock fåfängt neka det majestät, som det har.För detta gjordes det; i en tid, då denna smak var denhögsta; och är ännu, genom sjelfva storheten af sina fel,för Konsten och Snillet mera vigtigt, än tio gånger ettnätt och välbyggdt Trosa. – Emedan ingenting göres försina fels skull, så bör ock ingenting efter sina feldömmas. Och, som det Bästa icke är utan sina fel, såhar ock det Sämsta sin merit. Jag tillägger: att i alltär denna merit det enda, som interesserar.Något nytt är gjordt i den vittra verlden. ”Der ärfel!” ropar ni. Ja! hvem förmodar icke det? Det är juett menniskoverk. Men är der någon merit? det vill sä­ga: är der någon sanning, antingen ny eller mera rentoch lifligt sagd, – någon vacker tanke, – något skönareuttryck? eller, är der något märkligt, i ett sannt ellermisslyckadt stort? Detta är hufvudfrågan; detta interesse­rar verlden. – Att endast eller företrädesvis söka, endasteller företrädesvis förlusta sig af felen och det fula i all­ting (äfven om slik förlustelse skulle vinnas blott genomden pinsammaste möda att förvända och ljuga): det är, attbygga sin kritiska thron på en sophög; det är, att se sinaskönheter i ä–n i stället för i ansigtet, eller att titta folki ä–n för att finna dem stygga. Man förlåte denna tanke:den är vida mindre skön, än klar. Men man bör icke säganågot skönt om det gemena.Besinnar man dessutom, att ingen dödlig är, som ickeryser för att utvisas inför verlden i sin svaghet och sinafel, – äfven de verkliga (för att ej omnämna de genomkritisk förvändhet och lögn tillskapade); besinnar man, attsåledes ingens fel och svagheter böra onödigt blottas:så följer, af vår tredje lags hela uttydning sammanlagd,att i vitter granskning böra inga andra fel för verl­den blottas, än de, som hafva en verklig vigtför sjelfva det Sanna och Sköna. Och denna lagkan anses antingen för en närmare bestämning af vårtredje, eller ock för en särskild fjerde.Men dessa fel, som böra blottas, – hvilkas ärode? Icke de svaga författares: ty desse hafva i sinsvaghet sin förlåtelse, och böra, i allt fall, dömmas endastinom (eller i afseende på) sin egen krets. Icke heller devidunderliga snillens, hvilka ju sjelfva blotta sittofantligen löjliga på ett långt klarare vis, än någon kritikförmår – särdeles en kritik, som äfven i det Löjligasuppfattning är småaktig. Hvilkas då? Just – alla Mä­stares, och (framförallt) alla Pretendenters i Snilletsverld. Hvarför? Ty endast desses fel komma i en glans,som kan förvilla; i en höghet, som bjuder vördnad. En­dast desse kunna gifva vilda och förtryckande lagar, kunnaskapa sekter, dyrkare och trälar. Och endast desse –hafva i sitt större snille och sin större ära styrka nog, atthärda ut en sträng och offentlig pröfning; äfvensom endastderas verk hafva nog högtidlig vigt, att genom en sådanpröfning gifva åt alla en allvarlig och rätt vördnad för det,som i konsten är sannt och skönt. Våra vanliga granskaregöra dock tvärtom: de väpna sig blott mot det Svaga, ochförfärligast just emot det, som är mest svagt; deremotkusa de, i en feg mildhet, för alla Mästare eller Preten­denter af någon större styrka. Om så icke vore: hurukunde någon begripa, att vi ännu på ingen enda af våraMästare haft en rätt granskning; att deras skönheter ochfel ännu slumra i samma mörker, hvarest de ena icke glädaoch de andra icke varna oss; att Lidners så nya, såsköna, och ofta så vidunderliga poesi förtjent ingen kritiskaktning; att samma lott vederfarits den tragedi, som är vårTheaters högtidliga mästerstycke? Hvem har ännu, om hanock kände sig aldrig så benägen att gengälda vissa gran­skare deras egen oblidhet, dristat egentligen anmärka nå­gonting vid detta verk; der man finner många skönheter,men än mera Osvenska, och der väl icke Fröknar tala somPigor, men i stället en Halfgud talar som en Fröken?Ingenting är i Snillets verld så felaktigt, att det ickekan för tusende vara en skatt af hög och dyrbar upplys­ning, ja en själalust. Men, af den större allmänheten,hvem läser, hvem köper det, som redan är inför alla ut­skämdt? Så länge laglösheten i Granska underhåller raserietatt se allting i sina fel, så länge är ingenting, som ickeaf någon kritisk hvalp kan utbjäbbas som odugligt. Ochlikväl – om, i allmänhet, en viss grad af felaktighetkunde med skäl göra en bok förkastad: hvad på jordenskulle väl läsas? Sjelfva de vidtbeprisade Dramerna ”Gu­staf Wasa” och ”Oden”, med alla sina sköna ställen,–skulle de då befinnas läsvärda? Allt det, som Folkslagen,både i sina häfder och i sina själar, hafva allramest ädeltoch stort, är deras Hjeltar: och huru äro icke desse,i de nyssnämnda skådespelen, bortskämde! Värst likväli det sednare. En sann, hög, på en gång leende och starkkritik, – sådan, som tillhörer Konsten och dess Mästare,– skulle ej kunna undgå, att i denne ”Oden” anmärkade förvånande grundfelen af hufvudpersonens teckning; derlynne, grundsatser, uppförande äro så långt skilda frånhvad man väntar sig af Nordens förste Hjelte, Lagstiftareoch Gud. När härtill kommer den så förunderligt ofta cha­raderade och till pinsamma eleganser, till onaturliga ny­heter förbråkade stilen, äfvensom att denne Nordman,Hjelte, Konung, Lagstiftare, Gud, talar en liten söt mono­tonisk vers, utan rikhet och styrka i harmoni, alltid täcktoch täckt i en och samma dans, med all den grannlåt ochflärd, som, förtjusande kanske i en Poets mun, åtminstoneicke höfves en Hjelte: så kan, förvisso! mången känna sigfrestad, att, i likhet med hvad Yngve vågar säga om allthvad Qvinna heter, finna hela denna Oden – – – ”för­aktelig och skön”.Derföre, enligt Guds och Naturens stora mildhet, –låt hela verlden lefva. Allt göres ej för alla. Ingen­ting göres för dem, som äro öfver det gjordas värde;allting göres för dem, som äro under det och deraf kunnahugnas. Det ni föraktar, vörda tusende; och det ni vör­dar, skulle mången annan förakta, om höghet i själenkunde tänkas utan rättvisa. Uppgif först, ärligen, ett ar­betes merit; och sedan, om det lyckats vinna någonallmännare uppmärksamhet, dess fel; hvilka ni då (menicke förr) må granska med ädel stränghet, till allas för­ädling. Låt hela verlden fritt göra, och fritt njuta, detbästa den kan. Men, i alla större ämnen, kasta endastpå det Mästerliga hela glansen af ert lof; vänd endastemot dess fel hela styrkan af ert tadel! – Ni skall der­med både väcka äran till att hinna något lika stort, ochgöra Konstens lagar heligt fruktade.Sådan är Naturens rättvisa; sådana äro lagarne fören sann och ädel Granskning. Lynnet af denna lagstiftningär, att i allting skydda det Goda; och att icke, eller minst,vända granskningens styrka emot Dem, som med sina felhvarken kunna skada, eller böra förtörna. Men, omdet är orätt, att se allting helst i sina fel: måste deticke vara både lågt och vildt, att vända upp och ner påsaker, för att, med konst, af allting göra fel? – Ochlikväl finnas bytingar af snille, så underbara, att de viljavara just denna konstens genier och hjeltar.Denna konst kallas ”Parodi”. Det är konsten attförvända – allt hvad, qvickt eller dumt, förvändas kan:således konsten att göra det höga till lågt, det sköna tillfult, ordning till förvirring, och visheten till vanvett; kon­sten att ställa sig på hufvudet, för att bevisa, att ni ejstår på edra fötter.Det låga kan icke parodieras: det är, rätt och slätt,lågt. Det phoebusiska, det vidunderliga, är sjelften parodi; nämligen sin egen. Återstår alltså blott detrent höga, det verkligt ömma och ädla; just dettaär det, som duger att parodieras. I samma mån, somnågot är högt, af en alldeles ny och ren skönhet, af enstor och harmonisk stil, kan det parodieras väl; ty blottnågot helt litet behöfves då, för att kasta det i parodi.Det är Parodiens natur, att endast träffa det mest höga:ty endast detta gör med det låga och gemena den lifligacontrast, som sätter i förundran och roar. Herrliga konst,född ur packets geni! Också lika lätt, som gemen. DerPindarus sjunger om solen, skrif ni en död hund; deren annan hög skald sjunger om Naturens eviga skön­het, skrif ni gula skinnbyxor; der han med eld ochtjusning talar om Dygden eller Sanningen, skrif ni pölsa.Eller, är ni för fånig att ens hitta på något sådant: såblanda åtminstone allt med hvartannat huller om buller,och gör ett litet qvickt djefleri af dumhet. Detta är rece­ptet: probatissimum, till att göra en Parodiens monarkoch en packets Apollo.En viss rigtning af parodisk yrsel förtjenar dock, attfrån detta omdöme undantagas. Icke ofta, men dock stun­dom, träffas böjelsen att parodiera förenad med en snille­kraft af större art; och då stegras parodien till en höjdoch vidd, hvarigenom den förvandlas till någonting alldelessjelfständigt, en egen, hel och ny verlds-krets: – en verldaf det sanna Burleska. Den är låg; men en verld ärden likafullt: den har sitt märkvärdiga, sitt stora, sinahjeltar och deras öden. Här möta oss dessa en äkta löj­lighets vidunder, dem Naturen, i brokigheten af mennisko­slägtets mångfaldiga skröplighet, här och der kastar, ochinbildningen i sin egna glans uppställer; en upptäckt, somicke alldeles är det sanna Snillet ovärdig. Fuller leda ocksådana Burlesker någongång sin uppkomst från den i sigsjelf lilla afsigt, att parodiera något visst stort och sköntföremål; men de öfverskrida i utförandet denna afsigt, lemnaden bakom eller inunder sig, och blifva derigenom rent,oskyldigt, sannt burleska. Sådana äro i Sverige Hall­mans såkallade Parodier; hans, hvilken sjelf skapat sittskaldeslag, den vilda bacchiska glädjens, – somhos oss har en alldeles egen och original ton, och hvarsPindarus Bellman är. I dem är allt, som är egentlig”parodi” (eller gyckel med något Ädelt), förkastligt ochgjordt endast för Vitterhetens tölpar, för hvilka ingentingskönt någonsin var heligt; men deremot allt, som är renburlesk, förträffligt. Det motsvarar, i Poesien, Hogarthsmästerskap, att måla karakterer och öden ur den lågaverlden.Parodien, i sin egentliga mening, är våra vittra Smä­dares hufvudvapen. Men ännu äro flera vittra styggelserqvar på Smädelsens stora litania; från hvilka vi med likaskäl må ropa: Bevara oss, heliga Förnuft! – Sådana ärode missbruk man gör af den Komiska Theatern; afSatiren; af Epigrammet.Hvad Theatern i sin allmänna poetiska betydelse är,det har alltredan blifvit visadt. Lätt är, att särskildt påden Komiska tillämpa det. Äfven här förhåller sig The­atern till Snillet, såsom den verkställande makten till denlagstiftande; hvadan följer, att till den komiska skådebanankan ingen last, dårskap, löjlighet höra, som icke Snilletförklarat för dithörig. Och detta dithöriga är – allt detLöjliga, som finnes under solen och af Snillet för Löjligtförklaras, – förutan det personliga; hvarmed här me­nas, det en enda person tillhörande. Ty detta bevisaringenting mer, än hvad annat lyte, ärr, sjuka, förryck­ning, som denna person kan vara behäftad med. Allt så­dant är på lika vis hans enskilda, ömkliga öde; af hvarsbegrinande menskligheten aldrig kan gagnas. Men helt annansynpunkt gäller för den löjlighet, som tillhör flera, –ett stånd, en art af menniskor, en hel tid; och som der­med visar, att den kan få insteg, spridas, möjligen föralltid antagas och såsom vanart i menskligheten erhålla evignatur. Slik löjlighet måste motverkas, måste förstöras;den hemfaller derför till Theaterns åtgärd. Hvarvid likvälmå märkas, att åtgärden, äfven då, alltid bör vara detädla löjets, aldrig det oädlas; ehuru de qvickare af dem,som bearbeta och förfäkta detta sednare, visserligen ha påsin sida vår svaghet, – om hvilken måste bekännas,att hon ständigt vill nedföre, till de lätta och gemenanöjen. Den oädla rolighetens lustspel, der intet annat nöjekan ingå, är Farcen. I denna gemenhetens jubelglädje,huru qvick den eljest må vara, är ännu pöbelns smuts;eller den snillets liderlighet, hvaruti pöbeln så gernatumlar. Hvad som der är (såsom man uttrycker sig) ”för­bannadt roligt”, – är det icke nästan alltid, i sig sjelft,något både högst onaturligt och högst gement? Sannt är:det Gemena skulle kunna ursäktas med det Roliga –omingen rolighet, intet nöje, lika stort och större, funnes idet Sanna och Ädla. Res severa est, verum gaudium– ”allt sannt nöje är allvarsamt” – säger oss Seneca;som i en sådan tanke har mera själ, än tusende somrarsvittra fjärilar och kritiska dagflugor. De vilda, de häftiganöjen, som finnas i det ”besatt roliga”, äro, mot ett endasjälens smålöje, som ett tusental af nattliga irrbloss moten klar och ljuf vårdag.Men det tillhör den gemena roligheten, att justdet gemenaste skall för den vara kärast. Ty jemvälhär bekräftar sig denna allmänna Lifvets lag: hvad en men­niska älskar, det uttrycker hennes hela kraft; hennestycken äro lifsdragen af hennes väsende; hvad hon vill,är hennes mått (det mått, hvarefter hon mäter och börmätas). Om nu alltså, på ett folks Theater, just den ge­mena rolighet används, att personligt förhåna någon upp­stigande ny vitter förtjenst, öfver hvilken det allmännaSnillets omdöme hos detta folk ännu är oafgjordt, mensom möjligen kan vara något sannt, stort, odödligen skönt,möjligen kan vara det renaste, det ädlaste förstånd: hvadnamn är ett sådant Smädelsens beteende värdigt; om ej,att hon offentligen, eller i en hel publiks närvaro, spottarsjelfva Skönheten, sjelfva de Himmelska Gracerna, i synen?Satir är, i stort begrepp, allt det, som i Vitter­heten är straffande. Dess styrka ligger i dess sanning,dess skönhet i dristiga färgor. Och så vida är den Kriti­kens lif och ande – när nämligen Kritiken finner sig för­anlåten att straffa. Är det verkligen förståndet, – detstora förståndet, – som der något emot någon bevisar:så äger det tvifvelsutan frihet, att dervid betjena sig afIronien; så väl den mera manliga, som den mera finaoch lekande. Ironien är då endast en ton, en air, anta­gen för att ge behag och lif åt sådan bevisning. Dennaironi är lika oskyldig, och lika klar, som Metaphoren.Men nästan all den Satir, som vi här i landet känna, harsitt väsende i lömsk, fantastisk, personlighet-kränkandedikt; och är, såsom sådan, just Smädelsen sjelf i sin hög­tidligaste ståt. Den sanna Satiren kan aldrig vara lömsk.Deremot är den ofta blottställd för beskyllningen att varagrof: ehuru den verkliga Grofheten består, icke i att sägaingenting skönt om det gemena, utan i att sägaallting gement om det sköna. Att tala väl om detgemena, är en ”finhet”, värdig lismande trälar.Epigramm, slutligen, har kommit att betyda ochbevisa just jemnt så mycket, som – hvart och ett infall;och således just jemnt ingenting, så framt ej infallet ärett hastigt drag, en ljungeld af – Förstånd. Blotta qvick­heten hindrar ingen, att vara både full af arghet och enstor narr. Man säger icke ”qvick” om något af allvar,vigt, eller storhet under solen; man säger icke: en qvickKung, en qvick Hjelte, en qvick Stor Man. Har det, somman kallar Qvickhet och Infall, en mening värdig Menni­skans höghet: så är det denna, att Qvickhet är en rarFörståndets liflighet, hvars blixt Infallet är. – Afsedt frånsådan bemärkelse, har ett såkalladt ”stickande epigramm”af en Poet ej högre värde, än ett dugtigt käpprapp af enBryggare. Epigramm betyder påskrift; och hela skill­naden är, att den förra påskriften gifves med en fin penna,i svart, och den sednare med en grof penna, i blått.För mig, är Ästhetiken en lära om det i Naturengrundade Rörande och Sköna. Min Kritik är, såsomman sett, en solklar tillämpning deraf.Jag har sökt lagar af evig Rättvisa, för att, lika evigt,kunna med dem skydda friheten af Allas bästa Vett.Om något under himmelen förtjenar att ömt vårdas, attheligt skyddas: så är det visst de dödligas uppstigandeVett; i sin första spädhet redan vackert, i sin barndomlifligt jollrande, i sin ungdom ännu halfvildt och irrande,men i alla dessa olika skepnader, i alla dessa grader afden eviga ordningen, på väg till Manlighetens styrka ochskönhet. Skulle Mästare ock kunna tänkas, så födde tillGudar, att de aldrig kännt vår naturs irringar; aldrig rönt,huru lätt det är att misslyckas, och mest lätt, när mansom bäst försöker, när man allrahögst bjuder till; med ettord, så födde, att de vore långt öfver menskliga öden:är icke ändock just allas svaghet, mer eller mindre,villkoret för sjelfva deras gudalika makt och ära? –Låt oss derföre icke så utgranska verlden, att vi göraden öde. Huru vet Ni, hvad skönhet kan genom ett be­mödande, som ni finner svagt och misslyckadt, ändockslutligen hinnas? Det som en gång, det som många gångermisslyckas, – kan det ej, en vacker dag, så lyckas, attNationen deraf vinner den största nytta och de största be­hag? – Det, som tillhör oss att göra, är, just tvärtom:att glädande lifva, muntra och uppelda allas svaghet,till de bästa försök den mäktar. Vi skola då snart se idessa försök mycket, som är lifligen vackert; åtskilligt, somär ädelt; något, som i sin misslyckning är märkvärdigt,och kanske stort. Och när alle så uppeldas af alla; dåskall ändtligen uppstiga denna värdiga manliga skönhet,som heter: ett upplyst Folks rena och högsta Vett;eller, om ni kanske mera är van vid dessa ord: vårtFäderneslands ”Snille och Smak”.Eller, känner Ni någon annan väg till mensklig äraoch sällhet, än – friheten af Allas bästa vett? frihetenaf Allas högsta bemödande?Hvad är icke, i allmänhet, en Recension för ettlitet obetydligt rafs! oskickligt att gifva en rätt och klaridé om ett arbete, som ofta kan vara djupt i plan, högt iändamål, nytt och stort i utarbetning, vigtigt för allmänbåde upplysning och sällhet. Dylikt rafs passar derföre ockypperligt, att stå i Tidningar. Enhvar ädel läsare börbesinna, att, liksom i en Tidning kan stå någon förträffligbit, så kan der ock stå allt det fåvett, missvett, ovett,vanvett, som kan falla på en – Tidnings-skrifvare. Dag­blads-anonymiteten och Recensenteriet är ett vittert skugg­spel, der man får se pysslingar och jättar, trosspojkaroch monarker, galningar och profeter, om hvarannan, äntill största åtlöje, än till största häpnad, för Åskådarne,som sitta vackert i sitt mörker och få tro af all sin för­måga; men något enda hyr-snille, någon yster fåne, hargjort alla dessa vidunder. Emot detta, såsom emot alltgyckelspel, kan likväl ingen hjelpas förr, än han får för­stånd; innan dess måste han dåras lika lätt af Revolutioneroch Recensioner, af Republiker och Kritiker. När han återförstånd har: då ser han helt simpelt, att, om hans Auktorär en känd bra karl och dennes Recensent en okändnamnlös Etcetera, så är det ju vida klokare, att fråga Auk­torn hvad han tycker om Recensenten, än att fråga Recen­senten hvad han tycker om Auktorn. Ett kändt namn äralltid en större säkerhet, än ett okändt; och om hanicke sjelf känner Auktorn, så spörjer han hellre någon sinkunnige vän, som läst Auktorns bok med vett, än enAnonym, som läst den med vanvett. Nästan alltid hafvastore män blifvit illa recenserade af små namnlösingar, mennästan aldrig sjelfve recenserat dessa; och det är klart,att, utan all controll, är recensera lika så lätt som ra­dotera. Också är, i allmänhet, Tidnings-vett ettynkeligt vett. Allting kan ropas och skrias, allting kanprisas och smädas; och ju flera dylika Lögn-Blad i ett landfinnas, dess mera uppkommer deraf en sådan höglärd för­virring, att mängden af Läsare – det är, Publiken –stannar i en slug dumhet. Faciunt intelligendo, utnihil intelligant. Derföre är det en gudomlig sak, attse med sina egna ögon. Också heter läsaren ”GunstigLäsare”, endast derföre, att han skall vara gunstig attTerentius.läsa; eller åtminstone vara gunstig att icke, efter andrasförestafning, säga mer än han vet. Ingen ärlig man, somaf Gud fått två klara ögon, bör fråga någon annan: ”hvadbehagar Ni, att jag skall tro mig se”?Om ni icke ens förstår naturen af det i snille Triviala:huru skall ni då förstå naturen af det i snille Nya ochDristiga? Det skall, i dylikt fall, alltid hända er, när någonauktor af detta slag förekommer, att icke veta, hvar niär hemma. Ni skall hos honom finna vissa stora irringar,ni skall kanske våga kalla honom rasande; ty han färdasicke, såsom andra beskedliga snillen, rigtigt och vac­kert, efter vägvisaren; på de kalla och säkra tramparesenda stråt, som är så lagligen utmätt i vittra steg, medsina mil- och fjerdings-stolpar för Snillet. Men om ock hosstora författare, liksom hos stora män i allmänhet, äfvenverkliga fel kunna uppdagas: så bjud till att begripadenna klara sanning, att de äro icke dessmindre tillbed­jansvärda; ej för sina fel; men för sin – dessa fel oak­tadt – välgörande och gudomliga storhet. Man må lastafelen: men ihågkomma, att så långt är en dödlig god,ädel, stor, som han ifrar för det Goda, Ädla, Stora; ochså långt, som denna hans egenskap är vorden uppen­bar, förtjenar han ock uppenbart vördas.Sann är ingen storhet, som icke består i att upp­höja allt omkring sig. Hvarje låg själs raseri åter är,att göra allt omkring sig lägre, för att sjelf vara hög– och, så vidt möjligt, den allena höge. Det minsta ty­ranni liknar häruti det största. Och, om äfven hos en vildoch laglös kritik någongång finnes en välmentare afsigt;så är likväl dess verkan, i klara ord, denna: att så skräm­ma oss för felen, att vi aldrig våga en dygd. Jemväli Vitterheten uppstiger Nationers dag, Nationers vett, Na­tioners ära, ur ett i sin början Svagt- ur en gryning,som lätt kan skymmas. Det är tid, att de skymmanderaserierna, att all denna fantastiska uselhet, upphör. Detär tid, att en verklig Publik hos oss danas, med För­stånd och med Lagar; hvilken, när så fordras, kan höjasin röst för Sanningens, för Skönhetens, för det fria ochallmänna Vettets rätt.Tyvärr! det sätt att dömma, som herrskar i Vitter­heten, sammanhänger ännu alltför nära med det, som herr­skar i Allmänna Lefvernet. Det bör då ej synas oväntadt,att tillämpningen af de gifna kritiska lagarne vidgar sigäfven till detta; eller att jag, efter fullbordad mönstringmed den ästhetiska granskningens oarter, vänder mig tillde oarter af granskande omdöme, som vanställa och för­bistra hela det allmänna medborgerliga sällskaps- och sam­hällslifvet.Alla dessa oarter sammanhöra under det gemensammanamnet Försmädelse: hvars väsende är, i alla sinaskepnader, att med lögn och konst göra andra lägre,för att sjelf vara hög; – eller, kortare sagdt, att medlögn förnedra. Häruti likna samtliga Försmädarne hvar­andra, eller stämma öfverens. Men föröfrigt skilja de sigi tre klasser: den första, Rytare; den andra, Grinare;den tredje, Fånar. ”Rytarne” äro i lif och själ barbarer;de hafva blott en enda verklig känsla – och den heter”Jag”; de hafva blott en enda rätt klar tanke, och denheter ”Jag är Jag”. Hos dem är lögnen sublim, ge­nom sin absoluta godtycklighet, sin lugna fräckhet; hvadanock hvarje Rytare är benägen att vara, hvarken anklagareDet träffar sig eget och lustigt, att Thorilds formel förRytare blef sedan, genom Fichte, formeln för Philosophensoch Philosophiens högsta grundsanning.eller domare, utan genast bödel. ”Grinarne” skiljas frånde förra deri, att, i motsats till Rytarnes lögn och smä­delse, som är utan allt maner, består Grinarnes åter ibara maner. Grinaren har sitt namn deraf, att han nä­stan alltid (mer eller mindre) grin-smilar. Han skär icke,liksom Rytaren, äran af folk; han klipper den af dem.Hans formel är ”Men och Om”; han säger, bifallande:”ja, det är väl så, Men” .... och: ”ja, det är visstbra (t. ex. en bra karl), Om bara inte”.... Hvaraf manser, att Men och Om utgör hans lilla förbannade sax.Han är i sin natur skef; han ser aldrig någon sak simpli­citer såsom den saken, utan ser nödvändigt bredvid. Påsådant sätt ser han alltid så mycket ondt han beha­gar, i det Goda, och så mycket godt han behagar,i det Onda. Voltaire är alla Grinares Furste: han var såstor Grinare, att han grinade Gud Sjelf i synen (såsomman kan se af hans poem öfver Lisabons Förstöring); detvar då icke underligt, att han gjorde spe – af Naturenoch af Rousseau. Derför är ock det enda, som hosen Grinare är rätt (eller icke skeft), hans passion förParodier och Farcer; ty hans egen själ är ej annat, änen lefvande parodi på all mensklig skönhet och all Natu­rens sanning. ”Fånarne”, deremot, äro det enfaldigaste,men i utsträckning, eller på bredd, mest tongifvandeslaget af Smädare. De kunna beskrifvas endast genomdenna identiska sats: Fånar äro Fånar. Det kan sy­nas förunderligt, att Fånar kunnat komma till ton och ton­gifning: men sådant har skett derigenom, att förnämaFånars omdömen blifvit upprepade af alla de mindre för­näma, ända ned till den minsta. Hos hvar och en Fåneligger nämligen en lust, att bära sig förnämt till. Ocksåplägar han, leende, säga t sin själ: ”Jag Kan” – ochtillägga, med utbrytande harm: ”Skulle Jag inte Kunna”?På slikt vis har, af alla Fånarnes sammansatta o-toner,den högljudda ton uppkommit, hvarmed de dömma öfveralla ämnen, efter idel minnesläxor och hvilken som helst ibruk varande smak. Någongång skrifva sig Fånarne, lik­som klokt folk: pro Sensu Communi. Men de kännasderpå, att de tro hvar man af stort snille vara galen;såsom deras fäder trodde, att hvarje sådan man var entrollkarl, som hade compact med Satan.Det torde nu låta sig göra, att äfven mot dessa treklasser af Smädare och Smädelse uppställa några lagar.Mot den första, eller Ryteriet, blifver då lagen denna,som är den enda för Rytare begripliga: ”Ryta kan enbest, skria kan en åsna, råma kan fänaden”; hvilketnämligen vill säga, att ”allt det väder, som kan kommaur det största villdjursgap, bevisar intet mer, än att detvar ett fanders stort gap, hvarur det kom”. Besynnerligtnog är, tvifvelsutan, att stora hopar af menniskor finnas,för hvilka deras egen natur icke stiftat någon högre lag,än denna enkla: ”när ett nöt råmar, så råmar all fäna­den”; och att ofta, när sådant af stora hjordar sker sombålast, man ej får annat skäl dertill, än detta: ”ty dender kladdige stuten råmade först!” – Lagen mot Grineriåter måste vara något djupsinnigare, emedan Grinerietsarghet är en mera konstig. Denna lag, lika evig, grund­fast, klar och vidsträckt, som Förnuftet och Verkligheten,lyder fördenskull så: ”Detta är Detta”; eller, ”Hvarsak för sig”. Ty allt Grineris väsende består i, att sebredvid, inunder, uppöfver, bortom just den sak(den karakter, den skönhet, den storhet), som skall ses.– Lag i afseende på Fånar kan egentligen ej skrifvas:emedan de föras blott genom vana och andras exempel.Man skulle dock kunna för dem, på deras jollerspråk,omskapa den mot Rytarne gifna lagen så här: ”En krukaston, om hon ock vore den största af krukor, ja, om mankallade henne Riks-Kruka, kan ändå aldrig vara något me­ra, än – en krukas ton”. Möjligtvis kunde hända, atten och annan fåne härvid började märka oråd.Slutligen – ett par ord om mina Motståndare! Detär sannt: jag är icke mild emot den omilde; jag smilaricke åt den, som gör våld; jag smädar smädaren. Menall förtjenst, äfven hos den jag mest hatar, är mig he­lig. Icke snillet, icke dygden hos min fiende, utan hansvildhet och hans vanart, gör honom till min fiende. Un­drar ni derpå? Ser ni ej, huru ofta man förer de vackrastesötungar till tukthuset, – icke derför att de äro såvackra, utan derför att de äro så odygdiga? –Detär lätt, att lefva i sin milda ro. Men den, som Naturengifvit en känsla för Menskligheten, en gnista af gudomligeld för sitt Fädernesland, den kan icke njuta de person­liga ljufligheter en feg ro bjuder; han måste lyda – Snil­lets lag och Ärans röst.Slut-betraktelse.Detta är Thorilds ästhetiska lära. Man skall troligtvismärka och anmärka, att hon på dessa blad framstår kla­rare och bestämdare, än hon (för en vanlig läsning) före­ter sig i hans egna skrifter. Men orsaken är ingen annan,än att allt möter läsaren här såsom – concentreradt; ochderföre såsom ordnadt så, att hvart och ett Särskildt ge­nast visar sig på det behöriga stället i sitt Hela. Kortastär synpunkten af Thorilds Ästhetik betecknad i en afhans dissertationer med följande ord: Natura haec almatota nil nisi viva Poёsis; et Universum concinit intel­ligenti divinum Poёma. Mundus est melos: per suosmetri altioris et harmoniae numeros. – – Ita verò”Vis Poёtica, seu Pathos”.quis miretur, a nobis contemtos esse omnes pseudo-poëtas, fabulatores vulgi, joculatores! Och med dessarader är äfven, såsom man ser, både hans kritik antyddoch hans polemik förklarad.Sannolikt skulle Thorild, om han lefde i våra dagar,nu jemväl hos den större allmänheten finna den theoretiskainsigten något mera skärpt och den litterär-historiska be­tydligt vidgad. Deremot skulle han i den anda, som ännu iden vittra Granskningen allmännast herrskar, visst icke er­känna någon bättre motsvarighet, än den hans egen tidframbar, till denna grundtanke af hans Kritik: att sanntvitter är blott den granskning, som är sannt vettig,och således, i beröm och tadel, rättvis; som alltså frånsin åtgärd utesluter det till Vitterheten, i sträng och högmening, icke hörande; som förstår, att se i hvar sak desshvad, och dömma hvar sak efter dess grad och art; som,vid hvarje sitt föremål, främst fattar i sigte dess mening,den möjliga meriten, det verkliga (större eller mindre)värdet, – hvilket stundom kan vara ett värde i sjelfva detMisslyckade; som till föremål väljer blott det (i Godt ochOndt) Utmärkta, och föga eller intet den rena Medelmåt­tan, Obetydligheten, Lapprit; som blottar inga andra fel,än sådana, hvilka äga vigt för Sanningen och Skönheten;som fördenskull helst sysselsätter sig med Mästare iSnillets verld, och med Pretendenter, hvilkas förmåga(eller åtminstone sträfvan) till något stort är omisskännlig,eller hos hvilka virtuositeten har utseende af geni; mensom, äfven i klandret, yttrar sig med ej mindre hofsamhetän urskillning, med ej mindre mildhet än styrka; och somöfverhufvud begriper, att Vettets, Smakens, Vitterhetensallmännare förädling befrämjas mera genom att upphöjaoch upplifva, än genom att förringa och straffa.Fruktansvärdt är, att han, som fann sitt tidehvarf alltförlättlynt, skulle tycka sig hos vårt tunglyntare upptäckaen ännu långt vildare yrsel af cotteri-anda och parti­sinne, en ännu vida hemskare brist på tyglad sjelfviskhet,på kärlek, på pietet eller aktning och erkänsla, på ädel­mod, på hedersamhet, – kort sagdt, just på ”liberalitet”(i det ordets äktaste mening). Föröfrigt skulle han, ochdet hos både granskare och läsare, – hvilka ju sjelfveäro granskare så till vida, som dem åligger att läsa medförstånd, – äfven träffa ett annat hufvudhinder för allmän­nare tillvaro af sundt omdöme: det omätligt stegrade Mång­läseri, hvaraf nu nästan alla menniskor – bättre och sämre– upptagas och förbryllas. Ty detta medbringar en sjä­lens bedöfning, en känslans förnötning, en smaksinnets för­slappning och förskefning, som från sin sida mäktigt be­fordrar samhällslifvets öfverallt synbara lutande åt ett för­nyadt tillstånd af fulhet och vildhet. Den mer än någon­sin utbredda gluphungern efter läsbibliotheker, dagblad ochflygskrifter, är visserligen den sämsta skepnaden af dettafrosseri; men äfven de lärdare företeelserna deraf äro,för sann bildning, föga mindre skadliga. Jemväl här in­träffar nämligen, dels att det drager med sig en spridningaf uppmärksamheten, en splittring af allvaret åt för mångahåll, i ett lösligt brådskande från det ena föremålet till detandra, hvarigenom allt djupt och starkt interesse göres omöj­ligt; dels att smaken invänjes, om icke genast vid Dålig­heten, dock snart nog vid Medelmåttan eller vid den för­nöjelse, som ock från henne desto ymnigare flödar, jumera det tillförne ovanliga, att medelmåttan sjelf kanvara förenad med talang, nu har blifvit en alldaglighet.Sålunda urståndsättes alldeles det omsider liksom förlamadesinnet, att rigtigt älska och förstå det Upphöjda, det Ädla,det Stora, det sannt Snillrika, det äkta Sköna. Häraf kanock förklaras det förbund, som nu hos så mången träffasknutet mellan fördragsamhet mot det Medelmåttiga, ja ändt­ligen sjelfva det Usla, och ofördragsamhet (eller åtminstonelikgiltighet) mot allt hvad som lyfter sig öfver denna jemn­likhetsrymd. Orsaken bör icke alltid sökas i hjertlösheteller slökänslighet, i halfbildning, i omdömets råhet, i ta­delsjuka, i afund: utan ofta helt enkelt deri, att den läs­ning, hvarvid man blifvit van att trifvas, är – ett be­qvämt tidsfördrif. Man läser icke de stora författarnemed detta slags maklighet; man försättes, hos dem, i ettannat umgänge, än med sig sjelf och sina likar; manmåste der låta sig af högre väsenden bortföras, till själensinnersta trakter; och finner man denna färd alltför ansträn­gande, så – somnar man, eller blir vresig och slår bo­ken i väggen. Säkert är, att äfven bättre läsare och lä­sarinnor kunna fortare, än de förmoda, genom idelig mång­läsning komma derhän, att goda och stora författares verkförefalla dem – om de än tiga dermed – såsom någon­ting besvärligt, kärft eller tråkigt, hvilket man derför an­tingen blott bläddrar i, eller läser med ett intryck somliknar det genom sand förrinnande vattnets, och i bådafallen sorgfälligt aktar sig att återse. Ingen förmåga bör­jar bli så sällsynt, som den, att hålla sig uppe öfver denallt högre och högre ansvällande syndafloden af skrifverier,att sammandraga och sammantränga sin läsning från allt,hvad blott är nyhet, till endast det vigtiga, lärorika,sköna, bildande, eller till endast sådant, som gläder, somupplifvar för både tid och evighet; – hvarvid bör märkas,att till sådan glädje må gerna räknas äfven det blott små­vackra, eller täcka och sällskapsroliga, såframt det är,hvad det är, med sanning och oskuld. Huru ofta finnas ejnu, just i följd af brist på denna förmåga, till och med debästa läsa det Skönaste med en blott matt och dufvenförtjusning, hvars flygtiga ljumhet lika litet värmer somkyler! Lefde Thorild ännu, så skulle han derföre, ofelbart,till sina öfriga lagar tillägga tvenne. En för Läsare, afföljande lydelse: ”läs så litet som möjligt, men detta lillamed besked”! En annan för Recensenter, ungefär affattadså: ”recensera hvarken som ett legohjon, eller som ensnille-sprätt! Bägge äro rafsare, fastän af olika af­sigter; men du, – var sann, var rättvis, var tacksam”!Mellertid utesluter dock denna skuggsida icke tillva­ron af en ljussida, hvars morgonstrimmor jemväl han skullehelsa med förhoppning. En sådan strimma är t. ex. denhänryckning, hvarmed det herrliga skaldeverket ”Fänrik StålsSägner” blifvit mottaget; och öfverhufvud den känsla för Rune­bergs lika enkla som höga värde, hvilken, såsom det synes,mer och mer allmänt rotfäster sig. En annan är den upp­muntran, som har mött Hagbergs ypperliga tolkning afShakspeare; en tredje det ånyo mäktigt framstigande fo­sterlands-historiska nitet. O. s. v. Äfven i dagens lifligapolitiska skriftställeri skulle han urskilja, så från det enasom det andra af de stridande tänkesätten, åtskilligt afvigt och talang. Sannolikt skulle han dervid instämma idessa sin minnestecknares ord:Det gifs en Frihet, som ej kring sin pannaHar ormar, ej ett mordbloss i sin hand;Född att välsigna, icke att förbanna,Hon varnar med en röst från Faderns land.”Framåt”! den lösen äfvenväl är hennes;Men hennes ”fram”, det leder uppåt blott;Och hennes väg, som på sin klarhet kännes,Evärdligt går, från Sannt, till Skönt och Godt.Ehvar hon nalkas, skönja Höga, Låga,Med brödrakärleks nit, hvarandras brist:Hvad rätt jag gör? blir hvarjes första fråga;Hvad rätt jag har? derpå han tänker sist.Ännu ett par ord af vigt. Thorild är en gestalt,som i sitt tidehvarf står med hjessan lyftad högt öfver detoch med blicken rigtad åt ett anadt, ja, i ej ringa månupplåtet fjerran. Likväl står han, äfven i sin svenskaomgifning, ingalunda fullkomligt enstaka. Tvärtom bör nudet innerliga förhållande vara ögonskenligt, hvari Thor­ilds åsigter af Natur, Skönhet och Konst befinna sig tillbåde Swedenborgs och Ehrensvärds; ett förhållandeaf så mycken frändskap, att de egentligen sammanhängagenom ett band af fortsatt evolution. Denna har allsickeframgått ur någon ditåt syftande afsigt hos någondera;men ur saken sjelf; oaktadt den stora personliga olik­heten mellan de trenne författarne, och den stora for­mala olikheten mellan deras läror. Att så förhåller sig,är hos Thorild allramest märkbart: ty han står, å ena sidan,i lika nära relation till Ehrensvärd, som, å andra sidan,till Swedenborg; och de beröringspunkter med denne, somhos honom finnas långt flera än hos Ehrensvärd, äro hoshonom ej heller så omedvetna, som de tilläfventyrs vorohos den sistnämnde. Han till och med åberopar Sweden­borg, på icke få ställen. I sin verlds-åskådning var Swe­denborg rentaf Theosoph, Ehrensvärd rentaf Artist, ochThorild rentaf Naturalist. Väl är äfven den Ehrensvärdskaåsigten, ehuru i sin art mera idealistisk, så till vida ettslags Naturalism, som den är en ästhetiskt återupplefvandeHellenism; men just derföre har den ock nästan uteslutandei sigte den ur Naturens Idee framfödda Konsten: dåderemot den Thorildska har det afgjordt realistiska lynne,hvari Naturen sjelf nästan uteslutande vördas och be­stämmer hvarje synpunkt. Men det hade alla tre gemen­samt, att de voro, hvad de voro, på ett både specula­tift och poetiskt vis. I en särdeles hög grad var Thor­ilds Naturalism både det ena och det andra; derför kundehos honom de två elementer, af hvilka det ena hade yttratsig hos Swedenborg såsom speculatif Mystik, och detandra hos Ehrensvärd såsom speculatift Konstnär­skap, i viss – om än ganska ofulländad – mån syn­thetiskt sammansmälta. Men att så är, tillhör det myck­na, som hittills i Svenska Litteratur-historien varit obekant.Tilläggom en nu sig erbjudande slutföljd. Inser man,huru Swedenborgs, Ehrensvärds, Thorilds meddelanden omLifvet, Kärleken, Skönheten, Poesien utgöra, oaktadt allskiljaktighet i afsigter och former, ett fortgående samman­hang; fäster man dervid äfven ett rättmätigt afseende påde utvecklingar, till hvilka den nu alldeles för litet ihåg­komne Höijer har fört en åsigt, hvilken i grunden ärdensamma som Ehrensvärds: då står blott åter, att rättbegagna dessa stora snillens förarbeten, eller att vidarefortsätta deras verk. I sanning: det bör numera vara möj­ligt, att medelst ett slikt fortsättande omsider uppställa enfullständig Ästhetik, en lära om Skönhet, Kärlek, Konstoch Vitterhet, som är i hvarje sin hufvudtanke uppvuxenpå svensk botten, och som desto lättare kan, såsomen i god bemärkelse populär, för alla bildade Svenskaroch Svenskor göras tillgänglig. Sjelfbestående på sin egengrund och sjelf i sin form ästhetiskt njutbar, bör en sådanock kunna bli – åtminstone i någon mån – sjelf pro­ductif; till och med i sin kritik, eller sina granskandetillämpningar.IV.Thorilds sista dagar.I sin fullständighet, och med inbegrepp af hans skaplynnesåsom skald, är nu det samband tecknadt, hvari Thorildsästhetiska åsigter förena sig med hans philosophiskaoch politiska till ett gemensamt helt. Ingen torde välhädanefter underskrifva Leopolds – i stridshettan fälldaoch derigenom ursäktliga – slutdom: att man ”under helahans skryt af hög sinneskraft, djup vishet, sublimt värde,icke ser annat än tomhet på tankar, oreda, vanmakt, ochden häftiga skakningen af en hjerna, som vill remna allaögonblick för att föda något ofantligt, och som ändtligen,med ett fasligt brak, föder – ett långt väder”. Attneka eller förringa Thorilds fel, vore ett fåfängt bemödan­de; men ock alldeles obehöfligt för hans minne. Blandhans skrifter träffas icke mången, der vi ej möta (ömsomflera, ömsom färre) besynnerligheter i formen, jemte bi­sarra hugskott och förslager, vittnande än om någontingfantastiskt i hans väsende, än om någonting bristande ihans religiösa, vetenskapliga, vittra utbildning. Dertill komden honom egna ogemena upprigtighet, hvarmed han vidalla tillfällen yttrade en måttlös sjelfkänsla af det stora isina gåfvor, sina syftningar, sin personliga kallelse. Detvar egentligen härifrån, som hans motparter, hvilkas fåfängavar af mera vanlig art och derför slugare, hämtade sinafarligaste vapen. I sjelfva verket ansåg han sig, rentaf,för ”den störste af dödlige som varit”; men utan att än­dock tycka sig ”hafva en gnista af högmod”. Så väl detena, som det andra, har han berättat och förklarat i enbland hans papper funnen och ej längesedan utgifven sjelf­karakteristik. Granskar man denna förklaring närmare,så skönjes, att han likväl trodde sig vara, mindre detstörsta snille som funnits, än en incarnation af san­ningsnit och kärlek, med hvilken enhvar annan mensk­lig personlighet kunde lika litet jemnföras i oegennytta ochrättrådigt omdöme, som i alltvågande sinnesmod. Hvadevärdligen förblifver afgjordt, är, att han för hvarje opar­tisk framstår såsom en stor divinatorisk genius: iDen efterföljande beskrifningen på de ”små väderfödar­ne”, som bildade sig efter den ”store”, är deremot både slåendeoch rolig.Se ”Otryckta Fragmenter af Thorild”, i ”LinnaeaBorealis, Poetisk Kalender för 1841”; sidd. 202–206.åtskilligt, en svärmare af högsta – men också ädlaste –ordningen; i det mesta, ett snille som onekligen, ehvad ändervid eljest må saknas, förtjenar vittsordet om den egen­skap, hvarpå han sjelf satte högsta värdet: ”sublimt”. Mantorde bland hans skrifter näppligen kunna framsöka någon,der vi ej upptäcka en den djupaste känslohalt, och der ejdenna är förenad, än med de sinnrikaste tankblixtar, än medverkligt utförda tankar, digra på innehåll, jemnlikt utmärktagenom åsigtens sjelfständighet och det så rent egendomligai framställningens prägel. Samstämmigt intyg af alla, somkännt honom personligt, förtäljer, att han talade ännulångt förträffligare, än han skref. Få äro dock de för­fattare af sådant slag, som täfla med honom i förmåganatt öfversätta sitt tal till skrift. Hans skrifsätt har ettbehag, som aldrig förvissnar, i den ohärmliga omedelbar­het, den halft medvetna, halft omedvetna trohet, hvarmeddet uttrycker, från de största skiftningar till de minsta,allt det individuella i både hans storhet och hans sällsam­heter.Mellertid hafva vi ännu, i vår öfversigt af hans per­sonliga lefnads-öden, ej hunnit följa honom till deras jor­diska gräns. Tyvärr! den infann sig – menskligt att lalatala– alldeles för tidigt.Vi sågo honom bosätta sig i Greifswald, och der för­djupa sig i arbeten af (till större delen) rent philosophiskbeskaffenhet. I knappa ekonomiska omständigheter, menutan att lida nöd, tillbragte han der ett i det hela behag­ligt tiotal af år; vid sidan af en huld Maka, och hugnadaf tvenne älskliga barn: dottren Hilda och sonen IvarThord, bägge födda i Lübeck. Förhållandet till hansDottren den 27 Dec. 1794; sonen den 12 Jan. 1796.Enligt denna uppgift af Prof. Florello, var således ThorildColleger var – så långt vi känna det – ett vänligt, elleråtminstone ett icke ovänligt. Den underrättelse om hansbortgång, som från en af dem blef insänd till Hamburger-Correspondenten, berättar att det universitet, hvarvidhan varit anställd, värderade i honom en ”in literarischerund politischer Hinsicht merkwürdigen Mann, von seltenenGeistes-Talenten, der mit dem grössten Tiefsinn und denausgebreitetsten Kenntnissen den feinsten Witz und die leb­hafteste Einbildungskraft verband – ein Nordischer JeanPaul – der aber die ernsthaften Studien der Philosophieund Politik zu seinem Hauptgeschäfte wählte”. Märkasbör, att han, ej mindre angenäm i sitt umgänge än heder­värd i allt sitt enskilda lefverne, under dessa sista år välstundom tillbakastötte dem, som ej nära kände honom,genom stolthet, men aldrig genom öfvermod; och att äfvenden förra nu ej framträdde oftare, än någonting bragtehans sedliga ovilja i harnesk.Alltid öppen och för alla tillgänglig, såg han sig gernabesökas af vetgiriga Studerande. Vid den oförbehållsamhet,hvarmed han åt dem meddelade sig, åsidosatte han dockaldrig, att med lärarens vänlighet förena lärarens värdighet.De beskrifva hans conversation såsom hög, rik, qvick,ständigt sig lik och ständigt vexlande; ofta ännu jemväluddhvass, någongång krossande, om anledningar framkalladeännu vid begynnelsen af 1796 ej rigtigt afflyttad till Greifs­wald. – Föröfrigt ser man häraf, att Fadern sjelf, i det breftill Tham af 1797 der han omnämnde sina barn (sid. 126),råkade ansenligt påöka deras dåvarande ålder.1808, N:o 162, den 8 October. Insändarn var enTheologiae Professor Parow.Författaren tillägger: ”und dessen hinterlassene Schrif­ten ihm vielleicht unter den Deutschen erst nach seinem Todedie Unsterblichkeit sichern werden”.åskstrålen. Det vanligaste samtals-ämnet var Litteratur ochPhilosophi. På Kant, Fichte, Schelling och deras anhän­gare var han icke god. Deremot hördes han ofta berömmaJacobi och Herder, yttra en djup vördnad för Swedenborgoch Böhme, samt önska, att verlden vore full af sådanaChristna, som Lavater. Bland yngre tyska skalder sattehan ett synnerligt värde på Hölderlin, och talade om honomgerna. Af ynglingar, som interesserade honom, tillät hangerna sig motsägas; för och emot kunde i dessa slagsdisputations-akter afhandlas med mycken värma, utan atthan befanns retad, eller någonsin ville segra genom annatän skäl.Thorilds utseende och hållning bar en stämpel af ädel­het, själfullhet, lättrörlighet och smärthet, som – enligthans mågs berättelse – ägde någonting hind-artadt. Hanvar blond, med skär hy och klara, blå ögon; längden nå­got öfver medelmåttig; växten smal och fin, utan att synasmager; ställningen alltid rak, med blickarna oftast rigtadeuppåt; gången bestämd, fast, men ledig och skyndsam.Alla kroppens ledamöter bildade tillsammans ett harmoniskthelt. Lätt kom han i eld; förtjusning, hänförelse, – menicke halmlågans, – var hans lifselement. Under lugnasamtal visade hans ögon alltid den lifligaste uppmärksam­het, och kring de fina, genialiska minerna sväfvade etteget behagligt småleende. Men om något, som förekomhonom ovärdigt, lågt, nedrigt, bragte honom i harm –(och detta hände blixtsnabbt): då förvandlade sig blick ochord till ljungeld och thordön. Förmågan dertill hade hanock sjelf, i sitt omkring 1785 antagna namn (”Thors eld”,eller ”eld af Thor”), velat beteckna. Den gentleman äf­ven i klädsel, som han varit redan under sin fattigastetid, fortfor han ständigt att vara. Vi veta, att han iSe föregående delen, sid. 250.Upsala hade gjort sig ej mindre bemärkt genom modernitetenoch finheten af sin mörkblå slängkappa, äfvensom prydlig­heten af sin hatt, än genom sitt stolta anlets-uttryck ochsin på firmamentet fästade uppblick. I allt sådant förblefhan jemväl såsom Professor densamme. Hans röst varvälljudande; och han förstod att begagna den. Svenskaspråkets skönheter framstodo, genom hans tal, hans före­drag, hans läsning, i den möjligast lifliga verkan. Af honomhade Häffner lärt Svenskans rätta musikaliska deklamation;och berömde sig deraf icke litet.Ej heller kunde han upphöra, att vara Svensk. Intillsin yttersta stund, omfattade han sitt fädernesland medoförminskadt brinnande kärlek. Att dväljas bland minnenaf svensk storhet och ära, var hans tankars vällust. Ja:han – så tvifvelsam i mycket annat! – var i sin uppfattningaf vår Nords fornhäfder till och med Rudbeckian; hvarförock Herders nit för Skandinaviska Mythologien gjordehonom denne vördade man dubbelt kärare. Af samma orsaksteg ock, med hvarje år, Gustaf III högre i hans hågkomstoch gunst: så att han slutligen blott med stor otålighetSanningen af förhållandet har jag hört sjelfve Karsten– Häffners dödsfiende – intyga.Derom förtäljer Herders Enka, vid skildringen af hanssista lefnads-period (Erinnerungen m. m. Th. II sid. 216):”Als Herder den Aufsatz Iduna schrieb, war er von der Nor­dischen Mythologie ganz erfüllt, und sprach oft von der mög­lichkeit, wie aus dieser frisch geöffneten Quelle neues Lebenfür die Deutsche Poesie geholt werden könnte, da sie unsermLand-und Volks-charakter so viel näber sey; nur müsse dieächte Mythologie aus der fremdartigen Zumischung mit Einsichtund Verstand gesondert werden. Im X:ten Stück der Adra­stea giebt der Aufsatz: ”Zutritt der Nordischen My­thologie zur neuern Dichtkunst”, Fingerzeige hierü­ber; aber er ist leider unvollendet geblieben”. – Döden komemellan.hörde något anföras till hans klander. – Också afslutadehan just sin allrasista akademiska föreläsning med följandeord: ”Jag har nu uppräknat och karakteriserat några afSveriges märkvärdigaste vetenskapsmän, och nämnt någrabland de vigtigaste af Nationens storverk. Kosciusko,under sitt vistande i Stockholm, skref i sin Dagbok: Dieubénisse cette bonne et brave Nation! Med denna ön­skan slutar jag, för det nu förflutna halfåret, mina föreläs­ningar”. Och med denna önskan slöt han dem – för alltid!Tiden af Gustaf Adolfs långvariga vistelse i Greifswaldvar honom angenäm; den utgjorde ock, såsom det synes,hans sista ostördt glada dagar. Med nöje fann han då sittumgänge sökas af landsmän, som täflade att betyga honomsin aktning: i spetsen gingo dervid de utmärktaste af Ko­nungens omgifning; och en Wetterstedt, en De la Gardie,en Brinkman sågos i hans hus såsom dagliga gäster. Ty­värr! den olycklige Monarken bragte äfven till Pommernmed sig det öde, hvaråt först Pommern, sedan Finnland,och snart hela Sverige gafs till sköflings. Innan kort (1807)fick jemväl Pommern röna tyngden af den napoleoniska mi­litär-despotism, som hade blifvit sjelfnödvändig frukt af enrevolution, hvilken (enligt hans egen utlåtelse till Brinkman1806) ”omogna naturalister predikat, adeligt oförståndbörjat, ofrälse oförstånd fortsatt, bofvar fullbordat” (härborde tillagts: hjellar försvarat), ”och sist en snillrik sol­Hvaribland Trollhättan.Detta uttryck påminner mig äfven särskildt om det påsid. 141 anförda factum, att bland Revolutionsmännen befunnosig, utom en mängd Jurister, äfven icke få Naturforskare och Lä­kare. Ingalunda menas dermed, att sådant skulle nödvändigt föl­ja ur deras kunskapsarters väsende. Men i ett tidehvarf, somvar så fängsladt under abstract rationella och materialistiskaåsigter, måste dessa kunskapsarters idkare bli ungefär de när­mast blottställde för frestelsen, att hängifva sig åt slika åsig­ter och att till de möjligast ytterliga conseqvenser genomföraderas tillämpning. I alla fall skall man alltid åtskilja, till bå­de theori och praxis, en Lanjuinais från en Robespierre, äfven­som en Bailly och en Lavoisier från en Marat och en Chaumettedat tyglat för helt andra ändamål, än upphofsmännens”. Landoch stad öfversvämmades af fransyska troppar. De inqvar­terade sig i alla hus; och med dem nedslagenheten, har­men, betrycket, bekymret. Äfven Thorild, som bebodde enhyrd våning, måste, så trångbodd han var, hos sig in­rymma några af de ovälkomna gäster, som längesedan för­gätit sitt vive la République för vive l’Empereur. Fråndenna tidpunkt blef han icke mer densamme, som förut.Man märkte, att hans känslighet var sårad, hans litteräraverksamhet störd, hans lynne fördystradt. Helsan börjadelida och aftaga. Äger den berättelse grund, att han, un­der de sista åren, måst för sömnlöshet esomoftast nyttjaopium: så är klart, att sådant både tillkännagaf en re­dan försvagad helsa och påskyndade hennes undergräfning.Så framskred tiden, under utsigter lika litet ljusnandeför honom som för Europa och Sverige, till hösten 1808.Aftonen före det slutliga insjuknandet begaf han sig ut påen lustvandring utom staden, ensam med en ung svenskvän, nuvarande Professorn i Greifswald Florello; då Stu­dent, och elfva år derefter hans måg. Det var en denskönaste September-afton. Solen närmade sig nedgångenmellan präktigt färgskiftande moln. Dylika aftnar, som på­minna om sommarens försvinnande, förebåda tillika, i dub­bel mening, en nykommande vår. Thorilds ögon fästadesoafvändt vid det aningsrika natur-skådespelet. Ändtligen,när solen vidrörde horisontens bryn, sände han henne ett parslängkyssar, med utrop: ”farväl, vackra sol! farväl”! Detblef, till denna sol, ett farväl för evigt. Nästa dag låghan redan på sotsängen. En genom förkylning ådragen fe­ber med rysningar, urartade hastigt till nerf-feber. Läkare­konsten mäktade ej hindra, att den medförde döden; somefter fjorton dagar, natten till den 1 October 1808, kortefter midnattsstunden, bortryckte honom vid en ålder afSe den biographi öfver honom, som finnes tryckt i”Svenskt Pantheon” (fjortonde häftet, sid. 98). Der säges,att Thorilds Enka shall hafva yttrat det.blott fyrtionio och ett halft lefnadsår. De sista fyra dagarnehade han tillbragt i ett mestadels besinningslöst tillstånd;men återfick, kort före sitt slocknande, sansen fullkomligt;fattade då sin makas, sin fjortonåriga dotters och tolfårigesons händer, den enas efter den andras, och slutligen äf­ven den nyssnämnde unge vännens, med den till enhvarsärskildt och två gånger uttalade afskedshelsningen: ”Gudvälsigne dig! Gud välsigne dig”!De båda barnen följde honom snart nog: Dottren, enälsklig och englagod varelse, ej långt efter sitt giftermålmed Prof. Florello; Sonen, icke månget år sednare. Efterdenne, som lyktade sin korta bana såsom Conrector viddet såkallade Tyska National-Lyceum i Stockholm, qvarborännu i Sveriges hufvudstad en Enka med två söner; men i ettarmod, för hvilket – åtminstone der – Thorilds afkommaej borde vara blottställd. Utom dem efterlemnade han ocken dotter, Clara Eugenia, som var hans äldsta barn ocherhöll i Tyskland, hos Farmodren, sin uppfostran: en un­derbar flicka, ovanlig redan i utvärtes måtto, kallad iGreifswald den ”nordiska skönheten”, till själ som till kroppsin Farfaders bild i qvinlig förmildring; af alla, som kändehenne, älskad, ja beundrad. I henne uppflammade ännuen gång, med skärad strålglans, den Thorildska själslågan;men blott, för att lik ett stjernskott blänka och försvinna.Redan 1843, sedan jag från henne nyss förut bekommitFarfaderns skaldestycken prydligt renskrifna af henneshand, slutades – i Greifswald – hennes tjuguåriga lef­nad. Äfven denna förlust, af sitt lifs sista glädje, harThorilds egen vördnadsvärda Enka nödgats öfverlefva. Bo­ende hos sin Måg, delande hans trånga, men af kärlekoch tålamod förljufvade villkor, afbidar hon med honom detannalkande återseendet af alla de älsklingar, som – en­ligt ett herrligt uttryck af våra skandinaviska fornfäder –”farit förut till det andra Ljuset”. Och under väntanderpå, besöker hon så ofta hon förmår den inbjudande plats,der stoftet af Maken, Dottren och Sondottren hvilar.Denna plats, dit de närmaste vännerne och ett tåg afden studerande ungdomen beledsagade en stor andes öfver­gifna kroppsgestalt, bör vara Svenskar helig. Den är be­lägen i grannskapet af Greifswald, vid den lilla landskyr­kan Neuenkirchen. På den anspråkslösa kyrkogården höjersig, öfver en liten kulle, en lika anspråkslös, men i ädelsmak tecknad och arbetad minnesvård. Öfver den vackra,något mer än tre alnar höga grafstenen susar vänligt enlind; på stenen åter läsas, med tillägg nederst af årtaletMDCCCVIII, dessa bland Thorilds papper funna (och dermed titeln ”Epitaphium” öfverskrifna) ord:O viva, vivaDivinilas!meae animaeAnima!Tibi fui, Tibi sum.Thorild.Målare pläga esomoftast portraitera sig sjelfva. Skalderoch andra författare hafva ej sällan följt exemplet. ÄfvenThorild har – i en tid, då sådant var mindre vanligt ännu – gjort sammaledes i denna bland hans papper hittadeuppsats, kallad ”Min Karakter”.Jag hade i lifvet blott en stor, oföränderlig tanke: attförklara hela Naturen, och reformera hela Verl­den. Allt, hvad jag tänkte och gjorde, var till detta mål.Finna och omskapa allt, var mig dervid en naturlig tanke.Här aftryckt, med några förkortningar, enligt en annanhandskrift, än den som blifvit följd i ”Linnea Borealis”.Jag ville upprätta allt Sannt och Stort. All min äregi­righet var hvarken mer eller mindre.Jag var alltid, men synnerligen då jag skref mina ypperstablad, rädd om mitt lif; glad, att vara trygg hemma: förden höga charme, den heliga vigt, jag tyckte mitt lif hafvaför Verlden. Jag var så säker på att finna allt hvad jagsökte, att jag trotsade med mina vänner på de största upp­täckter, inom en viss gifven tid. Och allt af ren naturlighet.Ty sanning, sanning – från Guds eviga ljus till det minstastoft – var just min själs lif och glädje. Och så förunderligfann jag min själs känsla, att en gnista gaf mig – elden afdet största företagande; och ett ord – ljuset af den störstasanning.Jag alltså, naturligen, ansåg mig för den förste af lef­vande, ja! af dödlige som varit. Jag studsade vid mångas för­träfflighet: men såg snart, att om de än hade något drag afmera Stort, voro de dock under mig i det Sanna. Jagvar antingen den störste, eller den högmodigaste af alla dödliga.Och likväl tyckte jag mig icke hafva en gnista af högmod. Jagsåg ingenstädes någon förträfflighet, som jag icke erkände ochtillbad. Jag var i min själ ödmjukare, än den ödmjukaste. Jagkände det som en ny gudomlighet, att den rättvisa jag kundegöra åt alla, kunde ingen göra åt mig. – Det var ock iVerlden ingenting så högt, som jag icke kunde, med lätthetoch lugn, förakta: fåfäng ära, flärd, nåd, prakt, rikedom;hot, död, lågor. Men min sats var dock motsatsen af Horatiinihil admirari. Min sats var: nihil spernere!Ingen beundrade mera djupt, mera häftigt, andras storhet,eller sin. Jag var i rörelse, i eld, för det minsta af SanntBredvid sin ungdomsdikt ”Passionerna”, som alltid bi­behöll sig i hans högsta gunst, nämner han här en på fransyskaförfattad skrift: ”la Majesté de la Verité”. Tryckt blef den al­drig; och måste tidigt hafva förkommit, emedan den af ingenbland de mig meddelade förteckningarna på Thorilds manu­scripter finnes upptagen. Sjelf säger han, att han skref den”vid trettio år” (således under sin vistelse i England? ellerstrax efteråt?); och att han då ”kysste nästan hvar sida i engudomlig rörelse af förundran”, ja, ”tillbad cap. 2 och 3 medtårar af innerligt behag”.eller Skönt. Jag ärade lifligen mina Ovänners charmer. Jagupplyftade gerna sjelfva det Falska: att det ej måtte lida enmörkning; ej någon strimma af ljus och skönhet dö. Äfven detmest Falska, vanvettet af den galnaste Sekt, var jag i ettgladt och lifligt nit att uppdrifva till sin högsta glans: delsemedan det var dessa menniskors Gudomliga; dels för att kunnaförstöra det med sanning och ära. – Tusende gånger tillbadjag min egen själs omätliga ömhet, kraft, ljus och storhet.Denna tillbedelse var det allrahelgaste af min lycksalighet. Menockså trodde jag, att hvar dödelig var en Gud – i sin natur.Jag ville vara Allt, för att upplyfta Allt. Jag följde allavarelser med min själs ömhet, från glittrande gruset upp tillsolen, från färgdraget på en blomma in i Naturens djup af lif,från skuggan af mitt lilla träd ut till verldens omätlighet. Hög­het och Pathos! det var mitt lif! Allt, allt angick och rördemig: det lägsta handtverk, den minsta landtslöjd; för allt togjag parti och eld; och suckade, att jag ej kunde vara allt,för att hjelpa allt. Den enda af mina känslor, som kundegå till ursinnighet, var – känslan af någon oförrätt moten Svagare; helst om denna oförrätt var en fri, onödiggrymhet. Jag älskade, och i hela min själ följde: parceresubjectis et debellare superbos. Min häftighet mot andra bestodalltid i en liflig känsla af deras lömska, hårda eller lekandeOrättfärdighet (oftast en orättfärdighet mot deras egetvett). Mig kunde man säga den yttersta försmädelse; var denupprigtig, så log jag blott: ty Redligheten gaf, förmig, åt allt värde.Höghet och Pathos! trodde jag tecknade på mina blad.Pathos! af allt i Naturen: i synnerhet – af födas och dö; afgryning och mörkning; af tända och svinna; af ungdom ochålder; af vårens milda sol och brådden; af höstens matta glans,och fallande löf, och sista blomster. Jag trodde mig skrifvaädlast i verlden. Dock var min själs idee så högt öfver allthvad jag gjorde, att jag aldrig biföll något deraf med ettfritt och fullt behag. Jag sade aldrig till något ett rent Väl!fastän jag alltid fann det, i sin plan, gudomligt. Jag sågmina fel, liksom man ser fläckar i solen, med en ängslig, oänd­lig känslighet.Sanning och Kärlek var min själs naturliga, dagligaelement. Jag älskade – oändligt! Jag blef verkligen rigtigtkär, i allt hvad som hade något ömt, högt och behagligt: enbarnunge, en yngling, ett vackert ställe o. s. v. En tiggare­sång kunde smälta mig till tårar. Le åt, eller skymfa den,var för mig – gudlöst! Och ännu vet jag ingen musik i verl­den, mig mera oändligt ljuf. Jag hade kunnat kyssa en tig­garflicka, för den rörelse hon gaf mig. De olycklige, de li­dande voro mina helgon. Deras klagan var melodi. Jag kundehöra, trösta. Dock fördömde jag eländet som ett brott;just af innerlig och oändlig ömhet. Men genom en obegripe­lig, allmännelig blyghet gömde jag mina känslor. Af sky förHycklandet, för minsta sken och misstanke deraf, dolde jagtusen gånger (och oftast) min ömhet, min kärlek, all min rö­relse.Jag lefde i Naturen, i Universum – så vant, så naturligt,som midt i mitt hus. Det, som hände längst bort i Asien,eller hade händt äldst i häfderna – var som hände det näraintill mig. Också talte jag med alla; i alla grader, i alla to­ner, i alla ämnen. Jag var en vän af all känsla; äfven denminsta. Enfaldige Christne – helst qvinnor – önskade mighimmelens ljus. Jag teg: men läste med dem deras böner; vör­dade deras andakt. Jag älskade hvar gudfruktig, om äfven såringa; och tillbad, i hela mitt lif, de höge i andakt (Mystici).Hela Naturen, dess Minsta, dess Största, lefde för minsjäl. Deraf karakteren af min Philosophi: Universalitet ochEnhet; Rikhet och Harmoni; en Gradation. Jag hatade allaslag, alla opposita, alla undantag, såsom litenhetens grän­sor, fånighet, missvett. För mitt hjerta och mitt förstånd varallt ett oändeligt Stort och Skönt: skiljeligt i grader; ej islag. Och så, som jag såg allt, så kände jag ock allt. Uni­versalitet och Enhet – är Guds karakter; är Naturens; varmin. Derföre fann jag sällhet i allt; skönhet i allt; älskadeallt; ville allt.All min ”besynnerlighet” – af stil, af tänkesätt, afuppförande i helt – var endast: principen af det mest San­na och det mest Stora. Allmänna vanan af Falskhet ochLitenhet kunde ej misstänka det!Hela mitt lif var Natur, Känsla och Poesi.Man kan – och skall förmodligen – om en så be­skaffad karakter dömma olika. Visst är, att den blifvit teck­nad – ärligt och träffande; att dess ägare nödvändigtskulle förekomma mängden vidunderligare än alla andramenniskor; att karakter och snille här voro ett; ochatt det utmärkande i denna karakter, eller detta snille,var den af en glad, på samma gång öfverstolt och fromsjelfkänsla beledsagade liflighets-blick, som, alltid öppenäfven för det minsta hvari något sannt och vackert kun­de uppdagas, likväl i alla saker främst sökte det Stora,det Hela. Genom en inre frändskap fann han det; menvisserligen icke öfverallt med tillräcklig klarhet. Han blefsåledes – ett fragment; om än ett af största dimension.Ty från sådana snillen får man allraminst vänta någontingalldeles fulländadt. Deras mångsidiga väsende nödgar dematt eftersträfva en fullkomlighet, för allsidig, att kunnahinnas. Är det deras olycka? är det deras lycka? Deromkan tvistas; i alla fall är det deras natur. De äro föddeatt rastlöst umgås med planer, till hvilkas fulla utförandehvarken krafterna eller tiden af ett menniskolif förslå.För somliga läsare godtgöra de den fullkomlighet, som deicke hunnit, just med den fullkomlighet, som de sökt. Afandra åter förkastas de såsom ofärdiga mellanting af Poe­ter och Philosopher m. m. Förnämast pläga de bedömmasaf de snillen, som blifvit utrustade blott med en enda glän­sande gåfva, och derigenom hafva desto lättare, att enkomåt den eller dess utbildning öfverlåta sig.Ungefär jemnt tio år efter Thorilds död börjademan i Sverige påtänka, att utgifva en samling af hansskrifter. Af de tre ädla män, som förenade sig till dettavärf, qvarlefde de två äldre från kretsen af hans person­Den i Stockholms-Posten tryckta anmälningen om före­taget, undertecknad af Silfverhjelm, Carlander (denryktbare läkaren) och Geijer, är daterad den 15 Sept. 1818.liga vänner; den tredje åter var en höfding i det yngreslägte af vitterhetsmän, som icke långt förut hade fram­trädt med afsigt, att åtminstone i ästhetisk hänsigt fort­sätta hans afbrutna förehafvande. Den hedervärde Bokhand­laren Wiborg åtog sig förlaget. Snart afled Silfverhjelm;Carlander hade mycket annat att beställa; och Geijerblef den ende sannskyldige Utgifvaren. Den af honomuppsatta prenumerations-anmälningen uttrycker, mot slutet,följande billiga förhoppning: ”Då dessa skrifter äro detenda arf, Thorild kunnat lemna åt en älskad familj, hvarsskydd och stöd han, genom alla en husfaders dygder, all­tid, och slutligen i ganska svåra och förstörande tider,var: så gör man sig desto mera försäkrad, att Sven­ska Allmänheten med tillfridsställelse omfattar detta tillfälleatt egna ett offer åt minnet af en man, hvars snille skullegjort hvarje lands heder, och nu, efter döden, hedrar detfädernesland, der för hans lycka i lifvet föga fanns någotrum.” Hur förhoppningen motsvarades, känner jag ej.Men den påräknade fördelen för Thorilds anhöriga blef –i timligt afseende – ingen. De fingo ej röna, huruvidaSvenska Nationen vore mera frikostigt hugad, än SvenskaRegeringen, att underlätta deras villkor. Om någonförlags-kostnaden öfverskjutande summa hann inflyta, komdock till dem ej ett rundstycke deraf: den gick sammaväg, som åtskilliga Thorildska skrifter, hvilka nu synasNäppligen har hans redactions-åtgärd sträckt sig utomde ”Medicinska Ideerna och Studierna”.En under Excell. Essens Cancellariat utfärdad Kongl.Resolution var stiliserad så: ”Enkefru Thorild beviljas i Nåderen årlig Pension ur Akademiska Cassan, dock icke öfver200 Rdlr.” De, som innehade styrelsen öfver Cassan, uttyddedetta så, att de ägde ge, under den nämnda summan, hvadde behagade: hvilket, i följd deraf, blef – 75 Rdlr. Detförundransvärdaste härvid är, att sådant ej från högre ort blefrättadt.för alltid förlorade. Det ena med det andra försvann näm­ligen i oredan af den concurs och sinnessjukdom, somtyvärr afslutade Förläggarens bana. Icke heller blef den ianmälningen företecknade utgifnings-planen, enligt hvilkenen särskild del var ”ämnad för Thorilds Engelska, Tyskaoch Latinska arbeten”, fullständigt utförd. Dessa vänta ännupå att samlas. – Länge bar föröfrigt Geijer i sinnet, attgöra Thorild till föremål för en litterärhistorisk monographi.Ändtligen slog han den alldeles ur hågen, och anförtroddedess verkställning åt mig.”Vi känna ingen heligare, mer rörande, menskligarerätt, än den sena, som vederfares, då tacksamheten ejmera finner sitt föremål, utan måste lägga sin krans –på ett stoft”. Med dessa ord slöt Geijer sin anmälan.Den här tillämnade kransen blef han sjelf hindrad att bin­da. Jag har, så godt jag kunnat, i hans ställe bundit den;och lägger den härmed på det vördade stoftet.”Gewiss! die Gottheit macht das Beste:Aus Moriendo Melodie;Und aus dem Kampf das göttlich Feste,Die Allbelebungs-Harmonie” .Ur Thorilds ”Lieder im höhern Chorpoem till Fursten Putiatin”. 
LIDNER.Lik tålamodet vid en graf,Jag prisat Himlen i min smärta;Då han ej guld och anor gaf,Gaf han mig lyran och ett hjerta.Lidner.BENGT LIDNER.Det är menskligt, att fela; mengudomligt, att förlåta.Lidner.Den bild, som jag nu går att uppställa, kommer att visaett besynnerligt föremål; i månget särskildt drag frånstö­tande, i sitt hela likafullt tilldragande: ett snille, i sintillämning djupt och stort, men, för det mesta, stannandevid tillämningen; en skald, uppstigande, om icke som ensol, dock som en präktig fullmåne öfver haf och daggskim­rande sommarstränder, men hastigt slocknande i töckensåsom en den blekaste och mattaste småstjerna; ständigtmisshushållande med sina herrliga gåfvor, och ständigt kla­gande öfver de outeblifliga följderna deraf. Hans person­lighet hade sin lifspunkt i aningen af en poesi, som skullepå engång vara den sublimaste religions och den ömmastemenniskokänslas tolk, att behjerta alla lidande varelsersnöd i toner, hvilkas grundthema var en melodisk bön änom himmelska, än om jordiska makters barmhertighet. Hän­ryckande, älskvärd, beundransvärd öfverallt, hvar han lyc­kas att rent utsjunga detta thema och qvarhålla sig på dessrätta grund, inblandar han deri emellanåt, och ofta, slitandemissljud af trots, af råhet, af flerfaldig obildning; ickesällan sjunkande under gränsen af vår aktning, men alltidvärd vår mildaste medömkan. Det är en ande, ytterst rikpå fantasi och känsla, men ytterst fattig på besinning,granskning, vilja, sjelfbeherrskning; en poet, som intagerett af de utmärktaste rummen bland svenska snillen; enperson, som bland svenska karakterer är en af dem,hvilka minst förtjena efterföljd. Det kan till och med starktsättas i fråga, om någon annan karakter kan honom till­erkännas, än en fullkomlig frånvaro af all sådan. I densvårmodiga lättsinnighet, som utgjorde hans själslynne, varhan ej heller någonsin en sitt strängaspel bestämmandeskald; han var fastmera sjelf strängaspelet; eller – hvadock redan hans namn tycktes antyda – ett lidandetonverktyg, ur hvilket en mäktig Naturkraft nyckfullt fram­tvang djuptgripande och oftast smärtliga ljudföljder. Träf­fande har man derför liknat honom vid äolsharpan, som änförnimmes i de ömmaste engla-välljud, än i en intill sön­derslitning qvalfull veklagan, men till bäggedera osjelfstän­digt nödgas af vindarnes tillfälliga ankomst, styrka ochvexling.Också var han för sina samtidingar mera ett slagsnaturväsende, en poetisk elementar-ande som antagit men­niskokropp, än ett egentligen eget Jag, hvilket – såsomsådant – äfven ägde någon egen lefnadshistoria. I helaSverige var, medan han lefde, det enda, som om honomvisstes, att han hette Lidner och var en förträfflig poet,men som tyvärr slagit sig på lösdrifveri och dryckenskap.Något förnamn kände man lika litet till, som någon titel.Med undantag af en och annan sällsamhet, berättad afkringflygande rykten, inskränkte sig all kunskap om honomtill ungefär hvad man i allmänhet vet om en främmandeoch ovanlig sångfågel, när en sådan plötsligt infinner sig ien trakt, der man aldrig dittills hört hans like. Att hansjungit ”Spastaras Död”, med mera, det visste man; ochdermed nöjde man sig.Ändtligen, då, många år efter hans död, en ny upp­laga af hans dikter skulle utgifvas, kommo, på allvar,hans lefnadsöden i fråga; ty man ville nu med en teckningaf dessa gå läsarens billiga nyfikenhet till mötes. Dithö­rande efterspaningar begyntes; men erhöllo, redan vidspörsmålet om hans härkomst, ovissa svar. Några uppgåfvo,att han hade haft till fader en Musicus; och härledde der­ifrån det öra för harmoni, hvarom hans verser vittna. Andragjorde honom till son af en Ostindie-farare; och förklaradederaf den vidtkringtågande flygten af hans inbildningskraft.Sanna förhållandet är, att hans fader var Organist vid Dom­kyrkan i Göteborg, och att han efter dennes tidiga bort­gång fick en styffader, som var Inspektor vid OstindiskaCompagniet. Fadern hette Bengt Lidner; Modren, Eli­sabeth Boethius. Den sednare härstammade från denberyktade Prost Boethius i Mora, hvilken under Carl XIIblef statsfånge i anledning af sin predikan öfver texten:”Ve det rike, hvars Konung ett barn är”. Vår Lidner,döpt till namnet Bengt efter fadern, föddes i Göteborgden 16 Mars 1759. Redan vid tre års ålder blef hanfaderlös.Vid modrens bröllopp med sin sednare man, fick gos­sen, då blott sex år gammal, ej rum vid bordet; han gjordedå en liten vers till sin tröst. Det oaktadt var han –enligt egna berättelser – ända till sitt elfte år trög ocholäraktig. Då föregick hos honom en hastig förändring.Han hade till informator den sedermera såsom predikantberömde Brag, efter hvilken en postilla finnes utgifven.En dag, då de voro i skolkammaren, väckte han dennelärares uppmärksamhet genom en hörbar knäppning i sitthufvud, en liten smäll, hvarvid han skrek till, och kändeen skakning ifrån nedre delen af pannan till hufvudets bak­del. Derefter kunde han i blinken sin läxa, och röjde allt­sedan ett ypperligt mått af minne och fattningsgåfva. –Kunde man påhitta ett medel, att i slöa barns hufvudenåstadkomma sådana smällar, så skulle detta föranleda engrundligare revolution, än både krutets och tryckpressensupptäckt.Lidners kunskapliga uppfostran fortsattes i Göteborgsskola och gymnasium. Der befann sig likväl då ännu ickeden jemnårige Thorild, hvars närmaste vänkrets han se­dermera i Stockholm tillhörde.Sin Moder förlorade han vid fjorton års ålder; justdå han både djupast behöfde moderlig omsorg och djupastkände förlusten deraf. Skall man tro sonens vittsord –och hvem tror det ej gerna? – så har denna moder va­rit en af qvinlighetens huldaste uppenbarelser. Till gudomligdyrkan gränsar ock den hyllning, som han vid alla möjligatillfällen egnar åt hennes minne. Om anledningen alltid ärsynbar eller icke, bekymrar honom ej; dock har näppligenFranzén skäl till sin förundran, att i spetsen för hans dikt”Yttersta Domen” finna henne helsad med en hågkommelse,på hvilken den från Virgilius lånta epigraphen förbereder.Plötsligare framträder hon i ”Spastaras Död”, der honutgör sjelfva slutbilden; men visserligen mindre oväntad, ien diktmålning, enkom egnad åt den moderliga kärlekenoch enkom ingifven af den sonliga. Denna stroph, såmycket beundrad af hans samtida, skall ock alltid skattasbeundransvärd:Spastara! om min suck dig hinner,Der du med englar dig förent;Om du en himmelsk skönhet finner,Ett hjerta, som Guds tanke rent,Ett hjerta, som mitt öde sårar;Spastara, om du henne ser,Då tyst, som Tålamodets tårar,På detta klot hon blickar ner,Och hennes suckar uppenbaraAtt från en älskad Son hon for:I hennes sköte flyg, Spastara!– – Det är min Mor.Mindre skärt genomförd är denna ton i en särskild klago­sång ”till min Mors Skugga”, som dock har dennavackra början:När månen sig i hafvet sänker,Vid trädens sus och böljors svall:Strax på din graf, min Mor! jag tänkerVillrådig, hvart jag irra skall.Emellan skogens glesa lindarJag då din ömma skugga ser;De suckar, Du mitt öde ger,Förrådas utaf vestanvindar.. . . . . . . .Der möter mig en näktergal;Jag öppnar floret kring min lyra,Och bägge tolka hjertats qval:Då börja ljufva tårar strömma. –Men äfven här, liksom annorstädes i Lidners sånger, på­minnes man sjelf, med liknande ”ljufva tårar”, om det ickegenom döden brutna sambandet med den moderliga skyd­dets och varningens engel, som låter sitt qvarlemnade barnännu in i ålderdomen saligt ihågkomma de stunder, då deti hennes röst hörde ljuden af en gudomlig kärlek, och ihennes ögon skådade dess blick.Äfven åt sin Mormor har Lidner helgat en rörandetacksägelse. Den är det äldsta i hans skrifter upptagnaprofvet af hans späda sångmö. Detta stycke, der hennesvård om hans ädlaste känslors utveckling varmt erkännes,har till öfverskrift: ”Vid tillfälle af en förestående resa, dåen Silhouette bortskänktes, som ett ömt minne af skils­messan”. Det beledsagade nämligen en skänk af hansskuggbild, vid ett tillfälle, då han skulle skiljas från barn­domshemmet, för att – såsom han sjelf förtäljer – gifvasig ut i vida verlden. Åtskilliga egenheter, hvilka sedanutmärkte Lidner både som skald och som menniska, visasig redan här liksom i ett sitt första utkast. Så, när detsäges till Mormodren:– till att göra godt Du känslor hos mig väckte,Då, vid en uslings klagoljud,Du mig det brödet gaf, som jag åt honom räckte –framblickar der, i sin första upprinnelse, denna medlidan­dets och gifmildhetens passion, hvilken han i hela sin lef­nad med ytterlighet både besjöng och utöfvade; och der­vid begagnas likaså dessa älsklings-uttryck ”göra godt”och ”usling”, hvilka han sedan, allt framgent, otaliga gån­ger upprepar. Synnerligen tyckes det sednare ordet (stun­dom äfven omskiftande med ”den usle”) varit för honomett magiskt ljud, hvars verkan alltid var att ovillkorligt an­slå både hjertat och lyran. Det förädlades genom hansbruk. Sedermera trivialiseradt genom härmares ändlösamissbruk, har det – i sin bättre bemärkelse – från dethögre poetiska språket blifvit nästan alldeles bannlyst. –Föröfrigt ser man honom be, med afseende på den skugg­bild han framräckte:Men om jag ej den bana träder,Som öppnad är för mig af mina värda fäder;Om jag förgäta kan, hvad jag af Dig är lärd:Så krossa denna bild, och låt föraktet följaMitt minne ner i glömskans bölja,Och qväf naturen i ditt bröst,När, straffad, jag om hjelp ber med en brottslings röst!En aning synes här skymta fram, så af de förvillelser, tillhvilka han snart skulle förfalla, som af det öde, att, iföljd deraf, sjelf blifva ett medlidandets föremål.Men detta poem, enligt Franzéns gissning författadtdå Lidner skulle första gången resa hemifrån till Akade­mien, har ock en annan märkvärdighet. Det lemnar näm­ligen ett bidrag till det chronologiska bryderi, hvari Lidnersbiograph, vid teckningen af hans tidigaste ungdoms öden,outredligt intrasslas. Ty om vi antaga (hvad visserligenhar all möjlig sannolikhet), att stycket ej är diktadt i nå­gon annans namn och till dennes Mormor, utan verkligeni Lidners eget och till hans egen: så påtvingar det oss tvåhistoriska omständigheter, hvilka sedan bringa oss i kläm­ma. Den ena är, att Lidner vid dess författande var sjut­tonårig; ty der säges:Farväl! nu endast sjutton år,Jag i en villsam verld ut ur ditt sköte går.Den andra, att hans Mor då ännu lefde: ty hon skildrasder såsom gråtande vid en dödsbädd, på hvilken hans Mor­fader låg redo att uppgifva sin anda. I kraft häraf be­rigtigar Franzén den vanliga och af Lidners Enka bekräf­tade uppgift, att han blifvit moderlös redan vid fjorton årsålder. Men – af den förra bland de nämnda omständig­heterna följer, att poemet, om än kanske författadt viden afresa till Akademien, åtminstone ej kan vara det vidden första. Det måste, tvärtom, hafva uppkommit unge­fär liktidigt med utgifvandet af hans Exercitii-Dissertationde novissimis per Europam revolutionibus earumquecaussis, eller med det framför densamma år 1774 trycktatillegnans-qväde, der den unge skalden likaledes förklararsig sjuttonårig:Redan tidens dystra gömmaSjutton år begrafvit har (m. m.)Se hans ”Minne af Lidner”, i nittonde delen afSvenska Akademiens Handlingar.Denna tillegnan åter, med öfverskrift ”till mina HuldasteFöräldrar”, är rigtad till – hans Styfföräldrar; i följdhvaraf hans Mor der omnämnes såsom både afliden ochersatt:Det skall Hennes minne lifva,Hvilken öfver solen for, –Då jag får mitt offer gifvaÅt en lika ömsint Mor;Hjertats känslor dertill drifva.Vill man nu hjelpa sig antingen med det antagande, attpoemet till Mormodren är skrifvet i en annans namn, ellermed det, att den Mor, som der förekommer, är Styfmo­dren (hvilket dock tonen af det hela gör otroligt): så in­vecklas man likafullt genom Dedicationen i en ny svårig­het. Var den dedicerande – såsom han ju sjelf förtäljer– år 1774 redan sjutton år gammal: huru kan 1759 dåvara hans födelseår? Tydligt synes detta böra förändrastill 1757. Sådan tyckes ock vara Palmblads mening.Men jemväl denna utväg förnekas oss; – genom en an­nan uppgift, hvars sagesman äfvenledes är Lidner sjelf. Iett bref af 1787, till Nils von Rosenstein, kallar han sig”en tjugeåtta års yngling”; och härigenom återdrifvas vitill årtalet 1759, utan ringaste förmåga att begripa, hurudessa motsägelser skola förlikas. – Med skäl har Palm­blad anmärkt, att Lidners ungdom liknar fabelåldern, deren säker tideräkning saknas. Men det ser ut, som hadeden för Lidner sjelf ägt samma fabelaktiga skick.Afgjordt är, att han ovanligen tidigt blef Student. En­ligt den tideräkning, som han följde 1787 (eller med fast­hållande af 1759 såsom födelseåret), måste han hafva an­ländt till Lunds universitet redan vid fjorton eller femtonårs ålder; kort sagdt, blifvit akademisk medborgare der,–Se art. Lidner ”i Biographiskt Lexicon”, B. VIII.om icke förr, – åtminstone vår-terminen 1774: ty viskönja honom alltredan i December samma år försvara,under Lagerbring, den nyssnämnda Exercitii-Dissertationen.Lefde hans verkliga Moder ännu vid hans första skillsmessafrån hemmet, så har hon förmodligen strax derefter aflidit,och Styffadern inom ganska kort tid inträdt i sitt sednareäktenskap. Men lättast kan den brådskyndade affärden tillAkademien förklaras, om den ställes i sammanhang meddetta omgifte, och med den af Franzén upptagna sägen,att den nya makan ej tålde styfsonens hemmavaro. Tilloch med det omenskliga berättas, att han då blef inhyrd,icke blott utom hus, utan på – ett närings-ställe; och attdermed första anledningen gafs till den olycksaliga smakoch vana, som vållade hela hans framtida ofärd. I allafall veta vi, att han vid ankomsten till Lund genast upp­trädde såsom tvåfaldigt utrustad att väcka det allmännauppseendet: genom en utomordentlig skaldegåfva, och enlika utomordentlig förgätenhet af den sanning, attDen Bacchus, som var Phoebi bror,Är icke den på tunnan.Hans bägge första offentliggjorda skaldeprof trycktesframför den akademiska afhandling, för hvilken han den 3December 1774 responderade pro Exercitio. Det förstoss mötande, är en på alexandriner affattad vördnadsgärd”till Fäderneslandet”; hvilket han der påminner omdess fordna stora öden och vådor, dess nuvarande lyckaunder ”vår Sesostris”, och slutligen tillropar:Vet, att det bröst, som nu dig denna förstling ger,För Dig hvart andtag drar, för Dig sig redo finnerDe lågor tända opp, som hoppet flamma ser,Men hvilkas matta glans än blott i mörjan brinner.Det följande, i ett kortare lyriskt versmått, är det åt Styf­föräldrarna egnade, – med uttryck af en tacksamhet, kan­ske ”diktad” i ordets dubbla bemärkelse. Språket ochversbyggnaden äro ännu något Dalins-artade: men i bådadessa qväden igenkännes den vardande Lidner. – Detmå föröfrigt anmärkas, att han här skrifver sitt namnLiedner, och att derunder, på titelbladet, står dennamystiska rad: Goth. et M. S. E. Det första ordet är na­turligtvis en förkortning af Gothoburgensis; om de tresista bokstäfverna har man gissat, att de skola betydaMembrum Societatis (Litterarum) Elegantiorum, ochhänsyfta på det ännu i Göteborg bestående Vitterhets-Säll­skap, som var instiftadt just året förut. Är gissningenrigtig, så lemnar den ett intyg, huru Lidners skaldförmågavar, åtminstone inom Göteborgs murar, både känd ocherkänd redan vid slutet af hans Gymnasii-tid. – Snart be­rättades kring stad och land många underliga ting om denunge poeten. Man gaf honom uppdrag att skrifva hvarje­handa på beställning; hvarigenom ock en inkomst-källa förhonom öppnades. Herrskaper, så utom som inom staden,började ideligen anlita honom om tillfällighets-qväden; helstsorgliga, – för hvilka han märktes röja en öfvervägandefallenhet; så att han innan kort var ortens gemensammegriftskald. Ett ämne alldeles i hans smak var, då hanfrån ett af Skånes förnämsta adliga hus anmodades om engrafsång öfver nio barn, alla syskon, som hade på en lust­färd drunknat genom en båts kantring. Den, som hade be­ställt poemet och skulle afhämta det på utsatt dag, fannhonom i ett aflångt rum, der i hvardera ändan stod ettbord, med en butelj och ett glas derofvanpå: mellan bor­den vandrade skalden oupphörligt fram och tillbaka, grät,författade, deklamerade med hög röst, och tog sig emel­Att det med de båda Dedicationerna liktidiga poemettill Mormodren förråder en större mognad i stil och vers, kanhärröra från förbättringar, dem han i sednare år lät dettastycke, vid hvilket kära minnen voro fästade, undergå.lanåt en styrkedrick från det bord som stod honom när­mast. Slikt flög bland Studenterne från mun till mun,och var för de flesta ett ännu kraftigare bevis, än sjelfvaverserne, på hans poetiska kallelse.Mellertid, och ungefär ett år sedan Lidner disputeratpro Exercitio, var också Thorild anländ. Inskrifven vidAkademien den 27 September 1775 och i GöteborgskaNationen den 9 October samma år, hade han genast viddess första landskaps-sammanträde den 1 November anmältsig beredvillig, att vid det nästa åtaga sig skyldigheten afRespondens för Theser, dem Lidner, i egenskap af Præ­ses, skulle utgifva. De bägge poeterne gjorde sin sak bra;och Curators protokoll för den 3 December 1775 innehål­ler, att ”Herrar Officiarii agerat sina partes med en ut­märkt färdighet, så till Välborne Herr Inspectors, som helaNationens nöje och fägnad”. – Af Lidners tolf Theser måföljande anföras: Th. II. Orci judicare cunctos, extraecclesiam Lutheranam, qui aurà vescuntur, non ini­quum minus quam temerarium opinamur. Th. VII.πρoπαιδεύμασι seu litteris humanioribus vel ”belleslettres” Pedantismum Scholasticorum palmam praeri­pere, qui existimat, gemmas solis splendorem supe­rare contendit. Th. VIII. Quin ars poëtica scientiasit, si late sumatur, quid vetat? Th. XII. In lacry­mis etiam voluptas. Utan tvifvel uttryckte dessa satseröfvertygelser, som för Lidner och Thorild voro gemensam­En bland dessa var min Fader. Han studerade i Lundliktidigt med Lidner; dock utan närmare personlig bekantskap.Med denna egenhändiga underrättelse: ”född i Fosspastorat i Bohus-län 1759 den 3 Martii. Fadern Krono-Länsman ibidem. Betalt pro inscriptione 7 D:r Srmt”. Treår derefter, sedan han blifvit vald till Senior och Nations-Notarius, har han tillagt: ”Examen subiit Juridicum 1778”(Juridico-Philosophiska Examen).ma: men hvem tycker sig ej i den sista thesen igenkännaLidner enkom?Något egentligt umgänge mellan dem båda ägde dock idenna tid icke rum: till sådant voro deras lefnadsvanor ochdagliga sällskapsbröder förmycket olika. Också blef Lidnersvistelse i Lund hastigt afbruten; troligtvis i följd af hansväxande vanfrejd för utsväfningar, och särdeles för dryc­kenskap. Man skickade honom – sannolikt 1776 eller1777 – till Rostock. Innan kort vann han der Magister­graden; huru? det måste vi lemna oundersökt. Hufvudän­damålet hade väl i alla fall varit, att han på en främmandeort, aflägsnad från det dåliga sällskap hvarmed han lefvati Lund, och det slemma rykte han der förvärfvat, skulledesto mera obehindradt stadga eller nybilda sitt uppförande.Det är möjligt, att han i Rostock studerade med flit; –kunskaper, särdeles i språk, felades honom icke; – menatt han också hade rustat lika flitigt, röjde sig vid hansåterkomst. Han var då till sina seder fastmera försämrad,än förbättrad. Hans styfmoder kunde nu mindre än någon­sin fördraga, att hysa honom hemma. Är den sägen sann,att man inhyrde honom på ett näringsställe, så skedde detsannolikt nu. Men nog var det ett besynnerligt sätt, attupphjelpa hans seder.Snart vidtog dock styffadern ett bättre, och som oftapå unga vildbasare försökts med framgång. Sjelf tjenste­man vid Ostindiska Compagniet, skickade han den utsväf­vande ynglingen, oaktadt hans Magister-värdighet, till sjös,med en Ostindie-farare; i hopp, att sjömannalifvets strängaordning och tukt skulle hos honom, likt hos så många an­dra, bryta tygellösa vanors välde. Lidner gick om bord.Men uppsigten och efterhållningen voro ledsamma. NärOstindiefararen lade till vid Goda Hopps-udden, begagnadestillfället att rymma. Detta oråd företog han sig väl egent­ligen ej, för att få, med uppoffrande af allt hvad Östernsunderbara verld erbjöd åt en så poetisk fantasi, fortfarandeöfverlemna sig åt sin skötesynds råa och – i sig sjelft,eller när det njutes på fullt allvar – högst prosaiska nöje.En slik bevekelsegrund förebrår honom Franzén, med be­klagande undran. Men det var i allmänhet friheten,den obegränsade, otyglade, hvars besittning han ville åter­vinna.Han lyckades – men på hvad villkor? Den bedröfli­gaste belägenhet; i hvilken han tillbragte ett helt år, blandett vildfrämmande folk, på Afrikas yttersta udde. Ömsomirrade han på Taffelbergets klippor, der han, åt hvad vä­derstreck han än vände sig, ej såg framför sig annat änett ändlöst verldshaf eller Hottentotternes öcknar; ömsomsökte han, i den vid bergets fot belägna Cap-staden, hosinvånarnes barmhertighet allmosor och härberge. Det ärtvifvelsutan intrycken från detta lefnadsskifte, som genljudai den ryktbara rörande begynnelsen af hans namnkunniga­ste dikt:På Nova Zemblas fjäll, i Ceylons brända dalar,Hvarhelst en usling finns, är han min vän, min bror;Då jag hans öde hör, med tårar jag betalarDen skatt jag skyldig är, Natur, dig, allas mor!Nej, Himmel! icke jag ditt delningssätt anklagar.På blomman af min vår du hagelskurar sändt;Men om jag tälja fått en mängd af sälla dagar,Att jag ett hjerta har, jag kanske än ej kännt.Bland ödens ebb och flod min lefnads julle kastas,Af svaga hoppet styrs, med plågor öfverlastas:Jag ingen hamn för töcken ser.Ändtligen såg dock äfven han Hoppet på denna uddeuppgå. En hemfarande seglare från Ostindien kom, ochtog honom med sig till hans födelsestad. Af sina anhörigablef han mottagen med förlåtelse. Man ansåg honom nurättad genom hårda erfarenheter. Förmodligen beräknademan ock hans fullkomnade räddning på den utsigt till lycka,som, under Gustaf III:s spira, syntes öppna sig för en ungman af så omisskännligt utmärkta skalde-anlag. Hvad bättrekunde man då göra, än uppkläda honom och skicka honomtill hufvudstaden?Han blef der inskrifven i Krigs-Expeditionen af Kong­liga Cancelliet; nu omkring tjugu-årig, eller föga deröfver.Genast efter sin ankomst (1779) gaf han sig tillkänna så­som en uppstigande skald, genom utgifvandet af ett litetband ”Fabler”. De tillhöra ett helt annat diktslag, ände, i hvilka han sedermera tillvann sig nationens uppmärk­samhet; men de äga ett sannt värde. De bevittna ej blotten hand, redan öfvad i skaldespråket; de öfverträffa så väli uppfinning, som i utförande, samtliga alstren från hanssista dagar. Framsteget från hans student-dedicationer ärstort; särdeles i språkets renhet och vård. Somliga afdessa fabler äro satiriska allegorier; andra, blotta ut­tryck af rent poetiska tankar. Sådan är, i sin ädla ochömma enfald, den skönaste bland hans ungdoms förstlings­dikter: den af Franzén anförda och rättvist prisade fabelnom ”Turturdufvan”.En för vitterheten så lofvande yngling kunde ej hellerlänge af den Tredje Gustaf förbises. De sammanträffade;– och, första gången, på ett ganska eget sätt. Konun­gen befann sig en dag i sitt Museum, der åtskilliga anti­ker, och deribland en buste af Trajanus, nyss voro an­komna och uppställda. Länge stannande framför dennabild, utropade han ändtligen: ”Ack, att jag vore en Tra­”Spiken och Skinnlappen” torde ha föranledt Kellgrensfabel om ”Byxorna”; åtminstone är tanken alldeles densamma.janus”! Då framträdde plötsligt en ung och lång man afovanligt utseende, klädd i ett slags sjömansdrägt, bugadesig och sade:Hur kan du, store Kung! förklaraDen suck, ditt hjerta från sig ger?Du önskar, att Trajanus vara;Du är ju Gustaf: det är mer.Konungen studsade, efterfrågade med välbehag hans namn,och beslöt att göra honom till föremål för sin omvård.Efter inhämtad närmare kännedom, ansåg Konungen förtjenligast, att skicka honom på någon tid utomlands, ochtill Paris; att der, såsom anställd vid Svenska Legationen,i tre år qvarblifva under beskydd och uppsigt af Ambassa­dören Grefve Creutz. Meningen var, att sålunda fullkomnabåde hans moraliska och ästhetiska bildning; desto säkrare,då han skiljdes från sina omgifvelser i Stockholm; hvilkamestadels voro af det slag, der en oregelbunden lefnadräknas till det äkta snillets kännetecken.Lidner afreste. Först rigtades likväl färden till Göt­tingen. Sjelf påstod han under en sednare tid, i en bil­jett till Thorild, att han hade i Göttingen ett helt år lärtsig fäkta, – och det för en Louisd’or i månaden. Dylikahistoriska uppgifter af honom plägade i allmänhet ej varatillförlitliga. Men Gustaf III tyckes öfverhufvud hyst enstor föreställning om Göttingen; och i sig sjelft har detall sannolikhet, att den höge Välgöraren ville låta hansRostocks-lärdom dels något förstärkas vid en berömd hög­skola, dels med detsamma prydas genom undervisning iadliga öfningar, – innan han skulle uppträda i Frankrikeshufvudstad såsom en Handsecreterare hos Grefve Creutz,för att der emottaga den allrasista förfiningen. Dessutomhar man ej längesedan upptäckt ett från Lidner till ZibetSå t. ex. skickades ock Grefve Fr. B. v. Schwerin tillGöttingen, för att der bildas – till Prest och Prost.insändt bevis om frejd och flit, utfärdadt i Göttingenden 28 Augusti 1780 af en fransysk lärare, som kallar sigIsaac de Colom, Professor i Philosophien. Troligenvar detta certificat ämnadt, att uppvisas å högre ort. Detär hedrande: men dess efterrättlighet måste vi lemna der­hän, såsom helt och hållet beroende på trovärdigheten afden för oss alldeles obekante Monsieur de Colom.Från Göttingen, dit han förmodligen ankommit 1780,inträffade Lidner 1781 i Paris. Alla förmåner, som kundeönskas, voro honom der till mötes: rum i Ambassadörenshotel och vid hans bord, fri tillgång till hans bibliothek,samt – hvad än bättre var – till hans dagliga, närma­ste umgänge. Af allt, hvad vi veta om Creutz, kan lättslutas, huru denne skulle mottaga ett ungt svenskt snille,så löftesrikt i sig sjelft, och af Gustaf III med värmahonom anbefalldt. Lidner i skola hos Creutz – hvadsynes man ej deraf kunna vänta? Också är afgjordt, atthans skaldegåfva ganska mycket vann derpå. Den finaskönhetskänsla, det säkra smak-omdöme, som utmärkteCreutz både såsom skald och konstdomare, kunde ej för­fela att inverka förmånligt. Att göra versen ledig, helgju­ten, klangfull, låg ursprungligt i Lidners skaplynne; menDet lyder så: A la réquisition de Monsieur B. LiednerSuèdois, j’atteste que la conduite qu’il tient ici est irréprochable,et entièrement conforme à celle que doit ténir un honnête-hommesensé qui se consaere à l’Étude. Son assiduité aux langues et àl’etude des Belles-Lettres est des plus louables. Comme il mefait l’honneur de prendre des léçons chéz moi, et que j’ai d’ail­leurs celui de le connaitre particulièrement, je ne puis que luirendre le présent témoignage fondé sur connaissance de causé;et en foi de quoi je lui ai délivré ce certificat, et l’ai signé dema propre main et corroboré du cachet de mes armes. Fait àGottingue ce 28 Août 1780. Undertecknadt: Isaac de Colom,Docteur et Professeur public en Philosophie, Membre de la So­ciété Royale Teutonique, et de l’Institut Royal de l’Histoire.väl står han i mycken förbindelse hos Creutz för dennauttryckets naturlighet och egentlighet, som vanligtvis afhonom behålles, äfven då känslan förhäfver sig och tan­ken spännes till öfverdrift. Den onekliga graden af vitterupptuktelse åtföljdes dock, tyvärr, icke af en motsvarandesedlig. Och just de oöfvervinnliga bristerna i hans sedligasmak förklara, till största delen, de oöfvervunna bristernai hans vittra.Så stort var alltredan hans beroende af det olycksa­liga begär, som inrotat sig i den jordiska delen af hansvarelse, att han lät det hänföra sig, om än icke utan ån­ger, dock utan allvarligt motstånd. Det ohjelpliga hos ho­nom var, egentligen, frånvaron af all moralisk viljekraft;ja, – åtminstone i vissa ögonblick, – af nästan allt be­grepp om pligter och rättigheter. De förhållanden i men­niskolifvet, som bestämma utöfvandet och tillämpandet afhvad som är skyldighet och rätt, blefvo honom aldrig tyd­liga. Alla friheter i detta hänseende ansåg han åtminstoneurskuldas, när de föranleddes af ett godt och känslofullthjerta. Mötte han eller anropades han af någon, somsyntes honom behöfva en allmosa, råkade han ej sällan pådet infall, att fylla bristen af egen tillgång genom medel,dem han i hast förskaffade sig medelst föryttrande af enbok eller annan sak af värde, hvilken han lånat från någonbekant eller ock tagit utan dennes vetskap. Vid sådanaerfarenheter voro hans vänner ej ovana. Troligen var detoftare för slika ändamål, än för tillfredsställandet af sinkända ömkliga böjelse, som han, gång efter annan, gafCreutz de mest oväntade ämnen till beklagelser. Man sä­ger, att hans tillgrepp förmärktes i både bibliotheket ochgarderoben. Ja, det hände sig på en vacker förmiddag,att den poetiske Secreterarn, hvilken den poetiske Ministernhade gifvit företräde på sängen, undansmög från denne ettvisst oumbärligt klädesplagg, utan hvilket han ej kundestiga upp och mottaga ett till diner inbjudet förnämligt säll­skap, emedan han af förtviflan öfver Lidners dåd var stör­tad i en distraction, hvari han rentaf bortglömde att hanväl ännu kunde äga något annat dylikt. Men, hvad änvärre var, och hvad en poetisk Minister fann svårast attförlåta: secreterarn tillät sig, att äfven till hans handskrif­Gästerne började ändtligen komma, och Kammartjena­ren hade, på sin förtviflade Herres befallning, redan tillbaka­visat de första med det besked, att Ambassadören plötsligtinsjuknat. Då inträngde sig till honom, oaktadt alla Kammar­tjenarens protester, en viss till hans närmaste vänner sig räk­nande Due, för att med egna ögon underrätta sig om hanstillstånd. En temlig stund förgick, innan Hertigen kunde bliklok på de gåtlikt tragiska svar, hvilka den sängliggande Mi­nistern afgaf under afbrott och suckar; lyktande med den för­klaring, att han ej visste hvaröfver han borde gräma sig mest,antingen de oförbätterliga vanarterna hos den unge poet somhans Konung skickat honom på halsen, eller förlusten af detoskattbara nöjet att få mottaga ett så kärt sällskap. ”För denena olyckan”, genmälte Fransmannen, ”vet jag intet råd; menhvad den andra beträffar – månne det bortsnillade paret varert enda”? – ”Det var en ljusblick”! ropade Creutz, hän­ryckt uppspringande ur sängen; hvarefter han lät i största hastpåkläda sig, trädde ut till sina middagsgäster, och blef enännu aimablare värd än någonsin. (Min sagesman för dennaanekdot var en längesedan afliden, med både Creutz och Gyl­lenborg personligen bekant vän, Kammarherren Baron D’Albe­dyhll). – Historierna om de Creutziska tankspriddheterna ärotalrika. En bland de roligaste är den i Grimms Memoirerberättade: huru Creutz, som hade placerat Grétry framför kla­veret i en hög ländstol och ställt sig sjelf bakom den med ar­marna hvilande på stolryggen, började med lifligaste förtjus­ning applaudera en af honom till ”Zemir och Azor” compone­rad trio, men dervid glömde, att Componistens hufvud befannsig i jemnhöjd med hans bägge händer, som af detta hufvudförhindrades att sammanträffa; i följd hvaraf han å ömse sidorväldeliga kindpustade det, innan Grétry ändtligen hann befriadet från ett så besvärligt, ehuru smickrande, utbrott af musi­kalisk enthusiasm.ter – förmodligen anförtrodda till genomläsning eller ren­skrifning – utsträcka samma licentia hyperpoetica. Hanbeskylldes att ur ett par större skaldeverk, med hvilkaCreutz sysselsatte sig i lediga stunder, hafva bemäktigatsig några ställen, dem han efter hemkomsten till Sverigeanvände i egna arbeten såsom sina. En sägen är, attCreutz redan i Paris anklagade Lidner för bortstjälandetaf manuscriptet till ett poem ”De Hesperiska Trägårdarne”;en annan (och troligare), att Creutz först efter sin egenåterkomst till fäderneslandet hördes besvära sig öfver dylikaplundringar, då han i de Lidnerska skapelser, hvilka nuhyllades af nationen med allmän förtjusning, igenkände åt­skilligt af sin ingifvelse och hand. Om så var, hade Lid­ner sannolikt tyckt helt enkelt, att dessa vackra ställenskulle i hans stycken göra långt bättre effekt, och derföreväsendtligen hörde dit. Måhända tog han ock för säkert,att Creutz, invefvad i diplomatik och politik, aldrig vidareskulle göra allvar af några egna diktverks fullbordan ochutgifvande. En för Lidner mindre vanhedrande möjlighetkan dock tänkas: att han, som vexelvis renskrifvit sinaoch Principalens utkast, ofta under tankspriddhet och ejsällan under halfrus, ouppsåtligt sedermera i minnet begåttförblandningar, eller tagit vissa tankar och känslo-uttryck,som anslagit hans själ synnerligen lifligt, för att vara dessegna uppfinningar och utgjutelser. Å andra sidan påstårLidners Enka, i den lefnadsteckning hon låtit ställa framförhans såkallade ”Sednare Samlade Skrifter” (utgifna 1820),att handskrifterna till hans tragedi Erik XIV och till fleraandra hans skaldestycken funnos bland de papper, som,efter Lidners död, såldes på en auktion efter Creutz.Hon säger, att ”helt andra orsaker” (dem hon likväl ej an­gifver) vållade Lidners brådskyndade återfärd till foster­Besynnerligt, att denna auktion således skulle hållitsungefär nio år efter Creutz’ död!jorden. Hon tillägger blott: ”Allt nog! Ambassadörens fråndenna tid fattade hat grundlade Konung Gustaf III:s onådoch alla deraf följande olyckor”.Hurudant än det ömsesidiga förhållandet med de tvenneSkaldernes saker och papper må ha varit: så mycket ärvisst, att en man af en sådan hjertats godhet och lynnetsmildhet, som Creutz, aldrig skulle utan starka skäl för­skjutit den af hans Konung honom anförtrodde snillrikeynglingen, eller, med öfvergifvande af allt hopp om hansbättring, ansett honom för ej mindre vanartig än snillrik.Enkan sjelf förtäljer: ”Från Paris blef Lidner, på GrefveCreutz’ begäran, af Konung Gustaf III hemkallad”. Att ejKonungen erhöll från sin Ambassadör just fördelaktiga ti­dender om den unge Skaldens uppförande, kan man lättföreställa sig. Men att Creutz, sådan vi känna honom,skulle allt framgent förföljt den arme med ”hat”, – detär alldeles otroligt.Mellertid hade Lidner, under sin vistelse i Paris, för­fattat ett ”Sorgspel i fem akter: Erik den Fjortonde”.Af all vitterhet var enkannerligen den dramatiska, såsombekant är, Konungens älsklings-föremål. Det är ganskasannolikt, att han ville af Lidner helst dana en skald förTheatern; och afgjordt var i hans tanka, att dertill ingenbättre skola funnes, än Frankrikes hufvudstad. Misstog hansig då helt och hållet på Lidners anlag? Visst icke; ty idessa anlag innebars verkligen en icke obetydlig dramatiskbeståndsdel. Men hade Lidners snille ock varit ett rentafdramatiskt: så är klart, att det, enligt sin naturliga fallen­het, lämpligare skulle uppfostrats i London, än i Paris.Nu skedde, att han i fransysk form – månne föreskrif­ven af Konungen? eller af Creutz? – behandlade ettför den shakspearska passande ämne. Försöket misslycka­des, och derpå kan ingen undra. Det blef ej utgifvet ihans lifstid. Troligt är alltså, att han sjelf ansåg det förett förfeladt; och att han snarare af denna orsak lät dethvila otryckt, än af den påstådda, att just här de störstautdragen ur ”de Hesperiska Trägårdarne” förekommo. Detäger dock vackra ställen; till och med utmärkt vackra.Sjelf har han derur uttagit de vackraste, och inflätat demi sitt ej långt efteråt utgifna poem ”Året 1783”. Likvälträffas der ännu flera bifallsvärda. Redan Franzén har på­minnt om dessa afskeds-ord till Nils Sture från PrinsessanSophia:Må glömskan evigt dig ifrån min bild befria!Må ingen ängslig dröm påminna dig Sophia!Men unna henne dock den tröst, att älska dig.Lef lycklig! döden snart mer ömhet har för mig.När gräset på min grift vid månens bleka strålarAf vestan vaggadt blir; när han med silfver målarDen däld, hvari du mig ditt första offer gaf:Så tag en blomma upp, och kasta på min graf.Och om du ångrar då din hårdhet mot ett hjerta,Som med din kärlek dog; om då en gruflig smärtaMed grymma samvetsqval dig i förtviflan för,Och du Sophias namn af lindar susas hör:Så gack, dit med min mors jag nu mitt stoft förenar!I Margaretas lund, emellan almens grenar,Vid aftonstjernans sken skall du min skugga se,Som vinkar ömt till dig, för att dig tillgift ge.Farväl! –Ett annat, af högsta och sannaste tragiska pathos, är denfångne Stures hela monolog i fjerde aktens första scen.Återkommen till Sverige 1782, i en föga mindre snöp­lig belägenhet än den hvari han hemlände från Goda Hopps­udden, synes han af den misslynte Konungen, till en bör­jan, blifvit lemnad åt sitt öde. Han nödgades derföre nuåtaga sig ett kall, för hvilket han bar den största afsky.I företalet till sin ”Medea” yttrade han sedan: ”Till skol­mästare blifve den för evigt dömd, som väger ord, då hanhar tillfälle att gråta”. Det var just till detta, eller tillInformator hos en Baron Åkerhjelm på Margretelund, somhan, i brist af annat underhåll, måste förvandla sig. Hantrifdes der sämre, än bland Hottentotterne. Värst af alltvar, att han, såsom han förtäljer i ett derifrån skrifvetbref, nödgades, i stället för vin, dricka ”Spaa-vatten”;hvilket han kallar ett ”sig ovärdigt fluidum”, som gjordehonom ”sömnig”. Han tillägger: ”Jag är nu en imbécile.Margretelund är ett englars hem; Naturen ler – och Men­niskorna grina. Nåder till höger och venster, hvilkas rang­sjuka är odrägligare än tandvärk. Lägg härtill det fasligaödet, att i nio timmar om dagen för en dum pojke läsaom Hustaflan och Magnus Ladulås, om Monomotapa ochSvinmagen. Den, säger Shakspeare, som vid vissa till­fällen ej förlorar sitt förnuft, den har ej något att mista.För mig är hög tid, att blifva galen. Men mitt grymmaöde skall förändras; det skall! och jag reser”. – Dettabref, som äfven innehåller några sorgliga knäppningar pålyran, börjande:På en af stormar härjad tallFörutan strängar lyran hänger o. s. v.kallade han sjelf ”Bref i Werthers styl”.Han reste – ånyo till Stockholm: och denna gång ien lycklig stund; åtminstone för sin lyra, som först nu ficktillfälle att mera fulltonigt utklinga. En vansklig förmån varvisserligen den, att de stora svårigheter att lifnära sig,med hvilka han kämpade, nu gåfvo anledning till hans be­kantskap med den politiske äfventyrarn Major Lund, somåt alla håll utkastade sina krokar för att meta bidragaretill ”Den Välsignade Tryckfriheten”. Många af Lidnerssmärre skaldestycken från denna tid, bättre och sämre,Så kallade den tidens skolgossar ett till formatet tjock­bukigt sammandrag af Schenbergs Latinska Lexicon.finnas införda i nämnda beryktade blad; hvars vittra be­ståndsdel kanske han, någon tid, hufvudsakligen ombe­sörjde. Mera lönande näringsgren blef, i mån af hansväxande namnkunnighet, att författa poemer åt andra: näm­ligen åt vissa förnäma Herrar, hvilka, genom deras fram­gifvande såsom sina, ville förvärfva eller i förkofradt måttbibehålla Konungens ynnest. Lidners vänner ha berättat,att han på detta sätt ofta förtjente åtta till tio riksdalerom dagen; ehuru, i följd af hans oordentliga lefnadsvanor,allt gick lika hastigt som det kom. Men större ära, omän kanske mindre penningvinst, inbragte de tre arbeten,som nu nästan liktidigt utkommo, och som med ens gjordehans namn odödligt: ”Året 1783”; – ”GrefvinnanSpastaras Död”; – och Operan ”Medea”. Det varett väldigt upplågande af en ungdomskraft, hvilken regel­lösa seder ännu ej hunnit utmatta. Och med den samver­kade, så väl till framkomsten af dessa skaldeverk, somtill deras sanna skönhetsvärde, den af Lidner alltid tack­samt erkända omständighet, att han just vid ifrågavarandetidpunkt hade kommit i förnyad och närmare beröring medThorild.Att han i denne man, som nyss förut blifvit namn­kunnig genom sin lärodikt ”Passionerna” och den derafföranledda striden, tillvann sig, på samma gång, en trofastvän och en insigtsfull granskare: det var en verklig lycka;hvaraf han ock i begynnelsen gjorde vederbörligt bruk.Vid deras första sammanträffanden i Stockholm var derasbekantskap ännu ej längre hunnen, än att de kallade hvar­andra ”Herre”. Detta (hvilket deras första der vexladebiljetter utvisa) kan blott genom det antagande förklaras,att Lidner hade blifvit skickad till Lund redan vid fjortonårs ålder, – eller 1773, – och således just det år, dåThorild från Kongelfs skola anlände till Göteborgs gymna­sium; ty i annat fall skulle de, jemnårige som de voro,hafva derstädes varit gymnasii-kamrater. Men huru än här­med förhöll sig: nu blef, och ganska snart, deras umgängeett det mest förtroliga. För Lidner syntes Thorild såsomen honom tillsänd god genius, den han borde noggranntåtlyda. Han insåg, att Thorild, med det hjelpsammastehjertelag, förenade en långt tillförlitligare kritisk blick, änhans egen dunkla instinkt; hvilken, full af ett snille, somframför Thorilds ägde en större gåfva för skaldespråketstechnik, dock lätteligen irrflög från det höga till det öfver­drifna och mörka, från det känslofulla till det feberaktiga,från det natursanna till det råa. Också hyste Lidner försin väns omdöme det oinskränktaste förtroende, den dju­paste vördnad. Vid begynnelsen af deras närmare förhål­lande hade Thorild, ur det honom lemnade manuscriptet tillSpastara, utstrukit öfver tredjedelen, och derom yttrat tillen af sina bekanta: ”hvad i all verlden skall nu Lidnersäga? Han blir visst ond på mig”! Men vid återtagandet,efter en hastig genombläddring, sade Lidner blott: ”Ja så!Herr Candidaten strök inte ut mera”? Poemet trycktes tillpunkt och pricka enligt Thorilds redaction. Å andra sidanvisade Thorild, ehuru stora friheter han tog sig med utstryk­ningar, med omflyttningar och öfverhufvud hvarjehanda för­ändringar, alltid den aktning för skaldens egendomlighet,att låta mycket af hvad han sjelf ansåg för fel, för öfver­spänning, ja galenskap, qvarstå; så ofta det verkliga snilletdock äfven der förrådde sig. Med glädje, – fastänpå långt när ej oblandad, – såg han i Lidner en själs­frände uppträda, som för Sveriges vitterhet bebådade ännuherrligare ting, än dem redan det första uppträdandet med­förde. Han anmälte i Stockholms-Posten den vid slutet afSe föregående delen, sid. 23.Jemnför Thorilds yttrande derom till Tham, i föregå­ende delen, sid. 271.1783 utkomna ”Spastara” med en berömmande, men opar­tisk recension; hvarefter följde, i hans egen tidning ”NyeGranskaren”, ett ännu afgjordare loford öfver ”Medea”.Båda dessa karakteristiska recensioner äro aftryckta i sam­lingen af hans skrifter. – Nyssnämnda tidning, utgifven1784, började sin bana kort sedan ”Året 1783” och ”Spa­stara” lemnat tryckpressen, samt medan ännu ”Medea” varunder tryckning. Man måste tillstå, att detta år var ettaf de märkvärdigaste i Svenska Vitterhetens tideböcker.Troligt är, att han, om icke till båda de förstnämndaaf dessa större arbeten, åtminstone till ”Året 1783”medförde utkastet från Margretelund; fullbordade det i denglada känslan af återvunnen frihet; och derpå, i fortgå­ende stegring af denna förtjusning, diktade de bägge föl­jande. Detta poem blef senare fullbordadt, än den redanföre slutet af 1783 utgifna ”Spastara”: men den omstän­dighet, att det på episodiskt vis innehåller grund-upprän­ningen till denna, häntyder på dess tidigare börd. Bäggedessa stycken äro mellanting af lyriskt-beskrifvande ochlyriskt-berättande. I ”Året 1783” besjunges allt det min­nesvärdaste, som inom detta års förlopp tilldragit sig;ända till och med den i Sverige inträffade hungersnöden.Det följer af sjelfva ämnet, att ett sådant diktverk ej kanvara någon helgjuten organism. Det liknar ett perlband,der hvar perla för sig är skön, men sammanhänger medde öfriga genom ingen annan enhet, än det gemensammasnörets. Hvilken inledning, denna högtidligt allvarliga:Från templets mörkgrå torn, hör, midnattstimman slår!Bland brutna silfvermoln den kyska månen går.I en biljett till Thorild, kort efter återkomsten tillhufvudstaden, säger han: ”Jag är i Stockholm – jag har qvit­terat afgrunden. Det kunna ej alla ogudaktiga göra efter; menalla ogudaktiga äro ej poeter”.Du tysta, djupa natt! jag i ditt sköt mig sänker:Mitt väsen, hänryckt, stumt, i känslors haf sig dränker,Ett år ... i detta nu! ... jag re’n det flyktadt ser,På tidens vingar fördt i evigheter ner.Så från ett gränslöst svall den rika Nilen rinner,Egypten lycklig gör; hon gläds, och han försvinner. –Du, som bland seklers tal så högt, så utmärkt står,Jag sjunger till ditt lof, förflutna, sälla År!På mensklighetens fält skall jag dig lagrar skära,Beundra hjeltars värf, och tolka snillets ära.Den svårighet, som uppkommit genom ämnets mångfald,angifver skalden på följande sätt:På spetsen af ett berg, der aftonrodnan glimmar,Och med ett purpursken bland sädens vågor simmar,Se der! från födseln blind en usling modfälld står;Nu! genom Gudars nåd från ögat hinnan går.Han ser – hvad majestät! – ser moln med moln sig blanda,Ser gräset vaggadt bli af vestanvädrens anda.Der smyger bäcken fram, der störta strömmar ner;Han har ej sinnen nog, att känna hvad han ser.Till ögat själen flyr. Villrådigt, stumt det hvimlar,Från blomsterkrönta fält till stjernbeströdda himlar.Än örnens vilda fart hans tjusta syn betar,Än hafvets mulna gång till sig hans blickar drar;I tusen föremål bestört han sig förvirrar:Så du, min skaldemö! bland tidens storverk irrar.. . . . . . . . . . . . . . . . . .Hvar stanna? – Skaldmö, sjung! hvi villa ämnen dig?Vid första öppna ros, se, biet fäster sig.Sjelf blir man, då man här vill utvälja profstycken, fulltut lika villrådig, som Skalden varit vid urvalet af sinaämnen. De skildringar, som starkast anslogo sympathiernahos hans samtida, äro de samma, som ock lifligast anslåefterverldens: de lyriskt-episka taflorna af Gibraltars be­lägring, af Nord-Amerikas under detta år lyktade frihets­kamp, af Nunnans kloster-invigning. Att hjeltarne här kunnatala lika väl, som strida, visar sig, vid den hemska prakt­målningen af Gibraltars belägring, i denna uppmaning tillsitt folk från Hertigen af Crillon:O här, af mod och hämd blek, eldad och betagen,Kom, följ mig! gack på lik, och simma uti blod!Dig genom lågor bryt! slå ner, och fall med mod!Se här, hur dödens fält dig evig lager bära!En tapper död är mer, än lifvet utan ära;Sin Konung hedrar den, som dör med svärd i hand,Och en odödlig död är död för fosterland.Se der den stolta vall, som af koraller glimmar,Kring hvilkens perlerymd en mäktig hvalfisk simmar;Se der din graf beredd för millioner år!Den våg han sprutar ut, till ärestod du får.Hon skyhög är och klar, ur ingen marmor skuren,Som himlahvalfvet vid, och evig som naturen.Hvad som gjorde detta diktverk så allmänt läst och beun­dradt, var, i alla fall, icke blotta förträffligheten af vissasärskilda delar; såsom denna början af den ryktbara berät­telsen om Nunnan:Vid klockors tomma dån man in i templet går.Ett majestätiskt lugn inom dess murar rår.På hjertats qväfda suck, de kalla grafchor svara.Se der! ur ett, ack se, en blodig vålnad fara!Ack! det en nunna är – hon säkert älskat har:I grafven blir ej mer, än stoft och kärlek qvar.Re’n orgors sorgsna ljud med häpen lofsång höres,Och, offerlammet lik, till korset Laura föres.Vid facklans dunkla sken, den hon i handen bär,Ack se, hur blek, hur matt, hur sänkt i qval hon är!Ej mera glädjens gud i hennes ögon brinner;I dem du månens blick, en stormig höstnatt, finner.I svanens silfverdrägt, hon lik den vålnad går,Som, mördad utan hämd , ej ro i grafven får.Uti en tårfull barm de mörka lockar hvälfva.I det hon stapplar fram, de bleka helgon skälfva.Den engel, som befalld att henne skydda var,Till evighetens thron med hennes suckar far.Det, som ännu mer, än alla de hänryckande strödda be­ståndsdelarne, förtjuste flertalet af den tidens läsare ochutan undantag dess läsarinnor, var den enhet af trollkraft,hvarmed skaldens själ ersatte ämnets och målningens enhet:en kraft, hvars hemlighet bestod deri, att med en dittillsknappt förnummen höjd af språkets och versens välljud,styrka, glans, förena det alldeles oförnumna uttrycket afen hjertats ömhet och känslorikedom, som dessförinnanblott på den bortglömde Freses luta blifvit hörd i svenskatoner. Mer än sextio år hafva förflutit, sedan detta qvädeförst utkom. Ännu lefva dock någre af dess äldsta allmän­het; och hvilken mängd af dyrbara tankar och bilder skallej derutur än i dag, vid minsta erinran, framstörta ideras minne! T. ex.Pompé var sjutton år, då han de Parther slog:Den tjena kan sin Kung, är redan gammal nog.De sår, som efter krig en ynglings mandom tyda,Långt mer, än silfversnö på sorglös hjessa pryda.Han kände han var till, då han i vaggan låg,Och efter lagern grät, förr, än han svärdet såg.Eller:På detta olycksklot ej glädjens frukter hoppas!En blomma glädjen är, som dör i det hon knoppas.Gud! Menskan – hvilket stoft! med tigern i sitt spår,På afgrunds sköra hvalf hon under åskan går.Eller:O Frihet! himla-eld! ehvar du börjar brinna,Till halfgud älskarn höjs, och flickan till hjeltinna.I kojan kämpen föds, och gubben, matt och tung,Sin krycka kastar bort, tar svärdet och blir ung.För tusen folkslags väl sitt blod till offer gifva,Och villigt dö för dem, som skola födde blifva:Gudomeliga dygd! det måtte vara stort,Det måtte vara ljuft, när sjelfve Gud det gjort.Med få ord sagdt: det tycktes hos denne unge skald varaallvar med hans försäkran:Ej efter namnet skald jag ärelysten far;Mitt enda högmod är, att jag ett hjerta har.I ännu ömmare och ymnigare tonvågor utgöt sig dettahjerta, när det gjorde ”Grefvinnan Spastaras Död”till föremål för en särskild, en ensamt af detta ämne upp­tagen målning. Vid den jordbäfning, som 1783 öfvergickCalabrien och förstörde Messina, omkom med denna staden skön och tjugutvå-årig Siciliansk Grefvinna, som sjelfblifvit räddad, men ånyo kastade sig i faran för att frälsasitt barn. Tidnings-underrättelsen derom hade på Lidnergjort det djupaste intryck. Moderskärlek var hans älsk­lings-ämne; och han grep nu begärligt tillfället, att i enderåt enkom egnad dikt just con amore behandla den.Detta skaldestycke, tillegnadt Prinsessan Sophia Albertina,försedt med öfverskrift af ett motto ur Ossian, blef, iblandalla Lidners, det mest berömda. Framför ”Året 1783”har det företrädet af en fullkomligare enhet; men är likvälock, i spridda drag, behäftadt med än flera af de fel­aktigheter, från hvilka Lidners sångmö aldrig mäktade be­fria sig. Det hela, med sin dystert präktiga lyrik, görlikafullt intrycket af ett slags elegisk opera, der componistoch machinist täflat med poeten att tillvägabringa en deneffektrikaste målning af händelsens fasor och den moder­liga ömhetens triumf. En målning alltså, derHväsande svafvelregn störta sig ner;Darrande jordens inelfvor braka;Dess grundvalar skaka;Hon vrålar, spyr eld – nu öppnar hon sig ...Hennes verkliga namn var Spadara. Lidner angifverdet sjelf; men ej orsaken, hvarför det af honom ändrades. Tro­ligen fann han i Spastara en större välklang.under det man förnimmer en chor af klagoröster:Gud! nådig, barmhertig, förbarma dock Dig!och vidare:Ramlande thordönen dundrande knalla,Eldtöcknar skalla,Sjöarne svallaMot rytande skyn.Klipporna gunga,Åskviggar ljunga,Fasliga syn!Ankrade seglare vågorna slungaMot himlabryn.Templen af glödande eldkulor brinna.Ett skrall ... än ett skrall ... Palatsen försvinna;I remnade jorden begrafva de sig ...hvarvid ånyo klagas:Gud! nådig, harmhertig, förbarma dock Dig!Med ett rop: ”O höga Gudamor”! störtar den sköna Spa­stara i sin makes armar:Der ligger hon! – Så skön uti Messie blodVid korset Magdalena dignar;Så skön i sina tårars flodHans fot hon kysser och välsignar.Han bär henne i sin famn utför palatsets trappa. Ett ögon­blick afsvimmad, spritter hon upp vid ett nytt åskeslag,och saknar sin späda son, hvilken ännu är qvar inom detända murarna.Hon vaknar, skådar taket brinna:Lik en numidisk lejoninna,Hvars ungar man från henne röfvat har,Hon genom tusen flammor far;Från rum till rum med tankans snabbhet hastar!Hvart fotspår eldens tand förtär;Men ingen eld så stark, som moders-lågan, är,Nu muren i dess väg de heta stenar kastar;Ett moln af svafvelrök dess syn förblindad gör;Dock, månne känslan kan ett modersbröst bedraga?Till vaggan hennes steg en säker kosa taga;Hon stannar – ack! ett klagans-skri hon hör,Ett steg tillbaka tar – nu åter vaggan hinner;Mot barnets bröst re’n åter hjertat brinner;Hon det i skötet bär, för andra gången mor.Hon kallar på sin försvunne make, hon rusar ut –Sitt barn, men faran ej ett moders-öga ser.Det smälta grus i röda vågor brusar;Hon genom hindrets stängsel rusar,Till trappan hinner fram – nu ramlar trappan ner – – – 
Mörker, och eldar, och stumhet, och dån! –Öfver och under och kring henne döden!Mot Himlens våld, mot dessa afgrunds-öden,Der står hon – ensam – stum – med dygden och sin son!Som de vilda norrsken målaSnöbetäckta fält med blod,Så på bleka kinder strålaFlammor utaf eldens flod.Ack ! hvilken syn!Än står hon, ser djupet, med hand lyft åt skyn;De svedda hår kring hennes axlar hänga;På hennes anletshy sitt flor nu döden drar.Hon utom sig tillbakafar,Försöker genom elden tränga,Till en altan sin tillflykt tar.Der visar hon sitt barn och höjer opp sin röst,Besvär hvartenda modersbröst,Hvarenda far, att det förlossa;Hon våndas, ropar, klagar, ber:Ack! blott min son jag räddad ser,Må fritt mig tusen åskor krossa!Hon lyfter sina blickar till en högre makt:O Du, som i Ditt sköt de späda barn har slutit,Vid hvarje tår Din mor i Salems dälder gjutit,När med förtviflans rop: Hvar är du, o min son?Hon sökte Dig med öppna armar;Vid dessa tårar, Gud! (som hon, jag moder är!)Son! Frälsare! vid dem jag Dig besvär,Att nu, att nu Du dig förbarmar!Svaret blir dock intet annat, än detta:Dödens blixt och domens knall!Murarne ramla.Men stora snillens fel äro ej mindre lärorika, än de­ras förtjenster. Mellan skönheterna i detta skaldeverk fö­rete sig lyten, som väl af dem öfverglänsas; men ändockförmycket stöta, för att af en lugnt pröfvande efterverldkunna förbises.Det ligger i den lyriska diktsångens natur, att Skal­den der skall företrädesvis uttrycka hvad han sjelf, såsomperson, känner. Men ingalunda är dervid nödigt, att hangör sin egen person till ett af sin sångs föremål. Dockkan äfven detta få ske; det beror alltid af anledningenoch sättet, om sådant väcker behag eller obehag. Till ochmed i en episk dikt kan det förra inträffa. Eller hvemförnimmer utan djup rörelse, utan hög beundran de ställenhos Ossian och Milton, der desse, i sin helsning till So­len, till Ljuset, påminna om sig sjelfve och sin blindhet?– Så kunde ock Lidner höras gerna, då han, såsom påsamma gång en ung skald af högsta ordningen och enkänslofull olycklig yngling, hvars missöden då ännu vorokända blott af hans egna obestämda antydningar, i ”Året1783” tillropade sig så med den åt verlden gifna under­rättelsen, att hans ”hjerta” utgjorde hans ”enda högmod”:Och du, af ödens blixt förföljda, slagna själ,Gläds! glöm din egen nöd vid hela folkslags väl!Se millioners fröjd; hur kan du dig beklaga? (o. s. v.)Så fann man ock, när han vid inledningen till ”Spastara”ställde sig fram i en vida utförligare sjelfspegling, medskäl den i spegeln framträdande bilden romantisk och älsk­lig. Ännu i dag läser man rörd dessa vackra verser, frånbegynnelseljuden ”På Nova Zemblas fjäll” m. m. ned tilldet ryktbara stället:Jag i ett afgrundsdjup mig skulle lycklig kalla,Om ingen dödlig fanns olycklig, mer än jag –Af andras nöd allt hvad jag får erfara,Min blod till is, hvar puls till marter gör ...Jag kan ej säll i himlen vara,Om der jag jordens klagan hör.Stränge granskare hafva i de sist anförda försäkringarnavelat finna en blandning af moralisk och poetisk svulst.Näppligen borde dock någon sätta i fråga äktheten af skal­dens känsla i det ögonblick, då han så yttrade henne. –Men han går än längre: han inblandar sig och sin bild äf­ven i sjelfva handlingen, med detta utrop af deltagande:Spastara! om jag varit der, –Jag vid ditt helga stoft, vid mina känslor svär:Jag trotsat eld och död, i faror mig fördjupat!Och fast en yngling än, månn jag ej lefvat nog,Om, för att frälsa Dig, jag under gruset stupat?Mer ärorikt en hjelte aldrig dog.Likväl kan äfven en sådan bedyran tålas: hvad den inne­bär, är icke något i sig sjelft otänkbart eller ogörligt. Detkan till och med synas stegra föreställningen om den Olyck­ligas våda och nöd, att skalden sjelf vill hasta till hennesbistånd, vill dö för hennes frälsning. Läsaren känner somhan, och vill göra honom sällskap.Men skalden stannar ej ens vid denna gräns: hanfortfar ytterligare att inblanda sig i sitt ämnes målning –såsom en åklagare af Guds handlingssätt; och höjer mothans försyn allahanda förebråelse-rop, hvilka, gång eftergång, afbryta den eljest så intagande skildringen med miss­ljudande störelser. Vårt klander skulle tiga, om han velathejda sig vid att låta missnöjet smälta i ömhet, – så­som här:Ja, om på detta klot, der brott och öden rasa,Spastara, du ett menskligt fel begått:Jag ville vara Gud, att kunna dig förlåta;Och sedan Menska bli, för att af glädje gråta.Men – hvad skall man säga om utfall, sådana som dessa:Jag skulle mina känslor spara?Jag bli så hård, som Himlen är?Månn Guda-nåd och rätt är till?Med Dig, om jag din himmel fick,Jag ville icke känsla byta.Du Envåldsmakt! en vink det kostat Dig ...Du låter flammor dem förtära;Och fordrar kärlek utaf mig!Hvad bröt ett menlöst barn? Hvad gjorde Dig Spastara?De krossas? .... Abraham! och detta är din Gud?På dylikt vis, utan all högre åsigt af lifvet och dess i enannan verld sig fullföljande utveckling, fortsätter han sittmästrande; ända till denna förklaring:Den makten äger, segrar lätt;Men Dygden, just då dundren knalla,Sin oskuld kan till vittne kalla,Och Himlen, då hans viggar falla,Skall rodna för sin oförrätt.Märkligt är härvid, och länder hans poetiska instinkt tillära, att i hans behandling af Spastara är det ingenstädeshon, hvars klagan öfverskrider förnuftets och religionensgränsor. Med en känsla, lika sann som fin, har han i hen­nes mun lagt blott hvad hon, i sin belägenhet, kundeoch borde yttra. Det är åt sig sjelf, som han förbehål­lit att rasa mot Gud.Slikt medför alltid, jemväl i ästhetisk måtto, sitt straff.Dessa vilda häfningar uttrycka ingen sann, ingen naturliglidelse; de härröra från en halft feber-yrande, halft meduppsåt tillkonstlad, som jagar efter att för hvarje prisåstadkomma den bjertaste, den kraftigaste effekten. Delyckas ock deri; – utom hos den sunda känslan, den renasmaken, det klara omdömet. I Lidners qväden öfverhufvudäro de, tyvärr, allsicke sällsynta. Så t. ex. i sången tillhans Moders Skugga närmar sig denna apostroph till van­sinnighet:Hur har en Gud, som trots min smärta,Ej minsta ömkan för mig bär, –Hur har han kunnat skapt ditt hjerta,Då hans så obevekligt är?Mycket af detta är hos honom en ärlig känsla, men ensjuk; det öfriga är – rhetorisk bombast. Den anmärk­ning kan göras, att man hos en person, som i allmänhetså litet tänkte, ej bör taga dylika faruter så noga efterorden. Ett i ”Tryckfriheten den Välsignade” gifvet svar påen i samma tidning införd och ganska billig kritik, der deaf oss vidrörda fläckarne från hans Spastara bortönskas,ådagalägger tillfyllest, hvilken förvirring, hvilket töckenherrskade i hans religiösa och moraliska föreställningar. Såofta han vill (för sig sjelf eller andra) reda dem till egent­liga begrepp, kommer han ej längre än här; der han,med mycken hetta och emphas, till obegränsad ursäkt fram­håller passionens öfvermakt och den olyckliges behof attfå, om icke annat, åtminstone beklaga sig. Kort sagdt:detta svar, som finnes infördt i Delénska upplagan af hansskrifter, förråder alltigenom en trogen lärjunge af Werther.Bland hans samtida var likväl mången, just i dessalyten, förtjust allramest. Falska deklamationer, särdelesnär de sättas i ståtliga verser, verka på mängden lika för­blindande, som allt annat prål med oäkta juveler. Det till­går så ännu i dag, och skall alltid så tillgå. – Bekantär, huru det icke blott förvånar hopen, utan desslikes vin­ner dess bifall och beundran, när någon, mot den högstaborgerliga makten, mot det krönta menskliga hufvudet,uppträder med ett trotsigt och förnärmande språk. Hurumycket större måste då uppseendet bli, när sådant vågasemot den Gudomliga Styrelsen, det Himmelska Majestätet!Vi göra Byron ingen orätt, om vi säga, att detta tita­niska öfvermod har icke litet bidragit till hans verlds-ära.Hvarken i snillets eller karakterens storhet kan Lidnerjemnföras med denne jätteskald; som, tvifvelsutan, går tillefterverlden såsom en Poesiens Napoleon. Men visst är,att en själsfrändskap emellan dem ej kan förnekas. Lid­ner har drag, har toner, har färgor, som likna Byrons ikänslans djuphet, i lyrans fullklang, i fantasiens glöd ochpraktglans öfver en ständigt mörk botten. Kanske, omsättet af Lidners sjelfförstöring varit ett mindre hastigtförlamande, hade likheten kommit att sträcka sig långtnog. Sjelfförstörare voro de föröfrigt bägge två.Den bland Lidners skapelser mest Byrons-artade ärväl i alla fall hans ”Medea, Opera i 3 akter”; hvilkendessutom, betraktad såsom ett helt, är mera detta, ellerett fullfärdigt, än något annat af hans arbeten. Erinrarman sig det slags karakterer, som Byron helst skildrar,så hör denna Operas hjeltinna dit; ehuru han vanligen lå­ter sådana vara af mankönet. Äfven här behandlar Lid­ner sitt älsklingsämne, Modershjertat; men i en helt annanskepnad, än dittills; dess ömhet målas här i strid med ensvartsjuk kärlek, som uppoffrar den tillika med barnen, föratt hämnas på deras fader. Medea framkallar ej blott fu­rierna; hon är sjelf en furie; – men en skön. Man döm­me, om sjelfve författaren till Manfred och Cain kunnatstort annorlunda, eller förfärligare, skildra det ögonblick,då hon bereder sig att mörda sina barn, än det skett idessa ord:Ja, utbryt, olycksmoln! Låt ur ditt sköte ljungaDen vigge, aldrig än en Hämde-Gud sågs slunga!Med uppror, stormars tjut och sjöars raseri,Förkunna, o Natur! så långt ditt välde räcker,Att detta ögonblick skall hämden helgadt bli.Förmörkas, Sol! En härjnings-pest låt öda,Från gudars lugn, till minsta fågels hopp!Förgås de foster må, som alla mödrar föda,Tills jag min hämd fått fylla opp!Du Tid, som varit har, som är, och än skall ilaPå seklers axlar kring i evigheter ner,O Tid! på dina vingar hvila!Se det, som förr ej skett! Se det, som mer ej sker!Men ack! mot dessa små en dolk Medea väpnar –O Hekate! Slit känslan ur min barm;Jag vill se bort: för du min arm!Söf modren, och stöt till! – – – Jag häpnar?Nej! nej! jag måste Jason se.Det mig en dubbel styrka gifver!Då vid hans knän hans söner le,Då i hvar blick förtjust han blifver;Då re’n hans armar öppnat sig,Att dem i faders-skötet taga:Då är det tid, att dolken draga;Då är det tid, att hämnas mig!(Hon faller på knä.)Hämd öfver Jason, öfver Jason, låt brusa!O Juno, Gudinna! låt blodströmmar frusa!Menlösas blod, att till töcknen det far,Och brånande viggen från thordönen tar!...Jag skall ett trolöst bröst emellan korpar skifta,Ikring moras hans stoft en stormig midnatt hvifta.Kom, plågo-andars här! kom, elda opp mitt mod!(Till yngste sonen, som ligger på knä vid altaret.)Hvad gör du?Gossen.Ber.Medea.För hvem?Gossen.För Jason.Medea.(fattar i dem bägge och släpar dem efter sig.)Blod!Också deri är någon likhet med Byron, att skalden gernamidt i det skräckfulla blandar det ljufva. Så, när Medeahar mördat barnen, uppstämmer en chor af Junos presteroch prestinnor:Der ligga de uti sitt blod,Hur menlösa och små!I aftonrodnans purpurflodDe kyska stjernor såBestörta, matta, bleka stå.Hvarefter, i beslägtad tonart, en af presterne sjunger omdet ena barnets förvandling till en stjerna, och en af pre­stinnorna om det andras förvandling till en näktergal.Ehvad än vid denna lyriskt-dramatiska dikt, såsomämnad till Opera, må kunna tadlas och önskas: ingen kandock förneka, att den äger många, stora, ja oförlikneligaskönheter. ”Året 1783” erhöll en fransysk och en tysköfversättning; ”Spastara” öfversattes på engelska; och”Medea” äfvenså. I sitt företal till ”Yttersta Domen” yttrarLidner den förmodan, att Medea blifvit uppförd i London;och tillägger: ”hon hade säkert i mitt fosterland njutit enlika ära, om ej, bland andra stora fel, hon äfven på titel­bladet röjt det grufliga, att äga mig till författare”. Egent­liga hindret låg väl dock deruti, att Poesien är för riktutförd; d. v. s. så rikt, att Musiken finner för litet qvar­lemnadt åt sig att uttrycka. Franzén antager, att Medeaborde, just derföre, kunna uppföras utan musik; eller så,att, med undantag af vissa stycken, som redan af sig sjelfvasjunga och påkalla tonkonstens biträde, allt det öfrigablefve endast deklameradt. Han tror, att, med en och an­nan i theatralisk hänsigt nödig förkortning, måhända äfvenförändring, skulle detta skådespel då verkligen göra ettstort och antik-artadt intryck. Saken låter tänka sig: omnämligen – men detta är ett brydsamt om – theater­krafter, nog utbildade och fullkomliga till sådana rön, i all­mänhet funnes att påräkna. I sjelfva verket är ”Medea”ett Sorgspel; men med lyriska situationer och starka, skö­na lyriska utbrott. Huru sjungbara och i högsta grad mu­sikaliska särskilda stycken i denna dikt äro, visar sig t. ex.genast i första aktens andra scen, der Jason och Kreusa,under vexlande dansar och chorer af krigssånger, kärleks­sånger och sjömanssånger, hålla sitt intåg; som plötsligtafbrytes af ett från Medea utsändt åskväder med orkan.Men till de företrädesvis musikaliska delarnes beskaffenhetkan slutas redan från den – genom Geijers sköna melodiallbekanta – Korinthiska stridssången i tredje aktens tre­dje scen:O Yngling! Om du hjerta harAtt trampa fäders fjät m. m.efter hvilken följer ett vexel-sjungande mellan Korinthierneoch Thessalierne, som ändtligen taga staden med stormoch inmarchera med denna chor:Ramlen, J murar! Förstörens, J vallar!Den krigslystne kämpen bestiger er borg;Och hjelten, som äran till segertåg kallar,Hjelmsmidd nu yfves på blodiga torg.I blänkande pansarOch segrande lansarSpeglar sig solen. Hon gläds åt sin prakt:Är mod uti hjertat, har armen ock makt!Hit hör äfven den berömda choren af Drömmar, i andraaktens andra scen: ”Vid vassen af den krökta ström”; tillhvilken Skjöldebrand satt en melodi, som troligen ännu ejär bortglömd. Likaså det tal, som Medea i sista aktensfemte scen håller till sina barn, då hon med dem, undanThessalierne, tagit sin tillflykt i Junos tempel. Börjandemed orden:Det finns en evig Makt, som från sin himmel serVid barnens späda rop i lägsta vagga ner –har jemväl detta tal blifvit af Geijer beledsagadt med to­ner, om hvilka jag här ej behöfver påminna. Slut-scenenär, i poesi, i musik, i dekorations-prakt, ojemnförlig; ochingen tid, så länge ett svenskt språk finnes, skall förgätade ord, med hvilka Medea försvinner i skyn på sin drakvagn:Drucken af hämd, min ära har vunnit.Jason! med dig min kärlek försvunnit!Hvilken triumf! Hvad segrar! Hvad makt!Kreon, Kreusa, i lågor ha brunnit;Under min fot deras kronor jag lagt.Häftiga kärlek! den låga du sprider,Är mäktig till dygder, och mäktig till brott.Älskande hjertan! tillkommande tider!Rädden mitt minne, och gråten min lott!Lidner var nu, i hast, erkänd öfver hela Sverige så­som en stor skald; af många, såsom dess störste. Hanhade inom ett enda år utgifvit tre så märkvärdiga verk.Ytterst få äro de skalder, som – och vid sådan ungdom– så (eller mera) lysande debuterat. Allmänheten vissteförmodligen ej, att han icke var mer än tjugufem år gam­mal; men man visste, att han stod i, eller föga hunnit öf­ver ynglingsåldern. Hvad borde man då icke vidare af ho­nom vänta! Skulle han så fortfara, att, liksom ur ett ym­nighetshorn, utgjuta det ena sköna alstret efter det andra?– Man nämnde, man hörde hans namn, med en blandningaf hyllning och häpnad.Men detta snille hade redan uppnått sin höjdpunkt.Ett stort försök vågade det ännu, innan det för alltid sönknedom den. Ämnet för denna hans nästa skaldebragd varej något mindre, än – ”Yttersta Domen”. Långt förefullbordandet flög ryktet derom kring hela riket; och manafbidade dess offentliga framträde med nästan samma bäf­vande nygirighet, som om dermed sjelfva föremålets snarainträffande skulle tillkännagifvas i ett förebud. Att motsvaraså högspända fordringar, var omöjligt. Också skedde, närdetta poem omsider – fyra år efter de trenne förutnämnda– blef synligt, att man icke fann dem uppfyllda. I sigsjelf är Yttersta Domen mindre ett ämne för Skalden, änför Målaren. Handlingen är stor – den största som kantänkas: men den är egentligen sammanfattad inom ett ögon­blick. Detta ögonblick är gynnsamt för Målaren, – såframt denne är en Michel Angelo, – att framställa i enstående syn; men icke för Skalden, att utveckla i ett rör­ligt följd-sammanhang af särskilda tankbilder. En lyriskbehandling deraf är dock mera tänkbar, än en episk. Lid­ners ville vara en blandning af bäggedera, med lyrisk öf­vervigt; och hade deri ej orätt. Men krafterna började re­dan bräckas, redan tyna, under en oordentlig och ständigtför näringsbekymmer blottställd lefnadsart. Planen är för­virrad, drömsk, chaotisk; det helas form är ingen, ellerden af någonting sönderbrustet. Slutet qvarlemnar intettillfredsställande intryck. Egentligen liknar det hela en dy­ster ruin, hög, men till hälften sammanstörtad. Tilläfven­tyrs är det dock just derigenom tjenligast för sitt ända­mål, att väcka en häpen föreställning om en verld, somgår under. – I alla fall, och oaktadt alla dess brister,kan om detta verk aldrig nekas, att det har, än i det be­skrifvande slaget, än i det rent lyriska, särskilda skön­heter, som kanske öfverträffa allt, hvad i Lidners äldre ochhelgjutnare skapelser träffas mest ljuft och mest sublimt.Man måste här hufvudsakligen hålla sig till vissa episoderoch herrliga sång-partier. Hammarsköld säger om förevarandepoem, att ”det bildar icke en i stort componerad tafla, utanframställer en följd af laterna-magica-figurer; men med enslösande prakt af fantasi”. Omdömet är visserligen grun­dadt. Men ock – hvilken fantasi! och vi böra tillägga:hvilken känsla!Hörom här Inledningen:Han öppnas, grafvens port! De tröga gångjern knarra,Och lampans matta sken på svarta marmorn darra.Hur strömmar mörkrets flod! Hur nordan, sträf och snar,Vidt öfver nattens djup med stormars thordön far!Dess dunder ufvars läte bryterOch rofvet under vargen ryter,Och irrbloss hvina fram med blod i mina spår;Och jag – hur ödsligt! – jag på grifter vilse går.Så irrande den dräptes vålnad sväfvar,Der skogen som ett spöke stårOch hemsk i vinterns svepning bäfvar.O marmor, stum och kall! du, i hvars hårda famnJag högg, ack! späd ännu, en älskad Moders namn!Till dig i skuggors hem jag undan blixten ilar ...En son bör finna lugn, der modrens hufvud hvilar.Af ungdom, skönhet, dygd, se allt, hvad öfrigt är!I himlen danas då, hvad grafvens svalg förtär. –Du, som med blommor strör den tistelväg jag tågar,O Hopp! o vällust af mitt lif!Min dunkla blick ej öfvergif;Han sig i evigheten vågar.Kring jordens dränkta klot den vilse dufvan far,Stum, ensam och förskräckt mot dödens afgrund bäfvar;Ack! för att rädda sig, ej gren, ej klyfta har:På ovisshetens haf jag så i töcknar sväfvar.Dock! detta stoft förgås!... Och, Gud! Du evig är.Hvem gjuter i mitt bröst ett brännande begär,Då öfver solens krets min tanke vigglik bastar?När jag i känslor sänkt för väsens Gud mig kastar,Om skuggan af hans ljus, dock ej förmätet, ber:Hvem höjer då min själ, och henne himlar ger?Ack! hvadan tårars flod, som mig i vällust dränker,Messias! när på Dig en stilla natt jag tänker?Nej! knäböjd vid det stoft, som höljs af denna graf,Jag på de löften tror, som vid din död du gaf.Och vore allt en dröm ... hur ljufligt ej, att drömma,När hjertat känslor får, så höga och så ömma! –Från denna minnets gräns min tanke flykten tar,Och öfver tidens haf till evigheten far;Der ser jag lastens fall, ser dygdens engla-öden,Ser detta klot i grus, och under gruset döden.Men Du, som, molnbetäckt, åt Salems Skald och KungVid Helgedomens fot den gyllne harpan räckte,Hvars sång Serafens tystnad väckte:O, Uranie! den dagen sjung,Då under Domens slag i chaos jorden hvimlar,Och Lejonet af Juda stamI dunder, moln, och blixt och dam,Uppreser sig en thron på evighetens himlar.Och, yngling! som med mig i lifvets öcknar går, –Om du vid dygdens väg mot lastens oviss står:Ack, må med Domens dån min lyra dig förskräcka!Dock nej! du hjerta har; på fruktan kärlek rår;En känsla, mera ljuf, jag i din själ vill väcka.Följ öfver Kidrons bäck, följ i den däld mig ner,Der Den, dig skapat har, i afgrundsqval du ser;Följ mig till Korsets fot! Vid skenet månen sprider,Ack, läs i hvarje sår: ”det är för dig jag lider”.Religion! hvad djup! i töcknen hvilken glans!Jag skulle dyrka Gud, fast ingen himmel fanns.För Domaren du aldrig bäfvar,Om till Förlossaren ditt hjerta kärlek bär.Döm, yngling, sjelf, ack döm, hvad mera himmelskt är!Men du, som öfver mig i midnatts-molnen sväfvar,Min Mor! jag sjunger vid din graf.Ack! att vid lyrans slag du mig en blick ej jäfvar,Ljuf, som den första kyss i Eden Eva gaf!Brist på utrymme tillåter mig föröfrigt endast påminnaom den sköna hymnen till Gud:Högt i odödlighetens famnBland stjernorna min harpa klingar (m. m.);om den ännu skönare till Solen:Bloss af det Ljus, hvars makt och äraDu verldarna förkunna fått! (m. m );om denna engla-chor utan like:Helig är Herren! Halleluja!Domaren blickar kring himlarna,Och som en flod för hans fötter de strömma;Allmakten tyckes sin källa uttömma,Att i Hans spår gjuta stjernorna.Då i din klarhet, o Herre! de svalla,Och för ditt lof du gränsor ej satt,Låt af din klädnad en skugga ock fallaNer i den eviga dödens natt!Du, som ur henne skall menniskor kalla,Glöm ej din död uppå Golgatha! –Domaren blickar kring himlarna;Honom tillbedja de alla, ack alla:Helig är Herren! Halleluja!Äfvenså om dessa chorer af Helgon, som, anförda af Da­vid, åtfölja Messias på hans segertåg till sitt domare-värf,och sålunda begynna:Allmän Chor.Halleluja!En Chor.Sjungom Hans ära, hvars arm sig utsträckerÖfver det hela, som varder och är;Som ur sitt sköt nya verldar uppväcker,Då med sin blick han de gamla förtär!Sjungen hans ära, framljungande himlar;Och du, o evighet, prisa hans namn!Prisa hans under, o jord, när du hvimlarI intets famn!En Chor.Vidt i evighetens hafLifvets segerhjelte svallar:Se! han öppnar dödens graf;Hör! hans röst i chaos skallar.Rykande vid Skaparns fotRe’n i domens lågor brunnitJordens likbeströdda klot,Der hans blod för menskor runnit.Allmän Chor.Halleluja!En Chor.Skulle väl, o Skapare!De åt Chaos återlemnas?Chor af Bethlehemitiska Barn.Skulle Du, Försonare!Ack! på de försonte hämnas?David.Nej! som en fader sig gerna förbarmarÖfver det ångrande barnet i nöd,Så mot oss fallne ock sträckas hans armar;Skulle han vilja en menniskas död?Nej! hans gudomliga hjerta nog funnit,Att hon var stoft, och i elände född;Blommornas urbild, som hastigt upprunnit,Blef hon, lik dem, på en stormdag förödd.Ej blott ditt väsen sig gränslöst utsträcker:Evig, som Du, din barmhertighet är!Ja! då med eldmoln du djupet betäcker,Omsorg för menniskans stoft du ock bär.Sjungen, J himmelske Hjeltar, hans ära!Blixtrande verldar ur Skaparens famn,Jord, som hans blickar till intet förtära, –Prisen, ack prisen den Eviges namn!Så fortgå Helgonens vexelsånger i ständigt nya melodiskaomskiften; tills omsider, efter denna afslutning:Chor af Bethlehemitiska Barn.Helig! Helig! Helig Gud!En Chor.Himlars throner, fallen neder!En Chor.Väpnad Han, i allmakts skrud,Evighetens år bereder.Chor af Bethlehemitiska Barn.Hören doms-basunens ljud!En Chor.Adams barn! han kallar eder.Allmän Chor.Helig! Helig! Helig Gud!följande skildring möter oss af Menniskoslägtets inför Mes­sias framträdande Moder:Vid himlars återskall, i domens majestät,Ack! hvilken skönhet flyr uti Messie fjät?En evig gudomsvår på hennes kinder dröjer,Der sig, att tjusa mer, en flod af tårar röjer.Hvad syn! uti den blick, der englars höghet rår,För hvilken solen skyms, att se en mensklig tår!Med himlabågens prakt, dess hår i skyar simmar,Kring hvilket hvälfvande en nyfödd stjerna strimmar.Så skön i hafvets famn ej aftonrodnan låg,Då Skaparn blef förtjust, när på sitt verk han såg.Förd af en Serafim, hon genom skaran bryter.De rörda känslors ström, som i hans sköte flyter,Han med en himmelsk kyss från hennes kinder tar;Och afund förr, än nu, ej känd af englar var.Så öm, i sorger sänkt, till Domarns thron hon hastar,Och, knäböjd, på hans kors en blick med bäfvan kastar.O Kärlek! o Natur!... o Verldars Domare!Se Menskoslägtets Mor inför Dig, gråtande.Du ser – och englars mod i hennes hjerta väcker;Och stum mot dina sår hon sina armar sträcker.Ack! hon ej tala kan för tårars strida lopp,Som under hennes fot i stjernor rinna opp.Messias nu, hur ömt! mot hennes sköt sig böjer,Och hon Hans anda drar, och strax sin röst upphöjer.Men jag måste här sätta gräns för mina utdrag ur ettverk, hvartill skalden med skäl valde sitt titelblads-mottour Dante; och vid hvars målningar han dessutom jemvälbegagnade tillfället, att i afseende på vissa ryktbara per­sonligheter, verkliga eller diktade, gifva uttryck åt sinaenskilda känslor af kärlek eller afsky. Så se vi, å enasidan, bland de Saliga upptagas den tappre, vid Hoglandstupade Baltzar Horn, den olyckliga Danska DrottningenCarolina Mathilda, Romeo och Julia, Rousseaus Julie ochRousseau sjelf, äfvensom Werther, med flere. Väl får densistnämnde en stund vandra i ”ångerns kala hem, af Dau­ras vålnad följd”; men af sin Charlotte, som sänder ”enblick från himlars sköte”, blir han dock snarligen dit införd.Å andra sidan drages försorg, att i helvetet de veder­börliga rangrummen tillfalla åtskilliga fördömmelsevärdaMonarker; bland hvilka dock blott en enda – en qvinlig– närmare utmärkes. – Sjelf tyckes Lidner ansett”Yttersta Domen” för sitt förnämsta arbete. ”SpastarasDöd” hade han dedicerat till Prinsessan Sophia Albertina:detta fann han värdigt, att omedelbart tillegnas Konun­gen. Efterverlden torde stanna vid det omdöme, att föl­jande ord ur Thorilds utlåtande om ”Spastara” än fullstän­digare passa till det diktverk vi nyss betraktat: ”ett blossaf snille, värdt att ses och beundras ... ett stycke, fulltaf vildhet och skönhet; af irrsprång, som man aldrig såg,och blixtar af hög inbildning... Men J, läsen, belönteTigrinna! ja, Du här: du diademet bar,Med segrens lagrar krönt, dem slafven åt dig skar.Ej med den spira nöjd, som genom mord du vunnit,Din härjnings-fackla ock kring halfva verlden brunnit.Hur många enkors tjäll , hur faderlösas blod,Ha icke skatta fått – rys! – till din ärestod!Träd fram! Hvad brott du här på hämdens tafla finner!Din egen makes blod, som bland millioners rinner!Ditt folk, som hungrande i dagens tunga gick, –Och deras arbete, ditt rof för ögonblick!Skryt, usla! pråla nu med välden, slafvar, ära ....Men – jag ock menska var; – ditt bröst nog plågor tära:Jag ömma bör ... och be.Poemet trycktes 1788.Thorild tillägger härvid, med en polemisk sidoblick:”De små, med sina nätta, täcka fördelar, desse behaglige trå­af nöjet, – J ädlare, som kunnen älska Snillet; som haf­ven nog upprätt själ, att förlåta en missflygt för det storabemödandet! – Är det ej vackert, att se det Vågade?Hvar är annars vägen till det Fullkomliga”?Tyvärr! hädanefter började Lidners snille mer och merförlora sig i blotta vågandet. Det sorgliga skådespelåterstår, att se det brinna med städse mera mattad låga;tills det slutligen blott svagt, liksom ur fallaska, upp­glimtar.Närmast efter ”Yttersta Domen” diktade han ett parsmå musikaliska dramer, dem han kallade ”Oratorier”: detena, ”Jerusalems Förstöring”; det andra, ”Messiasi Gethsemane”. – Det förra är ett nytt bevis på hanskärlek för skräckfulla ämnen; och i viss mån kan detsammaäfven sägas om det sednare. Jerusalems förstöring är iSkriften förutsagd såsom en förebild af Yttersta Domen,och såsom tillika ett villkor för utvidgandet af Christi rike.Det tyckes, att Lidner hade bort uppfatta den ur dennahögre, både sannt bibliska och sannt poetiska synpunkt;så mycket mer, som den ju med den christliga föreställ­ningen om en Yttersta Dom stod i det närmaste samman­hang. Men dertill behöfdes ett större mått af tanke, afbesinning, af religiös kunskap, än det, hvaraf Lidner vari besittning. Han har framställt den heliga stadens för­nare, som aldrig hinna själen, dessa ännu mjölkblöta kalfvar,som kesa rasande för det minsta Ovana, – de fas-grina ochropa: huru grufligt man faller deruppifrån! – Mine Herrar,gören Naturen rätt! Den låga ljungen har ock behagliga blom­mor; den låga ljungen blåser aldrig ner. Men är det ej ädlare,att vara en hög, om ock något oskaplig, ceder? – Annars:allt ondt har sin cur. Kryp, min vittre vän, på fyra fötter:så faller du ej så högt”.störing blott såsom ett straff för det Judiska öfvermodetoch öfverdådet, hvilka han personificerat i Örverste PrestenZorobabel; som ock ”i sin ungdom varit ett falskt vittnemot vår Frälsare”. Hufvudsakligen uppehåller han sig för­öfrigt vid den under belägringen uppkomna hungersnöden.Gräsligheter funnos i det verkliga ämnet tillräckligt; menskalden har ökat dem med nya, – nästan mer än kanni­baliska. Det mildaste uttrycket af det thema, som genom­ljuder det hela, är detta:Chor af Barn.Gud! med dödens blossHungern följer oss,Långsam och vred!...Chor af Mödrar.Gud! hvilken döende röst!Ack! de till vissnade bröstFly i sin nöd!Oss endast straffa du bort;Hvad ha de menlösa gjort?Chor af Barn.Bröd, mödrar! bröd!Chor af Mödrar.Hunger och död!Man kan icke frånkänna detta oratorium en viss styrka imålningen, som med sin vilda energi förenar åtskilliga en­staka stycken af stor både poetisk och musikalisk fägring.Men kunde än det hela sättas i musik, så vore det väländock ej uppförbart; innehållet af taflan är så hiskligt,att enhvar ovillkorligt bortvänder ögonen. – I pinlig be­handling af ämnet står Lidners andra oratorium, ”Messiasi Gethsemane”, icke (eller föga) efter detta; men destomera i skaldekraft. Det tillfredsställer lika litet det ästhe­tiska sinnet, som det christliga; fastän också här enstakavackra ställen – dock färre – kunna uppvisas. Dessaträffar man särdeles i begynnelsen; slutet är ganska matt.Hvad här af alltsammans gör det renaste intrycket, är denframför detta oratorium ställda dedicationen till hans Hustru.Också är företalet, af alla Lidners, kanske det bäst skrifna.I detta företal säger han, att han velat ”öfver Messielidande utgifva fyra Oratorier”; de tre följande skulle be­handla ”Messie gång till Golgatha, jemte Messias på Gol­gatha och i Grafven”. Den böjelse, som nu förde honomtill dylika ämnen, och från det ena till det andra, beteck­nar en själsstämning, hvari han kände lika djupt att hansjelf behöfde försoning med Gud, som att i Christus ochChristi lära innebor den högsta af all poetisk skönhet.Hvad han härom yttrar i begynnelsen af nyssnämnda före­tal, är sannt, redigt och värdigt.I samma företal tillkännagifver han föröfrigt medvemod: ”mitt poetiska lopp slutas; det slutas i sin förstabörjan och midt i min lefnads vår”. Såsom skald i högrebetydelse, hade han ock slutat sin bana; ehuru han, dåhan skref dessa ord, knappt hunnit åldern af trettio år.Från hans sednare tid äga vi blott ett större poem: ”DeGalne”; hvarom mera längre fram; der visar sig lampani sitt sista utbrinnande. Men han klagar i detta förord ocköfver brist på uppmuntran af Allmänheten. I företalet tillYttersta Domen hade han tydligt nog yttrat sitt missnöje,att ej vara hågkommen af den år 1786 instiftade SvenskaAkademien; och det må honom förlåtas. Men Allmän­heten! Franzén har erinrat, att en större uppmuntran afden hafva få skalder i Sverige rönt. Väl måste man der­ifrån afdraga, hvad denna anmärkning glömt: de konst­”Förvärfvar mig detta skaldstycke en enda vän, så mågerna lagrar och prismedaljer i hagelskurar få strömma öfveralla dem, som sätta så mycket värde på att vinna det jag hvar­ken sökt eller önskar”.domare och deras närmaste anhang, som å den herrskandefransyskt-svenska smakens vägnar ej ägde ett vänligt ordom Lidner; men visserligen var det läsare-antal, hvars hän­ryckta bifall han skyndsamt eröfrade, likafullt så betydligt,att det utgjorde den dåvarande vittra allmänhetens flertal.Särdeles omfattade honom läsarinnorna med en ynnest,som fortfor långt efter hans död; och lifligt kan denna boksförfattare påminna sig den tid, när öfverallt ännu funnoslikar till den ”Lidona”, om hvilken Franzén i en af sinatäckaste dikter berättar, attmången månskensnattMed Lidner i sin hand hon satt,Och grät förtjust och drömde vaken.Icke dessmindre beklagar sig i företalet till ”Messias” denprisade Skalden, att hafva fått ”nästan inga prenumeran­ter”, då han till prenumeration anmält, jemte sina Oratorier,”Drottning Blanca, Tragedi; Konung Gustaf Adolfs Bref tillEbba Brahe; hennes svar, skrifvet på hennes bröllopsdag;och Abelards begrafning af Heloisa”. Ofta händer dock,att bifall är en sak, och prenumeranter – eller öfver­hufvud köpare – är en annan; och i Sverige följdes de,på den tiden, ännu sparsammare åt, än kanske nu. Sliktförklarar, huru han i nyssnämnda företal kunde yttra: ”Engång, och för den sista, må jag få tala om mig sjelf.Förtjusande hopp! inbilla mig, att i vida verlden finnes etthjerta, som detta interesserar”! – Men det oaktadt nöd­gas vi bekänna, att hufvudkällan till hans motgångar, deverkliga orsakerna till hans alltmera betryckta ställning,måste sökas – inom honom; och endast der.Vid den tidpunkt, då han stod på höjden af sin vittraära, ville hans vänner, att en samling af hans skrifter,”Lidona, eller Tidens flärd”. (”Skaldestycken afFranzén”, B. II sidd. 190–238.på ett värdigt sätt, skulle utgifvas till hans förmån. Enhans gynnarinna, Fru Fougt, sjelf litterärt bildad och äga­rinna till det Kongliga Boktryckeriet, var till detta utgif­vande beredvillig. Outredt synes vara, huru det tillgick,att saken råkade i en annan Förläggares händer. Enoffentlig strid fördes derom; i hvilken hans vänner ejlyckades fullt befria hans efterrättlighet från en tvetydigskugga. Gifvet är, att en helt annan upplaga, än hansvänner önskat, utkom (1788, 1789), vanställd af mång­faldig felaktighet i redactionen; äfvensom, att han af dennaupplaga skördade en ganska liten ekonomisk fördel. Likavisst är, att han i alla fall ej kunde lefva af det, som hanförfattade. Förläggarne gåfvo i den tiden än mindre hono­rarier, än de göra nu; och de minsta åt Skalder.Under det alla Sveriges landsändar nu genljudade afLidners namn, var således hans enskilda belägenhet likatorftig och tryckande, som förut. Han måste lifnära sigmedelst grafskrifter och andra tillfällighetsrim, jemte någotnytt skolmästeri; hvarunder han skref till Schröderheim:Här täres jag i qvalens sköt;Kring hjertat ovant blodet gäser;Min enda spis är vattengröt,Och Bibeln jag för pojkar läser.Föröfrigt hemsökte han flere af Konungens vittra gunstlin­gar, men i synnerhet Schröderheim och Rosenstein,med bref på bref, i hvilka han bestormade dem med bönerom hjelp, om recommendationer, lån, allmosor; än påprosa (såsom till Rosenstein), än på vers, eller blandadI Lidners ”Sednare Samlade Skrifter” förekommer, blandåtskilliga bref till Fru Fougt, ett (sidd. 79, 80), hvari kansöker inför henne urskulda sig.prosa och vers (såsom till Schröderheim och Zibet). ÄfvenFru Fougt anlitade han i trägna och ödmjuka biljetter (derhan alltid kallade henne ”Nådiga Fru”), såsom en ädelmodigvälgörarinna. Ja, han aktade ej för rof, att i ett långt ochtill skämtsam ton stämdt skaldebref uppvakta en Tryckeri­factor, med anhållan om lån af – en riksdaler; den hanlofvar betala ”i himmelen”, der Minerva hade anvist honomhusrum. Han skildrar sig här – och troligtvis enligt bok­staflig verklighet – såsom för bristande hyra utvräkt afen husvärd, klockan tio på qvällen; en brandvakt hörsropa, och skalden afundas denne, som har kappråck, födaoch boning. Då dundrar åskan, hela skeppsbron gungar,en vigge ljungar ur molnen – och Minerva tilltalar honom:. . . . . . Missfoster utan hopp!För dig jag länge synts en moders ömhet hysa;Blygs! utan kappråck kan du frysa?Du, som af Gudar eldas opp?Du oss ju likna bör; vårt eget språk du talar.Hvi klagar du: ”jag har ej skor”?Mercurius ju barbent skalarKring himlar, haf och törnbetäckta dalar;Du har ej mat: – när äter Guden Thor?Du kan ej köpa ljus: – af mig du upplyst blifver;Du får ej rum: – och jag dig husrum gifverI himmelen, der sjelfve Jofur bor.Liksom denna skrifvelse, der mången läsare skall igenkännaden anticiperade grundtanken af Schillers poem ”die Thei­lung der Erde”, äro ock några af de öfriga tiggarbrefvenrätt qvicka. Schröderheim söker han roa med Voltairiskainfall, och hans Fru med Grécourtska. Endast för Rosen­stein spelar han i ren prosa den jemmerlåt, som han af strängAtt i ett och samma stycke blandadt använda romerskaoch skandinaviska gudanamn, tillåtes ej nu; men var då någotganska vanligt.sjelferfarenhet lagt i munnen på barnen under Jerusalemsbelägring:Bröd! Bröd!Hunger och död!Men äfven i de andra brefven höra vi, om vi lyssna no­gare, alla roligheterna öfverröstas af samma grundstämma;han pinar sig än med större framgång, än med mindre,att inför dem, hvilkas barmhertighet han anropar, bäralöjet i blicken och skämtet på läpparne. Esomoftast lyckasdet ock derefter. Grannlagenhet, finhet, urbanitet utgjordedessutom ej hans starkaste sidor. Att han icke var utanenskilda välgörare och välgörarinnor, bevittna emellertid deflerfaldiga minnesblommor, som han åt sådana egnat.Men deras understöd hade alltid en tillfällig och förbigåendebeskaffenhet. Så förhöll det sig ock med de egentligeMäcenaternes hjelp, – Konungens deribland inberäknad;hvarvid nöden, som ”har ingen lag”, bragte honom att be­svära dem i både tid och otid.Man skall troligen fråga: hvarför ej den snillrike ochsnilleälskande Konungen, som vid Lidners första uppträdeså huldt vårdat sig om hans bildning, nu med förnyad ochlika verksam ynnest omfattade en skald, som, nyss hunnenöfver ynglingsåren, redan på ett så lysande sätt intagiten af Svenska Vitterhetens högsta platser? Också tyckesLidners Enka deråt peka i sin biographiska uppsats, dåhon ingen annan orsak angifver till sin mans betryck, änden onåd, hvari han ohjelpligen hos Monarken hade fallit;enligt hennes påstående, genom ”hat” af Creutz. Men attdenne, retad af orsaker som förut blifvit nämnda, skullevelat ända till Konungens död utestänga den arme frånhvarje slags befordran eller verkligt bistånd, kan icke an­tagas om en man af så allfrejdad godhet och högsinthet.Och hade han än velat det, så hade han ej kunnat det;ty han dog 1785, och således sju år före Konungen. –Lidner sjelf synes, under gles beslöjning, göra Gustaf IIIsamma tillvitelse: dels på ett ställe i företalet till ”Messiasi Gethsemane”, dels i den sannt poetiska tillegnan, somläses framför ”Yttersta Domen”. I det förra säger han:”Af känsla, ej af ärelystnad, långt mindre för att göralycka (det vore rentaf en Danviks-speculation), har jag åtSånggudinnorna uppoffrat min ungdoms spädaste blomma,för deras skull kring verlden irrat; och nu – dock, hvadmig under den resan hände, är redan glömdt: min själ harendast minne för välgerningar”. Den vackra dedicationenåter är denna:En långsam storm den låga släcker,Som, dyre Kung! Du lifvat har.Med känslor af förflutna darJag Dig mitt sista offer räcker.Det är det hårdaste jag vet,När ödet älskarns boja lossar,Och harmsen hans GudomlighetDen bild, hon honom skänkte, krossar.Lik tålamodet vid en graf,Jag prisat Himlen i min smärta:Då han ej guld och anor gaf,Gaf han mig lyran och ett hjerta.Men ... denna lyran är ej mer.Till okänd strand mig ödet jagar.Ack! den förföljda svanen klagar,Förrän sin vass han öfverger.Mer säga, vore öfverdåd.Jag önskar glömmas, och förglömma;Och skall mitt hjerta endast gömmaEn suck – och minnet af Din nåd.Dessa båda beklagelser commentera ömsesidigt hvarandra.I den förra syftar han tydligen på sin Frankrikes-resa;På Cap-resan kan här ej tänkas.företagen under Konungens beskydd i glänsande förhopp­ningar, och slutad med den kända utgång, hvilken han in­galunda ville tillskrifva sig sjelf. I poemet uttrycker hansig med än mindre omsvep; man ser, att tacksägelsernader temligen likna förebråelser. Han sjunger der om ”för­flutna dar”, då Konungen hade ”lifvat” hans låga, och iallmänhet varit honom bevågnare; han liknar sitt förhållandetill Monarken vid en fordom gynnad, men sedan förskjutenälskares, hvars tillbedda Gudomlighet harmsen krossar sinhonom skänkta anletsbild; han säger sig önska, att ej blott”glömmas”, men också sjelf ”förglömma”; samt tillägger,att hans hjerta dock skall gömma minnet af Konungensnåd, – och endast detta.Icke dessmindre veta vi, ej blott genom andras be­rättelser, utan ock genom hans egna och hans Enkas, atthan af Gustaf III fortfarande åtnjöt enskilda välgerningar.Men huru pass lätt det var att hjelpa Lidner, må följandeexempel visa. En sommar, då både Hofvet och Lidnervistades på Drottningholm, hade Konungen der gifvit honomett guldur. När han gick ned från slottet, mötte honomen fattig qvinna, som sade sig vara en värnlös enka medsju små barn. Strax lossade han guldkedjan från uret,knäppte af sig sina silfver-knäspännen, lade dertill de pen­ningar han bar på sig, tog vidare af sig halsduken, inlin­dade i den alltsammans, och gaf det åt tiggerskan, medtillsägelse, att derför skaffa bröd åt sina barn. Verklig­heten af hennes föregifvande föll honom lika litet in attundersöka, som huruvida han hade råd till slik frikostig­het. Konungen och Drottningen, som ifrån slottsfönstrenblifvit detta varse, skickade efter skalden; som, i det skickhan då var, på befallning återkom. Konungen frågade: ”VetLidner, för hvem han har klädt af sig”? Lidner svarade:”Hon är ju en fattig enka och har sju barn”. – ”Det ärbra att vara godhjertad”, sade Konungen; ”men gå ej förlångt deri, och hushålla härefter klokare”! Derpå skänktehonom Konungen och Drottningen hvar sin med papper om­lindade dukat-rulle. – Den, som förtäljt oss detta, är justhans Enka: ”emedan det”, säger hon, ”så väl tecknar hansömma hjerta”. Visserligen: men tillika hans financiellaohjelplighet. Huru kunde en person, som så berodde afögonblickets känsla och nyck, undgå ett beständigt armods­tillstånd? En af hans trognaste vänner yttrade: ”Att gifvaLidner penningar, är att kasta dem i en brunn”. Att be­höfvande – verkliga eller inbillade – ganska väl kändehans blödighet och förstodo begagna den, kan man ockgissa från Enkans underrättelse, att ”Lidner, likasom Bell­man, anlitades ofta af olycklige, och förskaffade dem, ge­nom sång på källare och värdshus, understöd”. Denomåttliga gifmildheten, förenad med hans allmänna oprak­tiskhet och rotfästade osed att hos Bacchus söka tröst,skulle uppslukat mångdubbelt större tillgångar, än Gustafden Tredjes; äfven om ej denne monark sjelf varit en släthushållare och intrasslad i ständiga penning-behof. En afde tarfliga pensioner, som han var i stånd att åt sina skal­der utdela, – huru långt hade den räckt till för Lid­ner? Dessutom får ej förgätas, att Konungens uppmärk­samhet, under de sista åren af hans regering, var mer,än någonsin, upptagen af politiska bekymmer och bedrifter.Att han dock, äfven under alla dessa, både ihågkom Lid­ner och sökte lätta hans öde, träffar man intygadt i den­nes egenhändiga bref.Bland hans förnäma vänner synas Rosenstein ochZibet – den sednare dock ofta vid dåligt lynne – varitde redbaraste. Enkan, som kallar dem ”Lidners beständigaLidners ”sång” bestod dock väl då endast i reciterandeaf verser.Leopold tyckes varit den, som blef rikligast un­derstödd. Med rätta; såsom på sitt ställe skall visas.gynnare och välgörare”, nämner bredvid dem ”Hans Excel­lens Grefve Gyllenstolpe”. I ett bref till Fru Fougt läsesett så lydande ställe: ”Versen till Excellensen följer. Måttejag nu slippa skrifva, utan med himmelska känslor. – DettaHof-paradiset”! – Vi veta ej, hvilken Excellens här me­nas: dock ser man, att beroendet af Mäcenaterne ofta fö­rekom honom tryckande. Välvilligast och ädlast bemöttehonom Rosenstein; i hvars efterlemnade papper flera brefifrån Lidner, hittills otryckta, blifvit funna. De gifva enbedröflig läsning (ty de handla, i grunden, blott om svält,utmätningar, bysättningar, med mera sådant); men lönadock med en och annan både ny och vigtig upplysning.De äro skrifna dels näst före, dels under, dels näst efterden Finnlands-färd, som af Lidners resor från fosterjordenvar den tredje, och tillika bestämde den sista afdelningenaf hans lefnad.Under det han som bäst var sysselsatt med målandetaf Yttersta Domen, och dervid emellanåt utkastade planentill sina andliga Oratorier, hade det beslut hos honom stad­gats, att fly ur sitt fädernesland, der han ansåg sig be­dragen på alla sina förhoppningar och i allmänhet ”för­följd” (en i hans beklagelser stående term, alltifrån hansförsta ungdom; han påstod sig vara det äfven såsom in­formator på Margretelund). Han ville utom Sverige sökasig en bostad. Detta var hans mening, då han i det nyssanförda tillegnans-qvädet till Konungen sade sig ”jagad afÖdet till okänd strand”, och liknade sig vid ”den förföljdasvanen, som klagande öfverger sin vass”. I företalet tillOratoriet ”Messias” återkommer, efter förklarandet attsnart hans ”roll är utspelt”, samma tanke i poetisk prosa:”Tvungen att öfvergifva den vass, der svanen såg grynin­gen af sitt lif tändas, med ögat åt vida rymden vändt,hastar han öfver de omätliga hafven; för att bland okändaskär finna en strand, der han får hvila och klaga, innanvågen svallar opp och störtar honom ner i det svarta evigadjupet”. Oaktadt all vana vid Lidners pathetiska förstorin­gar, – såsom då han kallar sin resa till Paris ett ”irrandeomkring verlden”, – kan man tycka med Franzén, attemphasen här sträcker sig nog långt: då man sedermerafinner, att de ”omätliga hafven” inskränktes till ett enda,och detta till – Ålands haf; att den ”okända strand”,dit han ville anses förvisad ungefär som Ovidius till Tomi,var Södra Finnlands, hvilken i den tiden ej kunde hos nå­gon Svensk väcka synnerlig farhåga; slutligen, att han fordit för att besöka en anhörig, som var Commendant påSveaborgs fästning och hette Mannerskants. Men han hadeverkligen haft en fullständigare landsflykt i sinnet. I ett år1787 skrifvet bref till Rosenstein, der han kallar sig ”entjuguåtta års yngling, som redan kunnat vara skomakar­gesäll”, tillägger han: ”Natten omger mig; jag är rörd. Be­möda sig icke mer, min Nådige Herre, att tala för enolycklig. Redan ligger ett skepp segelfärdigt i Göteborgtill Amerika. Der finnes ingen Akademi, der plattheter,genom intriger, af sjelfva Snillet vinna priset – – – Försista (!) gången hjelp den, som i de Amerikanska Öde­marker aldrig upphör att välsigna sina välgörare och bedjagodt för sina fiender”. Förmodligen ämnade han sig till deunga Nord-Amerikanska Stater, om hvilkas befrielse ochbefriare han sjungit i ”Året 1783”. På hösten samma årafreste han: och väl så till vida ej alldeles frivilligt, somhan, enligt ett föregående bref till Rosenstein, der han äf­ven berättar sig hafva ”svultit i flera dar”, sväfvade i stän­dig fara att ”blifva inlogerad på Gillstugan”. Det var alltsåegentligen björnar, som ”förföljde svanen”, och som, fördet första, måste undflys. Öfver förändringen af resansmål gifver han sedan ingen annan förklaring, än denna iett bref från Åbo, skrifvet i Juni 1788: ”Alla mina uträk­ningar äro felslagna; jag har efter sa lång tid ej hunnitlängre, än till det i elände och fruktan suckande Finn­land”. I ett annat bref, skrifvet i April 1789, der hanunderrättar Rosenstein om sin i Finnland ingångna äkten­skaps-förbindelse, säger han: ”Min lycka var i Sverigegjord. Konungen visade sig ej Den mot mig, Hanfordom varit. Jag ämnade mig med den ömmaste makatill Ryssland, att antingen med mina få talanger, ellerock med mina händer, förtjena bröd för henne och mig.Likasom Julias älskare hos Rousseau ville mista sitt foster­land och uppodla en främmande jord, för sin nya Heloisa.Vi gingo till altarets fot. Men kriget brast ut. Hvilkadunderslag! Hvilka förlorade hopp!”Visst är, att 1787 kom han till Sveaborg, och begafsig derifrån 1788 till Åbo. På förra stället, säger hansEnka, ”blef han snart mycket älskad. Sjö-officerarne upp­höjde honom ända till tredje himmelen”. Äfven i Åbo ”blefhan firad såsom en stor man. Men” – tillägger hon –”i hvilken djup afgrund nedsänktes ej min stackars Lidnersrykte af Landtjunkrarne och hela deras rote”! – Rätta me­ningen af detta utrop har knappast någon hittills fattat; idet följande skall man finna förklaringen.Det var i nejden af Åbo, som Lidner nu gjorde enbekantskap, hvilken blef den enda ljuspunkten i den mörkataflan af hans återstående lefnad. – Det är icke ovanligt,att Skalder, gerna drömmande om en himmelsk urbild afqvinlig skönhet och fullkomlighet, också tro sig igenfinnaden i en verklig person. Äfven Lidner hade haft en sådanerfarenhet, och den ganska underbar. I sin tidigare ung­dom, under sin vistelse i Tyskland, satt han en dag i enträgård, med ett fruntimmer af skönhet, stånd och förmö­genhet, som ville tillhöra honom med hjerta och hand. Menmidt i hans förtjusning nalkades honom hans moders vål­nad, som vid handen förde en annan qvinlig gestalt, ochsade: ”Här är den du skall hafva; den der får du icke”.Häpen och stum, kände han inom sig, i ett ögonblick, allden sällhet försvinna, på hvilken han nyss förut hoppatsmed så mycken visshet. Återkommen till Sverige, förnamhan ett par år derefter det Tyska fruntimrets död. Menden bild, som hans moder honom visat, qvarstod så klari hans hjerta, att han genast igenkände den, då han påen landtgård i Finnland, hos en Kapten Torck, fick se Frö­ken Eva Jakobina Hastfer. Han visste då strax,att han såg sin maka. Sjelf har hon, såsom hans enka,förtäljt det efter honom. Hans sannfärdighet häruti målemnas oantastad. Men väl har en af hans umgängsvännersagt mig, i afseende på hans uppgifter om sina ungdoms­öden, utländska resor, och så vidare, att man alltid varoviss, om de ej voro ”fria fantasier”. Synnerligen hadeTyskland varit för honom ett land af sällsamma tilldragel­ser. Tyska Prinsessor, den ena efter den andra, hadeutkorat honom till föremål för sin kärlek; och ett af hansälsklings-ämnen, vid samtal med sina närmaste bekanta,bestod i de äfventyr, för hvilka han derigenom varit blott­ställd. Han lög icke, i vanlig mening; men för honomvar lifvet i den grad en dröm, att nästan all skillnad ut­plånades mellan hvad han drömde och hvad han vaken upp­lefde. En dröm var förmodligen ock den nyssbeskrifna sy­nen. Mången torde ock anse den för en, till hans makasnöje, med afsigt diktad inklädning af den försäkran, atthan i henne funnit sin lefnads lycka och en af öfverjor­diska makter utsedd ledsagarinna. I sådant fall vanns än­damålet fullkomligt: ty hon trodde på synens verklighet,ännu i sina sista dagar. Deremot förtiger hon, hvad ettlikväl ganska trovärdigt rykte förmält: att äfven hon, in­nan hon såg Lidner, hade förälskat sig i honom eller i denEller, som hon sjelf kallade och skref sig, Jaquette.Under detta namn är hon ock af Lidner, i flera af hans smärrepoemer, besjungen.bild, som hon af honom gjort sig efter hans sånger. Dettarykte tillägger, att hon gick hans mera försagda böjelsetill mötes med ett frimodigt yppande af sin. Hon var enyster, enthusiastisk, sjelfrådig flicka, med mörka hår, el­diga ögon, rak profil, vacker, något stark växt, och ennästan manlig käckhet i dragen, hållningen, gången. Poeterhade hon läst så många hon kunnat öfverkomma, och skat­tade, bland dem alla, Lidner högst. Det berättas, kortsagdt, att hon sjelf friade till honom, och att dervid emel­lan dem vexlades följande samtal. Han: ”Jag är djupttacksam, och himmelskt säll; men har ni någonting? tyjag har intet”. Hon: ”Jag har en liten vacker landtegen­dom”. Han: ”Förtjuserska! men den super jag snart opp”.Enligt allas vittsord, som personligen kännt honom, är dennaärliga förutsägelse åtminstone alldeles i hans stil. Hvadjag sjelf hört henne förtälja, är, att hon i Finnland hadeägt ett litet landtställe med en trägård, och i midten af denvackra trägården ett lusthus; der Lidner, under deras för­lofningstid, plägade om sommarmorgnarne vistas och dikta.Tvifvelsutan är det samma ställe, som hon i tryck kallar”en liten landtgård tillhörig min Mor”. Den skulle förmodli­gen tillfalla henne såsom arf. – Älskarens egen hotandespådom förfärade henne lika litet, som andras. Hon höllden för ett skämt; eller ock (hvad troligast är) hoppadeshon på makten af sin kärlek och omvård, att förebyggadess uppfyllelse och rädda honom från hans ömkliga ung­karls-vana. I detta hopp, tänkte hon föröfrigt som Medea:Blott tvenne ömma bröst af lika kärlek brinna,De nog en vrå på jorden finna,Som rymma kan åt dem – en koja och en graf.Med få ord: följden af deras bekantskap blef deras gif­termål. Hennes slägtingar togo vågspelet mindre lätt; menhon segrade. Underligt var visst icke, om de afrådde hennefrån sådan förening med en man, hvilken icke blott (så­som han sjelf sade) ägde endast sitt hjerta och sin lyra,utan desslikes var känd för att berusa sig äfven ur en an­nan källa, än Aganippens. Härtill kom, att en hennes an­förvandt, Öfverste Hastfer, var en af Anjala-brödernesförnämsta medhjelpare; och man skall snart få se, huruLidner hos dessa herrar stod anskrifven. Sjelf berättarhon endast i allmänhet: ”Det lades många hinder i vägenför min förening med Lidner. Blott genom en särskildtutverkad befallning från Consistorium fick lysning för ossutfärdas. Jag tycker mig än höra, hvilka obilliga beskyll­ningar vi å båda sidor måste tåla. Men – allt har en öf­vergång. Ändtligen blefvo vi vigda. Om Lidner varit utanskuld och frisk, hade vi borgat oss ganska bra. Med hanssnille och hjerta kunde jag aldrig annat vara, än lycklig”.Då hon kort derefter tillägger, utan vidare: ”År 1789 flyt­tade vi till Stockholm”; så är nog troligt, att den närmasteanledningen, ehuru här icke angifven, var hennes slägtin­gars ovilja.Henne till evärdlig berömmelse må nämnas, att hen­nes försäkran var, icke orda-sätt, utan tänkesätt; och atthon deri stod orubbligen fast, under hela sitt äktenskap,under sin enko-tid, intill sin sista andedrägt. Det band,som hon visserligen något lättsinnigt knutit, bar hon sedanså, som hade det, alltigenom, varit ett rosenband utantörnen. Hon blef för Lidner den trognaste, huldaste, om­sorgsfullaste maka: för hans skull färdig att försaka slägt,ungdomsvänner, födelsebygd, och – hvad mera var –ståndaktig att tåligt uthärda, jemte den yttersta brist ochnöd, allt det bittra, som åtföljer timlig ofärd, då den här­leder sig från egna, i allmänna omdömet oförlåtliga för­villelser. Öfverskylande med kärlekens mantel hvad honej kunde rätta, fann hon sig för alla sina uppoffringar fulltåtergäldad af äran, att bära Lidners odödliga namn. Enverkligare belöning var dock, att han kände och erkände,hvad han i henne ägde. Derom vittna de åtskilliga smärredikter och verser, i hvilka han, – äfven se’n hon redanlänge varit hans maka, – betygade henne sin ömma till­gifvenhet med yttringar, der just uttryckets hejd, eljest afhonom icke sällan åsidolemnad, bevisar känslans sanning.Så är t. ex. hans Oratorium ”Messias i Gethsemane” hennetillegnadt med dessa så rent hjertliga stropher:Kom, att lyran åt mig räcka;Hvifta uppå den ditt namn!Och, att himlar hos mig väcka,Tag din dotter i din famn!Dufvan, fastän stormar skakaNästet, der hon hvilat glad,Söker opp ett myrtenblad,Till att räcka åt sin maka.Så ser man äfven den sednare, efter hans död utgifna de­len af hans Samlade Arbeten öppnas med ett invigande tack­samhets-qväde ”Till min Hustru”; börjande med dessarader:Åt Dig min sång jag helga bör,Jag, som ej drar en suck, den icke Dig tillhör – – – 
och fortsättande:Hvem var det, om ej Du, när våren marken prydde,Som spridde känslor, då jag skref?Du kom, så öm och glad – Din blick mitt hjerta lydde,Och Älskare och Skald jag blef.Minns, ömma Vän! när jag, gömd under höga lindar,Med lyran uti hand sönk i Naturens sköt:Det var ej fältens prakt, det var ej vestans vindar,Nej! endast, endast Du, som fröjd i själen göt.Engång, när Lidner är ej mer,Den Lidner, som du nu din ömhet värdig finner;När uppå dessa blad du ser:Ack, att du dig förflutna dar påminner,Och glömmer ej det hjerta jag dig gaf!Min vålnad öfver Dig vid månens blick skall strimma,När till min lagerkrönta grafDu stum och tårögd går en helig midnatts-timma.Sådant språk kan blott den äkta känslan tala.Finnland hade mellertid erbjudit Lidners sångmö nyaföremål. De gåfvos henne ej blott i det enskilda lifvet, derhon strödde cypresser på en och annan graf; såsom t. ex.i det vackra stycket ”Elisabeths Skugga till Bergs­rådet Hisinger”. Hon fann sig snart omhvärfd af and­ra och fosterländskt offentliga, då, omedelbart i hans per­sonliga närhet, vitterhetens blomsterdal förvandlades till ettstormfält, der ryska örnen och de götiska lejonen ånyobörjat kämpa mot hvarandra. På den förutnämnda landt­gården skref han icke blott en mängd ömma småverser tillsin Älskade; icke blott (enligt hennes berättelse) det mestaaf ”Yttersta Domen”, – hvilken således, kort dereftertryckt i Åbo, här blef af honom fullbordad. Vid solskenetaf hennes kärlek och uppmuntran, vaknade ock lusten attbli en Svensk Tyrtäus; och hans ”Ode till Finske Solda­ten”, ingifven just af det utbrustna krigets inledande hän­delser, var det första uttrycket af denna hans nya känslo­stämning. Denna ode, som har motto ur en finsk runaoch är tillegnad ”Magistraten och Borgerskapet i Åbo”,gjorde honom tvifvelsutan, såsom Franzén säger, ej mindre”förtjent äfven af de till lands stridandes aktning”, än hanåret förut befunnits vara af ”sjö-officerarnes”. Men blandlandt-officerarne voro månge, och för ögonblicket de ton­gifvande, som hyste helt andra tankar. De tillhörde näm­ligen dessa äreförgätna dårar, som dels genast förrymdefältet, dels tillställde Fredrikshamns-myteriet och Anjala­förbundet, samt öfverhufvud – några visserligen i fåkun­nig välmening – gjorde allt, hvad i deras förmåga stod, attFörmodligen honom föresjungen och tolkad af hans finskaälskarinna.befrämja Sveriges undergång. Läser man denna ode, såär lätt att förstå, hvarför den ådrog sig ett häftigt miss­hag hos hela den liga, hvars finska medlemmar drömde omatt göra Finnland till en adlig fristat under Ryskt beskydd,under det dess svenska drömde om återförandet af dengyllne tiden från 1720 till 1772. Redan i dedicationen må­ste dessa stropher förefalla dem föga uppbyggliga:Du Auras folk, som lika tänkerI fasans, som i glädjens dar!Det offer, Dig mitt hjerta skänker,Jag Äran länge skyldig var.En hof, då lyckans stjernor strimma,Sitt fosterland ock tjena vill;Men trofast stå i nödens timma,Det hör blott ädla hjertan till.Hvad skulle det då smaka dem, när de läste vidare:Skall hjeltars namn jag blott på nötta runor finna?Hvar är, o Folk! den dygd, som förr dig frejdat har?Hvad! blunda vid de bloss, som vidt kring Finnland brinna?Finns, utom mod och hämd, en annan känsla qvar?Nej! endast då du störtad blifvitUti förrädarns lejda hand,Du gråtande har öfvergifvitDin Konung och ditt Fosterland.. . . . . . . .Alltse’n den store Carl i ärans sköte stupat,Dig ingen Konung fört i spetsen förr, än nu.Minns! dina fäder då i faror sig fördjupat:Som Carl, gick Gustaf fram; – men, Folk! hvad gjorde Du?Europa tror, att nu till slafvarDu dina barn har bortsålt re’n,Och att du bäfvar på de grafvar,Som gömma dina hjeltars ben.Sin Kung kan blott en bof bedraga!När såg du mod förutan dygd?Ja! mindre skam att flykten taga,Än sälja egen fosterbygd.O mina fäders land! o Sverige! Vasars rike!Hvem nu för dig sitt lif med fröjd, med vällust ger?På thronen äger du en Gustaf Adolfs like:Ack! att hans hjeltar ej vid thronen finnas mer!O höga känsla! starka låga!Som upphöjt våra fäders själ,Att lif och gods för Sverige våga,Och krossas förr, än lefva träl!Kom, att med lika välde råda!Vi stamma ju från lika blod.Det ovant är, en Svensk att skåda,Och icke skåda dygd och mod.Nej! likna dig; var stor; bryt egennyttans bojor!Vet, med din oväns blod din skymf utplånas bör:Förrädarn ger han slott, och bränner dina kojor –. . . . . . . . . . . .Men hämden är en eld, den endast blod kan släcka;Det folk man trampa tänkt, sin styrka känner re’n;Det redan för sin Kung en väpnad hand vill sträcka:Följ! – eller fly det land, som gömmer Ehr’nsvärds ben!. . . . . . . . 
Än Sveaborg från sina vallarDin ära vidt förkunna skall,Och Skaldens sång ditt lof förtälja,Och Moskow darra för din makt.Upp, Folk! ännu är tid, att väljaEmellan lagrar och förakt!Man skall, efter nu anförda ställen, finna naturligt, attden ode, som innehåller dem, och som – oaktadt någraojemnheter – i sanning är Lidners snille värdig, blef afKonungens fiender mottagen med förbittring. Till Rosen­stein skref han derom, från Åbo den 23 October 1788:”Under pressen är nu af mig en ode till Finske Soldaten;den hedrar just icke dess Officerare”; och från sammaort den 10 April 1789: ”Jag skref Oden till FinskeSoldaten. Jag skrifver nu Gustaf Eriksons Skuggatill Gustaf III. Min belöning för den förra blef pas­quiller, och att Officerarne vid Åbolänningarne satte försåtför mig på gatorna. Jag väntar samma lott för det sed­nare stycket”. Att detta ”försåt” ej var en inbillning à laRousseau, ser man nu af Barfods nyss utgifna anteck­ningar. ”Lidners ode”, heter det der, ”blef i Finnlandaf vederbörande rätt illa upptagen; så att auktorn hotadesmed stryk af de då hemkomna Åbo läns regementes office­rare. Men han beskyddades af de i Åbo befintliga office­rarne af Flottan; som ej togo åt sig poetens förebråelser,hvilka eljest så kännbart drabbade många andra”. Hos detlägre folket blef detta konungska qväde högst populärt; ochsåsom prof derpå förtäljer samme Barfod, att han sjelf,när de fångne Anjala-conspiratörerne infördes i Stockholmoch affördes till Fredrikshof, hörde, ur den åskådande ho­pen, tvenne unga handtverks-lärlingar recitera versen:Förrädarn ger han slott, och bränner dina kojor.Samma ton, som här, der Skalden dock ser i hoppet,huruDet Svenska Lejonet sig höjerAtt famna öfver Wolgas strand, –fortklingar äfven i den till Rosenstein omförmälta Monolog,der han låter den Förste Gustaf, bland annat, yttra till denTredje:Tro ej, att Gudars fröjd mitt hjerta ombytt har:I himlen älskas, hvad på jorden älskadt var.Mitt fosterland ännu, – ja! mer än förr, mig ömmar:Du vet det, som mig sett i höga känslors drömmar.. . . . . . . . . . . . . . . . . . .Då dig din grymma pligt på krigets bana dref,I dina fäders höjd en helig tystnad blef.”Märkvärdigheter rörande Sveriges förhållanden 1788–1794”.Af Gustaf Adolf följd, der svenska hjelmar blänkte,Jag öfver Fredrikshamn ner i ett moln mig sänkte.Der såg jag, Hjelte! dig, bland faror der Du stod;Men kände ej mitt folk. .. Jag kände blott mitt blod.Det tillhör Ödet ock engång, att uppenbara,Hur man Förrädare – och äfven Svensk kan vara.Du såg dig om ... stod qvar; och Äran till Dig for.Ack! ensam, och i nöd, blir Hjelten dubbelt stor!. . . . . . . . . . . . . . . . . . .Hvad hör jag? Folkets röst sig nu med Din förenar,Hvad ser jag? Ättling! Dig på Moras helga stenar!O minne! – Konung! här du redligheten ser.Och om hos Dalkarln ej: finns dygd hos Svear mer?Med detta tappra folk, med dem, som dig omgifva,Gack, Prins! mig värdig, gack, Europas stöd att blifva!Du går – Jag skådar nu, hur Segern vingad står,Och samlar styrka re’n, att hinna dina spår.Hvar är Du? Från dess blick Du ljungeldslik dig döljer;I Moskovitens blod hon sina vingar sköljer.Det Svenska Lejonet, hur stolt! nu reser sig;Det ryter: Viborg bräcks, och Newa hyllar Dig.. . . . . . . . . . . . . . . . . .Ja, morgonrodnan re’n kring härens rymd sig sprider:Hvad framtid för min syn! – O, Gustaf Adolfs tider!När i samma poem, dessutom, äfven dessa verser lästes:Soldaten känner jag; med den din thron jag vann:Har blott Befälet mod, han aldrig svika kan –så inser enhvar, att han kunde än vidare behöfva Sjö­officerarnes försvar. Denna monolog, tillika med någralikaledes i Finnland diktade stancer öfver Glömskan,trycktes dock först efter hans återkomst till Stockholm.Dit anländ i September 1789, sjuk, och genast eftersitt inträffande der hemsökt af utmätning, samlade handock sina yttersta krafter, för att fortfarande tolka ochlifva samma fosterländska anda. Han uppkallade ur graf­ven Stockholms anläggare, Birger Jarl, för att tala ”tillBorgerskapet i Stockholm på Högtidsdagen den3 Juni 1790”; i verser, lika vackra, som för detta bor­gerskap hedrande. Svagare är visserligen den ode, hvarihan snart derefter besjöng ”Freden”; kanske ett at Lid­ners mattaste qväden. Så är ock den sång, som han eg­nade åt ”Gustaf Adolfs Ärestod”, då den aftäcktes,långt från att uppfylla, hvad ett sådant ämne berättigaratt fordra. Strängt taget, kan intetdera af alla dessastycken sägas tillhöra hans högsta styrkas tid. Men idem alla träffas innerliga och upphöjda drag, som lifligtanslå hvarje äkta svenskt sinne. Alla göra ära åt denoförvillbara känsla, hvarmed han, brinnande af kärlek förKonung och Folk, redligt stämde sin harpa till motverkandeaf de stämplingar, som ville söndra dem.Gustaf kunde ej vara likgiltig, ej otacksam för dessabemödanden. Vi känna ej, huru han bedömde Lidners YtterstaDom, hvaraf ett fragment hade i handskrift meddelats ho­nom nyss före afresan och hvaraf det hela, såsom tryckt,blef honom tillsändt från Åbo. Men han måste dock hafvafunnit, att skaldelågan hos den olycklige ännu ingalunda varslocknad; och dess uppflammanden för Konungens och Sve­riges gemensamma sak öfverträffade åtminstone i värmasamtliga Hofskaldernes patriotiska och politiska vers-yttrin­gar. Konungen synes verkligen börjat hädanefter på­minna sig honom med mera välbehag, och oftare hugnahonom med understöd. Sjelf säger Lidner, i ett bref frånsista dagarne af 1789: ”Hans Majestät har nämnt mig ide nådigaste ordalag, och lofvat, att med en summa pen­ningar och mera ihågkomma mig”. I ett sednare bref,af den 10 December 1790, framskymtar till och med en”under kriget” erhållen ”pension”. Man kunde inbilla sigett motsatt förhållande, när man läser denna biljett, somMed undantag blott af Kellgrens ”Cantat den 1 Januari1789”. Varm, ehuru mera oratorisk, är dock äfven Leopoldsode ”Häfdernas Röst”.lemnades Konungen i det ögonblick, då han steg om bordpå lustfartyget Amphion för att göra sin sista utrikes resa:Nej! med min staf jag Amphion möter,Kallar en motvind från skyarna ner,Slår uppå vågen, befallande stöter,Ropar, och lydes – ”Håll! segla ej mer!”O dyre Kung! Du han ej faraIfrån ditt folk – – och det ej lyckligt se;Hvi skall då jag den ende vara,Den ende – ack! olycklige?Men det, som egentligen låg Lidner på hjertat, det, somhan med lika dristighet och större tydlighet, ehuru ickemed lika originell vändning, tillkännagaf i ett par andraoch utförligare skaldebref, – var just det, som satte Ko­nungen i mesta förlägenheten. Han önskade nämligen, att,i likhet med de förnämste af Konungens öfriga Skalder,bli utnämnd till hans Hand-Secreterare; och lät dervid för­stå, i ett ingifvet skämtsamt Memorial, hvars mening docki grunden var ganska allvarlig, att han fulltopp så mycket,som någon annan, förtjente en plats i Svenska Akademien.Secreterar-befattningen hade han gerna velat tillträda redanunder kriget. Han skref derom till Rosenstein, från Åboi April 1789: ”Nordens Hjeltar förde fordom Skalder medsig i fält. Racine och Boileau sjöngo under Ludvig XIV:ssegrande fanor. Kunde då jag ej, såsom Konungens Se­creterare, få följa Hans Majestät”? – Skalde-förtjen­sterna till så väl det ena, som det andra, sattes troligenaldrig i fråga. Hvad Konungen lät svara på de nämndaversificerade ansökningarna, hvilka han samtligen mottogunder sitt vistande i Spaa, veta vi ej. Enkan, som be­rättar att ”Gustaf III satte stort värde på allt hvad Lidnerskref”, tillägger om hans personliga supplikant-uppvaktnin­gar: ”Konungen klappade honom ofta på axeln, och lof­vade hjelpa honom i morgon; men den morgonen komaldrig”. Hvem inser ej, hvad hon ej ville eller kanske ejkunde inse, den sannskyldiga orsaken, – det förstördaoch förstörande i hans lefnadssätt? Förbättrad, såsom detsyntes, under vistelsen i Finnland och begynnelsen af hansäktenskap, hade han efter återflyttningen till Stockholm till­bakafallit i dåliga vanor, som ånyo förvärrades alltmera.Huru kunde då undvikas, att hans käraste önskningar af­spisades med obestämda förhoppningar?Att fattigdom och oordentlighet stegra hvarandra vex­elvis, är, hvad i slika omständigheter alltid inträffar. Snartvar förtärdt, hvad makan medfört (sannolikt en liten köpe­skilling, eller lösen, för den omtalta landtgården). ”Afmina föräldrar”, skref han engång till Fru Schröderheim,”har jag i mina dar fått tvenne testamenten: det Gamlaoch det Nya”. Enligt hans Enkas uppgift hade han likväldessutom haft något ”att vänta från Göteborg”, hvilket desåsom nygifta hoppats utbekomma. Förmodligen var dettaett litet arf. Men genom en eldsvåda, som 1790 härjadestaden, förminskades det yttermera till trehundrade dalerkopparmynt; och dessa kommo – först efter Lidners död.Till hvilken höjd armodet i deras boning slutligen hade sti­git, – eller åtminstone steg tidtals, – har jag engånghört Excellensen Skjöldebrand beskrifva. Vid ett besök hosLidner fann han Skalden liggande till sängs, af brist påkläder; i hela rummet sågos, utom denna säng och ettklumpigt omåladt bord, ej andra möbler, än ett par dylikaträstolar, af hvilka den ena, bredvid den halmbäddade sän­gen, bar några ark groft papper, en i det närmaste tömdflaska, som sades innehålla ”hjertstyrkande droppar”, ochett bläckhorn; på den andra satt vid spiseln hans maka,med ett spädt barn vid sitt bröst, och sjelf klädd i en sam­mantråcklad mans-öfverråck. Skjöldebrand häpnade, ochlade några riksdaler bredvid poemerna på manuscript-stolen.Vid utgåendet kom Frun efter honom, och sade, med tå­rade ögon: ”Ni är ädelmodig, men min Lidner är svag;vill ni en annan gång understödja oss, så värdigas lemnagåfvan åt mig”! – Man kan häraf begripa möjligheten afhvad den betryckte mannen, i ett bref 1791 der han skickartill Rosenstein ett poem kalladt ”Midnatten”, berättarvid slutet såsom ”en anekdot den Kungen bör få veta”.Anekdoten är kort, och lyder så: ”Mantals-skrifvarne viljagöra mig till Lösdrifvare”. Han bifogar denna anmärkning:”Lefver jag, skall jag bjuda till, att af Efterverlden blifvakänd; och hon lär förundra sig, att sådant kunnat hända1791”. I det ena af skaldebrefven till Konungen i Spaa,förtäljer han det likväl sedan sjelf för denne; med tillägg,att ”en plump, beväpnad karl”, till hans hustrus stora för­färan, inkommit och sagt: ”Ni är en lösdrifvare ochmåste bli Soldat; er längd recommenderar”.Till fattigdomen sällade sig äfven sjukdom. Och hurukunde annat ske? I sjelfva verket var väl – och kanskeända från dess början – till och med det onda, hvarifrånallt det öfriga härflöt, en sjukdom. Och hvad annat, än ettslags sjuklighet, yttrade sig äfven i denna, måttlösa medlid­samhet för hvarje företeelse af armod och physisk nödställning,som gjorde, att han, för att genast bispringa med någonlindring, hvarken sparade på egna medel eller andras? Isynnerhet skänkte han detta sitt medlidande åt Brandvak­ter. Dem ansåg han vara de mest vanlottade af alla Sam­hällets medlemmar; han råkade aldrig någon sådan, utanatt – i fall han bar på sig penningar – antingen gifvaHon blef dervid så skrämd” (heter det),Att skalden, som dess sköte bar,Åt englar blott kan offer bära,Men aldrig rimma, som hans far.I ett bref till Rosenstein hade han förespått, att hans förstabarn skulle bli – en son och poet.honom hela summan, eller med blott ett fyra- (högst åtta-)skillingsstyckes afdrag för egen räkning. Ännu en besyn­nerlig lidelse förenade sig med dessa. Lidner hade egent­ligen fyra passioner: Poesien, dryckenskapen, barmhertig­heten, och – lusten att åka i hyrvagn. Den sista fre­stelsen var honom lika omotståndlig, som de andra. Oftahände, när han nyss fått penningar som voro bestämda tillhans allranödigaste behof, att han vid anblicken af en tomhyrvagn stannade och tillsporde kusken: ”får jag åka”? –”Ja visst”, svarade denne: ”hvart vill Herrn”? – ”Körmig hvart som helst”, genmälte Lidner; ”se här, så och såmycket pengar har jag; hur länge kan jag få åka fördet”? Kuskarne, som i början undrade, kände honom om­sider allmänt; och körde honom, hvar och en efter somhan tyckte sig ha tid eller vara skäligt i förhållande tillsummans storlek, gator opp och gator ned, – stundomock en bit utom staden; tills de efter godtycke höllo hvarde funno lägligast för sig, och ropade: ”nu får inte Herrnåka längre”! hvarpå Lidner, med barnslig godmodighet,svarade ”ja så”! steg ur, betalade, och till fots anträddeden icke sällan långa hemfärden. – En hithörande anekdot,karakteristisk äfven för Thorild, har berättats mig af enman, som, sjelf Skald, är slägting till både Thorild ochLidner. En regnig höstafton kom den sistnämnde, som dåbodde högst upp på Norr, till Thorild, som bodde på Sö­der. Han inträdde, genomvåt, ruskig, och svarade påvännens tillfrågan om hans befinnande: ”gif mig något attäta, och framförallt något att dricka”. Thorild, som i sinfattigdom ändå alltid var en ”rangerad karl”, gaf honomen torr skjorta, framtog ur ett väggskåp sitt lilla matförrådaf kall fågel m. m., och skickade sin uppasserska efter öloch brännvin; väl vetande, hvilken gäst han hade att und­fägna. Vid anblicken af allt detta blef Lidner högst upp­rymd, och började pläga sig; men plötsligt, emot sin vanatänkande på morgondagen, afbröt han och sade: ”låna mignu pengar; ty hustru och barn svälta ihjäl, under det jagfullbordar ett verk, som skall göra min ära och lycka”.Thorild svarade: ”min kassa består nu af fyra plåtar; mer,än hälften, kan du ej billigtvis begära”! och gaf honomtvå, med tillsägelse: ”olycklig Du, om du inte har demmed dig till din hustru”! Mellertid tjocknade molnen meroch mer, och nya störtskurar bereddes. Lidner satt qvari ro, nu halfrusig, och började improvisera ändlösa verser.Thorild, föga benägen att öfver natten härbergera den cy­niske vännen, påminte honom att gå hem, så framt hanej ville ånyo genomblötas af hällregn. ”Åh, det betyderingenting”, sade Lidner; ”jag åker”! En hyrvagn hade justi detsamma stannat utanför huset, och genast anropadehan dess kusk. Thorild, ganska missnöjd med detta be­slut, öfverenskom med kusken om betalningen. Anländtill sin port, frågade Lidner: ”Hvad var accordet för skjut­sen”? – ”Tjugu skilling”, blef svaret. ”Godt”, sade Lid­ner: ”kör då ett stycke till, så att det blir jemnt tvåplåtar”. – Någongång föll det honom också in, att visaett philosophiskt förakt för penningar. Han ville då låtapåskina, att han fullkomligt som en Diogenes betraktadeslikt prosaiskt otyg. Enkan har berättat för Utgifvaren afLidners såkallade ”Sednare Samlade Skrifter”, att hansgynnare Zibet hade en dag från Konungen burit till honomen icke liten summa i silfvermynt. Strax efter sedan Zibetbortgått, befallde Lidner en huset tillhörig dagakarl, attskaffa upp i hans kammare några skottkärror mull, somskulle der utstjelpas i en viss vrå; och när jordhögen lågder, nedmyllade han i den alla penningarna. På sin för­undrade makas föreställningar, svarade han: ”mull sommull! den blanka må ligga bland den svarta”! Ur sådantförvaringsrum, – som med detsamma var lika tillgängligtför pigan Lotta, – fick hon sedan framleta myntet, sålänge något fanns qvar. – Denna anekdot ville den godaEnkan likväl ej låta trycka.I allt detta elände tänkte han dock ännu på poetiskaskapelser – till och med på Tragedier. Hvar han till­svurit Rosenstein strax efter sin återkomst till Stockholm,ville han hålla; och bönfaller i ett sednare bref till denne,af den 18 Mars 1791, om något för en Tragedi lämpligtämne. ”Mitt favorit-ämne”, säger han der, ”är borttaget:jag menar Virginia. För Romeo och Julia, den Shakspeareförst skref, och sedan så många imiterat, har jag myckenböjelse; men det blefve imitation. En tid funderade jagstarkt på Christina Gyllenstjerna. Vi hafva nu Gustaf Vasa:således duger ej det ämnet. Jag fruktar för ett evigt det­samma. Af Blanca kan jag åtminstone ingenting göra.Det är länge sedan Konungen lofvade sjelf tänka på ettämne för mig ur Svenska Historien. Nu söker jag det öd­mjukast hos Herr Cancelli-Rådet och Riddaren. Likamyc­ket, om ej händelsen är Svensk. Värdigas sedan granskaoch förbättra planen. Var min ledare under utförningen– och det skall lyckas. Men, för Guds skull, ingen Öfver­sättning! Det kan jag ej. – Sedan ett sådant bistånd lof­vats mig, brinner jag redan af begär att få börja; ochtrotsar alla de åskor, som hota krossa mig.La colère suffit, et vaut un Apollon”.Den anförda fransyska versen är tydligen en syftning åtHofskalde-gillet och Svenska Akademien, af hvilka han ejansåg sina förtjenster tillbörligt uppburna. – Af Tragedi­erna blef ingenting. De efter hans död utgifna ”brefvenfrån Romeo till Juliette och från Juliette till Romeo”, ärode enda resultaterne af dessa tragiska ”funderingar”.Det enda större poem vi äga från Lidners sista dagarär dock tragiskt nog; ehuru mest såsom uttryck af hansegen sönderbrutna personlighet. Det heter: ”De Galne”;Af Paykull och Leopold; ehuru ingenderas behandlingaf detta ämne då ännu var utgifven.och utkom särskildt 1792, eller året före hans död. Detskildrar Danviks-personers boningsort, sinnesstämning ochuppträden; men har, oaktadt några här och der spriddavackra drag, sjelft alltförmycken motsvarighet till sintitel. Sammansättningen är gestaltlös, oredig, dimmig;Lidners maner parodierar sig der i hemsk dysterhet, medett förvirradt pathos, på engång öfverspändt och slappt,hvarunder vissa hos honom stående älsklingsbilder och älsk­lingsuttryck återkomma såsom sorgliga minnesljud från hansbättre dagar. Det hela företer hans snille såsom falleti spillror, öfver hvilka en utbrinnande låga kastar sina sista,tynande flämtningar. – I ett af dessa bref till Fru Fougt,der han bönfaller än om små allmosor, än om ”dagpapper”;berättar han: ”De Galne läste Thorild. Jag kan ej säga,hur han himlade”. Men ”himlandet” kunde äga fler än enbetydelse.Äfven synes det, som hade han mot slutet af sinlefnad blifvit mera envis och sjelfrådig; till och med emotThorild sjelf. I ett annat bref till samma Fru, om sammapoem, säger han: ”Jag har ändrat; men ej allt efterThorild. Han vill ock, att jag skall skrifva ett företal ochexplicera mig: jag svarar, att den, som ej förstår det,kan läsa om igen”. Likväl skref han sedermera företalet.I sina tidigare och bästa dikter hade han oinskränkt fogatsig efter Thorilds granskning. Alltid fortfor dock för dennevän den beundran, som bevittnas af flera bland de verseroch biljetter, dem Enkan låtit trycka. Så t. ex. dennapåskrift i ett till Thorild föräradt exemplar af ”Året 1783”:Jag Dig ett offer helga ville;Din ljungeldsblick det strax förtär –Dylika upprepanden af redan i äldre stycken användaföreställningar och verser märkas icke sällan i hans sednaste.(T. ex. i Romeos bref till Juliette, en bit ur Hertigen af Cril­lons tal i ”Året 1783”).Men håll! det tänds ej för ditt snille;Det endast för ditt hjerta är.Visst underlät han någongång, att skrifva honom till ilika högtidlig ton; – såsom i denna inbjudning:O, Skald och Vän!Om F – n, som rider hvarje Snille,Dig ej anammat än:Kom snart – med Dig jag tala ville.Men han ersatte det, vid andra tillfällen, desto kraftigare.Ett sådant erbjöd sig en afton, hvarom jag hört en afhans förtrognare bekanta förtälja. Thorild hade på ettvärdshus, först efter vanligheten genom en mängd af degnistor, som i umgänget alltid sprakade från hans snille,och tillsist genom föredrag af sin då nya ode ”Champagne­vinet”, hänfört sina åhörare till det högsta. Lidner, fram­för alla lyftad till nionde himlen, försvann obemärkt; menåterkom efter ett ögonblick från rummet bredvid med engullknapp-sirad och ståtlig käpp med krökt handtag, hvil­ken han framräckte åt Thorild, knäböjande och dekla­merande:Så krokig, som min rygg, jag denna käpp dig ger;Och är det ödets fel, om jag ej skänker merÅt den, jag Peru skänka ville!Men all den rikedom, det stolta Peru ter,Kan ej belöna Thorilds snille.I detsamma ropades utanför dörren: ”tag fast tjufven! –det var en lång, mager karl – dit sprang han”! och inträdde, åtföljd af flera, en hederlig borgersman, som i detyttre rummet druckit sitt glas, och var ägare till det span­ska rör, hvilket Lidner, utan vidare eftersinnande, funnitEn annan bjudning, på prosa, låter så: ”Du kan, Gudilof! ej fäkta. Kommer du ej i afton till mig, så skall, F–nanfäkta mig! jag, med dragen värja i handen, söka opp dig –och – adieu mon plaisir!”passande till gärd af sin hyllning. Saken förliktes, – ickeutan någon svårighet för den gode borgaren att begripaförklaringen; men omsider under allsköns gamman. – Sorg­ligt är, att han genom sina mångfaldiga oefterrättligheterslutligen uttömde den så högt firade vännens tålamod. Vis­serligen måste han på något för oss okändt vis hafva upp­fört sig mot Thorild ganska slätt, för att af honom ådragasig den offentliga näpst, som gafs i skriften ”om Efter­härmning”; om hvilken jag längesedan, i anledning af stri­den mellan Thorild och Leopold, har talat. Ehuru full afkänsla för både Gud och sina vänner, lär han ej varitnoggrannare i vänskapens pligter, än i religionens. Oftanog (säges det) tillät han sig emot båda hvad som helst;men var ock, dessemellan, sjelf den, som deröfver allra­mest förvånades.Ju närmare det led mot ändan af hans lefnad ochhans skaldskap, desto nogare afpräglade sig sättet af denförra i sättet af det sednare. Man torde, dessvärre, fåantaga, att denna skildring, i Brefvet till Tryckeri-Factorn,är bokstafligt träffande:Har nånsin någon natt, då jag, af sömn betagen(Och kanske utaf vin), åt hvilans vård mig gett,Har man buteljen ej till botten uttömd sett?Och har jag nånsin gömt en sup för morgondagen?Det heter tro ett slags Försyn! –Ja, då jag dikta skall, och pennan tar att skrifva,Så börjar jag med O!... Men, hvad skall resten blifva?– Det lemnar jag åt englarne i skyn.Det ”vin”, som på svenskt hvardagsspråk har ett mindrevälljudande namn, kunde dock ej så alldeles förbränna denherrliga skaldegåfvan, att hon icke ännu då och då fram­klingade i en lyckad och tjusande ton. Till och med i denart, som (emot den allmänna föreställningen) ingalunda varSe, i det föregående, sidd, 53,54.för Lidner främmande: den qvicka och skämtsamma. Ettså beskaffadt stycke är det kort före ”De Galne” författadeoch till Konungen ingifna ”Aller-underdånigste Me­morial att få bli Spögubbe i Svenska Akade­mien”. Efter en inledning, som här ej får rum, frambärhan sin önskan i dessa ord:Af lagrar att ett blad begära,Ej vågar jag, som hjeltars äraBlott sjungit, gömd bland buskarne;Och ledsen vid en brödlös lyra,Af Lyckan dårad, aldrig merJag drömmer att bli Hand-Sekter:Jag lärt min ärelystnad styra.Ej högre med mitt hopp jag går,Än om jag blott kan säker vara,Att inom några tjuge årJag dock en Spögubb-syssla får.Lång, med min staf jag taket räcker;Och när med Lagens thordönsknallMin Pastor bönderne förskräcker,Jag dem med stöten tukta skall.. . . . . . . . . . . .Till porten då af Snillets TempelVill jag med staf och kappråck gå,En dylik syssla, till exempel,Hos Herrar Aderton att få.Der skall mitt nit sig uppenbara:Om vid en Vers, om vid ett TalDe tunga vallmogsdunster faraUtur den djupa Sömnens dal,Skall ej min stöt personen vörda.Ers Majestät är endast fri,Som, trött af sin Regerings-börda,Af Snillet kunde insöfd bli.Dock slutar han med denna fråga, der ironien viker förallvaret:Min milde Kung! snart träden knoppas;Månn ej min framtids lycka gror?Det vore brott att icke hoppas,Då af ditt hjerta hon beror.Det är troligt, att Monarken, vid läsningen af dennaansökan, skrattade rätt godt. Mindre välberäknad var der­emot den plägsed, att, under Konungens promenader, änhär, än der träda i hans väg och anropa honom med envers, ett inpromtu, som under slika förhållanden ofta komolägligt. Lidner tycks vid denna efterhängsenhet ej anatdet för sina önskningar vådliga deri, att åstadkomma in­trycket af oförsynt och besvärlig. Ett dylikt inpromtu,hvarvid Enkan sjelf underrättar, att det frambragtes ”dåKonungen under en promenad sökte undvika Lidner”, vardetta:Gack, store Kung! Din ro vill jag ej störa.Men jag till skräddarn går, att mig en klädning göra –Hvem skall betala den? – Gud vet! –Jo: Gustaf är min Kung – och jag är hans Poet.Året derpå var den Mäktige, af hvilken han väntadesin ”framtids lycka”, redan fallen för en sammangaddning,tillställd lika hufvudlöst som hjertlöst. Lidner begrät sinVälgörares död i tvenne sorgeqväden. Det ena har denvackra titeln: ”Gustaf III förlåter och dör”. Detandra heter ”Klagodagen”. Allt det lof, som Skaldender egnar den Hädangångne, flöt ärligt ur hans öfverty­gelse. Väl hade han med sin vän Thorild, och så mångaandra, delat ett icke ringa mått af rousseauisk demokra­tism. Det yttrade sig ej blott i ”Året 1783” vid besjun­gandet af Washington och den frihet, som ”af Amerikanengjort en romersk Cato”; det föranledde ock ännu i ”Ytter­sta Domen” utförliga taflor af fördömda Monarker, med ver­ser lika denna:Man måste vara Kung, för att så brottslig vara –eller denna:När jorden Kungar fick, försvann dess gyllne tid.Dock afslöts redan ”Året 1783” med en lofsång till GustafIII, hvars sista rader lyda:Om fordom, store Kung! det stolta Rom Dig sett,Dig Cato, Råd och Folk en envålds-spira gett.Och i ”Yttersta Domen” undantogs uttryckligenEn Kung, som Gustaf stor, och öm och vis, som han.Derför heter det ock längre fram, i ett af brefven till Ko­nungen i Spaa (och detta utlåtande är det enda, som hoshonom syftar på Fransyska Revolutionen):Hvad? skulle, fastän riken dignaDer pöbeln svärd mot spiran bär,En Gud den Konung ej välsigna,Som älskad och Hans afbild är?I bottnen af sin själ var Lidner royalist, – icke af reflexion(ty sådan ägde han ungefär ingen), men af skaldisk in­stinkt; och den kunde ej undgå, att af en Gustaf III kännasig magnetiskt dragen. Samma instinkt förde honom tillhäftigaste vrede, när han såg det raseri, hvarmed, underde sista åren af hans hjeltes lefnad, största delen af Sve­riges Adel vände sig mot sin Konung i en tidpunkt, som,utom det att den var för fäderneslandet den mest vådliga,tillika för Adelns eget väl och bestånd var den minst tjen­liga att så vansinnigt bete sig. Det är en urgammal san­ning, att ”från dem, som Jupiter vill förderfva, tager hanvettet”. Så förhöll det sig, vid nyssnämnda Revolutionsannalkning och början, med flertalet af Frankrikes Adel;och lika nitisk var vid samma tid den Svenska, att, i ochmed Konungamaktens graf, jemväl gräfva sin egen. Såvidsträckta och förutseende betraktelser anställde visst ickeLidner. Hans harm inskränkte sig till det, som omedelbartvar för ögonen; och vi ha sett, att han ej stack understol med hvad han dervid tänkte. Lika litet offentligen,som enskildt, glömde han sin beundrade Gustaf. Vid ettkort besök i Åbo, ej långt före sin död, träffades han afen svensk resande, som fann honom på ett värdshus,der han satt dyster och stum. På tillfrågan om hans be­finnande, svarade han: ”Hur skall jag må? Gustaf III ärdöd; snillets tid har upphört i Sverige”. Innerst varhans trosbekännelse om ”sin milde Kung” tvifvelsutan den­samma, som Sergels. Det berättas om denne, att han viden festmåltid, hvars anledning var aftäckandet af GustafIII:s bildstod, med stigande förtrytelse afhörde, huru mellanlofprisningarna äfven blandades en och annan påminnelseom den firade Monarkens skuggsidor, hans åtskilliga fel ochmisstag. ”Det må vara”, utropade han ändtligen; ”men ialla fall var han ett geni, och” (härvid slog han handeni bordet) ”ta mig tusan dj–r är han icke salig”.Om än den värnlösa sångfågeln sedan fogade sig efternödens lag, och från den nedgångna solen vände sig tillden uppgående: så förteg han likväl aldrig sin kärlek förden förra. I en skrifvelse till Hertig Carl betygade hansitt hopp, att finna en ny furstlig välgörare i den fordnesbroder; tyDen Tredje Gustafs makt du fått;Från födseln har du ägt hans hjerta.Äfven i sin ode ”Till Hans Kongl. Höghet Regenten,öfver Tryckfriheten”, med det från Moses hämtademotto ”Varde Ljus”, ville han åt Gustafs minne inrymma enplats, hvilken dock Thorild, hvars rättelser poemet under­ställdes, fann öfverflödig. – Nämnda ode är föröfrigtProfessorn m. m. Rabenius.Re’n kring Europa Ryktet ilar,Och Du beundras, som Din Bror;Och Enkan i sin vrå ej tror,Att Gustaf under jorden hvilar.Thorild, som tyckte att detta icke angick det egentliga ämnet,eller Carls stora handling att år 1792 skänka sitt folk Tryck­frihet, satte i stället:märkvärdigast genom det tillfälle den ger till jemnförelsemellan Lidners urtexter och Thorilds förbättringar: ty En­kan har, i de ”Sednare Samlade Skrifterna”, låtit tryckaden ursprungliga Lidnerska handskriften. Dock bör vid dessläsning ej glömmas, att hans sångmö nu helt och hållet, ibokstafligaste mening af ett allbekant talesätt, ”sjöng påsista versen”. Det meddelade utkastet lider nämligen af enytterlig – slapphet. Denna var numera så stor, att ge­nom den uppkom i slutvändningen till Gustaf III:s skuggaen oskicklighet, hvars tvetydiga ordalag Thorild – till detmesta åtminstone – undanröjde.Men – huru, och till hvilka, han än månde sjunga:så infunno sig dock fullmakt och pension lika litet hädan­efter som hittills. Han började tänka på att utgifva entidning, hvartill han anhöll om Thorilds biträde: den skulleheta ”Toiletten”. Men hans sista sjukdom tillintetgjordeden. Att något för Lidner borde göras, ihågkom nu Her­Re’n kring Europa Ryktet ljungar,Att Sverige styres af en Gud;Re’n blekna alle svage KungarVid glansen af så höga bud.Föröfrigt ser man i ett af Lidners bref till Thorild, att omsjelfva förordningen (såsom sådan) tänkte bägge två min­dre förmånligt. Der säges nämligen: ”L** kom till mig medTryckfrihets-förordningen, hvilken af Herr R*** (Reuterholm)– Gud vet det, likasom du – är högst dumt skrifven”.Den sista strophen lyder i Lidners urskrift:Stor, helga Skugga! har Du varit,Välgörande för Svea land;Mest vid din död vi det erfarit,Då Carl fick makten i sin hand.Thorild ändrade den så:Stor, helga Skugga! har Du varit,Välgörande mot Svea land;Störst vid din död vi Dig erfarit,Då Carl fick makten af Din hand.tigen omsider; men på ett eget vis, som är minnesvärdt,och skall förtäljas rättnu.Det må Lidner tillgifvas, om, under detta genom ohelsaän mer fördystrade och genom en djupt sårad sjelfkänsladubbelt tunga beroende-tillstånd, han stundom utbröt i för­tviflans-rop, – såsom till exempel:Gud, den jag fruktar, men ej känner, –När ville jag väl skapad bli?eller i denna mildare veklagan, som betecknar hans allmännaställning till Religionens tröst:Om jag till templet flykta hinner,Jag dock ej någon fristad finner,Fast svalor bygga der sitt bo.Uttrycksfullare och mera rörande kan ej förrådas, på hvilkavacklande fötter, hos en man af så ringa tankbesinningoch så mycken moralisk löshet, både hans tro och hanstroslära stodo. Man vet, att han, under enskildt umgänge,stundom hördes med största lättsinnighet instämma i sinsamtids dåliga ton att skymfa och förlöjliga den ChristnaReligionens helgedomar. Men om än till och med hans skrif­ter bära ett och annat spår deraf: så lefde dock oförstör­bart inom hans innersta känsla en dragningsmakt, som ialla hans lefnads skiften förde och återförde henne att medförkärlek omsluta dessa heliga föremål. Han blef eller var,i kraft häraf, utom all jemnförelse den religiösaste,den christligaste af det Gustavianska tidehvarfvets skal­der. Hans sångmö liknade den synderskan, som föga be­grep hvad Christus sade, men kysste hans fötter, och vättedem med tårar, och torkade dem med sitt hufvudhår, ocherhöll den dom: ”henne varda många synder förlåtna; tyI ett af brefven till Rosenstein yttrar han rent ut: ”Jagbemötes med förakt och glömska, af dem, som säga sig upp­muntra Snillet”.hon älskade mycket”. Från hennes styrkas dagar ägerman fördenskull, utom de större compositioner der sammaanda herrskar, den vidtfrejdade Cantaten ”Helig är Her­ren! Hans lof skall jag sjunga”, den också med full rätthögtprisade ”Bönen vid Djurgårdens Helsobrunnår 1787”, och de sköna, ehuru mindre omtalta ”Sångeri Bethlehem”, der t. ex. dessa en Novalis värdiga tonerförnimmas:Du, som din himmel öfvergifvitFör oss att dödas törnekrönt,Och re’n i många sekler blifvitMed otack för din kärlek lönt;Du, som ej rum på jorden finner:Då himlars thron Du öfverger,Mitt hjerta, som af kärlek brinner,Ack! vill dig älska ännu mer.Ja, på din grafsten vill jag vakaTills du ditt väsen återtar,Chor.Helig är Herren! Hans lof skall jag sjunga:Allt till sin fot, med ett Varde, han lagt;Molnen hans välde tillbedjande ljunga,Stormarne ryta sin Skapares makt;Tusende himlar hans hjessa omgifva;Tiden och Ödet i skötet han för;Stjernor och måne förmörkade blifva,Blott af hans klädnad en skugga dem rör.Aria.Verldar upprinna och solkretsar fallaBlott vid en vink af Naturens Monark:Dock får du, Menska! din Gud honom kalla,Lika barmhertig, som evig och stark.Chor.Helig är Herren! Hans lof skall jag sjunga:Allt till sin fot, med ett Varde, han lagt;Molnen hans välde tillbedjande ljunga,Stormarne ryta sin Skapares makt.Och se, hur väldigt du tillbakaUpp i din Faders armar far.Hvad saknad! hvilket haf af smärta! –Dock nej! Du mig på händren bär.Jag här en röst uti mitt hjerta,Som ropar: Gråt ej! Jag är här.Derför kunde, i hennes sista tid, då klagostämman meroch mer tynade till suckar, dessa vanligen andas under­gifvenhetens försakelse och ångrens förhoppning. En sådanär denna Nyårsdags-utgjutelse:När i sorg sig hjertat sänkerOch min framtids åska slår,Jag på lifvets korthet tänkerOch till Golgatha uppgår.Der, Messias! Dig jag finner,Och min Skapare jag ser,Der ditt blod för min skuld rinner, –Hvad har jag att frukta mer?Sådan är ock den alltigenom renstämda ”Önskan i enmulen stund”, ur hvilken här dessa stropher må an­föras:Sälla strand! till dig jag hastar,Gräns emellan lif och död,Glada väg från sorg och nöd!Jag ifrån din brädd mig kastarNed uppå den mörka våg,Som mig förer till de länder,Der väl dagen för mig tänderBättre ljus, än här jag såg.Du, o Fader, på mig tänkte,Då jag i mitt intet låg;Du min brist och svaghet såg,Och det hjerta Du mig skänkte.Släck den eld, som blef mitt brott;Du den i mitt väsen tände,När Du, Evige, mig sändeUtaf ljuft och ledt min lott.Jag en blomstertelning varit,Som olyckligt runnit framPå en annars nyttig stam:Jag den art, Du gaf, förfarit!Bryt då oarts-grenen af;Men låt se’n en ny sig lifva,Som må bättre frukter gifva;Glöm mitt fel, – men ej min graf!Dessa blickar, i sin slockning höjda uppåt himmelen, kunnaej förgätas. Lugnade lemna vi den irrande vandraren, sedanvi sett honom under fromma böner nedlägga sig till hvila,och med detsamma den skugga försvinna, som så längebeledsagat honom i oupphörlig förstoring.”Lidner hade många bekanta och vänner, då han varfrisk och kunde roa dem: men i nödens stund, när en långsjukdom och derpå följande fattigdom infann sig, öfver­gåfvo honom alla dessa; – utom Professor Thorild ochHofsecreteraren Bellman”. Så stodo sakerna, enligt En­kans utsaga, när han ändtligen nedsönk på sin sista sjuk­bädd. Hvad hon derefter bifogar (och jemväl enskildt förmig med större utförlighet förtäljt), är något, utan hvilketej heller taflan vore rigtigt fullständig. ”Då han låg påsin sotsäng, kom ett bud från Regenten Hertig Carl,och frågade honom, hvad syssla han kunde bestrida? tyden skulle han få”. Detta låter som ett grymt gäckeri:det kunde dock omöjligen vara så menadt; ehuru mani alla fall har svårt att ursäkta en slik okunnighet, bådeom den förfallnes nuvarande tillstånd och i allmänhet om dennaturdaning, som äfven i hans helsas dagar gjorde honomoskicklig till hvarje annat värf, än lyrans. Han smålog,och svarade: ”hvarför har man ej gjort mig denna frågaförr, då jag kunnat bli verlden och mig sjelf nyttig? Nukommer den för sent. Jag väntar i en annan verld enstörre lycka, än den alla Konungar kunna gifva mig. Menbed Hans Kongl. Höghet ej glömma min olyckliga makaoch mitt lilla barn”. – Sedan budbärarn gått, såg han påsin maka, räckte henne handen, tryckte hennes, och för­sökte med svag röst att i ännu ett qväde tacka henne förhennes trohet. Men då tankarne och versen förvirrade sig,upprepade han blott dessa slutord af ett annat, som hanhade dicterat ej långt förut:Förgäfves min harpa jag tager;Hon vägrar det suckande hjertat sitt ljud.Farväl, min odödlighets lager!Jag glöms: men dock känns – af en Vän och af Gud.Detta fyra-radiga äreminne, det skönaste för bådehenne och honom, var hans sista skaldeyttring. Länge hadehans tillvarelse liknat en städse mattare flämtande lampa.Häftiga lidelser, bekymmer, stundlig känning af eget och denärmastes armod, jemte vanan att arbeta om nätterna, medflaskan ställd bredvid bläckhornet – allt sådant hade sam­verkat, att förtära oljan i förtid. Natten emellan den 3 och4 Januari 1793 släcktes den. Endast trettiotre år och niomånader utgjorde den ålder han uppnått.För Enkan funnos inga medel till hans begrafning.Den ene af de båda vänner, som intill yttersta stundengittat uthärda hans besynnerligheter, – den vid denna tidsjelf sjuklige och nästan aldrig sjungande Bellman, lät dåplötsligt förljuda, att han ville än engång sjunga offentligt.Så skedde: och han lyktade med denna, bland hans smärretillfällighets-dikter qvarbefintliga, ”anhållan om begrafnings­hjelp åt Lidner”:Skalderne ha aldrig råd,Att en bror i grafven sänka;Knappt till svepningen en våd,Mindre facklorna, som blänka.Visen ömhet, visen nådMot Poeten Lidners Enka!Till henne, som ej härom visste det minsta, kom han der­efter, glädjestrålande, med en hopknuten näsduk, hvarurhan på hennes bord tömde 50 R:dlr, med utrop: ”Se här!detta har jag sjungit ihop åt dig”. – Också var Bellmanen af de få, som ledsagade Skaldens stofthydda till AdolfFredriks kyrkogård. Thorild kunde det ej: ty han satt dåi fängelse.Intet minnestecken utvisar Lidners griftplats. Den endagrafvård, som restes, var det på den döendes begäranskrifna företal, hvarmed Rosenstein, hedersamt och hjertligt,förordade hans år 1793 utgifna ”Nyare Arbeten”. Hög­tidligare gärd har Svenska Akademien sedermera honomegnat, genom sin nyligen bortgångne patriark Franzén; ochmed en skådepenning, hvars betydelsefulla inskrift – ”Po­sterâ laude recens” – äfven berigtigar en äldre periodsensidighet eller försummelse. Det monument, som af intetannat kan öfverträffas, är och förblifver ändock sjelfva sam­lingen af Lidners verk. Sedan Bokhandlaren Holmberg,några år efter hans död, hade af dem utgifvit en såkallad”tillökt och förbättrad” upplaga, men som i stället (fastänredigerad af en bland Lidners varmaste beundrare, Enbom)borde heta tillökt och förfuskad, erhölls omsider, genomHammarskölds och Deléns försorg, en god. Dess företaloch ”biographiska anteckningar” äro af Hammarsköld.Numera – i Delénska upplagan – den sednare delenaf hans samlade skrifter.Holmberg umgicks med sitt förehafvande redan motslutet af Lidners lifstid. Skalden, som kallar honom ”denHerrnhutaren Holmberg”, visar sig, i ett af brefven till FruFougt, deröfver ganska förtörnad. – Deléns upplaga har ockden förtjenst om vår vitterhet, att ha offentliggjort ett frag­ment af Operan ”Rustan”, som, ehuru öfverlemnadt till Ut­gifvaren under Lidners namn och med hans handstil, tydligenär författadt af Creutz. Att man der igenfinner några drag,verser, bitar ur Medea, – äfvensom ett ställe ur Spastara, –är ostridigt.Utom sin Maka, efterlemnade Lidner jemväl en Dotter,Adelaide; född 1790; i sina spädaste år berömd afThorild och Zibet för sin skönhet. Tidigt blef hon förevi­gad i sin faders sånger. Lidner älskade tänka sig möjlig­heten, att erhålla Thorild till måg; och skickade honom endag, i den två-årigas namn, en ”Kärleksförklaring tillPassionernas Skald”, skrifven (för att desto snararebeveka honom) på orimmade verser. Liknande sig vid Racheloch honom vid Jakob, uppmanade hon sin herde der:Slafva för mig och din sällhet,I en Författares kall!Lönen för fjorton års mödaVäntar i sexton års famn.Nu har jag vår-rosens fägring,Då hon af majdaggen närs.Skulle jag denna förlora,Mister jag dock icke Dig.Du och mitt älskande hjertaBlifva min dyraste skatt:Ödet, ock tiden, ock dödenKunna ej bortröfva den.Vansklig är anletets fägring,Lika som purpurn i skyn;Evigt, som himmelens skönhet,Varar en känslofull själs.Måhända var det i anledning af denna förklaring, som Lid­ner började en af sina epistlar till Thorild med dessaord: ”Ovärdige Complimenteur, som ej ids svara på envacker flickas bref! Jag, Fader, svär, att aldrig hon skallblifva din hustru. Skrif en Elegi”! Det vissa är, att dennai sin barndom så vackra Adelaide, hvars ”döpelse-act HansExcellens Grefve Gyllenstolpe, Landshöfdingen Nils von Ro­senstein och Stats-secreteraren Zibet hedrat med sin när­varo såsom faddrar”, fick vid sin Moders sida borttråna idet elände, som i timlig måtto utgjorde den af en talrikallmänhet med förtjusning prisade faderns qvarlåtenskap.Bägge – glömdes: af Regenten, af hans Efterträdare, afsamtiden, af den nya tiden. Enkan efter en af Sverigesstörsta skalder måste, sedan hon länge sträfvat lifnära sigoch sin dotter medelst pensions-undervisning, anse för lyc­ka, att upptagas i det såkallade ”Drottninghuset”, och derfå dö såsom fattighjon. Dock påmintes hon dessförinnanän engång om de dagar, då endast de, som ägde intetatt gifva, – Thorild och Bellman, – hade med sina skärf­var lättat hennes nöd. Hon uppsöktes nämligen år 1820af den ett yngre slägte tillhörige skald, som räddat denfrån allmogens läppar försvinnande Svenska Folkvisan ochsjelf är dess kanske sista incarnation; han beredde henneett litet understöd genom att utgifva några i hennes ägobefintliga papper efter Lidner, jemte en liten af hennedicterad biographi. Dessa ark, dem han kallade ”Lid­ners sednare samlade skrifter”, hade icke för afsigt attförhöja den bortgångne sångarens vittra ära. Men kän­nedomen af hans inre och yttre lefnadsomständigheter hargenom dem vunnit mycket. Rörande är den förtrytelse,hvarmed den trofasta Makan, emot Delénska upplagans före­tal och alla deras vittsord, som kännt Lidner personligen,kämpar att försvara hans seders oförvitlighet, hans karak­ters moraliska höghet. Ingen har strängare, än hon, hål­lit sitt vigsel-löfte om kärlek ”i nöd och lust”. Ty med ju­bel bar hon den tunga lott, som blifvit hennes just i följdaf föreningen med honom. I den armodets fristad, der honlyktade sina öden, var det hennes sista nöje, att dagligen,såsnart hennes qvartal utfallit, sammanbjuda på kaffe sinamedsystrar, föreläsa sin mans odödliga dikter, och inskördautropen af deras beundran; oaktadt den ideligen röntaförtreten, att denna enthusiasm hvarje gång upphörde dåhennes kaffebjudningar måste inställas, och först vid nästaqvartal återbörjade med dem. –Kanske lefver Dottren ännu.Den långa tidens oförrätt kan icke godtgöras. Men ändå –skulle någon stråle af sen välvilja ej kunna finna en vägtill hennes dunkla boning?Jag såg år 1820 Lidners Enka. Arvid Afzelius, bo­ende då ännu i Stockholm, och sysselsatt just som bästatt hjelpa henne med de ”sednare samlade skrifternas” ut­gifning, hade inbjudit mig att göra hennes bekantskap. Fri­modigt kom hon mig till mötes i sin blåa kapott af groftoch loggslitet kläde. Åren, fattigdomen, bekymren, denlänge fortsatta nödvändigheten att taga sig fram på egenhand eller vara både qvinna och man, hade förhårdnat an­letsdragen, gjort blicken skarp, rösten sträf och åtbördernaväl mycket karlavulna. Men såsnart jag angifvit mig somen dyrkare af Lidner, i hvars minne hennes innersta oaf­brutet lefde, och hvars skrifter – hennes bibel – honkunde utantill från perm till perm, förändrades genast alltdetta: ögonen återtogo sin ungdoms-blickning, själfull ochmildrad genom tårglans, anletet fick ett uttryck blandadtaf ömhet och qvickhet, hållningen blef ädel och röstenklangfull. Hon berättade mig om sin fästmö-tid, om sintäcka trägård och dess lusthus, der Lidner, när hon stun­dom der sökte honom förgäfves, alltid hade i sitt ställeqvarlemnat något gudomligt poem, – ofta den allrasötastelilla vers, liggande på bordet och rigtad till henne. Medstigande förtjusning, med utmärkt både känsla och smakuppläste hon flera sådana, både tryckta och otryckta; hen­nes varelse sammansmälte med hennes mans poesi; ochåter framglänste, i flyende glimt, ur både själens och krop­pens ruiner vålnaden af den fordom vackra, qvicka, hän­ryckande och hänryckta Jaquette Hastfer.Bland Lidners enskildare bekanta funnos de, som an­sågo honom för ungefär rubbad till sina sinnen; och miss­tankan om sådant kunde, vid uppträdandet af hans långa,lutande och utan omsorg klädda gestalt, åtminstone förmängdens ögon tyckas bestyrkt genom hans vanligen dystra,drömska, ofta liksom medelpunktlösa blick, i förening meddet ursprungligt välbildade anletets magerhet, genom hvilkenen från begynnelsen något i stort tilltagen näsa blef destomera starkt framstående. Mången af hans samtida littera­törer betraktade till och med hans skaldskap föga annor­lunda, än såsom en utsöktare eller prydligare yttring afvanvett. Så långt gingo visst aldrig Kellgren och Leopold:de voro dertill förmycket skalder sjelfve. Men andemenin­gen af deras om Lidner bibehållna tystnad, som väckteThorilds harm, kunna vi lätt utgissa. De värderade, blandskalde-egenskaper, nästan högst det fina konstsinne, densäkra och stadgade smak, hvarförutan äfven det störstasnille ej alltid kan hindra fantasien, att vildt utsväfva;planen, att förlora bestämdhet och hållning; teckningen,att bli dimmig; tanken, bilden, uttrycket, att misskännasin syftning, öfverstiga sig, sjunka, vanpassa; stilen, attstundom midt i de skönaste ställen ostädas af drag, änsvulstiga, än matta, än outredliga eller blinda. En kri­tik, företrädesvis utgående från dylik synpunkt, måste iLidners poesi finna hvarjehanda att ogilla. Förmodligentyckte den sig ock i sjelfva innehållet oftare träffa en sjuk­lig och enformig känslosamhet, än redbara, ”philosophiska”tankar. – Tiderna förändrades: enväldet af en smaklära,som hade rätt i mycket, men tvifvelsutan var alltför mikro­logisk och negatift formal, upphörde. Och huru rikligendenna förändring kom Lidner till godo hos ett annat slägte,för hvilket grundbegreppen af det äldres ästhetik syntesytliga och snäfva, har Palmblad i sin förutnämnda upp­sats berättat, då han säger: ”Det yngre slägtet afgudadeEtt sådant möter t. ex. i den herrliga begynnelsen af”Yttersta Domen”, då ”irrbloss hvina fram med blod i skal­dens spår”.Se Biographiskt Lexicon.honom, och satte, blindt för hans fel, honom främst blandSvenska Sångens äldre mästare”. Den bekännelse han se­dan tillägger, må gälla såsom likaledes min: ”I denna en­sidiga beundran uppväxte författaren af förevarande uppsats.När han nu återläser den käre skalden, skönjer äfven handet myckna ojemna, falska, öfverspända, convulsiviska,samt medgifver gerna, att Lidner icke var ”konstnär”; menåterfinner tillika hos honom denna omedelbarhet, somingen ”konst” kan ersätta, och som tillhör endast dem,hvilka i första handen öst ur Naturens och Hjertats inner­sta skaldekälla”.I sanning: få hafva de skalder varit, hvilkas kallelse­bref Naturen skrifvit med lika omisskännlig hand. Egent­ligen var diktandet, var skaldesången för honom något hvar­ken mindre eller mer, än ett rent natur-behof, – liksomför fågeln att qvittra. Hans reflexion öfver sitt yrke in­skränkte sig nästan blott till önskningen och njutningen attvara hörd, omtalad, beundrad; men jemväl näktergalen,säges det, är ingalunda liknöjd för bifall. Vore blotta fan­tasien och känslan nog, att tilldana skalder af första stor­leken, så skulle Lidner befinnas ibland dem. Att han ialla fall kom så långt på vägen dit; att han till och medofta uppnådde deras höjd, fastän utan att kunna för alltidtaga den i besittning: hvad ägde han att tacka derför? Ickesina studier; ehuru han verkligen ägde vidsträcktare, änman i allmänhet förmodar. Hans kunskaper i språk ochvitterhet omfattade ej blott det fordna Roms, jemte Frank­rikes; han kände äfven Italiens, Englands, Tysklands, ihvilka de fleste då lefvande Svenskar voro ganska obe­vandrade. Det förtäljes (hvad man lätt begriper), att detvenne sistnämnda företrädesvis voro honom kära, ochden Tyska allramest. Men på de härifrån komna infly­Han säges till och med ha diktat flera tyska poemer;men om dem vet jag intet vidare, än denna sägen.telserna får man ej lägga någon hufvudvigt. Tillgänglig­heten för dem var hos honom en långt mera sjelfskapande,än mottagande: ty den utgjordes helt och hållet af dendjupa och ymniga känslighet, denna ”känslofullhet”, somaf både honom sjelf och andra skattades såsom hans utmär­kande egenskap. Derom, – eller att han i den ägde sindiktnings egentliga källådra, – var han allsicke medvets­lös. Synnerligen varseblef han (och det ganska tidigt) hurumäktigt hans sångmö förtjuste såsom tårögd och svartklädd,såsom gråtande öfver mensklighetens missöden och enkomöfver det, hvars börda han sjelf så tungt rönte, – ar­modets, eller lottens att bero af rikare medmenniskorsbarmhertighet. Man förebrår honom ej utan grund, att hani denna stämning behagade sig förmycket, eller att slikgråtmildhet mer och mer uppsåtligt stegrade sig. Dock mådetta ej dömmas för strängt. Å ena sidan bör man ihåg­komma, att han, från sitt första till sitt sista, var ettolyckligt väsende, som med jorden sammanhängde genomnästan ingenting annat, än dels erfarenheten af brist ochlidande, dels vanan vid det bedöfningsmedel, hvaraf hanselände gjordes obotligt; och det behof, som dref honomatt utgjuta sig i versens melodiska tal, var dervid för ho­nom en ovillkorlighet af alldeles samma slag, som det förandra i qval stadda menniskor är att gråta. Men sakenhar ock en sida till. Man bör nämligen ej heller glömma,huru omöjligen det kunde vara honom obekant, hvarigenomhan gjorde epoch i Sveriges vitterhet. Verkställande, hvadaf de längesedan förgätne Columbus och Frese blifvit på­begyndt, skönjde han, – visserligen ej på långt när medlika klarhet som vi, men dock med en ingalunda blindsjelfförnimmelse af sitt värde, – att han var den, somhade i svenska skaldesången infört den djupare lyriskakänslans ton, och enkannerligen den djupare elegi­ska känslans; äfvenså, att denna hans ton, i egenskapaf hans, var lika ovanlig genom sin innerlighet och styrka,som genom sin lyftning och sitt välljud. Sannt är, att handervid hade begagnat den af Creutz skapade högre poeti­ska stilen, der jemväl denna ton var inledd, eller i viss(och ej ringa) mån anslagen. Men Lidner bragte dentill fullständigare utveckling, och till än mera hjertgenom­trängande, ja hjertgenomskärande klang: dymedelst, atthan i smärtans skola blifvit fostrad med en grundlighet,hvars tillfälle aldrig hade för Creutz öppnat sig. Härutiliknade Lidner mera Frese; hvilken han (genom lyckan attuppträda först efter Dalin och Creutz) var öfverlägsen ikonstmedel, fastän underlägsen i den rena själs-skönhet,som tillhör blott en af Trons, Kärlekens och Hoppets reli­gion obegränsadt luttrad skaldekarakter. Af en sådan harvår vitterhet hittills ägt blott nyssnämnda enda exemplar.Oförnekligt uppenbarar sig Lidners poetiska natur äf­ven i Berättelsen och Dramat. Men af allt det anfördaföljer, att han är störst der, hvar han är som mest ochrenast lyrisk. Att hans hufvudkallelse låg i denna rigt­ning, bekräftas ock, liksom af språkets flödande ledighet,bildrikhet, präktighet, så äfven af den öfverallt så klang­fulla vers, i hvars musik få af Europas skalder äro hansjemnlikar och än färre hans öfvermän. Också der, hvarestett eller annat af de vid hans poesi anmärkta felen blottarsig, fortfar dock vanligen språket att glänsa lika glimman­de, och alltid versen att klinga lika fulltonig. – Mångenhar den föreställning, att omfånget af hans tonspel var in­skränkt till endast sorg och vemod. Men icke blott flera­handa dithyrambiska uppflygter göra undantag; bland hansåtskilliga ”Visor” förekommer till och med denna ”Skål”,som kunde vara författad af Bellman:Se hvad derom blifvit yttradt i tredje delen af föreva­rande verk, sidd. 571, 575, 576.Fåglarne, födde att älska och sjunga,Hasta till källan och läska sin tunga;Vattnas ej trädet, man fruktar dess lott:Allt i naturen förgås utan vått.Och jag, som är menska – jag skulle ej dricka?Drar sjelfva solen ej vätskor till sig? –Lefve Kung Gustaf, jag sjelf, och min flicka!Kung Gustaf – för alla; min flicka – för mig!Ja, äfven pilar af en skalkaktig qvickhet afskjuter han of­tare med framgång, än de granskare erkännt, som på­stått, att hans smak i synnerhet vid slika tillfällen visarsig rå och obehändig. Men sannast betecknade han tvif­velsutan sin sångmös innersta lynne, när han beledsagade”Året 1783” med denna påskrift ”till Mamsell N**”:Jag skrifver ej för tidens dårar:Mitt hjerta endast ömma vet;Men önskar dock odödlighet –Ack! skänk mig den, med dina tårar! 
Ja kom, o kom, Naturens flicka!Läs; känn Naturens ömma röst!Jag vill dig offer ej ifrån mitt snille skicka;Jag endast skickar dig en suck ifrån mitt bröst.Bejakas måste mellertid – såsom vi ock redan låtitmärka – äfven af hans beundrare (till hvilka vi räknaoss ännu och alltid), att intrycket, att njutningen af hanspoesi, oaktadt dess stora snillegåfvor och stora skön­heter, ganska ofta störes eller grumlas. Knappast skallnumera någon spörja: hvadan detta sker? Ty svaret ärgifvet; i och med målningen af hans lefnad. De herrligasnillekrafterna saknade ett tillräckligt mått af bildning:nämligen af den bildning, som består i detta själens har­moniska skick, hvilket innerst är af en lika mycket mo­ralisk som ästhetisk art, och hvilket inga snillegåfvorensamt skänka; icke ens då de förenas med grundligarestudier af litteratur och konst, än Lidners, eller med engenom ändamålsenligare resor förvärfvad verldskännedom.Och hvarifrån slik bildnings-brist? – Tre grundegenskapergöra den fulländade skalden: en poetisk åskådning af verl­den och de menskliga tingen; en oafkortad talang att fram­ställa den; och ett manligt sinnelag, hvaraf de båda medsedligt allvar begagnas och behandlas. Tryter det sist­nämnda, eller förblifver det outveckladt: då inträffar ound­vikligt, att den poetiska verldsåskådningen, som i sin rättaverklighet och helsa egentligen är ett oafbrutet tillstånd aflugn skönhets-ingifvelse, upplöses till flygtiga – om än starkaoch präktiga – blixt-ljusningar; och vanligtvis äfvenså,att sjelfva talangen, i sin utbildning, stannar under denhöjd, hvilken den eljest var utrustad att uppnå. Just såförhöll det sig med Lidner: i hvars själ denna manligaprincip, denna sedliga besinnings- och viljekraft alldeles lik­som uppsväljdes af en ständigt svallande, ständigt till hän­förande lidelser upprörlig känslighet. Ur moralisk synpunktbetraktad, förblef han intill slutet, hvad han kanske frånbegynnelsen var: ett alldeles förmycket passift väsende.Det ser ut, som hade Naturen, då hon ville tilldana honom,råkat nyttja ett ämne, för vekt, för lättförstörligt eller ihänsigt till hvarje utifrån inverkande tillfällighet motstånds­löst; och deraf uppkom en varelse, der, ur ett och sammasvalldjup af ett känsloflöde utan mått och gräns, höjdesig orsakerna både till hans uppgång och hans undergång.Nämligen: å ena sidan, en böjelse för den ömmaste melan­koli och en idealisk längtan, tidigt närd af umgänget medGessner, Ossian, Shakspeare, Klopstock, Goethes Werther; åandra sidan, en sjuklig och genom umgänge af ganska motsattSynbart är, att Lidner hade rest med blickarna rig­tade mera inåt än utåt. – Enkan, som omtalar, att han ”isin ungdom gjort vidsträckta utländska resor”, nämner blanddem äfven hans Ostindie-färd; men med denna euphemism: –– ”besåg sedan, under en resa till Ostindien, fleraländer”. – – 
art likaledes tidigt närd benägenhet, att, under den redani hans första ungdom (eller vid hans Moders död) begyn­nande striden mellan hans idealiska verld och den i verk­ligheten mötande, hängifva sig, ej blott åt ett overksamtdrömmarelif, utan jemväl åt ett så grofsinnligt bedöfnings­medel, som det, hvars mördande bruk omsider blef honomoumbärligt. Häraf den skaldiska ojemnhet, osäkerhet, com­pass-frånvaro, som var en trogen återspegling af hans per­sonliga; häraf, jemte flera smärre lyten, den både sjukaoch behagsjuka sentimentalitet, som i den ofta så himmel­ska skönheten af hans känslo-uttryck emellanåt inmängersig; häraf ändtligen den snara afmattningen och vissningenaf ett snille, upprinneligen så rikt på själfullhet, uppfinning,lidelsekraft och tonkraft.Men – hvar börjar här den moraliska tillräkningen?Menniskor veta det ej. Hvar möjligheten för hans ursäk­tande börjar, veta vi. Den sträcker sig så långt tillbaka,som till hans missöde att erhålla Styfmor. – Och i dennahågkomst må jag sluta min teckning med samma från vårSkald anförda vers, med hvilken, upplöst till prosa, hansEnka har slutat sin:Att fela, menskligt är; gudomligt, att förlåta.Allt, hvad ännu om Lidner vore att säga, är af Fran­zén sagdt i dessa hans slut-ord: ”Det är med de Odöd­liges ära, som med Minervas bildstod af Phidias. Så längeden stod på marken, fanns på den mycket att anmärka.Men ifrån den höjd, dit den var ämnad, syntes blott detsköna deraf”. Måhända kunde man tillägga: bilden är tillnågon del förstörd; men äfven från sjelfva spillrorna kandömmas till dess ursprungliga storhet och skönhet.Anmärkningar och Tillägg.Sid. 14. Den i noten utlofvade bilagan om Manderfeldtutväxte till en vidlyftighet, som gjorde den mera passande tillen särskild artikel. Såsom sådan, och under titeln: ”Carl(Ingman) Manderfeldt”, finnes den meddelad i Palmbladstidskrift ”Läsning för Bildning och Nöje”, Årg. 1848(sidd. 314–320, med ett Tillägg sidd. 772–774). Den ”gåt­aktiga skymning”, hvari denne litteräre och politiske äfventyrareända hittills varit insvept, smickrar jag mig att der – till detmesta åtminstone – hafva skingrat.Sid. 22. Med orätt har jag beskyllt Geijer för den urakt­låtenhet, att i samlingen af Thorilds skrifter hafva förbigått denhär omnämnda uppsatsen ”om Philosophien”. Den före­kommer der verkligen, och i andra delen; – men under rubri­ken af de artiklar, som blifvit intagna ur ”Nye Granskaren”,och såsom den sista af dem.Sid. 60. Bekant är, att Konungen, efter erhållen under­rättelse om sammangaddningen, i de första stunderna sågs afsina närmaste förtrogna, hvad han aldrig förr eller sedan i sinlefnad synts: handfallen, försagd, förtviflad. Detta skulle så­ledes ock ha varit – blott ett mästardrag af hans skådespelar­konst! – Kanske får jag någon annan gång tid och utrymme,att fullständigare yttra mina tankar, så väl om Anjala-förbun­det och Gustaf III:s Finska krig, som om Gustaf III i allmän­het. Mellertid kan jag nu hänvisa till två skrifter, bäggedera(hvar i sitt slag) högligen läsvärda: ”Märkvärdigheter rö­rande Sveriges förhållanden 1788–1794 af J. C.Barfod”; och ”Anjala-Förbundet, af Maunu Mal­manen”. Den förra är vigtig derför, att den representerarKonungens samtida vänner och försvarare, eller är en från demutgående röst, som tolkar deras åsigt och frambär derasunderrättelser; den sednare derför, att den representerar be­gynnandet af efterverldens fullt opartiska häfdforskning. – Attlåta nyssnämnda krig vara, i sitt upphof, intet annat än ettstorskrytande spegelfäkteri af en lika äfventyrlig som nedrigspeculation på penningar eller envälde (eller bäggedera): det ären synpunkt, hvilken, om vi behandla Gustaf III:s personligafiender med ett aldrig af dem emot honom visadt ädelmod, mådem ursäktas; men som hos andra, och numera, är rentafoförlåtlig. Man kan icke blindare bedömma en karakter, derlikväl, till och med i sjelfva den flärdfulla (ja, ”dubbla”) sidanderaf, sammansättningen af gränslös ärelystnad med glödandefosterlandskänsla och (om man så vill kalla den) fantastisk rid­derlighet är så uppenbar. Men huru man än må tänka sighans motiver och ställning vid tiden af Finska krigets börjanoch Anjala-förbundets uppkomst: så är det en ren obegriplig­het, att han skulle i det ögonblicket kunnat önska något annat,än sina troppars möjligast skyndsamma framryckande. Visser­ligen kan ej nekas, att dessa troppar, ehuru i öfrigt till strids­krafter mer än tillräckliga för den mot Kejsarinnan åsyftadeöfverrumplingen, vid bardalekens öppnande befunnos icke varapå långt när så väl, som sig vederbort, försedda med alla denödiga behofven. Orsakerna dertill voro, korteligen: Konungensegen alltför sangviniska åsigt af sakernas allmänna läge, ochsärskildt af sina tillgångar; vissa rådgifvares antingen liknandeillusion, eller oursäktliga sorglöshet och undfallenhet; nödvän­digheten, sedan engång beslutet var fattadt, att brådska medutförandet; önskningen, att undvika hvarje sken af ”anfalls”­krig; och derjemte det dels motvilliga, dels rentaf förrä­diska tänkesätt, som hos de missnöjda var, så inom som utomarméen, i alla rigtningar verksamt. Men huru skulle ett stille­stånd kunnat synas honom önskvärdt, hvarunder icke blott hanvunnit tid att förstärka sig, utan äfven – och vida mer –Kejsarinnan? ett stillestånd, som ju tillika genast hade gjorthans påräknade bundsförvandter än mera tvehågsna eller drö­jande? Antager man, att han åt några bland de sedan såsomAnjala-bröder uppträdande gifvit en vink, som föranledde de­ras beteende: må man då förklara, hvari denna vink skulle habestått; eller huru de gränsor skola tänkas, inom hvilka hanmed deras beteende kunnat bli belåten! – Ögonskenligt är för­öfrigt, icke blott om Conspiratörerne öfverhufvud, utan äfvenBesynnerligt nog, har författaren till den förtjenstfulla skriften om ”An­jala-Förbundet” råkat ur Geijers ”Gustavianska Papper” (III: 2) citera Wall­qvists ”skildring af ställningar och förhållanden från 1786 till 1788” på etttill den grad summariskt eller (fastmera) ofullständigt sätt, att enhvar, som ickedermed jemnför Wallqvists yttrande i sjelfva den citerade boken, måste, hvaduppgifvandet af anledningen till kriget beträffar, föreställa sig denne Konungensman såsom öfverensstämmande med hans fiender.om sjelfva de mest comprometterade, att deras antal utgjordesaf narrande och narrade. Bland de sednare fanns tvifvels­utan mången, som var både käck officerare och enskildt oför­vitlig man. Men egen var den logik, hvarmed somlige af dessa,såsnart de förmärkte sig vara bedragne, antogo eller låtsade anta­ga, att de omöjligen kunde vara det af någon annan, än Konun­gen! Om de sammansvurne narrades af någon svensk furste,så var denne – Hertig Carl; hvilken, sedan Konungen återresttill Sverige och han öfvertagit befälet, med den skicklighet para­lyserade deras anstalter och insöfde dem i säkerhet, att ändtli­gen ransakningens och straffets timma uppnådde dem. – De,som låtit Gustaf III börja kriget ur en skurks bevekelsegrunder,och sedan, med berådt mod, sjelf, genom idel nya skälmstycken,hindra dess framgång (t. ex. medelst hemlig befallning åt Lilje­horn, att icke understödja Hertig Carl i slaget vid Öland,m. m. m. m.) förforo äfven ganska förnuftigt och conseqvent,då de gjorde Anjala-förbundet till hans egen tillställning. Detvar – föregåfvo de – en omväg, macchiavelliskt anlagd, attkomma till enväldet (sannerligen, den mest halsbrytande somkunnat väljas!); och tillika en utväg, att vältra på andra detvettlösa krigs-företagets oundvikliga vanära. Men nog kan medskäl emot dem vändas Leopolds och Geijers ironiska spörsmål:hvarför man bland hans illfunder uteglömt, att han jemväl an­stiftade den mord-complott, som omsider fullständigt befriadehonom från alla thronens och jordlifvels bryderier?Sid. 69. (Tillägg vid slutet af noten om ”Adel”). Tygrund-innehållet af detta arfskap är, att den politiskt-person­liga qvalification, som i de öfriga stånden är en villkorligt per­sonlig, eller bestämmes genom personlighetens förhållande delstill materiell egendom och handtering, dels till intellectuell egen­dom och tjenstbefattning, här gäller såsom en ovillkorligtpersonlig, eller bestämmes redan genom sjelfva personlighe­ten såsom sådan, i omedelbarlig kraft af dennas medföddaskyldighet att fortsätta ättstorhet och ättför­tjenst. – Ehvad man än härom må tänka, och ehvad än måfordras till möjligheten af slik skyldighets uppfyllande: så ärdock, för det första, åtminstone så mycket visst, att det nu van­liga betraktelsesättet af detta ämne är hvarken historiskt ellerphilosophiskt, och således allraminst opartiskt; att man väl skullekunna något djupare undersöka, hvilken eller hurudan, i Sve­riges samhällsförfattning och häfder, allmänneligen Ståndensoch enkannerligen Adelns betydelse är.Sid. 136. De personer, som mest verkade och mest upp­offrade för att ställa Frankrikes Revolution i gång, tillhördealla – dess Adel.Sid. 140. Äfven radicalen på thronen, Kejsar Joseph II,var i afseende på Litteratur af samma redbart philanthropiskatänkesätt. Han förklarade sig långt högre värdera den ”Käse­handel, als den Buchhandel”: icke derför, att goda ostar ärobättre än dåliga böcker, eller derför, att en god ost produceraslättare ach säkrare, än en god bok; utan emedan ”durch jenenmehr Geld in das Land gezogen wird”.Sid. 145. Det bör väl hvarken kunna nekas om Schweizar­nes sjelfbefrielse, att i dess hufvudmän och hjeltar kraftigt lefdeen praktisk medvetenhet af den christligt-samhälliga personlig­hets-principen; eller om Holländarnes, att samma medvetenhetder framträdde såsom redan varande tillika en i betydlig måttotheoretisk.Sid. 146. Visserligen var i grunden jemväl det Nord-Ame­rikanska personlighets-begreppet, – sådant det uttryckte sig idet mönster, som derifrån lånades att i Frankrike eftergöras,–behäftadt med samma negativitet; hvilken i dess europeiska härm­ningar plägat skyndsamt utveckla sig till ett anarkiskt chaos,då den deremot inom sjelfva mönsterlandet – tills vidare –blott har befrämjat utbildandet af ett (i det hela) materiali­stiskt stats-skick, hvars förträfflighet i sitt slag är beundrans­värd. Men inom den amerikanska frihetens egentliga fäder tillvo­ro subjeetiftsubjectift de högre positiva krafter, som äro den christ­ligt fria samhällsordningens; och denna omständighet, i före­ning med den enkla ståndpunkt, hvarpå det nord-amerikanskakolonist-lifvet då ännu i allmänhet befann sig, förorsakade, attobjectivare stats-expressioner för dessa krafter ej blefvo påtänkta.De förutsatte, att deras egen ädla anda skulle fortlefva hos de­ras folk, och alltid göra sig gällande.Sid. 152. Den af Santerre åberopade paragraphen innefattardock mer, än detta; den här ifrågavarande anbefallningen utgöregentligen dess afslutning.Sid. 173. Värdet eller ovärdet af såkallade ”demokratiskainstitutioner” beror helt och hållet på begreppet eller obegreppetom Folk. – Mot det, som nederst på denna sida säges om detFransyska Revolutions-experimentets egenskap af ”oförsökt ochosedt”, torde någon påminna om det rön, som i England hadefört Carl Stuart till stupstocken och Cromwell till en långt en­väldigare makt, än hans. Men den Fransyska Revolutionen varden första, som rentaf gick ut på att vara en philosophiskrevolution; der en empirism, som hade förvandlat sig till denabstractaste metaphysik, skulle ur sitt blotta discursiva förnuftnyskapa samhället och menskligheten. – Högligen läsvärdt är,hvad om denna revolution (och mycket annat dermed beslägtadt)finnes yttradt i ”Betraktelser och handlingar hörandetill Reformen i National-representationen” m. m. afS. L. Theorell: en bok, rik på innehåll; manligt tänkt ochskrifven; full af svensk känsla och svenskt förstånd.Sid. 185. Vid förslaget om dessa nykterhets-föreningar ärglömdt, att äfven deras räddande åtgärder måste behjerta delägsta samfundsklasserna: ty en ”folks-litteratur” är på väg attuppkomma, som troget samverkar med brännvins-lustan till sam­hällets djupaste grundförderf.Sid. 236. (Noten). Det stora galenskaps-året 1848 har vi­sat, att Tyskland nu ej heller står efter i äran af ”das Unsin­nigste zu machen”. Under den ex absurdo demonstrerandeverlds-föreläsning, som vår Herre sedan halftannat år börjatlâla folken hålla för sig sjelfva och hvarandra, bibehöll ickedess mindre Tyskarnes rol sin dem egna scholastiska beskaffenhet;så att vi till denna nation af alltläsare och allskrifvare kundeutropa med bättre skäl, än fordom landshöfdingen Festus tillPaulus: ”mycken konst hafver gjort dig rasande”. För atträtt grundligt befria sig från det ”Romantiska”, kastade mansig der raklångs ned i det Stupida; och aktade ej för rof, attgå i skola hos sjelfva den mest förlegade Platthet. – Föröfrigtkunna nu vissa Tyska Professorer (Welcker, med flera) i rosätta sig ned, att återläsa Goethes ballad ”Der Zauber­lehrling”.Sid. 446. Erinringen om Byron förekommer redan hosFranzén; men den erbjuder sig sjelfmant. Då jag kallat Byronen ”Poesiens Napoleon”, har jag ock uttryckt hans egen tankeom sig sjelf; ty det var allsicke blott på skämt, som han i sin”Don Juan” (C. XI) förkunnade sig ha varitthe grand Napoleon of the realms of rhyme.Sid. 468. De här omnämnda brefven från Lidner till Ro­senstein höra så väsendtligt till den fullständiga skådebilden afLidners personlighet, att de rätteligen hade bort bifogas nu ge­nast; men rummet tillåter det ej.Sid. 476. Om Finnlands skiljande från Sverige drömdeegentligen blott ultra-finnarne; ligans öfriga finska ledamö­ter hade – tills vidare åtminstone – samma syftemål, somde svenska medbröderne. För båda ändamålen var lika nödvän­digt, att hindra Konungen från att segra: en möjlighet, hvil­ken samtlige herrarne (sins emellan) på det högsta fruktade; ty,ehuru mycket de skreko öfver dåligheten af hans angrepps-an­stalter, visste åtminstone sjelfva ledarne ganska väl, att det (förögonblicket nämligen) var än sämre bevändt med Kejsarinnansförsvars-medel.Sid. 485. De bägge slutraderne af anekdoten om Lidnershyrkusk-resa böra corrigeras så: – ”En plåt”, blef svaret.”Godt”, sade Lidner: ”kör då ett stycke till, så att det blirjemnt två”. (Jemf. Fru v. Ehrenströms ”Notices sur laLittérature et les Beaux-Arts en Suède”).Sid. 489. Det här åsyftade utlåtandet finnes på sid. 216i tredje delen af Thorilds samlade skrifter. Det synes mig docktill den grad hårdt, att jag vid dess återläsning börjat tvifla,om verkligen Lidner är dess föremål. Men – i annat fall:hvilken af då lefvande svenska poeter skall gissas vara det?Rättelser.Sid. 16 rad. 31 står toute läs toutes– 44 – 22 står naturen läs narren– 61 – 3 står plötsigt läs plötsligt– 231 – 4 nedifr. efter divinitatem sättes punkt– 245 – 11 nedifr. står den theoretiska läs det theoretiska– 253 – 5 nedifr. står Ontologia läs Cosmologia– 317 – 10 nedifr. står Vigga läs Vidga– 483 – 21 efter denna borttages commaI noten till sid. 408 bör i stället för Lieder im höhern Chorläsas poem till Fursten Putiatin.