 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVENSKASIARE OCH SKALDERELLERGRUNDDRAGENAFSVENSKA VITTERHETENS HÄFDER.INTILL OCH MED GUSTAF DEN III:s TIDEHVARFTECKNADEAFP. D. A. ATTERBOM.SJETTE DELENSFÖRRA AFDELNING.UPSALA,HOS BOKHANDLAREN N. W. LUNDEQUIST.[TRYCKT HOS C. A. LEFFLER.]1852.TILLADOLF LINDBLADOCHCARL SJÖGRÉEN.Jag återkommer just nu från besök hos stoftet af ensjälsbroder, – äfven för Eder känd och kär, – medhvilken jag genom ett femtioårigt band var till ett ge­mensamt helt sammanvuxen. Hans boning var alltidden första, till hvars port jag, efter hvarje landtligsommar-utflygt, plägade vända mina steg. Nu glänstehöstsolen på hans grift. Det var minnets blick: medhela sin klarhet, sin smärta och sin vällust. Löfvenfalla, vännerne glesna, dyrbara grafvar ökas, afton­skymningen mörknar ständigt djupare, – och denenda trösten är, att också”Starkare ljudarSången från stjernorna ner”.Emellertid, och tilldess man sjelf tillåtes höraden på närmare afstånd, måste man – så godt skekan – oförtröttadt åtlyda sitt kall och fullfölja sinavanliga värf. Jag infinner mig derföre nu med en nysamling af historiska skildringar: måtte den kunnaskänka en och annan stunds nöje! Få äro de påjorden qvarlefvande, hvilkas hjertan ännu för migklappa af broderlig tillgifvenhet; och till hvilka blanddem skulle de bilder, som tecknats på följande blad,egnas med skyldigare rätt, än till Eder? Ofta harjag vid deras målande blifvit påmint om de dagar,då vi alla voro unga; då i Upsala Bellmans qvädenklingade från Kernells läppar; då hans täcka Blec­kenstad för oss samfäldt upplät sitt gästvänliga tjälloch sina leende omgifningar, under det mina tankarbodde på Lycksalighetens Ö och edra började sinamorgonfärder i Tondiktningens herrliga rymder. San­nolikt skall jag ock i dessa taflor, om hvilkas ämnenjag så mångengång med Eder samspråkat, temligenoförändrad igenkännas. Visst är, att det sällskap,som här uppvaktar med Bellman i spetsen, jemvälskulle från mig enskildt äga mycket att frambära, omdet kunde med tillräckligt varma uttryck tolka minmångåriga tacksamhet. Dess föremål stå, i detta ögon­blick liksom i otaliga andra, alla sammanfattade förmin syn: alla mina glada sommarvistelser i en oför­gätlig födelsebygd, på det vackra Strålsnäs, hos denädle tonsättare, genom hvilken ”Stjernsången” blif­vit folksång; alla de fröjder mig beskärts af det själ­fulla snille, hvars skapelser, ledande sina ursprungs­ådror lika ur fantasiens och ur hjertats innersta djup,i Sverige grundat en ny skola af Musikens och Poe­siens förening; all den uppmuntran denne mästaregifvit min egen sångmö, genom att lyfta en mängd afhennes svaga försök på sina rena och mäktiga välljudsvingar; det vänskapens mod, som dymedelst ock be­redde mig en offentlig upprättelse i den tidpunkt, dåbåde hon och jag voro handlöst lemnade till spillo åtallmän smälek; och slutligen, – hvad mera är än alltdetta, – det ömsesidiga, aldrig störda förtroendetssällhet under vexlande samtal om alla de för menni­skan och medborgaren heligaste ämnen. Men huru­dana budbärare än de personer må vara, som härsändas med min helsning: säkerligen skall hvarkenderas välmening, eller min, löpa fara att försmås.Icke heller skall det inför Edert omdöme ländadem till skada, att Poesien här mestadels uppträdermed komisk drägt och uppsyn. Denna uppsyn röjerofta, för skarpare betraktare, en blick, som är tra­gisk nog. Sjelfva den Gustaviska tidsålderns öfver­klagade lättsinnighet har ej kunnat hindra, att äfvenhär, för enhvar som nogare lyssnar, månget ljud fram­bryter ifrån det skaplynne, om hvars innehafvaresöde det heter i en odödlig sångdikt:”Och vill du förstå, på hvad djup du skall leta,Hvar du skall söka hans hamn å villande haf? –Fråga de hjertan, som älskat: de veta,De känna den våg, i hvars famn han funnit sin graf.”Nog. Men hvem kan i dessa dagar tänka på Poesioch Musik, utan att stundligen ihågkomma, hvad bådanyss hafva förlorat genom bortgången af den ungeFurste, som sjelf var den älskligaste uppenbarelse afbådas upprinneliga enhet? Man behöfde blott se ho­nom, för att röna denna enhets omotståndliga inverkan.Det utgjorde af hans värde blott en ringa del, atthan, hvad genast vid hans första åsyn röjde sig, varbehaget sjelft, i ynglingsgestalt förkroppsligadt medall sin ljufhet; hans inre väsende var, liksom hansyttre, den himlaburna godhetens och glädjens egenfläckfria skönhet; i en genomskinlighet, en stigandeförklaringsglans, som häntydde på snar återfärd tillhans rätta hemland. Sådan bör dock för honom vårkärlek vara, att den så litet, som möjligt är, dröjervid alla erkänsamma hjertans enskilda förlust,eller vid slocknandet af den för vårt fosterland nyamorgonrodnad af vitterhet och konst, för hvilken hantycktes begåfvad med alla egenskaper till befrämjareoch beskyddare. Vår öfvervägande föreställning vare– hans lycka. Uppflyttad till de högre chorernafrån det mellan så mångfaldiga disharmonier slitnajordlif, öfver hvars virrvarr han alltid sväfvade somen ostörbart skär melodi af allförsoning, – huru sällmåste han icke nu känna sig! Huru skola der hansanletsdrag le, hans ögon stråla, hans englavingarröra sig med oafmattlig spännkraft! Och så må ef­terklangen af denna melodi outplånligt genomljuda oss,renande, stärkande, förljufvande, förklarande: ochäfven i min ringa hydda ännu mången lifvande flägtaf hans närvaro förnimmas; under det jag, i en en­slighet, som alltmera närmar sig till fullständig, fort­sätter mitt dagsverk vid ett ljus, som, ehuru höst-sol,dock äfven såsom sådan är och förblifver sol.INNEHÅLL.I. Bellman Sid. 1.Tillägg –161.II. Bellmans Fränder –177.1. Hallman –185.2. Kexél –202.3. Wallenberg –232.4. Lannerstjerna –244.5. Rudbeck –253.6. Envallsson –282.7. Schröderheim –293.BELLMAN.Det fins ej tid, som dessa toner söfver,Det fins ej land, som deras like har.Tegner.CARL MICHAEL BELLMAN.Bägarn blänker,Klar som en juvel.Spegla dig! Ditt hjertaSkall bli qvitt all smärta,När du tänkerBlott på sång och spel.Bellman.Outsägligt är det behag, hvarmed vi hos hvart och ettbildadt folk betrakta det tidehvarf, som begynner dess vitter­hets häfder: det tidehvarf, då egentligen folket sjelft ärsin skald, eller då skaldens röst, ur stundens ingifvelserpå samma gång diktande och sjungande, är blott denomedelbara hufvudstämman af folkets egen gemensammadiktsång. De gestalter från denna urtid, som häfdernalyckats bevara i någorlunda fullständig spegling, äro dock,i sjelfva verket, mer beundransvärda än underbara. Derasförklaring ligger i det, som var deras möjlighet: ett sam­hällstillstånd af stor enkelhet, hvars former, lika mäktigasom enkla, allmänneligen bestämdes genom den osöndradeskaparkraften af menniskornas och naturens omedelbarasamlif. Visar sig åter någongång den företeelse, att enskald af sådan art uppträder under helt andra, ja motsattatidsförhållanden: då beledsagas vår beundran framförallt afundran. Ty om än stora skaldesnillen öfverhufvud äroundantag från tingens vanliga ordning, så gäller detta dockföreträdesvis om slika personliga fortsättningar af en tids­ålder, som föröfrigt ligger så långt bakom oss. Ju merade omgifvas af en mångfaldigt utbildad samfundsinrättning,sällskapsförfining, konst, reflexion, äfvensom derjemte afflerfaldig flärd i tänkesätt och seder, desto djupare för­vånas vi, när en dylik omgifning plötsligt ses förvandladtill ram åt en skald, som ånyo är ”folksångare” i ordetsbåde äldsta och bokstafliga mening. Också följer af detnaiva skaplynne, hvari han brås på den slägt som hantillhör, att just detta lynne skall då till en desto egnareskepnad sammansmälta de talrika och brokiga motsatser,som från en så beskaffad samtid upptagas inom hans varelsebåde såsom skald och menniska. Ett af de åskådligasteexemplen derpå är Bellman, såsom omedelbar naturskaldoch folkskald midt i Stockholm under Gustaf den Tredjesdagar.Ingen betviflar, att de svenska skalder, hvilkas verkfrån dessa dagar ännu gläda oss, äro poetiska represen­tanter af sin samtid. I allmänhet äro de det likväl blottpå de högre samfundsklassernas vägnar. Att så förhåller sigmed Kellgren, med Oxenstjerna, med Leopold, fallergenast i ögonen; och äfven Lidner kan härvid ej undan­tagas: ty inom dessa klasser sjelfva började då redan hosmången det föröfrigt så leende tidslynnet beskuggas afden sinnesstämning, som i ”Werther” hade funnit sitt full­ständigaste och skönaste uttryck. Men om vi med ordet”folk-lif” egentligen beteckna de lägre samfundsklassernaslif och allt det i natur, ortlighet, minnen, seder egendomligtsvenska, som just dermed står i det omedelbaraste sam­band: så torde man väl om detta den Tredje Gustafs vidt­frejdade tidehvarf kunna påstå, både att Sverige då ännuägde ett i hög måtto diktrikt och sångrikt folklif, och attSveriges vittre, öfverhufvud, i sina bemödanden för ut­veckling af inhemsk skaldekonst lemnade det obegagnadt,ja obemärkt.Visserligen gjordes ofvanefter stundom försök äfven iden syftning, att återbeträda vägen till folksångens källa.Så t. ex. af Kellgren – och med sann ingifvelse – ivissa scener af operan ”Gustaf Adolf och Ebba Brahe” .Vanligtvis skedde det dock med en art af blick och ton, somförråder, huru föga man inom den nu valda kretsen var hemma­stadd. Oxenstjerna egnade ett stort verk – ”Skördarne”– enkom åt skildringar af den svenske landtmannens lefnad.Det är i sitt hela aktningsvärdt, och styckevis förtjusande;men der skönjes genast, att dess författare var äfven bland”åkrar, ängar, skog och trägårdar” den fransyskt bildadehofmannen, som gick till sitt föremåls behandling medhufvudet fullt af Virgilius och Delille.Att blifva i sannare betydelse en svensk folkskald,och en som hvarken då hade sin like eller sedermerafunnit den, – det var Bellmans kall. I sakens naturlåg, att han blef det på ett sätt, hvari anletsdragen afnyssnämnda tidehvarf öfverallt genomblicka; i hans naturlåg, att dragen äro tagna från dess egnaste verklighet,och att han vid deras uppfattning tillika sjelf innerstsammanhängde med den fornverld, der skalden, i sammaperson både skald och sångare, ofta jemväl (i begyn­nelsen alltid) både poet och tonsättare, oafbrutet lefdehvad han sjöng och sjöng hvad han lefde. Också har mani allt detta en borgen för det ständiga fortfarandet afFredmans-dikternas trollmakt. Mera obemängdt, än någonannan företeelse af denna tidsålders poesi, förvara de åtefterverlden hela ysterheten af en ur flera anledningar för­Särdeles i andra akten. Att dessa sceners förtjenst hade”undfallit mängden” (af dåtidens vittra allmänhet), berättar ossRosenstein i företalet till Kellgrens Skrifter.klarlig folks-munterhet, och främst af det glädjerus, hvarmednationens flertal, efter slutet af den långa och föraktadeparti-styrelsen, kände sig under en ungdomlig konungs spiravaknadt till ett nytt ungdomslif; derjemte innehålla de nå­gonting allmänneligen svenskt, någonting ur det svenskagrundlynnets djupaste innandöme hämtadt, hvari fördenskulldetta skall under alla tidskiften igenkänna sig med ettevärdligen fröjdsprittande – om än mer och mer sjelf­ironiskt – välbehag; och vid ännu närmare bekantskapröjer sig, att sjelfva själen af alltsammans är någontingallmänneligen menskligt, som, genom de förunderligastemedel af en till naturpoesi återförvandlad konstpoesi, an­vänder en grotesk halfculturs tokroliga gestalter till (i bott­nen) högst allvarliga sinnebilder.Dock – det är i allmänhet med de stora skalderne,som med de stora bergen: blott på ett visst afstånd kanman rigtigt uppfatta deras storhet. Afståndet i tiden ärhärvid för den andliga betraktelsen detsamma, som afståndeti rummet för den sinnliga: det villkor, som gör en full­ständig uppskattning möjlig. Man bör då ej finna oväntadt,att skalder af det särskilda slag, hvaribland Bellman inne­har ett af de yppersta rummen, ännu mer, än de andra,öfverstiga synvidden af sin samtid och närmaste eftertid;eller behöfva ett ännu vidsträcktare afstånd, för att kunnaskådas i helheten af sin beskaffenhet. Just hans ödeådagalägger på slående vis, huru föga jemväl ett ofantligtsamtida bifallsgny innebär någon egentlig insigt af dennahelhet, eller af dess sannskyldiga mått. Vore ej så: skulledå icke längesedan de åtskilliga dels ytliga, dels falskaföreställningar om Bellman hafva upphört, hvilka vi dockän i dag höra yttras ingalunda sällan? Eller anses han ejalltjemt af ganska mången för en liderlig drycksvise-qvädare,som genom ett sällsamt Naturens hugskott föddes längstupp i Europas Nord med själen af en italiensk improvisatör,och som dymedelst visserligen blef en högst originell tolkaf sin tids lynne, – men på en så låg ståndpunkt, attman, med Fredmans-diktningens upphöjande till poetisk ex­ponent af svenska folklifvet i Gustaf den Tredjes tidehvarf,gör hvarken det ena eller det andra någon ära? Ropasicke, att det lif, som i dessa dikter onekligt med flödandesnillrikhet målas, är, till så väl framställning som innehåll,endast kroglif? Att dervid hans lefnad och hans poesibefunno sig i fullkomligaste enhet, eller att han i sanningsjöng blott hvad han alldagligen lefde, – det är, tilläggerman, just det både mest bedröfliga och mest förföriska ihans samvetslösa missbruk af sina förvånande gåfvor. Ochunder det från ett håll sådana domar ännu fällas, fortfarman på ett annat att rosa honom med ett pris, hvilketkanske allramest har befrämjat förlängandet af slik om­dömets förvirring. Här antages nämligen, att just en geni­alisk liderlighet är den ”friska” poesiens utmärkande egen­skap; och man hyllar, med jubel, i Bellman – förnämstaincarnationen deraf!Det är således mot ett tvåfaldigt missförstånd, somSkaldens vänner måste väpna sig; det är ofvanom dessabåda motsatta irrmeningar, som de längesedan intagit sinställning. Huruvida denna ställning ännu hunnit blifva denstörre allmänhetens, är mig obekant. Men att göra den imöjligaste måtto tillgänglig, är hvad mig åligger i denminnesteckning, som jag nu går att börja; och hvarvidnöjet af ett så rikt ämnes behandling åtföljes af glädjen,att med detsamma fullborda ett värf, som jag för jemntuppfyrtio år sedan begynt.I.I Stockholm bodde vid medlet af sjuttonde århundradeten hederlig Skräddarmästare, Martin Bellman, som vartill börden Tysk och född i Bremen, men efter några van­dringar i Tyskland och Frankrike hade utkorat Sverigeshufvudstad till hem. Namnkunnigare, än han, blef der innankort hans från Tyskland medförda hustru, Barbara Klein;ty hon förestod icke blott sitt hus såsom en i hvarje hän­sigt efterdömlig qvinna; hon ägde ock så mycken kunskapi alla på den tiden högst värderade qvinliga slöjder, –bland hvilka äfven nämnas blomstersöm och ritning, – atthennes boning omsider förvandlades till en allmänneligeneftersökt skola för unga döttrar från hela hennes grann­skap. Hennes dygder, hennes färdigheter, hennes inomsitt stånd ovanliga bildning förvärfvade henne ett ännustörre anseende i Upsala, dit hon flyttade såsom enka, dåden äldste sonen bland hennes nio barn, Johan ArndtBellman, ändtligen kunde, såsom befordrad till akademisklärare, inbjuda henne att dela sina egna husliga villkor .Redan af honom upplyftades det ärfda fädernenamnet tillen vitter frejd. Född i Stockholm 1664, tidigt utmärktgenom en riktbegåfvad natur, ypperlig tenor-sångare, virtuospå flera instrumenter, snart äfven känd såsom författarebåde af latinska och svenska skaldestycken, hade han börjatEtt ögonvittne (sonens minnestalare, Upmark) säger, atthon satt ”uti Minerva quaedam in medio virginum choro”, ochtillägger: ”Meminimus, postquam in hanc etiam urbem Larestranstulerat, pro Sabinâ quadam magistrâ atque honorifico semperloco inter gravissimas urbis nostrae matronas habitam”.Att det var ärfdt från en skräddare, föranleder dockUpmark till en lång betraktelse och den erinran, att så förnämamän, som Johan Skytte och Johan Adler Salvius, varitskräddarsöner.sin bana med att före och under sina första student-årvara medlem af Konung Carl XI:s hof-kapell ; menfästades genom Olof Rudbecks uppmuntran ochförord vid det läroverk, bland hvars fäder han slutligenintog den efter Lagerlöf ledigvordna platsen af Professori Romerska Vältaligheten och Poesien. Han utnämndesdertill 1699, under en utländsk resa. Den kungliga kallel­sen träffade honom på Italiens jord, i Roms omgifningaroch just i närheten af Ciceros Tusculum , då han dithade återvändt från Neapels herrligheter. Efter derigenompåskyndad hemfärd, tillträdde han om hösten 1700 sitt er­hållna värf, och skötte det med nitisk verksamhet, underständigt växande ära. Hans lycka syntes fulländad, närhan med den goda, sköna, behagfulla Catharina Elisa­beth Daurer, dotter af en Assessor i Commerce-Collegium,knöt 1704 ett det sällaste äktenskapsband. Men det blef”Musicam quoque adamare coepit; nec eam tantum, quaefidium ac nervorum pulsu, vel solo spiritu flatuque constat, sedquae canorae vocis per melicos modulos inflectione variâ peragitur.Pollebat vero singulari vocis ad aures mulcendas dulcedine,virgineumque melos gracili, quem discantum appellant, sono,eum naturali facilitate expromeret, accedente etiam artis admini­culo solerter et argutè frangere didicisset, in symphoniacos Regiaeaulae coctus receptus est cum honestamento stipendii”. (Upmark).”Videlicet nostrum diu latere non passus est Vir interArctoae eruditionis prodigia numerandus, ingeniorum ante omniaeminentium felicissimus indagator ac prope nutritius, OlausRudbeckius: inscium, aut certè talia non sperantem, protraxitin lucem. Regio, quod Musices ad hoc Athenaeum cultoribusindultum est, stipendio mactatum, in medium quem ipse duce­bat Vir summus ”caesarie, citharâque insignis”, velut alter Apollo,chorum recepit”. (Upmark).Det var (anmärker Upmark) en ”mirabilis fatorum industria”,att den träffade honom ”in his maximè rusticantem locis, quibusinerrare adhuc videbantur Tullianac veneres.” På hans hän­ryckning öfver Italien, öfver Rom, öfver nejderna kring Rom ochNeapel, öfver deras ymniga skatter för både häfdforskaren ochkonstälskaren, gifver samme talare en liflig skildring.endast femårigt; redan 1709 ryckte döden ur hans armar– bokstafligen, ty hon dog i hans famn – den ännu isin förstå ungdom blomstrande makan. Sorgen öfver hen­nes bortgång förorsakade hans egen. Han hade förutsagt,att så skulle ske; och han höll ord. I Stockholm, dit hanenligt vänners inrådan hade rest på tredje dagen efter be­grafningen, för att söka i någon mån förströ sig, insjuknadehan samma dag vid ankomsten; och tog der afsked frånjorden, vid fyrtiofem års ålder, blott få veckor efter skils­messan från henne . Finkänslig, ömsinnad, ljuflig, tillhela sitt väsendes grundton poetisk och musikalisk, älskadeshan allmänt, saknades länge, och synes hafva i allo för­tjenat det äreminne, hvarmed han firades af sin vän Up­mark i ett af dennes vackraste griftetal. Hans svenskaskaldestycken, till och med det af Upmark högtberömda,hvari han utgjutit sin klagan öfver en fästmös död ,torde numera lika litet finnas till, som hans i handskriftefterlemnade anteckningar under sin utomlands-resa, hvilkasutförlighet och rika innehåll minnestalaren antydt i enlockande öfversigt. Märkvärdigt skulle tvifvelsutan vara,att äfven af denne Bellman se något skaldeprof på vårtmodersmål. – Af hans trenne barn var det yngsta hansnamne, en ny Johan Arndt: som föddes i Upsala 1707,blef Sekreterare i Slottskansliet i Stockholm, och erhöllafsked med titel af Lagman. Denne, en man af sinne förFödd 1687, afled hon den 5 Oct. 1709; han följde henne den28 Nov. samma år. Af Upmarks rörande beskrifning öfver dessamakars sista dagar, har Sondén, i Palmblads Biographiska Lexikon(B. II, sidd. 64, 65), anfört slutet i öfversättning.”Plenum gemituum carmen simulque facundissimum, quodquemeros Catullos et Propertios, si nostrâ canerent linguâ, redolet.”Denna fästmö, som dog 1697, kort före hans i Jan. 1698 börjadeutomlands-resa, hette Catharina Fornelia: dotter af den försitt vidunderliga och nog o-professorliga lynne beryktade Professorni Astronomien, Jonas Fornelius.lärdt och vittert umgänge, blef måg hos Kyrkoherden iMaria Magdalena Michael Hermonius, och dog i Stock­holm 1765; på samma år som hans älskvärda maka Ca­tharina Hermonia, med hvilken han sedan 1738 lefvatförenad i ett så fruktsamt äktenskap, att deras barn an­gifvas ända till ett antal af tjuguett . Af dessa varden odödlige Carl Michael Bellman det äldsta.I en egenhändig lefvernesbeskrifning, författad ickelångt före hans död, men tyvärr ej fortsatt längre än tillhans nittonde år, säger han sig vara född den 4 Februari1740 . Sin moder har han der ihågkommit med dennamålning: ”Min Mor, vacker som en dag, oändligen god,charmant i sin klädsel, vänlig mot alla menniskor, delikati umgänge, hade en förträfflig röst” . Man ser, atthon, med en ringa bokstafs-förändring i sitt namn, hadevälförtjent kunnat heta Harmonia. Och hvilken, mednågon närmare kunskap om sonens personlighet, skall ejredan i hennes igenkänna månget af dess grunddrag? Menehuru mycket han än tillika bråddes på farfadern, träffaslikväl denne i hans berättelse lika litet omnämnd, somsjelfve fadern: en uraktlåtenhet, som förefaller desto meraoväntad, då han i samma berättelse namngifver sina faddrar,ja till och med marskalkarne på sina föräldrars bröllopp.Deremot har han med stor omsorg förherrligat sin farfadersI församlingens dopbok träffas dock antecknade blottfemton.Han åberopar dervid ”kyrkoboken, fastän längese’n upp­brunnen”. Så är dock icke förhållandet; den finnes ännu i behåll,men underrättar blott om döpelsedagen (den 5 Febr. 1740). I äldrekyrkoböcker lär vara vanligt, att födelsedagen ej blifvit utsatt.Han tillägger: ”och hade vänt sig att ligga i tjuguen barn­sängar – honni soit qui mal y pense; men detta lekverk gjordehusets ruin”. Måhända låter sig uttrycket ”tjuguen barnsängar”så förklaras, att kyrkoboks-uppgiften dermed kan sämjas.moder, den ärevärda matronan Barbara: men på ett vis,hvaraf hon sjelf knappast skulle funnit sig smickrad. Hangjorde nämligen hennes namnsdag, dittills firad såsom enkär åminnelse i husliga kretsar af hennes barn och barna­barn, till högtidsdag för Sällskapet Par Bricole; och hennesjelf till detta sällskaps skyddshelgon. Såsom sådant, före­kommer hon i hans qväden flerstädes besjungen, och lärännu i bemälta samfund årligen hyllas med tal och skålar.Äfven i Dahlgrens skrifter möta vi derföre mången dylikåt henne egnad minnesgärd.Att föräldrarne måste hafva ägt vitter bildning, kandömmas redan från de personer, som umgingos i derashus. Bland dessa nämnas t. ex. den i svenska språketsoch granskningens häfder bekante Sahlstedt; Presiden­terne Rosenadler och Carleson, af hvilka den förrevar en värdig sonson till den under detta namn adladeUpmark, den andre åter en genom beskickningar och resori Orienten frejdad broder till utgifvaren af den äldsta Sven­ska Anthologi, och – liksom denne – förtrolig vän medDalin ; slutligen äfven den då ännu allbeundrade Dalinsjelf. Också märker man, huru gossens tidigt uppenbaradeböjelse för vitterhet blef tidigt gynnad; särdeles efter ettfeber-anfall, hvarunder han hade talat allting på vers, ochsjungit sina första poetiska utgjutelser för sin Mor, ”såväl, att alla närvarande fallit i förundran.” Då ändtligen,säger han, ”uppklarnade dagen.” Man hade förut gifvithonom informatorer af det vanliga slaget. En af demaktade han så föga, att han, med en kamrats tillhjelp, gafhonom stut. En annan deremot, som var mindre lätt attHvars närmaste företrädare i Hof-Kanslers-ämbetet han var.Brodern, Stats-Sekreteraren Carleson hade i begynnelsen varit Da­lins medarbetare i Argus, och utgifvit ”Försök till Svenska Skalde­konstens upphjelpande, eller Samling af utvalda Svenska Rim ochDikter”. Stockholm 1737–38.nappas med, slog pilten på fingerstumparne med linealen,för det att han ”ej ville kunna Enklides”; hvarvid han, isitt femtiondefemte år, bifogar följande anmärkning:”Hjernan ännu i mig vrides,När jag tänker på EuklidesOch på de trianglarna,ABC och CDA;Svetten ur min panna gnidesVärre, än på Golgatha.”Men den lyckliga febern medförde ändring; och det första,hvarom föräldrarnes vittra vänner drogo försorg, blef enför hans anlag mera tjenlig lärare. ”De valde mig tilinformator”, berättar han, ”ett geni, vid namn Clas Lud­vig Ennes, hvilken sedermera genom min rekommendationhos salig Kungen befordrades till Pastorat i Skåne och ÖstraHerrestad: af honom lärde jag att handtera Apollos lyra;under hans inseende har jag författat flera Bref och Poesier.”Jemte Verskonsten, öfvade han i dessa läroår äfven attskrifva Tyska, Fransyska, Engelska och Italienska. FrånTyskan öfversatte han åtskilliga skrifter: mest af religiöstinnehåll. Dessemellan spelade han cittra. Såsom ynglinggaf han på detta instrument, hvilket – säger han – ”jagden tiden ojemförligen trakterade,” handledning åt dottrenaf den förfärlige Aktorn och Borgmästarn Bedinus Ren­horn. Enligt en tradition, bibehållen hos hans efter­lefvande anhöriga, hade han i späda år sjelf varit sin under­visare på en cittra, som hans farfader hade hemfört frånItalien, och på hvilken han snart hördes taga ut melodier,dem han beledsagade med egna verser; det var densamma,som alltsedan förblef hans trogna och närmaste sällskap.Af skalden sjelf träffar man förtäljdt, huru Borgmästarn,När Bellman säger om denne, att han betedde sig mot sindräng ”som en 56 års tyrann,” menas dermed: som en tyrann från(riksdagen) år 1756.till tacksamhetsprof, invigde honom i en öfverraskande er­farenhet af punschens förborgade krafter. Till slikt kun­skapsförvärf hade i föräldrahuset vankats föga tillfälle.Den djupt christliga anda, som herrskade der, älskade enhelt annan umgängsglädje. Fromma sammankomster, ellersåkallade ”conventikler”, i hvilka äfven förnäma personerinfunno sig till enskild afton-andakt och andliga visors af­sjungande, stämde der det unga sinnet till intryck, somväl blefvo varaktigare i musikaliskt afseende än i religiöst,men dock ledde valet af föremålen för hans tolkningar,och öfverhufvud återspeglas i hans tidigaste skaldeförsök.Bland de förra möter oss till och med ett ”Utdrag afScrivers Själaskatt”. Lifligare nöje gjorde honom”Evangeliska Dödstankar, af Schweidnitz”: ty derfann han sonetter, att i vers öfverföra. De trycktes 1757,och dedicerades till hans Mor. Detta hans först utgifnapoetiska arbete var ett verk af hans sjuttonde lefnadsår.Hans nittonde gjordes minnesvärdt genom en annan bedrift:han berättar nämligen, att han då drack sig ”första gångenplakat”, och af ”pontak”, hos Holländske Ministern Marte­ville , på Söder; lyckligtvis i Maria-trakten, ej långt frånföräldrarnes boning. Att han på sin mors inbjudning ficksofva ut ruset i hennes knä, är betecknande för hennesömhet – och svaghet. Kort derefter underställdes ettskaldestycke, kalladt ”Månan”, i djup vördnad Dalins om­döme Vitterhets-fursten fann deri blott ett enda ord attändra: ”predikstol,” i hvars ställe han satte ”lärostol”.Lätt kunde förmodas, att detta stycke (tryckt 1760)var ett sentimentalt: men det gick ut på satir; för­fattarn låter sig i en dröm förflyttas till Månan, ochfinner der ett samhälls-tillstånd, som företer den högstastegring af alla hemverldens dårskaper; särdeles af denKort derpå afliden: densamme, åt hvars Enka Swedenborgförskaffade från andeverlden hans upplysning om ett qvittens, utanhvars upptäckt hon skulle blifvit utfattig.lust hos hvarje samfundslem, ”att blanda sig i andrasvärf och rubba ordning, frid och ro” . Det hela röjeröfverallt en Dalinsk efterklang. – I allmänhet skönjes,att han till 1765, eller sitt tjugufemte år, i den mängdverser, som han dessförinnan skref, bibehöll Dalins maneroch tonarter. Så t. ex. i den bland hans ”Valda Skrifter”omtryckta sången vid hans vackra och fromma Modersgraf . Till denna tid höra ock åtskilliga af de skalde­betraktelser öfver våra helgdagars evangeliska kyrko­texter, som längre fram trycktes i en samling kallad ”ZionsHögtid”. En synnerlig märkvärdighet har det just pågränsen af detta tidskifte diktade qvädet ”Rundt kring iverlden jag sväfvar” : ej blott i och för sig sjelft, ge­nom sin storartadt lyriska skönhet; utan tillika derigenom,att det i både innehållet och formen på synbaraste visföreter öfvergången från denna första period till den föl­jande, under omisskännligaste framblickning af den grund­enhet, som innerst i skaldens själ alltid förblef oförändrad.T. ex. Qvinnorna afgjorde vid l’hombre- och the-bord, huruarmeer borde föras och fästningar byggas; och med lärdomsväsendetvar förunderligen beställdt: mjölnaren docerade i historien, smedenvar astronom, skräddaren ”skar stycken af rättegångsbalken”, klockar­drängen bevisade att alla religioner äro lika goda, och ”på predik­stolen” stod en skomakare – i Bellmans handskrift; men det varhär, som den i sjelfva verket försämrande ändringen ”på lärostolen”anbragtes. Den försigtige Dalin, som sjelf tillförne hade råkat illaut för Preste-ståndet, ville tvifvelsutan rädda sin lärjunge frånmöjligheten af något liknande öde. Ett af de bästa infallen ärdetta:”Der gingo barn som gamla män,Med höga steg och rynkig panna,Helt dryga i sin tunna luft.””Valda Skrifter af C. M. Bellman”, Del. VI, sidd. 189–193.Begrafningsdagen var den 17 Mars 1765.Valda Skrifter, Del. V, sidd. 376–379.Man hade, mellertid, skickat honom till Upsala. Den3 November 1758 blef han der, i Stockholms Nations Album,inskrifven såsom Student. Vid hans namnteckning företersig det besynnerliga, att han för sin födelsedag har lemnatett tomrum, hvars fyllnad han börjat, men ej fortsatt. Omhan derefter vid universitetet ådagalagt något slags offentligtkunskapsprof, är mig okändt. Gjörwell, sjelf en af hanspersonliga vänner, har gifvit honom det vitsord , att”han var skäligen studerad.” Säkert är, att Mathematikoch Metaphysik alltid förekommo honom såsom Abracadabra;men att han inom den egentligen humanistiska kunskaps­rymden ingalunda var obevandrad. Efter en sannolikt ejlång tids vistande vid Akademien, beträdde han tjenste­mannabanan: enligt Gjörwells uppgift, först i Banken, sedanvid Tullen; Stockholms Nations Album säger, att han blef”Cancellist vid General-Tull-Direktionen.” Fullt trovärdigär den nyssnämnde vännens vidare berättelse, att han varoch förblef ”otjenlig till sifferkarl.” Han beskylldes –tvifvelsutan med skäl – att försumma göromålen. Detegendomliga i denna sångarnatur hade upptäckt sin tillvaro,och med detsamma tagit honom i oinskränkt besittning.Lockad af böjelse och sällskap, deltog han efter sin Modersdöd oftare än tillförne i samqväm, der dryckesvaror sparadeslika litet som lustiga infall och upptåg, och der denbacchiska glädjens retelser, förhöjda genom Hallmansgenialiska cynism, snart äfven stegrades genom Kexélskomiska elegans och parodiska ceremoni-uppfinningar.Bortkastande allt maner, som icke var hans egnaste, gafhan i dessa lag fritt lopp åt sin kallelse att ögonblickligtbåde skapa och sjunga qväden till Vinets och Kärlekenslof, än med otrolig lätthet skriftligt upptecknade, än rentafimproviserade och förklingande med stunden; samtliga afI ett bref till Hammarsköld; det finnes tryckt framför de”Valda Skrifterna” i första delen, näst efter Skaldens sjelfbiographi.en dittills ohörd diktningsart. Nästan blott från Stockholmskrogar tycktes dess omedelbara sammansmältning af ordoch musik hämta sina ämnen; men behandlade dem på ettsätt, hvarigenom det löje, som de brokiga narrgestalternaväckte, till sin förundran esomoftast fann sig beledsagadtaf känslans djupaste och ljufvaste rörelser. Det var enlyrik, till sitt hela – såsom det syntes – blott burleskt-komisk, men likväl mäktig att anslå alla fantasiens strän­gar, att när som helst genomgripa själen med dithyram­biska, idylliska, elegiska toner. Innan kort började namnetBellman höras, såsom namnet på en ung, tyvärr sjelfs­våldig, men i alla fall oförliknelig poet, hvars sångerflögo kring stad och land, dels i afskrifter, dels såsom”visor tryckta i år”. Närmaste följden blef mellertid, atthan i Banken och Tullen alldeles försvann ur synhåll.Ryktet påstod, att på värdshusen i och omkring hufvud­staden träffades han desto säkrare.Denna lefnadsväg, föröfrigt angenäm, ledde blandrankor och lagrar till allt annat, än kläder och föda. Mensångfågeln skulle ej förgås. Till hans lycka kom påSveriges thron en Konung, som, sjelf skald, ansåg intetskaldesnille böra hämmas genom nöd, och trodde att hvarjesådant bäst gagnade fäderneslandet genom sina kraftersutveckling; eller att förmågan deraf var tillräcklig merittill jordiskt lefnadsbröd, utan att böra förvandlas till ettmisslottadt bihang åt någon af dessa ämbets-befattningar,som allasamman äro blott olika sätt att spänna Pegasusför plogen. Tidigt hade Bellman i honom anat sin väl­görare; och på den 19 Augusti 1772 helsat honom medhyllningar, som icke lätt kunde förgätas . Å andra sidan,ehuru ofransysk den Fredmanska sånggudinnan var, bevekte”Valda Skrifter”, Del. VI, sidd. 148–149.hon snart Konungens smak till ett af dessa flerfaldiga un­dantag, som intyga den ursprungliga äktheten af hanspoetiska sinne. Till och med Kellgrens omdöme, i förstoneogillande, kunde ej derifrån hålla honom tillbaka. Visser­ligen motverkades det af Schröderheim, som alltifrånynglingsåren varit Bellmans vän, och kort efter nyssnämndastatshvälfning var blifven Konungens gunstling. Men lika­fullt är minnesvärdt, att bland alla de tongifvande af dentidens vitterhetsmän var Gustaf sjelf den förste, somyttrade sig om Bellman med oafkortadt bifall och tog ho­nom i uppmuntrande hägn. Väl är detta icke den endaomständighet, som visar, att Konungen ägde en säkrareoch mera för mångfalden af det Skönas former omfattandeinstinkt, än de skalder och granskare, med hvilkas omdömeneljest hans eget gerna plägade sammanstämma. Mångaprof gifvas på hans öfverlägsenhet i dramatiskt konst­sinne. Men här var han dem öfverlägsen jemväl i lyriskt;– måhända af den orsak, att den Fredmanska lyrikenhar sjelf ett så betydligt mått af dramatiskt skaplynne.Man vet, att Bellman af samtida beundrare blef kallad”Sveriges Anakreon”. Men det var just Konungen, somförst hade tilldelat honom detta namn; hvarmed han mindreville uttrycka någon egentlig jemförelse, än i ett klassisktuttryck antyda höjden af sin uppskattning.Huru annorlunda landets öfriga snillen i begynnelsentänkte, synes af flerahanda utlåtelser. De voro långt ifrånatt ana, eller erkänna, den kungliga benämningen; tvärtom:de plägade anföra den grekiske skalden såsom en förBellman dräpande motsats. Under ett bland de första årenaf 1770-talet skref Oxenstjerna från Wien till sinfordne lärare Bergklint, i afseende på en tillämnad ut­gifning af den gemensamme och tidigt aflidne vännen Tilas’skrifter: ”Låt af hans Bellmanniana så litet inflyta, sommöjligt är. Om ej supvisor äro som Anakreons, gifves inteti verlden mera insipide och mera otäckt” . Ungefär vidsamma tid framträdde Kellgren med första upplagan af”Mina Löjen”; der, bland satiriska utfall mot vissa föremålinom Sveriges dåvarande vitterhet, äfven lästes ett, hvariden unge aristarken, hänförd af sitt nit för smak och seder,hade korat Bellman till mål för sin skarpaste pil, och detjust för att rätt eftertryckligen freda Anakreon från allmisstanka om någon frändskap dem emellan. Så dömdedå ännu samme granskare, som sedan, vid slutet af sinlefnad, ej blott utgallrade detta ställe ur samlingen afsina skrifter, utan äfven bistod Bellman vid utgifvandet afhans, – både med råd och med ett förord, hvari namnet”den Svenske Anakreon” förklarades vara för honom ”ejnog ärofullt”. Man måste tillstå, att den klyfta, som liggeremellan dessa åsigter, icke är liten. Dock ser man, attredan vid den tidpunkt, då Stockholms-Posten börjat sinbana, hade Kellgren i ej ringa mån förändrat sin förstadom; ty han mottog der till införande, från Bellmans hand,bidrag som kallas Pensées de Movitz, Epigrammes deMovitz, o. s. v., såsom i viss mån parodiska motstyckentill de Pensées de Rousseau, Epigrammes de Voltairem. fl., som ej sällan meddelades både i Stockholms-PostenSe Oxenstjernas bref i ”De la Gardiska Archivet”, B. XI.Dess hårda ordasätt lydde, som följer:”Anakreon! hvar är ditt lof?En annan stulit har din lyra,Som, rik i fylleri och yra,Förtjusa lärt Priapi hof;Som, lik i otukt med ChrysipperOch lika rik på vittra föl,Ur svenska krogars AganipperSin ådra fyllt med dubbelt-öl.Hans Muser sig på spinnhus nära,Hans Gracer ligga under cur,Och uti Platskans jungfruburHan Kärleksgudens språk fått lära.”och i andra svenska tidningar; och dessa bidrag tillhöraändå hvarken öfverhufvud de bästa af Bellmans arbeten,eller särskildt de i ton och ordval finaste . Föröfrigtmå man ej undra, att Sveriges dåvarande poeter ochlitteratörer icke strax gåfvo med sig: ty näppligen kunnavi föreställa oss någonting, som längre, än Fredmans­diktningen, afvek från deras måttstock för klassisk stiloch smak, eller skarpare motstridde ungefär alla de dågällande vittra grundbegreppen. Men omsider måste dockerkännas, att den så ytterst ovanliga företeelsen, midt blandsina otaliga synder mot hvarenda regel af tidehvarfvetsöfverenskomna art poétique, var en uppenbarelse af likaovanligt snille. Till detta erkännande dref nämligen medoemotståndlig fart – tidens lätta och genom den väl­komna statshvälfningen yttermera lättade sinne, sådant, somdet då i sitt innersta väsende var, uppifrån hofvets salarned till värdshusen och backstugorna. Oändligen roadt atthär finna sig måladt i musikaliskt-poetiska burlesker afden glädtigaste qvickhet, öfverröstade det alla slags tvek­samheter, moraliska, religiösa, ästhetiska; så att först ochfrämst allmänheten öfverhufvud, och sedan de konstkännaresom annars plägat vara dess ledare, denna gång djerfdeslåta sig hänryckas på eget bevåg, utan att dessförinnanhöra sig före hos Romare och Fransmän. Troligen skulleKellgren i alla fall hafva kommit till sin slutliga åsigt; menatt den påskyndades af den allmänna grundstämningen, ärdesto säkrare, som den ju sjelf endast var denna stämningsklaraste och vackraste uttryck. Derför stannade hanock vid betecknandet af de egenskaper hos Bellman, hvilkaBland ”Epigrammer af Movitz” är det sista kanske det roli­gaste, änskönt just ej heller utmärkt genom någon tonens finhet:”Hvarför är jag ej i ropet,Liksom du, för oboe? –Jo, sad’ Mollberg, tog till stopet:För du spelar som ett fä”.för denna sinnesstämning voro de närmast fattliga. Tvifvels­utan stannade också Konungen, i sin uppfattning, inomsamma gränsor. Alltid skall dock förblifva märkvärdigt,att han var bland landets män af snille och smak denförste, som dristade offentligen bekänna sin njutning afBellmans dikter, och uttala den såsom äfven ett ästhetisktgillande af sjelfva diktslaget.Desto mindre kunde han glömma, att behjerta Skaldenstimliga lefnadsvillkor. Efter att hafva vid åtskilliga till­fällen hugnat Bellman med enskilda understöd, förhjelptehonom Konungen, vid Jultiden 1775, till ett varaktigt: tillplats och lön såsom Sekreterare vid Nummer-Lotteriet.Det skedde i följd af en på vers ingifven ansökan , hvariförfattarn, sedan han bedyrat sig skola ”dö innan Jul”om Konungen samtyckte till ”Lyckans hårda lagar”, hadeyttrat sitt hopp om Majestätets tillåtelse,”Att dess ringaste Poet,Dödens pilar till förtret,Ur sin säng skall uppstå återTill ett glas champagne-vin,Och att Skaldens matta tungaÄn en gång får lof att sjungaMed en Gyll’nborg och Dalin”.Väl var han nu alltså blifven till och med ”ordinarie”tjensteman; men med en syssla, hvars skötande lätt kundeörverlåtas åt annan person; en utväg, hvilken han ock ge­nast vidtog. Årslönen – tretusen daler kopparmynt –bör beräknas efter förhållandet mellan dåvarande och nu­varande myntvärden . Vår förundran måste det likafullt”Valda Skrifter”, Del. VI, sid. 269.Enligt realisationen år 1776, utgör ofvanbemälta summa 166Riksd. 32 Skill. Specie; eller, enligt sista realisationen, 666 Riksd.32 Skill. Riksgälds (sannolikt, i afseende på lefnadsförnödenheterna,motsvarande real-värdet af hvad vi nu kalla 1000 Riksd Riksg.)väcka, att han kunde afstå hälften deraf åt tjenstförrättaren,och lefva, med den återstående hälften, blott för sin lyra.Men då man vet, att med den fullmakt såsom Hof-Sekre­terare, hvilken han året derefter (1776) erhöll, äfven nå­got penninge-tillskott var förenadt: så får man visserligenantaga, att detta sedermera fortfor såsom en ur Konungenshandkassa gifven pension. Dessutom beviljades honom1780, i följd af en då ingifven skämtsam böneskrift omunderstöd antingen från Kronobränneri- eller Nummerlotteri­fonden, en gratifikation af 333 Riksdaler Specie ; ochotvifvelaktigt är, att denna ej förblef den sista; åtminstonehugnade honom Konungen, tid efter annan, med enskilda.Sedan han sålunda blifvit försedd med en årlig in­komst och en titel, rann det honom i sinnet, att till egen­skapen af rangerad man hörde äfven egenskapen af giftman. Han hade fästat sitt hjerta vid dottren af en Våg-och Stämpelmästare i Packhuset, Lovisa FredrikaGrönlund: en flicka af utmärkt hufvud och stark karakter,som behagade honom ej mindre genom det qvicka ochträffande i sin för satir benägna omdömesgåfva, än genomdet i utseendet välbildade, stolta och säkra, hvarmed ettnästan manligt sinnelag framblickade under hög panna, urstora, bruna, genomträngande ögon. Huruvida hon med­förde någon annan förmögenhet, är mig obekant (och fögatroligt): men hon sjelf var en skatt af varaktigt värde; ochsnart visade sig i det äktenskap, hvartill hon med honomvigdes den 19 December 1777, att hon ganska väl behöfdeall sin styrka och fasthet. Hans tillgifvenhet var både ömoch outplånlig; men – såsom det synes – af en art, somöfverlemnade allvaret af deras förening mer än billigt åthenne. Åtminstone kan ej förmärkas, att det gjorde minstaintrång på hans böjelse för lustiga brödralag och sångens1332 Riksd. Riksg.lekar. Alltid söktes likväl de förra långt mindre af honom,än han af dem; och de kunde föga påräkna hans goda lynne,om han, i stället för snillebröder, såg endast dryckesbröderomgifva sig. I sådant fall hände mestadels, att han vältömde ett och annat glas, men satt obevekligen stum och mulen.Vid denna tid stod han ock på höjden af sitt snilleskraft och glans. I allmänhet var det under perioden från1765 till 1780, eller från hans tjugufemte år till hans fyr­tionde, som han ymnigast ådagalade de skaldegåfvor, påhvilka man, då Bellman nämnes, vanligtvis tänker. Deflesta af ”Fredmans Epistlar” och ”Fredmans Sån­ger”, äfvensom af ”Bacchanaliska Ordens-KapitletsHandlingar”, diktades under denna period. Flera af deberömdaste hade han författat redan före den tidpunkt, dåKonungen sänkte till honom ett nådigt öga; ja, åtskilligatill och med före Konungens uppstigande på thronen . Likahistoriskt grundlös, som i sig sjelf orimlig, är således envälment nykterhets-ifrans nyligen gjorda upptäckt, att Bell­man gaf denna vändning åt sitt skaldskap för att behagaGustaf III genom en dymedelst befrämjad större afsättning afKronobränneriernas tillverkningar. Långt före dem, hadehans poesi börjat hämta sina älsklings-ämnen från densällskapsverld, der blandningen af menniskonaturens löjligaoch bedröfliga egenskaper mötte henne i de på samma gångbjertaste och naivaste sjelfbekännelser; och hon skulle der­med fortfarit, äfven om inga kronobrännerier kommit till.Kan föröfrigt någon menniska tro, att Gustaf III:s egent­liga nöje vid åhörandet af Bellmans qväden bestod i etthemligt öfverräknande af den genom dem förökade brän­vins-consumtionen: så är det en föreställning, hvars ori­ginalitet åtminstone är obestridlig; ty icke ens af den ti­dens ”patrioter” blef någonting sådant påstådt. Minst kundeT. ex. visan: ”Solen glimmar blank och trind” m. m.det falla Bellman in, att om sin tillbedde Monark tänkaså ömkligt; och hade han det förmått, så skulle han der­efter aldrig hafva mäktat sjunga för honom. De, somi allt detta antaga möjligheten af det omöjliga, böra dåjemväl antaga, icke blott att hela nationen kunde narraspå Skaldens och Konungens verkliga motiver, utan ock attKellgren, som från den skarpaste af Bellmans tadlareförvandlades till den varmaste af hans berömmare, blef afKonungen mutad till denna förändring; äfvenså, att SvenskaAkademien, som dermed enhälligt instämde, blott af lockeller trug lät sig drifvas i samma rigtning. Ty 1790 ställdesig Kellgren såsom företalare i spetsen för de FredmanskaSamlingarna, efter att nitiskt hafva medverkat till derasutgifning; och strax derefter, sedan ”Fredmans Epistlar”utkommit, tilldelade Svenska Akademien deras författare detLundbladska priset för detta år, af aktning för ”HerrBellmans sällsynta och originala snille, den förtjenst dessarbeten äga i anseende till rika och lyckliga målningar, etteget och till ämnena passande rimsätt, den lyckligaste för­ening med musiken, det bruk han vetat göra af språket;– egenskaper, hvilka helt visst förvärfva dessa arbetenett lika bifall hos efterverlden, som hos samtiden”. Aka­demiens protokoller, som förvara de angifna skälen, un­derrätta tillika, att hon på förslag till detta pris äfven hadeuppfört Lidner och Hallenberg . Under överläggnin­gen yttrade Kellgren: ”så länge Bellman är i fråga, kan ingenannan komma i fråga”. Och dermed var utslaget afgjordt.Dessa voro Bellmans timliga förmåner och utmärkelser.Såsom den förnämsta, skattade han sjelf alltid oafbruten­Det sedermera af Carl Johans frikostighet förstorade, som nukallas det Kungliga.Den sednare, för första delen af hans ”Svea Rikes Historiaunder Konung Gustaf Adolf den Stores regering”. Han erhöll der­emot en årlig pension på Svenska Akademiens stat.heten af sin Konungs ynnest. En stor lycka fann han der­jemte i den hjertliga vänskap, hvarmed han omfattades afdem bland den tidens poetiska och musikaliska snillen,hos hvilka all naturdiktning, all folksång, all naivetet i konstoch personlighet, all humor i glädje och smärta, genastmötte en från den innersta själsdaningen utgående genklang.Derför ägde han till umgängsbröder, utom en Hallmanoch en Kexél, jemväl en Lidner, en Thorild, enKraus, en Häffner: samtlige i annat olikartade bådemed honom och sins emellan, men i detta hänseende ge­mensamt hans närmaste fränder. Det kan föröfrigt ej öf­verraska, att han äfven af den, som bland Sveriges då­varande vitterhetsmän var Gustafs förtrognaste gunstling,betraktades ur en synpunkt, fullkomligt liknande Monarkensegen. Redan ett par år före Kellgrens och Svenska Aka­demiens aktningsbevis, helsade honom Leopold med ettlofqväde, hvari han blef prisad såsom ”Nordens Anakreon”och vårt lands snillrikaste sångare . Detta hittills otrycktapoem, hvilket Leopold ännu mot slutet af sin lefnad hördesur minnet uppläsa för sina vänner, borde, om det i hand­skrift finnes till, visserligen ej längre undanhållas offent­ligheten och den i flera fall upplysande jemförelsen medKellgrens företal.Med förtäljandet af dessa ärebetygelser befinna vi ossdock redan inom det tidskifte af Bellmans lif, då han merasparsamt diktade qväden, som uthärda täflan med debästa från hans nästföregående lefnadsperiod. Det harblifvit sagdt, att hans skaldeförmåga var under denna tid –eller ungefär från 1780 till 1795 – i aftagande; man hartill och med påpekat det såsom den naturliga följden afett oordentligt lefnadssätt. Enligare med sanningen är, attSe, i Del. XVI af Svenska Akademiens Handlingar, den afdess Sekreterare afgifna ”Berättelsen vid Akademiens femtiondeårshögtid”.hon nu oftare, än tillförne, ömsom rigtade sig åt före­mål, som kanske mindre tillhörde hennes egendomliga skap­lynne, ömsom för de gamla föremålen valde nya behand­lings-former, som – i motsats till de äldre – framgingomera ur hennes reflexion, än ur hennes natur. Ty likastor, som i Fredmans-dikterna, visar skalden sig visserligenicke i den under namnet ”Zions Högtid” utgifna samlingaf poetiska betraktelser öfver Söndags-Evangelierna, somtill sin betydligare del skrefs under de sista åren af hanslefnad; ehuru många och sköna spår äfven detta verk,det nu i allmänhet orättvist bortglömda, bär af sin upp­hofsmans målande snille. Icke heller blef han ens såsomskämtare och humorist fullt densamme, när han företog sigatt i ”Bacchi Tempel” – egentligen en parentation öf­ver dryckeskämpen Movitz – gifva ett arbete af episkframställning och vidd, eller att i ett och annat ”Diver­tissement” beträda den dramatiska banan. Väl kan iafseende på ”Bacchi Tempel” erinras, att dess form ärblott en fortsättning af den, hvilken han i flertalet af desåkallade ”Bacchanaliska Ordens-Kapitels-Handlingarna” hadebegagnat långt förut: men om ej torde kunna nekas, attformen redan der ofta är mindre gedigen än billigt, så måsteock erkännas, att detta fel ingalunda här blifvit afhjelptgenom dess ännu mera i stort bedrifna användning. ”Di­vertissementerna” låta sig rätt väl läsas, och uppfylldetvifvelsutan för ögonblicket sin bestämmelse : men syn­I det på Haga (nyårsnatten 1790) uppförda och af ett ganskamuntert lynne utmärkta divertissementet ”Dramatiska Sammankom­sten”, der personerna eljest äro idel bekanta aktörer och aktriser frånden tiden (hvilka spelades af andra dylika), uppträdde Bellman sjelfsåsom en blesserad och afskedad soldat, sjungande vid sin cittra en”inpromtu”, och sedan med henne accompagnerande de andras sånger.Äro samtliga personerna – såsom vi väl kunna förmoda – teck­nade efter naturen, så måste ”Mamsell Löf” haft en synnerlig be­nägenhet och vana att svärja.barligen äro de – beställdt arbete; och långt mera dra­matiskt lif råder i de uppträden och samtal, som esomof­tast förekomma i hans rent lyriska skildringar. Äfven idet 1781 utgifna förlustelse-bladet ”Hvad Behagas”, –en tidning för skämtets vänner och egnad blott åt rolighe­ter , – framstår han mindre såsom skald än putsmakare;eller i allmänhet på ett fält, der Kexél fullkomligt kundevara hans jemnlike. Också upphörde han dermed redanefter åttonde nummern. Öfverhufvud var han såsom skaldendast så ofta fullt stor, som han fullständigt eller oin­skränkt anlitade sin diktgåfvas musikaliska beståndsdel.Ögonskenligast visade sig detta, när han understundom, –såsom en och annan gång i anledning af Finska kriget ochlängre fram i anledning af Konungens död, – ville görarhetoriska poemer i stilen af de samtida hofskaldernes oderoch elegier; han nedsjönk då strax till graden af under­lägsen medtäflare. Onekligen tycks man således kunna på­stå, att i historien om Bellmans poesi är denna dess periodmindre utmärkt genom något ymnigt frambringande af nyaförträffliga diktskapelser, än derigenom, att han först underden gaf åt sina skaldeverk en varaktig offentlighet, ellerförst nu lät det ena efter det andra, i ordnadt skick, ut­gå från tryckpressen (1783, ”Bacchi Tempel”; 1787, ”ZionsHögtid”; 1790, ”Fredmans Epistlar”; 1791, ”FredmansSånger”).Likväl må man vakta sig, att det sanna i detta på­stående ej öfverdrifves till osanning. Ännu ganska mångengång hängaf han sig omedelbart åt ingifvelser af de fordnasart; och då infunno sig, jemväl nu, ånyo hans snilles helaeld och styrka. Evigt tjusande äro alltså, i det nyssbe­mälta Bacchi-Templet, sångstycken sådana som ”FlodensSärdeles (enligt hans egen utlåtelse i fragmentet af Lefvernes­beskrifningen) åt ”satir på Biographier”. Dock träffar man, der äf­ven Lidners poem ”Ömheten”.sorl och vädrets flägt” , eller som ”Böljan sig mindrerör”; hvarjemte ock bör märkas, att t. ex. de båda Fred­mans-epistlarne N:o 79 (”Charon i luren tutar”) och N:o82 (”Hvila vid denna källa”), äro diktade just under dennatid. Likaså härrör från densamma mången oskattbar perla,som träffas vid bläddring i massan af hans ströverser ochtillfällighetsrim : hvaribland vi främst hänvisa till flerfal­diga landt- eller sommarqväden, af den friskaste och ljuf­vaste täckhet; till hvilka ock höra de åtskilliga minnen afdet vackra, på Lidingön belägna Elfvik, som tillika berättaoss, att han der, hos en Hof-gulddragare Widman, oftavistades under 1780-talets sista somrar. Under en af dessa,på den 18 Augusti 1787, qvad han ock sin – i sitt slagmakalösa – ”Vaggvisa för min son Carl”; den första visa,som äfven jag (och otaliga med mig) på denna ”sorge-ö”hörde sjungas. Skönare besjöngs ej heller af någon denfurstlige hjelten från Hogland; då Bellman ej blott firadehans seger med en ståtlig ”Kämpevisa” , utan äfven vidhans hemkomst från kriget 1790 helsade honom med prakt­fulla ord till en marsch, enligt föregifvande componeradaf den tolfårige Kronprinsen. Att han vid samma tid ocksåhvälfde i sitt sinne någon större sångdikt öfver sin Konungshjeltebragder, ser man af en skämtsam biljett från Schrö­derheim till Toll; det vittnar åtminstone om ett frisktI Upsala har man plägat sjunga detta stycke och de längrefram i samma verk förekommande ”Sjungom, systrar, Fröjas ära”samt ”Under facklans dunkla låga”, såsom tillsammans utgörandeett enda helt.Se femte och sjette delen af de ”Valda Skrifterna”.Valda Skrifter, Del. VI, sidd. 178–180. Se det ypperliga biographiska verket ”FältmarskalkenGrefve Johan Christopher Toll”, Del. II, sid. 100. Schrö­derheim säger der: ”Den fredligaste menniska i hela verlden, enafsagd fiende af skott och skjutgevär, har lagt sig om bord medkrutdurkar. Det är Bellman, som gör en poème épique öfverViborgska smällen ... Du ser, att poeten occuperar sig medskaldemod. Äfven de muntliga improvisationerna fortforo.Med en sådan undfägnade han i Upsala vid Magister-Pro­motionen 1791: bland åskådarne igenkänd af dess Ultimus(sedermera Professorn) Kolmodin, som med Ärkebiskopenv. Troils bistånd öfvertalte honom att inträda i processio­nen, oaktadt den af skalden föreburna omöjligheten att gåbland hospites i grön frack och röd väst. Man kan före­ställa sig de unga Magistrarnes jubel, då de vid sitt fest­middagsbord ägde Bellman till gäst. Sittande bredvid Kol­modin, hvars namne bland ledamöterne af ”Bacchi Ordens-Kapitel” han adlat till Källarcreutz, hördes han för en skålsom utbragtes under stormande hyllningsrop, tacka med ettaf ögonblicket ingifvet sång-svar.Ju närmare hans lefnad framskred mot sitt slut, destosällspordare blefvo dock dylika utgjutelser. Helsan aftynade;redan vid det nyssnämnda tillfället var hans röst genombröstsjuklighet så försvagad, att blott de nästomgifvandekunde tydligt uppfatta hans sång; från de muntra gillen,hvilkas förnämste glädjebringare han varit, försvann hanmer och mer; hans lynne, sökande ensligheten, syntes oftaoch länge fördystradt. Sedan han upplefvat sin Konungsplötsliga död, måste han göra det dubbla rön, att se mångaförhållanden genom detta frånfälle otrefligt ändras, och attfinna sig bedragen på vänner, hvilkas tillförlitlighet hanansett för bergfast. Hans poem ”Konungens Död ochMinne” mottogs af Hertigen Förmyndaren med myckenköld; upplagan lär till det mesta blifvit indragen, eller för­vandlad till makulatur . Visserligen är detta klagoqvädeRyssen, medan Beredningen förskansar Skåne. Jag beder dig attprotegera denne foudroyante Amphion, både af kärlek för fäder­neslandet och af omsorg för vitterheten; jag besvär dig det vid allaglada bålar på Mälby”. – – Biljetten är o-daterad.Fullständiga titeln är: ”Konungens Död och Minne,på Klagodagen den 6 Juni 1792, uppläst i Augusti­den”. Exemplar deraf äro sällsynta.mera hedrande för Bellmans hjerta, än värdigt hans snilleoch sitt föremål. Det är icke utan lyckade drag och ställen;men till den grad ojemnt, mestadels matt och ej sällan ibåde tankar och ordasätt förvirradt, att det helas möjlighetkan förklaras blott genom ett själstillstånd blandadt af in­värtes qval och utvärtes betryck, hvarunder han lät und­falla sig till och med uttryck, som hos den mördade Ko­nungens ovänner kunde framlocka spelöjen. Men om upp­lagan – såsom det säges – verkligen indrogs: så lågväl orsaken ändå hvarken i den nya Regeringens strängaresmak, eller i dess skarpsyntare ömtålighet för helgden afden höge besjungnes hågkommelse. Att älska och saknaGustaf den Tredje, var genaste sättet att anbefalla sig illa,om icke hos den nye Regenten, dock hos hans regerandeVizir; åtminstone innan de dagar kommo, då rigtningen afFransyska Revolutionens utveckling bragte honom att sjelfprisa den smädade Monarken, ja Säkerhets-Akten såsomdennes yppersta verk, utan hvilket Sverige omöjligen kundestyras. I alla fall hörde de nya Makthafvarne helst sigsjelfva lofsjungas. Väl hade Bellman, hvad Hertigen be­träffar, redan vid icke få tillfällen gjort sitt bästa deri;och i slutet af det nyligen omnämnda helsningsqvädet ställthonom, såsom Sveriges ”räddare”, vid Guds och Konungenssida . Men till något minne häraf syntes intet spår.Äfven om Hertigen ej hade tyckt sig börja sitt egentligaräddarvärf först nu, så är troligt, att en författare af dennaart befanns alltför ”lätt”, när han vägdes af den mystiskastatsvishet, som nu skulle lyckliggöra fäderneslandet. Deenskilda ”förmenta vänner”, om hvilka berättas attderas ”trolöshet och ondska betogo skalden all munterhet”,Måhända tänkte Bellman i dessa ord på Hertigens likakloka, som mot Konungen trofasta sätt att behandla Anjala-männen,sedan han i Finland mottagit öfverbefälet efter Konungens förstahemresa.Se noten på sid. 17 af de Valda Skrifternas första del.hafva ej blifvit namngifne. Bland hans vänner af högstaordningen funnos de icke: men den upplifning, som desseskänkt, måste han af andra orsaker umbära. Schröder­heim borttvinade på Järfva i onåd och hungersnöd; Kell­gren var vid denna tidpunkt sjelf krank, instängd ochdöende; Kraus hvilade redan i jorden på Brunnsvikensstrand, sedan han ännu under sin sista aftyning hade öfverMozarts död componerat en sång, hvartill Bellman på hansbegäran skrifvit orden ; Häffner, numera Kapellmästarevid Operan, upptogs af jemna stridigheter med underlydandeoch förmän; Lidner, hvars umgänge dessutom sällanvarit muntrande, hade afsomnat; Thorild var landsförvist.Hallman och Kexél lefde visserligen ännu, och i Stock­holm: men den bästa vilja i verlden kunde icke göradem till synnerliga tröstare. Härtill kommo hopade eko­nomiska förlägenheter, mot hvilka hans kraftfulla makashela verksamhet kämpade fåfängt. Stigande armod lät en­samheten kännas tyngre och sjukligheten bittrare. IngenGustaf stod nu tillhands, att freda honom ifrån det fän­gelse, der en obarmhertig borgenär, ej långt före hans från­fälle, bjöd honom inspärras. Möjligen var denne borgenären af de ”förmenta vänner”, på hvilka han fann sig be­dragen. Dock förde honom samma anledning äfven tilldet motsatta rön, att han omsider alldeles oombedt utlöstesaf ett par personer, hos hvilka han tilläfventyrs mindrehade påräknat ett så ädelmodigt tänkesätt. Fullt oegen­nyttige voro de likväl icke: de önskade sig den belöning,att åter höra honom sjunga; någonting, hvartill han nuytterst sällan kunde bevekas utan det villkor, att derigenombefrämja något välgörande ändamål. Man anhöll om blotten enda af hans allbekanta ”roliga visor”. Med vissnadedrag, med halfsläckta blickar, men en röst, hvars brutenhetännu besegrades af en återvändande välklang, uppstämdeMozart dog i December 1791; Kraus i December 1792.han då: ”Drick ur ditt glas, se, döden på dig väntar”; –och det är troligt, att man åtminstone denna gång fannden visan föga ”rolig”.Den sjukdom, som i henne skildras med en förfärligsanning, hade då redan med ohämmbar makt gripit honomsjelf. Innan den hunnit beröfva honom all arbetsförmåga,sysselsatte han sig med en fri öfversättning af Gellerts”Fabler”, som utkom från trycket ungefär ett år förehans död . Några ledamöter af Svenska Akademien, ömtbehjertande hans sorgliga belägenhet, ville nyttja dennaöfversättning till skäl, att ånyo hugna honom med Lund­bladska priset. De fleste voro dock af den mening, attdet nu borde tilldömmas den unge Franzén, som liktidigthade framträdt med sina första Selma-sånger. Och välmåste medgifvas, att mot dessa träder det nämnda Fabel­verket djupt i skuggan. Bellman kan der knappast igen­kännas; de stycken, der bearbetningen är bäst lyckad,skulle lätt kunna tagas för skrifna af Dalin eller Gyllen­borg: de andra äro sedelärande – rim, och ingenting annat.Mången torde förundra sig öfver ett sådant val af föremål.Förklaringsgrunden ligger ej blott deri, att han aldrig varstark i reflexion och kritik; utan fastmera i den öfvervigtaf ethisk syftning, som nu beherrskade alla hans tankar.Han trodde sig med slik uppfriskning af de glada barn­domsminnen, som vid dessa Fabler voro fästade, tillika ut­rätta någonting godt, någonting sedligen nyttigt. Ur ännuinnerligare rymder af minnets djup höjde sig de religiösaintrycken från hans föräldraboning och hans vackra moderssånger. Från dem hade, redan några år tidigare, ingif­velsen till fortsättande af ”Zions Sånger” kommit. DettaEgentligen i slutet af 1793.Dessa finnas upptagna i ”Valda Skrifter”, Del. VI, sidd.349–354.ofullbordade verk, hvari stycken från hans första ungdoms­ålder voro upptagna, ville han nu fullända. Men en högreskickelse tillät det icke.Tvifvelsutan var det vid vårens början 1794, somhan till Hertigen Regenten skref en ej längesedan bekant­gjord böneskrilt, författad på vers, och märkvärdig afflera skäl. Originalet, begynnande med ”Högborne Furste,Allernådigste Herre”, har blott underskriften egenhändig.Bellmans hand synes der varit maktlös, och besvärad äfvenaf en så liten möda. Från skrifvelsens ton och syftningtorde vi kunna sluta, att Hertigen omsider låtit påskinanågon bevågenhet; fastän denna genom första strophensinnehåll ställes i en belysning, som nogsamt uppenbarar,huru mycket den nya Regeringen tyckte sig ha vigtigaresaker att tänka på, än att från hunger frälsa den förras”lekare och spelmän”. Bönen lydde så:”Eders Konglig Höghet nära,Bor jag inom Dess palats;Med den stolta föresats,Att Regentens mildhet ära:Fastän gallren tungt förfära,Der min skugga fått sin plats.Nu Anakreon, kan tänka,Misslynt på sin luta slår.Gläd hans utsigt för i vår,Att, der Mälarns böljor blänka,Mig på Drottningholm nu skänkaBlott en byggning på ett år!Norrby, öm, med dessa raderFör min Hoglands-hjelte står :Ber Ers Höghet, som förmår,”De la Gardiska Archivet”, Del. XI, sidd. 243, 244.Troligen var brefbäraren aktören De Broen, som plägadespela Norrby i operan ”Gustaf Vasa”.Att, bland Drottningholms kaskaderOch ibland dess promenader,Jag en liten byggning får.Våren bjuder fågeln sjunga,Biet svärma, gäddan slå,Och sefiren då och dåFlåsa i poetens lunga.Gör ej mina dagar tunga!Låt mig minsta stuga få!Der skall, från min krönta lyra,Hjelten öfver böljornaAldrig höra ”Ça ira;”Nej! hans dygd skall jag bedyra.Får jag dit mitt hushåll styra?Eders Höghet! svara ja”!Bemödandet, att anbringa en smula lek, yttrar sig ickeblott i anspelningen på Sansculotternes beryktade skrål­visa ; det börjar redan med de första radernas antyd­ning, att han ”bodde inom Hertigens palats”. Detta varnu – det Kongliga Slottet; och gåtans hemlighet är ingenannan, än att han, i kraft af sin Hofsekreterare-värdighet,bodde i den dithörande högvaktsbyggnad, hvarest man, iden tiden, plägade bysätta de gäldenärer, som (i högre ochlägre bemärkelse) räknades bland Hofvets betjening. Detvar ock der, som han begynte sin ofullbordade lefnads­beskrifning; hvilken han derför har daterat ”Kongl. Slottet”den 8 Maj och den 21 Maj 1794. Enligt berättelse afhans son, uppmuntrades han till denna af en förmögen be­Från en annan, hade denna anspelning kunnat tagas såsomsatirisk: ty Hertigen och Reuterholm bäfvade nu oupphörligt förJakobinism (ehuru sedermera Liljensparre, inför Gustaf IV Adolf,utmålade dem sjelfva såsom Jakobiner). Icke omöjligt vore dock,att Bellman velat, i motsatsen mellan sin ”krönta lyra” och”Ça ira”, gifva någon erinrande vink om skillnaden mellan hansroyalistiska tänkesätt och de flesta dåtida versmakarnes (mer ellermindre) revolutionära.kant , som fann sig så road af begynnelsen, att hanför hvarje skrifvet ark af fortsättningen lofvade honom endukat. Uppgiften är märkvärdig: den sprider ljus öfverden började uppsatsens hållning och ton, och med det­samma öfver den sinnesbeskaffenhet, som, när han varkommen i frihet, gjorde en likartad fortsättning omöjlig, –kanske till och med motbjudande. Vi kunna då ej undra,att genom hela hans böneskrift till Hertigen går en andaaf outsägligt vemod. Detta förråder sig i sjelfva hanspåminnelse om benämningen ”Sveriges Anakreon”; än merai suckningsropet till Gustafs broder: ”gör ej mina dagartunga”! – Att han kort derefter blef utlöst, skedde dock(såsom vi sett) genom en frikostighet, som icke var Her­tigens; men den önskade sommarboningen beviljades. Ochväl höfdes det, att just Drottningholms förtjusande parkblef hans sista omgifning af den svenska sommarnatur,som han i så många oförgängliga sångtaflor prisat.Så nalkades honom slutet allt närmare. Han hadevarit Naturens, Nationens och Konungens älskling; nöjdmed uppfyllandet af få behof, i det längsta sorglös till ochmed för behofvet af ärans odödlighet, måttlig i allt utomi hänryckning, hade han af jordlifvets lycksaligheter fulltnjutit hvad han åstundade: vänskapen, nektarn, lyran. Nukände han sig hafva upplefvat skymningen af lifvet ochsnillet. Anande att hans yttersta timma ej vore aflägsen,lät han tillsäga några återstående förtrogna, att ett sam­qväm med dem, liksom i förflutna dagar, skulle vara honomkärt. Han trädde dem till mötes nästan skugglik, menmed sitt fordna vänliga leende; äfven i glasens klang del­tog han, ehuru sparsamt; och snart förkunnade han, atthan ville låta dem ”ännu en gång höra Bellman”. Mäktigare,än någonsin, grep honom nu sångens ande, och samman­Sannolikt den ene af de båda, som snart derpå tillväga­bragte hans frigifning.fattade alla strålarne af hans flyende bildningskraft till enimproviserad afskedshelsning. En hel natt igenom, underoafbrutet strömmande ingifvelse, sjöng han då sin gladalefnads öden, sin milde Konungs lof, sin erkänsla motFörsynen, som låtit honom födas bland ett ädelt folk ochi detta nordiskt sköna land; slutligen gaf han hvar och enaf de församlade, med en särskild stroph och melodi, somuttryckte det egendomliga både af den tillsjungnes person­lighet och af skaldens förhållande till honom, sitt tack­samma farväl. I tårar bönföllo omsider hans vänner, atthan skulle upphöra, för att skona sitt redan så starkt an­gripna bröst; men han svarade: ”Låtom oss dö, som vilefvat, i musik”! – tömde sitt sista champagne-glas ochuppstämde, i dagbräckningen, sista strophen af sin sång.Från den stunden sjöng han icke mera. Ej hellersyntes han vidare utom sin boning. Blott få dagar der­efter, i November 1794, nedsjönk han på den tio veckorlånga sotsängen. Gjörwell, som var blifven hans slägtingpå sin hustrus sida, besökte honom och förtäljer, att han”under dessa veckor ångrade sina öfverskred, höll de mestandliga tal för hustru och barn, och dog med stor upp­byggelse för alla närvarande”. Trognare kan dock ingenmåla den döendes själstillstånd, än han sjelf det gjort, idessa kort före utslocknandet dikterade verser:”Med denna matta hand jag fattar än en gångMin lyra, för att ge kanske min sista sång!Dess ton, förstämd och svag, om min förvandling bådar;Jag re’n i trädens skygd den tysta mullhög skådar,Der jag naturens skuld skall återbörda fåOch en lycksalig hamn mot lifvets stormar nå.Glad kastar jag en blick på detta fridens läger,Och med förnyad kraft mitt rörda hjerta säger:Så t. ex. i strophen till Häffner, dennes åtskilliga egenheter:hans tysk-svenska sätt att tala o. s. v.Se denna tillflyktsort, som Ödets Herre gaf,En gräns för ditt förtryck, ett slut på lifvets smärta;Ljuf och högtidlig syn för hvarje dygdigt hjerta,Då brottets uslingar med rysning se sin graf.Du, lifvets Upphofsman, som skänkt mig hvarje dag!Jag lyssnar till din röst, jag lyder ditt behag:Tag denna suck emot i ditt fördolda Höga;Se denna varma tår i mitt förgråtna öga;Den gjuts med känslans kraft, den tränger från min själ,Då svag jag stapplar fram mitt yttersta farväl!Du hulda, i hvars sköt jag sällheten fått smaka,Farväl, bedröfvade och älskansvärda Maka!Barn! minsken eder gråt vid eder faders död:Med döden kämpar han, er gråt hans kamp försvårar;Farväl! jag lemnar er, med förbön och med tårar,Åt faderlösas far och enkors fasta stöd. –Hvad? fly de för min blick, det glada hoppets strålar?Och hvadan denna syn, som jemmer för mig målar?Jag skådar – fattigdom, med suckan i dess spår;I nödens blekhet klädd, hon till min hydda går.Till örat tränger sig min sorgsna makas qvida;Och rysningsfull jag ser, hur hon och barnen lidaDet hårdaste af allt: en saknad, följd af nöd;De gråta min förlust – och gråta utan bröd.Gud! jag försmäkta vill: må detta hjerta brista!Ack, bortryck denna bild från ögat i mitt sista! –Men – nu jag irrar mig; hvi svigtade mitt mod?Förbarmaren är stor! Förbarmaren är god!Han räknade min dag, då jag begynte vara;Han på min sista suck skall lika nådigt svara;Och skulle han ej då uti ett mildt förvarTa dessa lemningar af en försvunnen far?Jo! lugnt mitt öga sluts, nöjd flyr jag denna hydda;Den, som bevarat mig, skall äfven dem beskydda”. 
Man ser, att han lyktade sin skaldebana så, som hanbörjat den: med ”evangeliska dödstankar”. Föröfrigt ärI ”Valda Skrifter”, Del. VI, sid. 348, finnas af detta poemblott de tolf första verserne. Kanslirådet Wallmark lät sedan,enligt en ”samlares” meddelande, införa det hela i ett blad af Post-och Inrikes-Tidningen.uppenbart, att Bellmans sista toner nära nog likna Lidners.Men också var hans slutbelägenhet ej mycket olik dennes;och äfven för honom återstodo, sedan alla andra strängarbrustit, ännu kärlekens, armodets och bönens.Dödsdagen blef den 11 Februari 1795. En veckaförut hade han fyllt sitt femtiondefemte år. Hvad af honomvar jordiskt, öfverantvardades åt jorden den 19 i sammamånad, på Clara kyrkogård. Platsen, genom Svenska Aka­demiens försorg numera utmärkt af en enkel vård, väntarblott på ”trädens skygd”, hvars fridsamhet den döendeskalden tänkte sig utbredd öfver sin sista bostad.Sjelf har han tecknat sig sålunda: ”Jag är en herreaf mycket liten djupsinnighet, och frågar ej efter, om solengår eller jorden axlar sig. Hvad jag kan bedyra, är: attjag vill ingen varelse i naturen ondt; älskar oändligt enädel man och med oupphörlig låga fruntimmer samt småbeskedliga barn; äter, efter appetit, litet och godt, – Sön­dagen hvitkål, Thorsdagen ärter, Lördagen strömming.”Samma högst egna blandning af sangviniska och melan­koliska beståndsdelar, som är i hans poesi, var i hanssjäls hela temperatur: lika ömsint, som gladlynt. Hvadhan yttrat om sin kärlek till barn, är äfven af andra in­tygadt : sällan mötte han sådana utan att tilltala dem,smeka dem, och, i fall man vid mötet befann sig i enpark eller på en gräsvall, nedsätta sig ibland dem till lek;hjertligt road, när de, lockade af hans fryntlighet, snartklättrade på hans knän eller hängde sig fast på hans rygg.Notices sur la Littérature et les Beaux-Arts en Suède,par Marianne d’Ehrenström, sid. 42.I den fordna Kungs-trägården sågo förbigående lastvandrareofta detta skådespel. ”Hans sinnelag”, säger Gjörwell, ”vardet allrabästa emot andra: alla tjente han, alla gaf han medsig”; och i sin gifmildhet besinnade han aldrig sina tillgångar.Kunde han ej på annat sätt visa behöfvande sin välvillig­het, så hjelpte han dem med ansökningar, skrifna i derasnamn, än på vers, än på prosa. Slik tjenst var ej attförsmå; dess åsyftade verkning uteblef sällan; kanske al­drig, så ofta de ställdes till Schröderheim, eller till Konun­gen genom denne. Under sina sista lefnadsår, då hansdystrare sinnesstämning och tynande helsa gjorde nöjet atthöra honom sjunga till ett sällspordt, begagnade han äfvendetta nästan blott såsom ett medel för barmhertighetsverk.Så t. ex. vid Lidners frånfälle. Huru han åt den utfattigaEnkan då sammanskaffade begrafningshjelp, har jag på ettannat ställe berättat. Man finner der skildrad hans fröjd,när han, under utropet: ”Se här! detta har jag sjungit ihopåt dig”! tömde ur en hopknuten näsduk femtio silfver­riksdalrar på hennes omålade bord. Så var han ej mindretrofast och vänfast, än lättsinnig och barnsligt obetänksam.Hade hans morfader, Kyrkoherden Hermonius, varit”känd såsom för stor hushållare” , så blef dottersonenderemot ett föredöme af vederspelet. Det må ej nekas,att han tog det timliga lifvets förhållanden på ett sätt, somnog ofta glömde en makes uppmärksamhet och en hus­faders omsorger. En sägen går, att han engång såsomsjuk, när hans hustru klagade att han skulle lemna henneutan tak öfver hufvudet, utspände öfver henne sin paraply;och sannt är, att den anvisningen ej kunde mycket trösta.Men belåten, som han var, med sin ringa del af jordiskahåfvor, slog han de jordiska näringsbekymren ur hågenNu Carl XIII:s torg.”Svenska Siare och Skalder”, Del. V, sidd. 499–500.Enligt Gjörwell.med fullkomligaste obryddhet. Tillförlitligen vet man, atthan, mot slutet, sällan ägde mer än en råck; och att stun­dom någon af de vänner, som han besökte, fann hans skori så obrukbart skick, att de måste utbytas mot ett partofflor och skalden qvarstanna, tills man hunnit ombestyraen bättre fotbeklädnad. Sådant hände till och med redanunder Konungens lifstid. En dag möttes han af sin Be­skyddare på gatan i så stor negligé, att öfver de kungligaläpparna flög ett: ”Men, min kära Bellman, hvad du ärilla klädd”! Bugande, svarade poeten: ”Jag kan i under­dånighet försäkra Ers Majestät, att jag ändå har hela mingarderob på mig”. Den krönte skaldebrodern, sjelf släthushållare och sällan fullt stadd vid kassa, undsatte honomdå genast ånyo med hvad han för ögonblicket mäktadebestå. Men dylika svårigheter återkommo; försträckningaraf vänner kunde blott lindra till en viss gräns; och alltidqvarstod den hufvudsvårighet, att han på ingen af sinaförfäder bråddes så litet, som på morfadern.Föga eller intet lät han dock häraf anfäkta sig. Alltdetta kallade han: ”mina poetiska omständigheter”. Såkallade han dem ock i sin ansökning om skyddsprivilegiumför upplagan af Fredmans-dikterna; med tillägg af det hopp,att denna skulle i bemälta omständigheter ”blifva till engod hjelp”. Väl var det således något afsende äfven pådem, som slutligen pådref det utgifvande af en samling itvenne band, hvarvid Kellgren biträdde honom i ordensredaktion och Kraus i melodiernas. Men denna synpunktaf saken bibragtes honom, tvifvelsutan, blott af hans vän­ners föreställningar. Det säges, att deras beräkning ejslog ut i enlighet med förhoppningen, – åtminstone ejunder de första åren, och således just under återstoden afSkaldens lefnad; det förtäljes, att hos Åhlström, somhade förlags-bestyret, lågo ganska länge, oaktadt vännernesåtgärder för snabbare spridning, massor af oafyttrade exem­plar. För att begripa möjligheten af detta, måste man veta,att musik-tryck då var någonting mycket dyrt, och att iden tiden jemväl mängden af vitterhetsälskare hellre afskrefotryckta poemer, än köpte tryckta. I alla fall kan visstantagas, att utgifvandet medförde en i någon mån förökadinkomst. Näppligen minskades dock utgifterna genom in­komsterna. Bellmans system förblef detsamma, som han iett qväde till Abbéen Michelessi , – en i Stockholmbosatt och med Sveriges vitterhet förtrolig italiensk littera­tör, – hade tolkat med dessa ord:”Hör! sannfärdigt till sin son Apollo sjelf nu talar:”Granna möbler, bord och salarSaknas på min jord”.Minns, min frände, minns: Corneille, till verldens smak och tycke,Skref sitt största mästerstyckeVid ett krassligt bord.Guldet ofta hos personenSkämmer skaldetonen;Men en stråle ifrån thronenGör poeten qvick.Låt en karg sin kista bära,Juden sig försvära:Sjung Du, glad, Monarkens ära;Gör, som jag, och drick”.Så länge ”Monarken” lefde, var han säker, att, när nödenpåträngde för hårdt, aldrig sakna handräckning. Huru detgick sedermera, har redan blifvit skildradt.Bellmans utseende, välbildadt och behagligt, lämpadesig på det nogaste efter hans inre tillstånd. Det motsva­rade ömsom ett det allrahögsta mått af enthusiastisk själs­yra, ömsom den nedspänning, som efter slik alla lifsandarsuppstegring och ansträngning ej kunde uteblifva. Till sin”Valda Skrifter”, Del. VI, sidd. 288–291. En handskriftderaf, som jag sett, har några läsarter olika.växt var han något långlagd; under sednare åren blek ochmager; syntes ofta sömnig och i håret mindre städad, änman i frisurens tidehvarf fann skickligt; men kunde i ettögonblick ny-upplifvas, och uttryckte då idel själ, snille,eld, glädje. I detta sitt egentliga uttryck, då hans anletehvarje gång återtog ungdomlig färg och till och med fyllig­het, är han målad på Gripsholm och modellerad af Sergel.En Orpheus, en Bacchus och en Satyr hafva der samman­gjutit sina drag. Det hela, i sin eldiga maklighet, sitt god­modigt snillrika sjelfsvåld, är en poetisk lazzaron; menmed nordisk själs-adel och en vemodssky öfver pannan,som påminner om både hans jordiska och hans himmelskafädernesland.Hans trogna maka, enka vid ungefär trettiåtta årsålder, efterlefde med trenne barn, öfverlefde dem alla, ochåterförenades med sin man först i sitt nittionde lefnadsår.De tre barnen voro söner. Om de två äldre, Gustafoch Carl, vet man ej mycket. Den förre, någon tid Under­officerare vid den corps, som nu kallas Kongl. Lifgardettill häst, derefter Löjtnant vid ett landt-regemente, gickslutligen i fransysk tjenst; den sednare, som var den all­kända vaggvisans äldsta föremål, erhöll en anställning vidarméens flotta, och gjorde eu sjöresa, hvarifrån han aldrigkom tillbaka. Den tredje deremot, Adolf Jakob HenrikMartin, född den 29 November 1790, död den 30 Juli1834, är ännu hos ett icke litet antal samtida förvarad ifullständig hågkomst. Sidenkramhandlare i Stockholm, enaf dess borgerskaps femtio äldste, Ledamot af Samfundetpro Fide et Christianismo, var han framför allt annaten älsklig och högaktad man. Lycklig make, god husfader,glad värd, begåfvad med ett vackert utseende och en an­genäm sångröst, lågande enthusiast för sin faders minne,men bättre hushållare än han, på samma gång frikostigoch omtänksam, befann han sig tillika i förmånliga berg­nings-villkor. Såsom en ständig festdag i hans hus firadesden 4 Februari, årsdagen af faderns födelse: bordets öfre ändaintogs då alltid af den lyra eller cittra, som varit farfadernsoch faderns; omkring henne lågo egenhändiga uppteckningaraf åtskilliga bland den sednares qväden, blandade meddithöriga ritningar af Sergel och Hilleström; och omkringbordet instämde ett glädtigt vännelag i hans af sonen upp­stämda sånger. Med andantag af ett fruktsamt äktenskap,felades alltså här intet drag i bilden af den sällaste lef­nadslott, – då plötsligt i den kraftfulle mannens själsför­mögenheter inträffade en rubbning, som förstörde både hansinre och hans yttre välmåga. Afsomnad omsider på Man­hem å Kongliga Djurgården, qvarlemnade han derföre i enytterst torftig belägenhet, väl inga barn, men sin förträffligahustru och sin ålderstigna moder. En förhöjd sorgligheterhåller detta utslocknande af Bellmans ätt genom detrykte, att sinnesrubbningen hade sin orsak i en berusningaf sonlig glädje, eller i ett uppjagande deraf till ytterstaöfvermått, genom de offentliga ärebevisningar, med hvilkafaderns snille, trettiofyra år efter hans död, firades viduppställandet af hans bröstbild på Kongliga Djurgården.Sannolikt var, i alla fall, denna orsak icke den enda;tvärtom synes en slik verkan förutsätta, att sinnet, vid detangifna tillfället, redan var hemligen sjukt.Äfven denna kalk måste alltså Bellmans Enka tömma.Men hennes starka själ förblef sig lik. I sitt lynne alls­icke tilldragande och förbindlig, snarare frånhållande ochstolt, med ett hjerta hvars förtroende ej lätt kunde vin­nas, med ett förstånd hvars skärpa gerna blef uddhvass,med ögonkast, vid första mötet genomträngande utan mild­het, var hon icke i vanlig mening umgängsam. De få,som småningom lyckats eröfra hennes vänskap eller gunst,funno dock i henne en personlighet, som ägde makt attfjettra både uppmärksamheten och deltagandet. Redantrappan, redan förstugan till hennes inskränkta bostad burovittne om ett sinne för ordning och prydligt skick, hvilketsedermera, då man öppnade det glest och gammaldagsmöblerade rummet, framförallt i värdinnans egen drägtmötte gästen med en nästan bländande renlighet. I sinålderdom genom giktkrämpor ofärdig, gick hon blott medtillhjelp af käpp, och i en deraf lutande ställning; menåtertog, sittande i sin stol, genast den raka hållning, hvar­med hon ännu i nittionde året bar sitt stolta hufvud, sinhöga panna, sin säkra blick. Snart bragt till språksamhet,förde hon då samtalet med en eld i de stora bruna ögo­nen, med en kring läpparna oafbrutet spelande skiftningaf klokhet, qvickhet, löje, spe, välvilja, hvarvid åhörarninom sig måste erkänna, att hon var, icke blott såsom ”FruBellman”, utan äfven i och genom sig sjelf, ett märk­värdigt föremål. Hennes älsklings-ämnen kunna lätt gissas.Om sin man talade hon med värma; om hopens föreställ­ning, att han varit en drinkare eller en rumlande sälle,med harm; efter den nyssbemälta minnesfesten, vid hvilkeni synnerhet Konung Carl Johans aktningsbevis hade fägnathenne, hördes hon väl icke (liksom förut) klaga att hanspoesi låg i förgätenhet eller förakt, men deremot, att mani allmänhet ändock ej förstod den på rätta sättet . Öfver­hufvud lät hon sig villigt tillbakaföras i sina ungdomsdagar;och i hennes konstlösa, men lifligt målande berättelser,sammanväfda med träffande, qvicka, esomoftast skalkaktigaomdömen, återspeglade sig ännu munterheten af det tide­Vid någon af de sednare årens Bellmans-högtider på Djur­gården hade ett sällskap, som trodde sig med nattliga orgier värdi­gast fira Skaldens ära, lyktat dem med det slags hyllning, att öfver­gjuta hans bild med en punschbål. Underrättelsen härom uppväcktehos hans maka en vrede, som sedan, vid samtal om hennes man,nästan hvarje gång ånyo upplågade och utbrast.hvarf, i hvilket hon fortfor att ensamt vara hemmastadd.Ej sällan hände likväl, att hon plötsligen lät talets trådfalla och för en lång stund försjönk i aldrig meddeladetankar, hvilkas beskaffenhet omsider antydde sig genom ensuckning, – ofta så djup, att den försatte hela henneskropp i skakning; hvarefter hon, ej utan någon förlägenhetöfver detta ofrivilliga utbrott af vemod, med snabbt åter­vunnen besinning kunde förtälja, kunde skämta liksom förut.Sålunda mätt på lifvet utan att vara öfvermätt, flyttadehon ändtligen i begynnelsen af 1847 till den verld, derhon af sin make var i mer än ett halft århundrade väntad.Skaldens lyra, fallen i främmande händer vid detallmänna skeppsbrottet af sonens lycka, fann omsider enägare, som förstod att fullt uppskatta hennes värde. HerrDoktor Minton, hågkommande att Apollo är läkarnes ochskaldernes gemensamme fader, köpte det gamla stränga­spelet för att rädda det från förstöring, och har föräratdet till Kongl. Vitterhets-Akademien; bland hvars samlingardet nu förvaras såsom ett dyrbart national-minne.II.Lika obesväradt och bekymmerslöst, som sin hushåll­ning, skötte Bellman ock i sjelfva verket sitt skaldeyrke.Men här ledde honom en mäktig konstnärs-instinkt, somägde att befalla öfver outtömliga tillgångar. Reflexion,theori, afsigt att tillverka något vackert, öfverläggning,långvarig förberedelse, begär att lysa och omtalas, –allt sådant låg från honom fjerran; eller sväfvade åtmin­stone blott tillfälligtvis och sällan förbi hans själ. Förstinemot slutet af hans bana föll det honom in, att hanmöjligtvis vore en Poesiens Hogarth, hvilken det ålåge,att göra nytta såsom karikatur-målande moralpredikant. Idet längsta var dock hans enda sannskyldiga författar­afsigt, att roa sig sjelf – och goda vänner. Visserligenspelade han äfven i enrum sin cittra, och sjöng dertill– – – ”wie der Vogel singt,Der in den Zweigen wohnet”. 
Men hans sångmö behagades aldrig rätt, eller på längd,af något enslings-lif. Hon var afgjordt sällskaplig; ochinnerst, om ock ofta omedvetet, lekte för hvarje ny ingif­velse nöjet att snart få yttra sig i en förtrolig brödrakrets.Väl veta vi, att han diktade månget qväde på sin kammareunder nattens tystnad, och än flera under morgonvandringari de lustparker, som omhvärfva Stockholm; bland hvilkahan företrädesvis plägade utkora Solna-skogen. Mångenvacker ungsommar-morgon hördes han ock bland Djurgår­dens ekar, sittande ensam och afsides, genom citter-knäpp­ningar söka tråden af någon ny skapelse . Men äfvendetta skedde visst sällan utan glada sidotankar på de sam­qväm, till gamman församlade mellan skål och vägg, derman var van att från honom vänta dess högsta försköning.Endast för dem sammansatte han ock de bland hans skrif­ter förekommande mera utförliga stycken, hvilkas mål varatt i dessa muntra lag än uppläsas, än föredragas i enform blandad af uppläsning och sång.Endast i sådana gillen kom derföre ock Apollo öfverhonom med sin fullaste hänryckning. Ty dels föddes oftaHarpspelaren i Goethes ”Wilhelm Meister”.En ännu i hufvudstaden lefvande ämbetsman lyckades viden tidig spatsergång bli vittne, huru sången ”Hvila vid dennakälla” sålunda föddes i sitt första utkast.hans qväden omedelbart inom dem; dels var det i alla fallblott der, som han vidgade Poesiens förtrollningsmakt tillen oskiljelig förening med Musikens och Mimikens. Hanägde nämligen en behaglig sångröst, mycken kännedom afTonernas konst, och en sällsynt skådespelar-förmåga. Densista, hvilken han äfven på sällskaps-theatrar hade medallmänt bifall ådagalagt , begagnade han både fullkomli­gast och helst, när han sjungande lät sina komiska dikt­gestalter för åhörarne framstå. Maneret af hans sång varföröfrigt det nu gammalmodiga, som i hans bästa tid all­mänt gällde, med många såkallade för-slag och efter god­tycke anbragta öfverlopps-noter; dock i allo genomträngdtaf en rik och fin expression, som gynnades af den ickeovanligt starka, men klangfulla, smidiga och på sig sjelfalltid säkra stämman. I kretsar af det slag, som han äl­skade, sågs han ock aldrig – under sin helsas dagar –till meddelning ohågad eller nödbuden: föll andan på ho­nom, så var han genast redo att gripa cittran och sjungaöfver hvad som behagades, öfver hvilket ämne man uppgaf.Då blundade han, för att ej störas af yttre föremål; tillsde melodiska vågor, på hvilka de inre föremålen svalladefram i dagen, hunnit taga en fart, som af ingenting kundehämmas eller villas. Så qvad han ofta på Hofvet, för sinKonung: såsom då han engång af denne blef anmodad, attmed sitt sångspel afmåla Konungens bägge f. d. GuvernörerGrefvarne Tessin och Scheffer, tvenne Herrar af högstolika lynnen och sätt att vara; han gjorde det i ögonblic­ket, till allas beundran och Monarkens synnerliga nöje.Gjörwell, som här är sagesmannen, berättar sig ock sjelfhafva åhört, huru han, vid ett annat tillfälle, föreställdeutgångs-scenen efter slutad gudstjenst i en landskyrka,med klockarens orgelspel pro exitu, och genom ljudEn af hans älsklings-roler säges varit Markschreyarens i ”Till­fället gör Tjufven”.från både cittran och rösten lät tydligen förnimma, hurufolket slog igen sina bänkdörrar, traskade gången utföreoch tog farväl af hvarandra. Oftare tillät man honomdock, såsom billigt var, sjelf bestämma sitt ämne. Någotmera genialiskt vexelförhållande vid allt detta, än Konun­gens och Skaldens, kan ej tänkas. ”Huru står det till,Bellman”? frågade engång, då de möttes, den förre: ”nu serdu mig inte ut att kunna hitta ett endaste rim”. Skaldenbugade sig, och svarade genast:”Helt tomt är mitt schatull,Min lyra är i kras;Men ändå på mitt glasStår Gustafs namn i gull.”En höstafton på Haga, då Gustaf vistades der under sinsednare och brydsammaste tid, föll det honom in att låtaeftersända Bellman. Ett ilbud affärdades med befallningatt uppsöka sorgförskingraren, och att föra honom, i huru­dant skick han än kunde befinnas, ofördröjligen till Haga.Bellman träffades på Djurgården, och icke alldeles obe­skänkt; sjelf fann han sig ej presentabel. Men det halpej: han upplyftades i en hofvagn, hans cittra hämtades,och båda förflyttades till lustslottet. Der sattes han vidett med champagne uppdukadt småbord, drack, sjöng ettpar visor, drack åter, men öfverrumplades derefter af enslummer, hvarnnder han nedsjönk på stolen i nästan fram­stupad ställning. Konungen lemnade honom i ro och gicktill sin qvällsmåltid. Efter dess slut återkommen och fin­nande sin gäst ännu sofva, yttrade han: ”Jag undrar, hvadBellman skulle säga, om jag nu väckte honom och fordradeen sång till mig.” I blinken uppreste sig skalden, gnug­gade ögonen och svarade: ”Då skulle Bellman säga såhär!” hvarpå han genast sjöng, till den gamla Marlboroughs­visans melodi, dessa vackra och betydningsfulla ord:”De nattliga skyarna dragaTungt, tungt, tungt hän öfver Haga,Och stjernorna glimma så svaga,Och skogen mörknar och flyr.O Kung! din hvila är dyr:Gå, Kung, din hvila att taga;Lugnt, lugnt, lugnt hvila på Haga!När rymderna åter sig daga,Ditt folk med mildhet du styr”.Utmattad af ansträngningen, dignade han nu ånyo ned på sto­len, i sitt förra läge; och blef, med en liten minnesgåfvai fickan, sofvande hemförd.Föröfrigt var det ingalunda ett oumbärligt villkor förhans sång, att en cittra, eller något annat verkligt musik­instrument, skulle finnas tillhands. Ty han kunde äfven,till förvånande likhet, härma allahanda instrumenters klang;än med munnen, än med åtskilligt slags tummande ochfingrande mot glas eller mot en bordskifva, än medblåsande på käppar eller andra redskap; och på sådant visfullständigt sjelf-accompagnera sina sångstycken. Med detnyssnämnda arbetandet af tummar och fingrar, ömsom hårdare,ömsom lenare, hördes han ock esomoftast, innan han bör­jade sången, söka dess melodi; liksom i förberedande ac­corder, först irrande och spridda, men snart ordnande sigmer och mer. Detta, som varade i några minuter, hvar­efter han med ens upphöjde hufvudet och rösten, hette påhans umgängsvänners konstspråk, att ”operera”. Närde sågo honom rigtigt modd, eller vara i det så kallade”rätta esset”, sköto de framför honom ett litet bord, medett par buteljer af något utsökt vin derofvanpå, och ro­pade: ”operera, Bellman”! Ofta skedde då äfven, att manomkring buteljerna, som egentligen stodo der mera såsomsinnebilder än såsom nödvändigheter för skaldens behof ,tillika lade på bordet åtskilliga ting att begagna till ton­verktyg. Hans färdighet i detta afseende kan bedömmasEmedan han mångengång drack af dem ganska litet.deraf, att han på en resa, der han i hast kom ihåg sigalldeles vara utan mynt, köpte för några skillingar skjuts­bondens piska, och blåste sedan på skaftet en så hänfö­rande rad af marscher och polskor, att bonden, som troddesig för en spottpenning hafva sålt ett det dyrbaraste instru­ment, blef hjerteglad, när Bellman vid framkomsten erbjödpiskan i betalning för skjutsen. I allmänhet var hansglada konst lättbedd, när de bedjande voro hans vänner,eller öfverhufvud personer som förekommo honom ange­näma. Sällan töfvade i sednare fallet – äfven vid mötemed fullkomligt okända – skalden att röja sig; åtmin­stone genom något glädtigt infall. Ett sådant framlockadet. ex. Skjöldebrand, när denne, stadd på en nedresatill Skåne 1774, strax utanför Stockholm fick på Liljeholmentillfälle att göra hans bekantskap. Bellman hade dit be­gifvit sig till fots ifrån sin häst, som stannat upptröttnadvid Nyboda backe. Det var en söndag. På den ungekrigarens tillfrågan om missödet, svarades med leendeanlet och denna quatrain:”På vår Herres hvilodagHvilar jag och min gelike;Hästen – ligger i ett dike,Och på Liljeholmen – jag”.Och härmed var bekantskapen i bästa form inledd. Menlika lätt kunde man ock, i motsatta fall, finna sig blott­ställd för stickande afsnäsningar. För hvar och en, somej ägde hemligheten att stämma honom till sin fördel, vardet högst orådligt, att tränga sig inpå honom och påkallahans sångargåfva; än mer, att enträget dermed fortfara;då hände nästan alltid, att man ådrog sig ett bitande gen­mäle, ofta till och med en blodig sarkasm. Detta erforden högdragne och grälige Linköpings-Biskopen Filenius,som engång under en riksdag sammanträffade med Bell­man och trugade honom, att låta höra något prof af sinsång. ”Nå väl!” svarade omsider skalden; och hugnadehonom med ett tre strophers qväde, hvaraf den första ochmildaste strophen lydde så här:”En visa vill jag sjunga,När vinet smakar bäst:Hin Håle i en gungaHan satt’ engång en Prest.Han gunga’ honom af och an;Och fast han var en Riksdagsman,Så tog han honom dock”.En annan gång afspisade han en gevaldiger, som sade signödvändigt skola ”höra Bellman sjunga”, med följandeord, lämpade till den gamla kanon ”Jag fattige Lappman”:”En far hade tre barn,Alla voro de kanaljer;Två blef hängda med segelgarn,Den tredje blef en Gevald’ger”.Ofta förnams han ock knota, vid middags- eller aftonbjud­ningar i husen, att rikt folk ville nyttja honom till en rodocka.Hans misstanka derom var ej ogrundad; inom det Stockholm­ska societets-lifvet fanns en icke liten krets, som, med ganskasnöda begrepp om poesi och poeter, betraktade särdeleshonom ur en ingalunda aktningsfull synpunkt; man tyckte,att han borde för hvarjom och enom vara den poetiskehofnarr, som han ansågs vara för Konungen. Dylika ut­räkningar kunde dock blott uppgöras af dem, som ej kändehonom nära: ty i grunden var han – till och med undersina bästa år – hvarken någon muntergök, eller ens ivanlig mening underhållande sällskapsman. Äfven blandvänner mångengång ordkarg, tankspridd, oupprymd, tillsnågon omständighet, understödd af ett par glas vin ellerpunsch, lockade i dagen qvickheten och ingifvelsen, måstehan desto snarare befinnas otillgänglig i kretsar af detslag, der man helst skulle behandlat honom såsom en gyc­kelmakare, ditkallad att visa sina konster. Han, som isina vänners lag och inför sjelfve sin Konung gerna sjöngi skjortärmarne och med uppknäppt väst, plägade för­denskull i slika samqväm uppträda helt stel och utstyrdmed den omsorgsfullaste hofdrägt, för att skaffa sig ensmula respekt och påminna, att han ej vore någon nyupplaga af Lasse Lucidor. Deremot satt han blandsjälsfränder sällan länge, innan han fanns uppstämd attskämta, att dikta, att sjunga, och att hålla ut dermedhalfva eller hela nätter igenom; tilldess han nedsjönk ut­mattad, lik en Sibylla eller Pythia.Af de omedelbara skapelser, som i dessa stunder”helgjutna frambrusto ur en lågande inbildnings sköte” ,voro många, som aldrig kommo på papperet; de bortklin­gade med den lust och glädje, hvarunder de föddes. Attbland dem sådana funnits, hvilka öfverträffat allt hvad manefter Bellman äger tryckt, har blifvit mig sagdt af män,som sjelfve varit deras åhörare; och det omdömet bör ejbetviflas, om vi än torde få derifrån afdraga intrycket ochminnet af hans eget framställningssätt. Andra – sägesdet tillika – lyckades för vänner att uppteckna, straxefteråt, ur ännu fullt liflig hågkomst, i åtminstone ungefärliglikhet med hvad de åhört. Oftast lemnade han väl docktill sådant upptecknande något biträde; eller, om ickeoftare, åtminstone då, när orden till sångstycket förefunnoshos honom redan i förväg diktade; än såsom bevarade iminnet från någon af hans ensliga morgonvandringar, änsåsom af hans egen hand utkastade på en papperslapp,och i båda fallen tillgängliga för hans förtrognaste attuppsnappa. För honom sjelf var alltsammans blott strögods,hvilket han tillät spridas bäst det kunde och – alltefterKellgrens allbekanta utlåtelse.som ödet ville – glömmas eller gömmas. Detta gälldeförst och främst om dem af hans stycken, som rentaf voroimprovisationer; men föga mindre jemväl om dem, som upp­kommo på ett något mera vanligt vis, eller som ursprung­ligen skrefvos innan de sjöngos. Äfven dessa bryddehan sig nästan aldrig om att förvara. Dock har man in­tyg, att åtminstone somliga lågo honom nära om hjertatoch syntes honom förtjenta att sjelf äga: så (med störstaskäl) det herrliga augusti-aftonstycket ”Mamsell Ulla, märk,Mamsell”, – hvaraf han återbegärde från Fröken v. Stapel­mohr (sedermera Fru Schröderheim) den i hennes händerkomna enda handskriften . Hvilketdera föröfrigt ordenseller versernas upphof var, så blefvo de i sjelfva ingifvelse­stunden sammanvigda med sina melodier, och på ett sätt,hvarvid snabbfyndigheten och konstskickligheten voro likaförvånande. ”Aldrig ännu”, säger Kellgren med strän­gaste sanning, ”voro skaldekonst och tonkonst mera syster­ligt förenta; det är icke vers, som äro gjorda till dennamusik, icke musik, som är satt till dessa vers; de hafvaså iklädt sig hvarandras behag, så sammansmält till enskönhet, att man föga kan se, hvilken mest skulle saknaden andra för sin fullkomlighet: versen, att rätt fattas;eller musiken, att rätt höras”. Stundom tog han dervidmusiken från egen composition; oftast lånade han denfrån andras. Men denna blef då använd med ett så träf­fande urval, och till det nya ändamålet lämpad med enså fri behandling, ej sällan till och med fullkomlig ombild­ning, att den dymedelst – ehvar den än var hämtad –outplånligt förvandlades till hans, eller för alltid stämpla­des till Bellmans. Sålunda begagnade han, ömsom ton­stycken ur verk af berömda Componister, och särdeles urtheatermusik (af Rousseau, Philidor, Gretry, Mon­signy, Händel, Naumann, Vogler, med flera); ömsomSe den lilla vers-biljetten i ”Valda Skrifter”, Del. VI, sid. 306.allahanda melodier af folkvisor, marscher, dansar (synner­ligen polskor och menuetter), dels inhemska, dels utländ­ska; ömsom äfven sådana, som ursprungligen hade tillhörten då nyss försvunnen tidsålders ”andliga” qväden, – ja,en ännu äldre tids ”piae cantationes”, – och af hvilkatroligtvis flera, under hans barnaår, varit sjungna vid defromma sammankomsterna i föräldrahuset. I afseende påden sistnämnda källan må erinras, att Bellman uppträddevid slutgränsen af ett tidehvarf, som hyste ingen betänk­lighet att vexelvis använda psalm-melodier till visor ochvis-melodier till psalmer. Så hade Runius gjort, ochännu Dalin: alltså just de båda skalder, som på hansungdomsdaning utöfvade mesta inflytandet. Men öfveralltgäller, att sättet af användningen förvandlade lånen tilloriginaler; och med detsamma, att äfven de härvid anlitadeutländska sång-melodier, som dels redan voro omtycktaoch gängse, dels blefvo det genom hans ord, i båda fal­len omskapades af hans poesi till inhemska – eller sven­ska – för alltid.Så t. ex. kan, bland Fredmans Epistlar, melodien tillN:o 6 (”Käraste bröder, systrar och vänner”) återfinnas iRousseaus sångspel Le devin du village, der den utgörslut-rondon ; till N:o 12 (”Gråt, fader Berg, och spela”),i Händels ”Acis och Galathea”, som i Stockholm upp­fördes första gången den 10 Maj 1775; till N:o 29 (”Gub­ben är gammal, urverket dras”), i pseudonymen Phili­dors operett ”Tunnbindaren”, der melodiens text börjarmed dessa ord:”En gammal tunnbindare, svartsjuk och dum,Älskade Phillis, en ung herdinna;”Med orden: Allons danser sous les ormaux etc.Egentliga namnet var André Danican: känd såsom ope­ra-componist och kanske ännu mer såsom en af verldens störstaschackspelare; dog i London 1795.till N:o 31 (”Se, Movitz! Hvi står du och gråter”) i denmelodi af Rousseau, hvarpå man sjöng Bergklints ”Odeöfver Motgången”; till N:o 44 (”Solen glimmar blank ochtrind”), i en gammal fransysk vis-ton, som lär varit sjun­gen redan i Henrik IV:s tid; till N:o 52 (”Movitz, mitthjerta blöder”), i Gretrys operett L’amitié à l’épreuve”,skrifven 1770, och en af sin författares vackraste, men(såsom man sagt mig) aldrig uppförd i Stockholm, –hvarest dock annars tretton af hans sångspel blefvo gifna;till N:o 53 (”Vid ett stop öl och några supar”) i Voglersmusik till ”Gustaf Adolf och Ebba Brahe”, som gafs i Stock­holm första gången 1788; till N:o 56 (”Se Mollberg medsvart råck och flor”), i Gretrys operett ”De bägge Gi­rige”, författad 1770; till N:o 76 (”Se Hans Jergen, hurhan sig bockar”), i ett fransyskt sångstycke ”Un rienplaît, un rien engage”. Likaledes i Fredmans Sånger.Vi finna der melodien till N:o 6 (”Hör klockorna med äng­sligt dån”), – jemväl af Envallsson använd i ”Kronfog­darne” till första aktens slut-chor, – hämtad från Gre­try ; till N:o 21 (”Så lunka vi så småningom”), frånen äfvenså i ”Kronfogdarne” begagnad marsch ur Nau­manns musik till ”Gustaf Vasa” ; till N:o 45 (”Omödet mig skull’ skicka”), från en fransysk visa, som före­kommer i en ej längesedan i Paris utgifven ”Recueil deschants populaires”; till N:o 48 (”November den femtondedagen”), nyttjad jemväl af Hallman i ”Tillfället gör Tjufven”(till kupletten ”Förgäfves i mörkret jag famlar”), frånHvem har ej (åtminstone) hört omtalas ”Richard Lejonhjerta”?hvem ej ”Zemire och Azor”?Hos Envallsson har den till öfverskrift: ”Ton: Annetta justvid femton år”.Hvaraf man ser, att också detta qväde (äfvensom N:o 53af Epistlarne) tillhör dem, som diktats under Bellmans sednare tid.I ”Kronfogdarnes” inlednings-chör sjunges dess melodi af en ser­geant, med orden: ”En rätt och äkta svensk soldat” o. s. v.Monsigny, af hvars åtskilliga sångspel ett och annatunder 1770-talet uppfördes i Stockholm ; till N:o 52(”Närvarande vid fluidum”), – nyttjad äfven både i ”Kron­fogdarne” och i det nyssnämnda Hallmanska sångspelet tillbröllops-skarans chor: ”Du par, som i de bästa år” –från ett fransyskt sångstycke, hvars af Hallman påpekadetext börjar med orden: ”Ça ça, qu’on recommence unrigaudon”; till N:o 58 (”Nej, fåfängt! hvart jag ser”) uren symphoni af Haydn. Sammalunda i ”Bacchi Tempel”:till chor-sången ”Sjungom, Systrar! Fröjas ära”, har skal­den begagnat en chor ur Naumanns opera ”Amphion”,som (med ord af Adlerbeth) uppfördes i Stockholm förstagången 1778; och till chor-sången ”Bort allt, hvad orogör!” en af Haydns qvartetter .Förunderligare skall det väl förefalla, att man i enfransysk samling af ”andliga sånger”, kallad ”Cantiquessur différens sujets de piété” , igenfinner melodiernatill N:o 2 och N:o 9 af Fredmans Epistlar, samt N:o 44af Fredmans Sånger. Hvem skulle väl ana, att ur-textentill ”Nå, skrufva fiolen, hej! spelman, skynda dej”! börjarmed ”Chantons, en ce jour, Jesus et sa tendresse;”eller att visan”Käraste bröder, systrar och vänner,Si, fader Berg han skrufvar och spänner” –Hans operett ”La belle Arsène”, uppförd 1779, öfversattesaf Fru Lenngren. Den ifrågavarande melodien träffas med sinaursprungliga ord (O, ma tendre musette!) i en samling ”Folke­sange, Fosterlandske og Fremmede”, utgifven i Köpenhamnaf Berggren.I ”Valda Skrifter” (Del. II, sid. 246) kallas den ”Me­nuetto af Heine”; ett skrif- eller tryckfel.Fullständigare: ”Cantiques ou opuscules lyriques sur dif­férens sujets de piété, avec des airs notés, à l’usage de laparoisse S:t Sulpice à Paris. Chez A. Le Clere.” 1818.sjunges på en melodi af fromma betraktelser öfver jord­lifvets fåfänglighet, begynnande med satsen ”Tout n’estque vanité”; eller att dialogen ”Gamle bror Jockum!klang vid denna rågan” har trädt i stället för ett uppbyg­gelse-qväde, som börjar med orden ”Du bonheur on parlesans cesse”? – Vi måste likväl tillägga, att dessa me­lodier i sig sjelfva så föga motsvara sina andliga ord, attdessa näppligen kunna antagas för deras ursprungliga.Helt annat synes förhållandet vara med sådana, som t. ex.till Fredmans-Episteln N:o 34 (”Ack! hvad för en uselkoja”), eller till Fredmans-Sången N:o 57 (”Sjung ochläs nu Bacchi böner”): vid dem, och dylika, kan man ejundgå, att förmoda ett både mera heligt och mera ålder­domligt upphof.Men om han än sålunda i afseende på utländska sång­toner utöfvade ett slags vikings-rättighet, så må man ejföreställa sig, att han försmådde benyttjandet af nordiska,af redan före honom svenska. För att äfven här andraganågra exempel: så påminner oss, bland ”Epistlarne”, me­lodien till N:o 51 (”Movitz blåste en concert”) om dennorska folksången ”Boer jeg paa det höie Fjeld”); ochvid N:o 62 (”Movitz valdthornet proberar”) igenkänna viden gamla svenska fackeldans-polskan, som första gångendansades på hofvet vid Konung Erik XIV:s kröning. Bland”Sångerna” åter, äro de trenne elegierna i N:o 5 (”Såvandra våre store män”, – ”Se svarta böljans hvitaBekant är, att man vid forskningar angående Choral-musi­kens historia ofta kommer till besynnerliga upptäckter. Motsatsenmellan ”andliga” och ”verldsliga” sångtoner var fordomdags mindreskarp, än nu. Om vissa choral-melodier ursprungligen varit dettaoch med dertill svarande ord, eller tvärtom, torde väl aldrig kunnautredas. Hvem skulle t. ex. gissa, att melodien till N:o 460 i vårPsalmbok (”Såsom hjorten träget längtar”) var i Frans I:s tid enfransk jagtvisa, till hvilken Clement Marot skref andliga ordmed anledning af Davids 42:a psalm?drägg”, – ”Så slår min Glock nu locket till”) gemensamtsatta till den gamla Sinclairs-visans melodi, hvilken, huru­dan än dess upprinnelse må vara, dock vid Bellmans upp­trädande redan var en allmän svensk folksång . Inhem­ska folksmelodier skönjas äfven vid N:o 20 (”Mina björ­nar, samlen eder”); vid N:o 43 (”Adams skål, vår gamlefar!”); till N:o 46 (”Hur du dig vänder”, – hämtad frånden bekanta ”Göterne fordomdags”); vid N:o 49 (”Somnu och emedan”). Detsamma gäller, i ”Fredmans Testa­mente”, om N:o 3 (”Tyst, bröder, Bacchus har somnat”);äfvenså om N:o 71 (”Ögonlocken ä’ torra, strupen är mager”;som, jemte N:o 72, går på tonen af ”Min far, han varen Vestgöte, han, han”). – Likaså är, bland ”Dikter vidåtskilliga tillfällen”, N:o 9 (”Sveriges Kung!”) skrifven tillden nuvarande bondbröllops-marschen ”Gustafs Skål”; N:o28 (”Lilla Carl! sof sött i frid”), till den allkända vagg­vise-tonen; N:o 51 (”Beate Marie satt uti högan loftsbur”), har tagit sin melodi från det urgamla folksqvädet”Herr Peder och liten Kerstin, de suto öfver bord”. Medflera torde rummet ej behöfva upptagas.För dem, som till dylika forskningar äga tillräckligförmåga, sakkännedom, tid, återstå tvifvelsutan på alladessa fält rika skördar af upptäckter: bland gamla in- ochutländska melodier af alla slag, uppifrån andaktssången nedtill vaudevillen, balletten och slängpolskan; i samlingar, änsådana som Rousseaus Consolations des misères dema vie”, än sådana som Panards ”Oeuvres choisies”och Collés ”Théatre de sociéte”. Uppdaganden skullemåhända ock föranledas genom undersökning af qvarlåten­skapen efter Kraus: afgjordt är, att musiken till dentäcka cantaten ”Fiskarstugan” blifvit lånad från honom.På denna ton hade ock Dalin diktat sin visa ”En Celadongaf fröjderop”, som sjelf blef ett svenskt folksqväde.I ”Valda Skrifter”, Del. VI, sid. 223.Troligtvis kan mången upplysning vinnas från det håll, dit t.ex. Envallssons talrika sångspel höra; denne, hvilkenofta begagnar samma melodier som Bellman, är derigenom engod vägledare, att han, med de franska vaudevill-författarnesnoggrannhet, plägar antyda hvarifrån hans lån äro tagna.Hade Bellmans sångdikter blifvit utgifna i så inrättade upplagor,som den franske folkskalden Bérangers och den skottskefolkskalden Burns’: så kunde vi der, liksom i dessa, öfverhvarje visa, som diktats till någon förut känd melodi, sebegynnelseorden af dess äldre text anförda. Hvarför harså ej skett? – Säkerligen just derför, att Bellman till sinamelodier öfverhufvud innehar en sjelfständigare ställning;eller i allmänhet behandlade äfven de lånta (mer ellermindre) såsom sjelf varande i betydlig måtto tonkonstnär.Och innan man anser sig berättigad till någon slutdomöfver hans originalitet i denna hänsigt, bör man besinna,att ännu är dock största antalet af de Bellmanska melo­dierna (och deribland äfven af de populäraste, de mest sjung­na) till sitt ursprung okändt. – Så mycket är ögonsken­ligt, att nästan af all musik, som nådde hans öra, för­varade hans minne längre eller kortare motiver; såsnarthan fann dem innebära förmågan af poetisk utveckling.Till och med helt obetydliga författare, af konsthistorienlängesedan glömda, blefvo härvid ingalunda försmådda. Detär ganska sannolikt, att man för de första uppränningarnatill menuetterna ”Fader Berg i hornet stöter”, – ”Fälldina ögon och skäms nu din tossa”, – ”Movitz! i aftonstår baln” (med flera dylika), – står i förbindelse hostonsättare af det ringa slag, som en Hupfeld, en Edel­man, eller den Filtz, hvars ”duetter” Ulla plägade sjunga.Men genom Bellmans uppfattning allena utbildades dessasmåmästares melodiska (eller halfmelodiska) tankefrön tilldet, som de för det närvarande äro.Att Bellman äfven var Tonkonstnär, har – förunder­ligt nog! – helt nyligen blifvit nekadt . Och likväl kanhans förhållande till sina sångers musik omöjligen angifvasmindre tvetydigt, än Kellgren det gjort i följande ordalag:”Man vet, att de flesta hafva gift sig tillsammans med förutkända melodier; andra finnas dock, som erkänna sammeskapare med versen; och nästan alla hafva, mereller mindre, emottagit Skaldens ändringar ochförbättringar”. Slik uppgift bör väl näppligen kunnasynas obestämd. Dess rigtighet hörde ock de, som um­gingos med Kraus, denne älsklige tonsättare till alla delarbekräfta. Men än mera. Hvad Kellgren betygar framförden Fredmanska samlingens ena del, har Bellman sjelfbetygat framför den andra, i denna förklaring: ”EfterföljandeFredmans 65 Sånger äro, så till Poesi som den af migtill en del äfven componerade Musik, öfversedda,rättade och erkända”. Ej heller saknas alla särskildareunderrättelser om de compositioner, som rentaf äro Bell­mans egna. Så t. ex. veta vi, att han, åtminstone ”till endel”, sjelf har gjort musiken till ”Parentationen öfver Lund­holm” . Hvad mera är: den herrliga melodien till N:o81 af Fredmans Epistlar (”Märk, hur vår skugga, märk,Movitz, mon frère”!), – densamma, till hvilken han sedanskref det i mina barnaår allmänt sjungna klagoqvädet öfverFru Schröderheims död , – angifves såsom hansegen af en från hans dagar qvarlefvande tradition; somtillika berättar, att, när han sjöng den för Kraus, denneutropade om tonen f i dess sjette takt: ”den är värd endukat”! – Men föröfrigt bevisar just redan det ett djupttonkonstnärs-sinne, att kunna vid sina ingifvelser genastAf Wieselgren, i ”Sveriges Sköna Litteratur”, Del.IV, sidd. 319, 320.Se, i de ”Valda Skrifterna” Del. II, Sondéns anmärkningsid. 215.”Valda Skrifter”, Del. VI, sid. 266.välja de melodier, som voro de lämpligaste, och kläda demi ord, hvilkas tanke esomoftast medförde en behandling,genom hvilken de sjelfva i väsendtlig mån blefvo nya.Några gifvas, som han tillskapat af gamla medelst rhythmensoch meterns förändring (t. ex. Fredmans-Sången N:o 8:”Ack! om vi hade, god’ vänner en så”, af Fredmans-Episteln N:o 48: ”Solen glimmar blank och trind”, – äfven­som Episteln N:o 59: ”Båtsman, tag nu din lufva”, af Epi­steln N:o 1: ”Gutår, båd’ natt och dag”); andra, i hvilkatvå ursprungligen olikartade melodier (eller beståndsdelarur sådana) blifvit sammansatta till en tredje, som derige­nom är hans egen (t. ex. Fredmans-Sången N:o 54: ”Jnärvarande parter”, der första satsen i A-moll är ellerpåminner om en Vestgöta-polska, men det följande, ellerslutet i A-dur, är hämtadt från något alldeles annat). Sanno­likt har ett stort antal af de Bellmans-melodier, som nuförefinnas, uppkommit genom sammansmältningar af remi­niscenser, som blifvit efter behag förändrade, enligt ordensfordringar. Kanske var detta oftast händelsen vid hansegentliga improvisationer; och öfverhufvud torde mankunna antaga, att han – såsom tonkonstnär betraktad –i dessa sistnämnda dels var sjelfständigast, dels förekomsina åhörare sådan. Hvad jag här yttrat, bekräftas ockgenom ett minnesvärdt vittsord af den man, som i allmänhetvar de Bellmanska melodiernas förste upptecknare, ellerhvars ”skickliga hand” (såsom Kellgren förtäljer) ”ome­delbarligen flyttade dem från Auktorns röst på pappe­ret”, – Krigsrådet Åhlström; som plägade berätta, attBellman ganska ofta hade föresjungit honom samma grund­melodier i betydligt olika eller varierade former, och tillåtitupptecknaren, att bland dessa utkora dem, som borde bi­behållas. – Att han stundom till olika, ja olikartade qvä­den begagnade samma melodi äfven oförändrad, är redanvisadt och dessutom för mycket bekant, att här tarfvavidare bestyrkningar .Några exempel dock, om man så önskar: till Episteln N:oMan finner emellertid, att han, fastän skyende allt egetomak för sina sångers räddning från förgätenhet, dockingalunda såg ogerna, om andra åtogo sig bestyret dermed.Den bland hans umgängsbröder, som i hänsigt till ordenförvärfvade sig de största anspråken på efterverldens tack,var en Völschow, om hvilken intet vidare är mig be­kant, än han lär varit Cornett . Äfven i denne nitiskeväns uppteckningar kan dock en jemförande kritik varsnamången mindre god läsart, mången till och med förkastlig.Huru mycket oftare måste då slikt inträffa i de afskrifter,som på måfå spridde sig kring landet, esomoftast gjordahögst vårdslöst eller tanklöst, och flygbladsvis tryckta afnästan alla rikets pressar i ett skick, der skriffelen ochtryckfelen höllo täflan! Också blef följden häraf en ickeliten möda för sjelfve Skalden, när han ändtligen beslöthopleta sina qväden till utgifning. Nyare forskningar hafvauppdagat, att ”Fredmans Epistlar och Sånger” allsicke ut­göra ett fullständigt urval af hans dikter, eller en fullstän­dig omfattning af alla dem, som bland de upptecknadevoro de bästa. Noga betraktade, innehålla de hvad Skal­den, med vänners hjelp, hunnit för tillfället sammanskaffa;troligen med tankar på blifvande fortsättningar. I företalettill ”Epistlarne” antyder ock Kellgren detta, då han kallarsamlingen ”det verk, hvars början nu öfverlemnas i all­mänhetens händer”. Redan året derefter utkom förstafortsättningen – ”Sångerna” –; och ingenstädes är sagdt,att denna skulle förblifva den enda. Samlingens värde blirderigenom icke mindre dyrbart. Ty alla dessa stycken har37, och Sången N:o 7; till Episteln N:o 48, och Choren på fartygeni Bacchi Tempel ”Uppå vattnets lugna våg”; till Episteln N:o 58och Sången N:o 31; till Episteln N:o 70 och Sången N:o 2; tillEpisteln N:o 78 och Sången N:o 17; till Sångerna N:o 11 och N:o12 (ehuru med förändrad rhythm); till Sångerna N:o 33 och N:o63; till Sångerna N:o 61 och N:o 65.”Valda Skrifter”, Del. VI, sid. 367.Bellman sjelf öfversett och rättat; och visserligen kan an­tagas, att vi der äga de flesta af dem, som både i hanstid allmännast omtycktes och äfven företrädesvis infunnosig i hans egen hågkomst, när han, under sina sednare årmera sällan frambringande nya qväden, lät beveka sig attglädja någon vänkrets med sin sång.Om somliga bland hans nu förhandenvarande skrifterär uttryckligen tillkännagifvet, att de voro ”Inpromtuer”;om andra vet man det genom tradition; och äfven dess­förutan kunde det lätt skönjas. Alla dessa äro visst ickejemnlika i poetisk förtjenst; få skulle uthärda att nämnasvid sidan af t. ex. den herrliga tacksägelsen till AbbéVogler för hans orgelspel . Men väl gäller om deBellmanska skrifterna öfverhufvud tagna, att de fullkom­ligaste äro de, som närmast bibehållit skaplynnet af impro­visation. Också kunna vi, som nu lefva, blott på grundaf dessa i någon mån föreställa oss hans tjusningsmaktsåsom Improvisatör. Att hans samtida beundrade honom ifrämsta rummet såsom sådan, har berättats oss både af”Abbé Vogler! när du rörOrgelverkets gudadunder,Örat med förvirring hörSkrålet ur Tartarens grunder;Svalgets stormar, sprak och brand,Hisnad, jemmer, ångst och fasa,I de vreda toner rasa,Som framrusa ur din hand.Men vid dina milda slag,När du saligheten målar,Evighetens klara dagFörs på morgonrodnans strålar;Under himlarösters ljudÖgat tåras, känslan lider,Bröstet suckar, blodet strider,Hjertat fröjdar sig i Gud”.allmänna sägnen och af personer, som sjelfve åhört honom;det är dessutom tillfyllest bestyrkt genom Kellgrens företalsamt Gjörwells och Thorilds vittnesbörd. Det sista, af migpå ett annat ställe anfördt, meddelar tillika i korthet enskildring af hans föredrag, sådant det var i hans fullastyrkas dagar . I detta åter var just sången sjelfvahufvudbeståndsdelen. Ännu tänker man ovillkorligt, så oftaBellman nämnes, om icke genast på den improviserandeskalden, åtminstone genast på den sjungande. – Derförehar jag ock hittills egentligen talat om dem af hans dikter,som äro mera sång än skrift. Först vid en nogare be­sinning påminner man sig, att det gifves jemväl en annanklass: eller sådana, som framställa sig i egenskap af meraskrift än sång.Denna sednare klass, i samma mån mera enkom gjordatt läsas, träder dymedelst ock i täfling med de skaldersverk, der ingifvelsen, ehuru stark och strömmande den måvara, dock alltid befinnes parad med afsigt, begrundning,utarbetning, afrundning. Vi äga här alltså framför ossBellmans vittra – arbeten. Och visserligen anträffasäfven här det egendomliga, det utmärkande af hans poesi;men på ett sätt, hvari det vackraste deraf möter oss en­dast med betydliga mellanstånd. Ty hvarken i sina dra­matiska försök, eller i ”Bacchi Tempel” och de andra der­med beslägtade, mellan dramatisk och episk art sväfvandediktverken, hänrycker eller ens interesserar han egentligen”Sv. Siare och Skalder”, Del. V, sid. 212. Thorild, somkallar honom ”aetatis nostrae miraculum”, säger att han är detta”quia talis est lyricus extemporalis, ut, unus ille post Scal­dorum aevum, subito enthusiasmo et melos statim reperiat opti­mum et mirè ludens homoeoteleutis carmen fingat eximium, inquo modulis non minus quàm ideis vividissimè quidquid praesensest effingat ac praesertim bacchantis plebis facinora”. – Gjör­well utlåter sig: ”Han måste ofta roa på Hofvet med sina ex­temporalia; ty allt var hos honom creationer för ögonblicket”.oftare, än dels hans lyrik rentaf, dels den honom egnadramatiken i lyrisk form får tillfälle att frambryta;hvadan ock en naturlig sjelfkänsla gjorde, att han äfven idem grep detta tillfälle ju oftare dess hellre. I annatafseende dramatisk var nämligen icke hans skaldegåfva,om än i högsta måtto mimisk; och till utbildandet af episkataflor saknade hon den lugna och jemnt uthållande eld,som kunde, mellan de orgiastiska utbrott i hvilka honflammade skönast, värna mot vådan att ej sällan sjunkatill en slappt mångordig hvardags-ton, der putslustighetenstundom är mera rå än rolig. De talrika spridda dragen,ömsom af qvicka infall och löjligheter, ömsom af glänsandenaturmålning, förslå dervid ej att af det hela, såsom så­dant, gifva något rätt tillfredsställande intryck. Dock synes,att han vid åtminstone somliga af dessa omfångsrikareskapelser har fästat en icke liten vigt. Den möda, somhan då ansåg deras bearbetning förtjena, ådagalägger sigbäst genom ombildningen af ”Bacchi Tempel” från dessförsta gestalt till den, hvari det nu är allmännast kändt.– Föröfrigt anbragte han i dem gerna ett och annat afde smärre qväden, som han tillförne hade låtit vid vissatillfällen höra såsom inpromtuer. Så förekommer i Diver­tissementet ”Dramatiska Sammankomsten”, uppfördtpå Haga ”nyårsnatten 1790”, den redan omtalta sång­stroph, med hvilken han, väckt ur en champagnerus-dröm,ej långt förut hade på samma slott fägnat sin då af ut-och inländska fiender samfäldt antastade Konung.Till denna klass, ehuru till en helt annan diktnings­art, hör ock det ofullbordade verket ”Zions Högtid”.Dess första märkvärdighet är, att det härrör till en del frånSkaldens tidigaste ålder och till en del från hans sednaste.Såsom yngling, sökte han dermed sin Moders uppbyggelse;”Valda Skrifter”, Del. VI, vid slutet.såsom bedagad man, den christtrogna Församlingens, ochframförallt sin egen. Med den biographiska märkvärdig­heten förena dessa betraktelser alltså jemväl den, att be­båda en ny utveckling af Bellmans diktkonst såsom möjlig,i fall ej sjukdom och död hade mellankommit. Orätt skulleman dock dömma, att deras poetiska värde inskränker sigtill blott detta. Äfven inom en rymd, som från hans van­liga lycks ligga så fjerran, igenkännes hans skaldegåfvaåtminstone då och då; änskönt i alldeles nya företeelser.Jag vågar tro, att hon, i denna början af betraktelsen”Öfver Evangelium på Nyårsdagen”, ej för någon är osynlig.”Gif akt, läs templen opp! Sig dagens gryning tänder,Vid kulna vindars flägt, kring jordens frusna stig;Och nattens lilla ljus till molnet återvänder,Der fästets röda sken i flammor kastar sig.All nejden rundt ikring en helig lofsång fyller,Vid tornens himlaklang och instrumenters ljud;Re’n på sitt hyende bärs templets helga skrud,Hvars kärl små lampors eld bestrålar och förgyller.Så hasta, vandringsman, omgjorda dina länder,Begynn med detta år för Herran visa dig!Re’n Zions väktare, med kalkarna i händer,I virkadt purpursläp till jorden buga sig.Vid deras djupa suck, hvad glans i templet råder!Ett stråligt Jehovah från deras bröstduk går;Och under korsets fot, der altarbordet står,Dess duk utbreder sig i rosenröda våder.Träd in, du menighet, vid det basunadunder,Som, mellan dubbla chor af starka stämmors lopp,Än skallar Herrans lof, än ristar templets grunder,Och än de gyllne hvalf med bäfvan fyller opp.Böj dina trötta knän, och i en helig dvala,Med handen för din syn, i samvetslugn bekänn:Din Frälsare är född som menskoslägtets vän,Att med sitt dyra blod din syndaskuld betala”.Men likaså kan hänvisas till flera: t. ex. stycket ”ÖfverEvangelium på Trettondedagen”, som skildrar de vise män­nens vandring och framkomst; äfvensom det nästföljande,eller betraktelsen ”på första Söndagen efter Trettondedagen”,som i stropher, af hvilka de tre mellersta derjemte utmärkasig genom sin versbyggnads egna och sinnrika välljud, fram­ställer den glada verldsbetydelsen af Gudabarnets lära.Den, som af dem alla närmast och renast bär karakterenaf psalm, är dock tvifvelsutan betraktelsen ”på Palm-Sön­dagen”. Väl kunna, vid sträng nagelfaring af förevarandeZions-dikter, äfven i de bästa anmärkas ojemnheter, –öfverhufvud brister af åtskillig art: men i dessa öfver­glänsas de och nästan utplånas af det helas fägring.Största felet har i alla fall Sondén betecknat, när hansäger , att äfven i ”Zions Högtid” yttrar sig ”här och derBellmans målande snille, men icke alltid till fromma för denandakt, som genom dessa verser skulle väckas och lifvas.”Måhända låg orsaken innerst deri, att hans religiositetsväfvade på gränsen mellan Natur-religion och Bibel-Chri­stendom. Visst är, att hans allmännare och bekantaremaner, ehuru på ett icke stötande sätt, öfverallt genom­skiner i detta stycke om de tre vise männen:”Vid ett sken af nattens stjerna,Som så späd i molnet brann,Genom öknen med hvarannTrenne vandringsmän sig ärnaNed till Bethlehem i dag.Tusen hinder dem beredas;Men den eld, hvaraf de ledas.Lättar deras andedrag.Ödemarkens skrän och fasa,Öcknens tomhet, nöd och brist,Röfvarns skymt från minsta qvist,Nattens köld och dagens brasa,Tigrars blixt och lejons traf,Sorgsna rop af slägt och vänner,Fåfängt hindra dessa männer;Stjernans stråle krafter gaf.Palmblads ”Biographiska Lexikon”, B. II, sid. 71.Mer ur molnen hon framskjuter,Mera eldas deras fjät:Tills för Frälsarns majestätAll dess klarhet sig utgjuterÖfver ett eländigt skjul.Armod tittar ur hvar springa;Och en åsna låg och ringaStår der bunden, trög och ful.Lutad ner, satt der en qvinna,Bördig ifrån Juda län;Kring hvars hufvud, bröst och knänMorgonrodnans flammor brinnaMellan gyllne bloss och sken.I sin famn bär hon Messias:Vid hans blick allt blod befrias,Mörksens kedjor krossas re’n.Lysta af så präktig låga,Så gudomlig, dyr och klar,Dessa männer, en och hvar,Med ny andakt fram sig vågaOch till jorden buga sig.Verldens fröjd de ej begära;Här vinns salighet och äraPå den minsta hyddas stig.Sina skänker de tillbjuda:Och med sträckta armar geMyrrha, guld och rökelseDen nyfödde Kung af Juda,Som Herodes vånda gör.Stjernan nu i högre strålarMed saphirens färgor prålar,Och vid dagens fackla dör.Skåden under sång och bönerDenna krubba, detta hus!Här uppklarnar lifsens ljus:Verlden här hugsvalan röner;Hjertat – värma och beskydd.Döden syns vid tröskeln, dräpen;Mörksens furste, svart, men häpen;Skyn med himlahjeltar prydd.”III.Den sedliga beskaffenheten så af hans menskligapersonlighet, som af hans poetiska, äfvensom det egentliga,det verkliga sammanhanget mellan dessa båda, utgjorderedan i hans dagar ett tvistämne; och de stridiga menin­garne derom kämpa med hvarandra ännu i dag. Ursäktligtnog har den stora hopen alltid varit benägen, att fråninnehållet af hans poemer sluta till innehållet af hans egenlefnad. Derföre sattes redan under hans lifstid åtskilligaanekdoter i omlopp, som ännu ej sällan låta sig höras, mendels äro påtagligen uppdiktade, dels bevisligen öfverförda påBellman från äldre rustare och upptågsmakare, – frånLucidor och Runius, från Rabenius, från Taubmann,och så vidare, ändå upp till Klaus Narr och Ulspegel .Personer, som blott en och annan gång sjelfve sågo honom,än i berusningen af ingifvelsens ögonblick, än i det mellan­tillstånd, hvari han ofta syntes nedstämd och dufven, kundei bägge fallen så mycket lättare anse honom för en i gröfremening rus-älskande, som han, äfven för egen räkning,allsicke föraktade Bacchi gåfvor. Men då till och medGjörwell kunde föreställa sig och berätta, att han ”snartsagdt dagligen tjenstgjorde i Bacchi tempel” och det så,att han ”först på sin sotesäng blef till fullo nykter”: så mådetta tjena till prof, huru han i allmänhet bedömdes afdem, som, till att förstå ett så beskaffadt väsende, voro ialla sina dagar för mycket nyktra. Rentaf utdör välej heller någonsin slägtet af dylika domare. Det borde el­jest ej vara svårt att begripa, att hans lefnadssätt omöj­ligen kunnat vara sådant, som de menniskors, hvilka hanskildrat, eller ens sådant, som en vanlig drinkares: ty snarthade han då, med förloradt snille, nedsjunkit till den lägstaHvars ursprungliga namn är Eulenspiegel.pöbel-uselhet eller åtminstone till en ömkansvärd obetydlig­het. Man öfverskåde, i sådan hänsigt, Lidners sednasteframalstringar bredvid de sednaste af hans! Också ägavi tillförlitliga intyg, att han, liksom han (enligt sitt sjelf­biographiska fragment) helst åt, så äfven helst drack –”litet och godt”. Ingenting var mera skildt från hanspersonliga åtrå, än bränvinsfylleri, kroglif, eller ens detkällarlif, som går ut på ett förnämare slag af ”rumleri.”Betydningsfull i detta hänseende är tvifvelsutan den under­rättelse från män som känt honom nära, att han, ehuruföröfrigt esomoftast bekajad med skulder, dock aldrig hadenågon ”källarskuld” . Det grofva försmådde han ickei sina taflor, så ofta det var ett oundvikligt villkor förderas egendomliga skönhetsart: men det fanns icke i hansperson; hans eget väsende var tvärtom fint, luftigt, ochför mängden af menniskor skyggt. Han skulle, i motsattfall, hvarken för de flesta varit så svår att bli närmarebekant med, eller så svår att värfva till vanliga kalaseroch dryckes-samqväm. Endast hans förtrogne, hans vännerkunde locka honom med sig till värdshus inom eller utomstaden, att dricka och sjunga; men då var icke värdt attbjuda honom annat, än det läckraste – vanligtvis någonfin och eldig vinsort; och äfven deraf var hans förtäringlångt ifrån omåttlig. Merändels – i fall han eljest varupprymd – kom han redan efter ett par glas i fullkomligsångarestämning. Allt hans lif på krogar bestod föröfrigtblott i, att på dylika ställen understundom sätta sig i envrå, begära en butelj svagdricka eller ett glas öl och enpipa, samt bakom denna förevändning, som gjorde hansnärvaro tåld, helt tyst betrakta hvimlet och sina målningarsoriginaler. Lyckligtvis för hans konst, var det i den tidenlättare, både att hitta slika originaler och att poetiskt an­bringa dem, än nu, sedan glädjen blifvit en sällsynt gäst”Dagligt Allehanda” f. 1832, N:o 215.på de lägre folkklassernas förfrisknings-orter. I sjelfvakroglifvet ingick då ännu ett slags oskyldig godmodighet,en flägt af naturfriskhet, en återstod af idylliskt, ja patri­arkaliskt folklif, hvarigenom dess skepnader erhöllo en påsamma gång mera treflig och mera sannt komisk grund,än dess nuvarande dösiga trumpenhet mäktar framte. Äfvenfrån de sämsta krögarnästen, så inom Stockholm somnärmast utom, hörde man då nästan hvarenda qväll en fiol,ofta flera instrumenter, och sorlet af lustigt kringsvingandemenniskor. Dessa ”baler”, som de hos Bellman kallas,stodo öppna för hvem som helst. Om han, då han i elleromkring staden promenerade med några vänner, stundomhelt plötsligt befanns försvunnen, och de i närheten hördenågot dylikt dans-jubel, kunde de vara temligen säkra, atthan begifvit sig dit: der anträffades han ock, men sittandeafsides och stilla, med spänd uppmärksamhet, ofta medhögst belåten uppsyn, – ungefär liksom en landskaps­målare framför en utsigt. Sannt är, att härvid skydde hanhvarken de slemmast beryktade gränder eller de eländigastekyffen.Huruvida han umgicks med de personer, som på hanstaflor uppträda och handla, eller blott aktgaf på derasumgänge sins emellan? är alltså en lättbesvarlig fråga.Det förra trodde kanske mången af hans samtida: ty närhan från de flesta såkallade ”bättre” husen och sällskapernauteblef af skäl dem vi redan insett, påstodo dessa, att hantrifdes endast bland folk af låg ton och dåliga seder. Vifå dervid ej glömma, att till sämre folk räknades, af slikamenniskokännare, ej blott Hallman och Kexél, utan till ochmed Thorild; som af sina vittra vedersakare offentligentillvitades, att lefva i ”slätt” eller ”lågt” umgänge, och atthelst på ”hembryggare-ställen” församla omkring sig sinabeundrare. Men att Bellman dväljdes med och ibland sinaqvädens dryckes-hjeltar såsom en stallbroderlig jemnlike,är en ej mindre grundlös inbillning, än att de voro diktadeväsenden, som skapades blott och bart af hans fantasi.Hvad det sista beträffar: så hafva de tvärtom alla före­funnits i den verklighet, ur hvilken han upplyftade dem tillen komiskt Idealiserad tillvaro. Af dessa dymedelst odöd­ligvordna personligheter, bland hvilka ock mången är påhomeriskt vis begåfvad med något stående eller esomoftaståtervändande epithet, lefde somliga i hans ungdomsår, an­dra samtidigt med hans mannaålder, och några längre änhan. Om en del af dem är den historiska existensen ur­kundligt bevislig, ur Kyrkoböcker, Riddarhus-stamtaflor,Tidningar och andra källor. Det kan sålunda t. ex. ådaga­läggas, att den, hvars namn han lånade till skylt för sam­lingen af sina sångdikter, Johan Fredman, ”namnkunnigurmakare utan ur, verkstad och förlag”, vid femtifyra årsålder dog af bröstfeber den 9 Maj 1767, och begrofs påS. Olofs (nu Adolf Fredriks) kyrkogård; att Bacchus-Commendören von Berco, ”afskedad Banco-Bokhållare”,var född den 23 Augusti 1712, död barnlös den 27 April1771, och begrafven i Catharina; att Joseph Israelson,”stor latinsk poet som dog i distraction”, var en försupenUpsala-Student, efter hvilken ännu finnas en historisk dis­putation och åtskilliga latinska qväden (hvaribland enelegi vid Ärkebiskopen J. Benzelii död 1747); att Joa­chim Wetz, ”Instantie-trampare och Bröllopps-poet”, hvars”hjerna värkte i hans hufvudskål utan att någon märktehans tankeprål”, var en rimmare som nämnes på ett parställen i de första årgångarne af Kellgrens Stockholms-Post; att Trundman, ”Ordens-Klockare i Riddare-Kapitletaf de två förgyllda Svinen”, var en gammal aktör, som –enligt Stockholms-Posten – ännu 1790 uppträdde i ettUnder præsidium af O. Celsius den Yngre. Berättelser omdenne Israelson gingo ännu på 1780-talet i svang bland Studen­terne i Upsala; särdeles bland Östgötarne, till hvilkas samfund hanhört.theaterstycke, der han hade spelat redan 1747 . Tro­ligtvis kunna dylika uppgifter framletas äfven om KorporalMollberg, Skoflickaren, som ifrån ”Ryttare utan häst ochschabrak” blef ”omsider Dansmästare”; om ”Stadsvirtuosenpå flera instrumenter Fader Berg”; om ”Grälmakar Löf­berg”; om ”Fader Movitz, Konstapeln, som gjort sigryktbar genom en concert på Tre Byttor och hade com­ponerat musiken till Serlachii Vårblomma” , samtdessutom var känd äfven såsom målare, genom ”Bergström­skans porträtt på Liljans krog i Thorshälla” ; – korte­ligen, om åtminstone de flesta af detta sällskap. Härmedöfverensstämma muntliga underrättelser af personer, somdels af Bellman sjelf gjorts uppmärksamma på dessa va­relser, när de på gatan eller anuorstädes kommo i sigte,dels ock uppspanat dem på egen hand, drifna af en ge­nom hans målningar föranledd nyfikenhet. Den, som af deFredmanska fosterbröderne längst qvarlefde, säges varitBredström: denne ”passagerare, som ej oftare såg dags­ljuset än genom buteljbottnen”, uppnådde således ändocken betydlig ålder, och skall för blott fyrtio år sedan ännuhafva bott i en stuga på Djurgården.Företrädesvis blef sålunda till beskådning uppsöktsjelfva hjeltinnan, eller den qvinliga hufvudgestalten pådessa taflor, Ulla Winblad: dotter af en Gardes-Korpo­ral, under sin ungdom ”Nymf och Öfver-Prestinna i Bacchi”Svenska Siare och Skalder”, Del. IV, sid. 319.Om denne rimmare och hans ”Vårblomma”, se Ham­marskölds verk (2:a uppl.) sidd. 176, 177. Jfr. ”Svenska Siareoch Skalder”, Del. II, sid. 245.”Valda Skrifter”. Del. III, sid. 130. Såsom målare af dettasitt mästerstycke framställes han föröfrigt ej blott här, i Fredmans­episteln N:o 39 (”Storm och böljor tystna re’n”); äfven i den tillSergel dedicerade N:o 74 arbetar han på samma porträtt; och detsom han målar i N:o 66, är troligen ej något annat.Tempel”, – eller hvad det lägre menniskospråket kallarKrog-jungfru, – och slutligen gift med den äfvenledes afBellman förevigade Sjötulls-besökaren Norström. Detsäges, att hon omsider flyttade med honom till Norrköping,och att hon der för några årtionden sedan afsomnat såsomenka. Att hon varit ganska vacker, hörde man hennesskald ofta försäkra; och det kunde ses ännu i hennes äl­dre dagar. Afgjordt är, att hon var bland alla Fredmans­personerna den enda, till hvilken han stod, eller hade stått,i något slags närmare förhållande. Men blott så mycketvet man derom, att en tid hade gifvits, då hon såg ochhörde honom gerna. Äfven sedan han börjat göra hennetill ämne för offentliga qväden, förlorade detta förhållandeingalunda genast sin vänliga stämpel. Med de första afde visor, i hvilka han lät henne uppträda, säges hon va­rit helt nöjd. Märkvärdigt nog, berättas detta särskildtom den allbekanta skildring af hennes hemresa från Hes­singen, som begynner:”Solen glimmar blank och trind” (m. m.);men det är möjligt, att vissa der nu förekommande läs­arter och ställen ej funnos i den äldsta upplagan. Ocksåförmärkes, att hon ännu såsom nygift plägat anlita honomom bistånd och beskydd: ty hennes man erhöll sin sysslajust genom ett hans förord till Schröderheims svärfar, Öfver-Direktören vid stora Sjötullen von Stapelmohr, – affat­tadt i dessa fyra rader:”En ringa supplikant ur gruset jag framdrager,Som till min ringa hjelp en ringa tillflykt tager.Han tror uti sin själ – Gud vet, hvem den tillhör –Att han har vunnit allt, när han blir Visitör” .AndtligenÄndtligen tyckte hon dock, att hennes ryktbarhet gick förlångt, och icke just var af det berömligaste slaget. I den”Valda Skrifter”, Del. VI, sid. 346.sednare tid, då Bellman hade längesedan upphört för hennevara hvad han tillförne varit, syntes hon fördenskull alls­icke smickrad af det odödliga namn, eller den utsigt der­till, som hon igenom honom vunnit. Hennes förtrytelsederöfver utbrast engång till och med på öppen gata, derhon, då han kom gåendes, stannade och öfverhopade ho­nom med häftiga förebråelser; dem han dock lugnt afhördeoch nedtystade med några ord, af hvilka hon fann sin egendiktion öfverträffad. En af mina numera aflidna vänner ,som ock fordom var en af Bellmans, hade flera gångerbesvurit honom, att låta sig se hans vidtbesjungna Ulla.”Må göra då”, genmältes omsider på förnyad begäran:”jag skall föra dig till henne; men jag svarar ej för, huruvi bli mottagna”. Också kördes de i ögonblicket på dör­ren af den vredgade Nymfen, som, vid Bellmans åsyn, ge­nast ropade med eldgaffeln i upplyftad hand: ”är du nuhär igen, din infama karl, som belackar mig öfver helalandet i dina förb–e visor”? En annan likaledes redanbortgången vän , som blef Stockholmsbo först under desista åren af Bellmans lefnad och vid den tiden ännu varföga mer än yngling, lyckades utkunskapa hennes hem ochför sitt besök påhitta någon förevändning, hvaraf all miss­tanka och vresig skygghet blef förebyggd. Sannolikt bi­drog ock den omständighet, att han var en ung och bild­skön Kongl. Sekreter, ej litet till det bevågna mottagandet;och då hon af en (åtminstone vid hennes nuvarande ålder)så ovanlig gäst såg sig bemött med en för henne änovanligare belefvenhet, ville hon ej försumma tillfället, attframställa sig såsom en högst aktningsvärd person. Tillhans fägnad bragte hon derföre sjelf, efter icke långstund, samtalet på den ”otäcke” Bellman och hans ”fulavisor”; samt bedyrade, i ett temligen städadt språk, attHof-Kapellmästaren Häffner.Landshöfdingen m. m. Järta.dessa skändliga visor hade utan ringaste grund störtathenne i vanfrejd. Hennes anlete röjde då ännu omisskänn­liga spär af en fordom ej obetydlig fägring: men det varnu magert, spetsigt, och de mörka ögonens liflighet hadeantagit en skärpa, hvilken de förgäfves bjödo till att för­ljufva.Tvifvelsutan var det under den fordna goda tiden,som Bellman gjorde den för henne förmånliga handel,hvarom berättelsen har Leopold till sagesman. En dagnämligen, då de möttes på gatan, bad hon honom om ettpenninglån, för att köpa en blå salopp, i stället för den”med pontak öfverslagna”, som han kände till och hon ejmer kunde bruka; den funnes i ett närbeläget klädmäklar­stånd, vore särdeles välbehållen, och kostade blott fyraplåtar. ”Gerna”, svarade Bellman, ”om jag ägde fler äntvå! men låt oss i alla fall gå dit”. – Inkommen, droghon sin beskyddare genast fram till saloppen, tog den, höllden för hans ögon, och vände den på alla sidor. ”Ja”,sade han, ”min bästa Ulla, jag ser att den har utmärktaegenskaper; men hvad skall man göra, när jag har baratvå plåtar att erbjuda”? – Nu satte den gamla klädmäk­lerskan på sig glasögonen, fixerade honom skarpt och ut­ropade: ”Skulle Herrn kanske vara Bellman”? – Ja, mingoda Madam. – ”Poeten”? – Det också. – ”Som såofta narrat mig att skratta”? – Tör väl hända. – ”Å,min kära Herre! det förändrar saken; visst kostar salop­pen fyra plåtar, men åt en så rolig Herre slår den tilltjenst för två”.De personer, hvilka han begagnade till stående ka­rakters-masker för sin poesi, voro således dertill samtligenutkorade och hämtade ur verkligheten. Men vid sjelfvabegagnandet höll han sig ingalunda punktligt till densträngaste historiska sanning. Att han tillät sig diktamången af de situationer, månget af de uppträden, i hvilkahan målar och grupperar dem, – det låg i sakens natur;och är stundom påtagligt. Fredman t. ex. skildras, ivisan ”Ack, du min Moder! säg hvem dig sände”, såsomliggande ”en sommarnatt år 1768 vid krogen Krypin gentemot Banko-huset”: ehuru han, enligt kyrkoboken, hadedött redan i Maj 1767. Ingenting hindrade, att skaldenkunde låta sin urmakare lefva så länge han ville; ellerhvad angick det denne Fredman, att kyrkoboken påstodhonom vara död? – Sannolikt är på mången af dylikataflor anledningen lika verklig, som användningen diktad.Man påminne sig t. ex. den allmänt kända visan om Mollbergsmissöde på krogen Rostock, i följd af hans oförsigtighetatt för dervarande gäster spela”Drottningens polska i Polen, G dur”; –som af åhörarne blef utdömd såsom politiskt otillbörlig. Vihålla för ganska troligt, att den arme musikanten hade bådespelat bemälta polska och råkat ut för stryk; men utomallt tvifvel är åtminstone det, som just gör saken komisk,ett diktens påfund: nämligen att detta vederfors honomför hans förmätenhet att blanda sig i ”Polens affärer”,hvilka det öfriga sällskapet – skoflickarn, sergeanten, stånd­drabanten, notarierne och madamen – betraktade ur enabsolutistisk synpunkt.Föröfrigt roade det Bellman emellanåt, att göra äfvensig sjelf till en burlesk karakters-mask, en svensk Silenus:eller att jemväl då, när han qvad eller talade liksom urskaldens enskilda varelse, ofta bibehålla sin engång an­tagna rol af den nordiske Bacchi prest. Detta bestyrkteän mera den såkallade ”stora allmänheten” i den mening,att han, med allt sitt snille, sjelf var intet annat än ettslags finare Mollberg eller Movitz. Man antog, och för­blef dervid, att han nödvändigt måste vara en ärke-drin­kare, en rigtig suput; emedan satserna, tonen, ordasättenaf en sådan nödvändigt hörde till de roler, af hvilka han,på skämt, tilldelade en åt sin egen person. I dylik ma­skering visar honom den flock af Fredmans Sånger,der vi träffa qväden af det lynne, som ”Ack, omvi hade, god’ vänner, en så”; eller ”Supa klockanöfver tolf”; eller ”Kom, sköna källarflickor”, – och såvidare. Äfven hans ströskrifter förete talrika prof derpå.Den efter hans död föranstaltade samlingen ”Fredmans Te­stamente” hvimlar af sådana; både i den främst ställdaBacchus-cykeln, och efteråt. Liksom derstädes ett af debehagligaste bland de stycken, i hvilka han talar på Gu­dens vägnar, är visan ”Drufvorna digna neder åt marken”:så möter oss ock der visan ”Finge jag en thron blott sira”såsom ett bland de gladaste och skäraste bland dem, i hvilkahan tycks omedelbart tala på sina egna. Men huru kundehan dikta t. ex. ”Bacchi Port”, utan att innehållet voreen scen ur skaldens dagliga lefnad, eller en paragraph urhans egen moral? Detta var, hvad enfaldigt folk allra­minst begrep. Måhända varseblef knappt någon den ironi,som i de tvenne slutraderne af sistnämnda styckes förstastroph har sammanfattat sig till en (visserligen ultra-bac­chanalisk) sinnebild af menniskolifvets allmänna skröplighet.För den, som vid betraktandet af Bellmans poesi af­ser endast sjelfva föremålet och dess beskaffenhet, bördet väl egentligen synas lika ovigtigt som omöjligt att ut­forska, huru ofta han verkligen haft rus. Att sådant un­derstundom händt, – särdeles i hans yngre år, – lär ejkunna nekas; och sitt första rön af detta slag har hansjelf förtäljt oss. Att upprepa dess förnyelse, var handock, i grunden, alltid obenägen: desto mera, som det är”Valda Skrifter”, Del. V. De stycken derur, som i det näst­följande citeras, äro N:o 23, 82 och 36.intygadt af pålitliga vittnen, att vid de få tillfällen, dåhan i detta afseende hade förgätit måttans gräns, blefnäktergalen i hans bröst helt och hållet stum. Åtskilligadrag i både hans poesi och lefnad lyckas förråda, att densinnliga trollmakt, hvars retelser funno honom svagast,mindre varit Bacchus, än Venus. Det noggrannaste por­trättet af sin inre menniska, i slik hänsyn, torde hanhafva tecknat i dessa rader, med hvilka han slutar sindedikation af ”Bacchi Tempel” till Schröderheim:”Elis! Du min skugga råkarBland små stop och långa stråkar,Men mig sjelf i Fröjas hof”;och med dem jemföre man – utom en mängd andraspridda antydningar – den i hans sjelf-biographiska frag­ment gifna, mer än behöfligt cyniska bekännelsen . Denyss anförda raderna förkunna tillika, hvad han i denkrets, der man råkade hans ”skugga” (d. v. s. råkadehonom i hans poetiska rol), för egen räkning betraktadesåsom hufvudsak: detta utmärkes nämligen genom de”långa stråkarne”, i deras motsats till de ”små stopen”.Vi läsa i Xenophons Symposion, att Sokrates engångsålunda yttrat sig: ”Äfven jag, mine bröder! tycker ej illaom, att dricka. Vinet, som uppfriskar andan och insöfverbekymren, uppväcker godsinnet, liksom oljan eldslågorna.Men om man, glupande, insväljer stordrycker: så domnasnart både kropp och förstånd ända derhän, att manknappt orkar andas, än mindre tala. Tillhåller man återmunskänken, att i smärre mått, och oftare, liksom indrypade läskande safterna: då skall man, ej våldtvungen attrusas, men lockad att njuta, ljuft hänföras till skämt ochkortvilliga samspråk”. Jag vet ej, huru den visaste afGreker skall, efter denna citat, bli anskrifven hos vissa af”Valda Skrifter”, Del. I, sid. 13.våra Nykterhetsvänner. Men så vidt, som vi kunna förlitaoss på de trovärdigaste vittsord, var Bellman i dennamening en sokratisk philosoph. Och lika visst är, att fören man, som ingalunda var starkt byggd, och i hvars bröstett lungsigtigt anlag lurade alltifrån begynnelsen, skulleredan den diet och lefnadsordning, der ett måttligt dric­kande förenades med ett omåttligt sjungande och tätanattvak, göra tillfyllest att undergräfva hans helsa ochförkorta hans lif. Gjörwells utsaga, att ”hans kropp blefi förtid utnött af en nästan daglig tjensfgöring i Bacchitempel, af en dyrkan utan gräns”, må i sådan betydelsealltså gälla utan afkortning.Blott i ett afseende kan den redovisning, som här­med är gjord för det moraliska af Bellmans personlighet,med skäl synas nödvändig för omdömet öfver det ästhe­tiska deraf. Den tjenar nämligen, då den sålunda bely­ser en bland det komiska och humoristiska skaldeslagetsyppersta representanter, till nytt bevis, att ingen äkta poesiaf denna art kan utgå från ett subjekt, som icke ståröfver det Låga och Fula af den verldskrets, hvilken derskall genom behandlingen luttras och upplyftas till ett egetslags skönhet. Finnas i de Bellmanska skrifterna drag,ställen, stycken, der skalden, under skildrandet af liderligförvändhet, dväljes vid sjelfva materialet eller stoffet medden öfvervigt af välbehag, som rätteligen tillkommer endastformen: så äro dessa, nogare betraktade, äfven inför denästhetiska synpunkten ogiltiga, såsom misslyckade, elleråtminstone mindre lyckade, mindre värdiga hans storasnille. Ty äfven vid sådana komiska framställningar, somäro genom sin natur berättigade till den ystraste frihet,gifves en gräns, utom hvilken det sjelfsvåldiga förvandlarsig till fräckt och stupar ned till en råhet, hvaraf skön­hetssinnet allsicke såras mindre, än ärbarheten. Man måej påstå, att icke sådana ställen, eller till och med styc­ken, kunna ur massan af dessa skrifter framsökas. Attvilja i Bellmans bild måla ett dygdemönster, kan ejfalla någon in, som icke, af beundrande välmening, tappatsitt förstånd.Mången torde dock än mer förvånas öfver den mot­satta art af välmening, enligt hvilken han företog sig attdikta Fredmans-qväden – blott af servil royalism; ellerblott för att derigenom tropligtigast understödja sin Konungsfinans-spekulation med Kronobrännerierna. Upptäckaren hari flerfaldiga vändningar upprepat, att ”Bellman blef Hof­skald, underhållen af en half lön ur ett national-spelhus,för att med sångens gåfva muntra till köp och förtäringaf kronobränvin på källrar och värdshus” . Ett prof –visserligen något starkt – af de öfverdrifter, till hvilkastundom äfven de bästa hjertan, de ljusaste hufvuden, demest poetiska lynnen kunna ledas genom lidelsefullt nit fören sak, i sig sjelf för god att behöfva andra vapen, änsanningens! Om jag påminner, att den åtgärd, som för­vandlade bränvins-bränningen till ett Kronans monopolium,infördes enligt redan i Preussen och Ryssland gifna före­dömen, som då prisades af många stats-ekonomer för oge­men vishet, – till och med för ”moralisk” båtnad: så lärväl dock ingen förmoda, att jag med detta slags ursäkt villförsvara bemälta åtgärd, eller neka dess för både Konun­gen och landet olycksdigra beskaffenhet. Det endast fordrarrättvisan, att denne Konung ej oinskränkt fördömmes förfelet att omfatta ett förslag, som ägde till och med enCarl Scheffers förord, och som af sjelfve Höpken be­kämpades ur andra grunder, än den i efterverldens ögonvigtigaste; äfvenså, att man täckes erinra, huru han seder­mera ångrade verkställningen, och huru han af just dem,Se ”Sveriges Sköna Litteratur” af Wieselgren, Del. IV:2, sid. 724.som påstodo sig vara Sveriges ”patrioter”, hindrades fråndet upphäfvande deraf, hvilket han likafullt sjelf började.Men med all beredvillighet, att lemna den öfverklagade in­rättningen tillspillo åt det strängaste klander, förmå vi san­nerligen ej inse, att de Fredmanska sångerna kunnat mycketbidraga till dess ändamål. Skulle vi ock försöka tänka detotänkbara, att den afsigtslösaste af skalder ändock verkligenlät en så prosaisk afsigt bestämma sin skaldegåfvas bruk ellermissbruk: så borde likväl äfven vid det antagandet kunnaskönjas, att i slikt fall hade Konungens uträkning och Bell­mans lydnad varit, icke blott låga, utan tillika – onödigaoch fåvitska. Inom de samhällsklasser, som utgjorde densednares egentliga allmänhet, funnos ju de hufvudsakliga brän­vins-förtärarne icke. Men, säger man, denna allmänhet vid­gades; hvem känner ej, att hans qväden trängde ned tillallmogen och arbetshjonen? Sannt: men ock lika sannt,att superiet inom denna krets, så vida det befrämjadesaf visor, till sådant behof både ägde och hellre valdehelt andra. Utan tvifvel idkas det rama supandet allramestjust der, hvarest det beledsagas antingen af inga visor,eller af de möjligast platta. Äfven inom de högre klasser,hvilkas tongifvande föredöme skulle hafva förgiftat de lägremedelst sin egen af Bellmans sånger åstadkomna för­giftning, har man både förut och efteråt druckit vid visor,som emellan skål och vägg förträffligen uppfyllt sin be­stämmelse, ehuru deras fattigdom på poesi är uppenbar.Detta gäller till och med om de med Bellman samtidadryckeskämparnes élite-corps, Sällskapet Par Bricole.Tvifvelsutan gifves det en viss libertinism, som gerna villäfven i sina egna ögon föreställa någonting bättre än denär, och som i opoetiska dryckesqväden ser, om än utansamvetsagg, dock med ett slags afsmak sin nakenhet af­höljd; en sådan kan inbilla sig, att genom de poetiska”Svenska Siare och Skalder”, Del. IV, sidd. 235, 259.vara likasom smyckad och adlad. Men så tydas de afingen, som ej redan förut är hängifven åt råa njutningaroch anfrätt af sedligt förderf.Fintligt nog har man slutligen från det håll, der manvill emellan Gustaf III och Bellman dela ansvaret förKronobränneriernas följder, andragit en påhittad, af Skal­den ingifven supplik, der han, just till belöning för sinaförtjenster om denna inrättning, bönfaller om en å dessfond beviljad penningeskänk. Hvilket dräpande bevis!Men läser man den åberopade suppliken med ett sinne,som förstår skämt, så inses redan vid första ögonkastet,huru den är menad. Hvem vet ej, att han med dylikaböneskrifter esomoftast förlustade sina gynnare och gynnar­innor, uppifrån Konung Gustaf och Baron Hummer­hjelm, ned till Madam Norman? Och hvem kan detfalla in, att han någonsin på allvar ville genom Baronensbemedling bli Klockare i Vadstena, eller genom Madamensgift med hennes dotter Vilhelmina ? Visserligen varhans önskan mera upprigtig, när han sökte genom Konun­gens nåd erhålla ett understöd af 333 Riksdaler Specie.Men detta är ock, i hans nu ifrågavarande supplik, detenda allvarsamma; med allt det öfriga åsyftade han blottatt framlocka ett bifallslöje, der Konungen dock i sjelfvaverket roades på sin egen bekostnad och träffades af ensatirisk udd, som framsticker temligen synbar . Det må”Valda Skrifter”, Del. VI, sidd. 347 o. följ. Man jemföredet bifogade friare-brefvet till Dottren.Böneskriften, hvars original upptäcktes af Knut Geijer(Häfdatecknarens son) i Riks-Archivet bland ansökningar från en­skilda personer för år 1780, lyder i sin fullständighet så:”Stormäktigste, Allernådigste Konung!Sedan, under den Högstes välsignelse, min underdåniga nit-och glädjesång mycket bidragit till afsättningen af de regala Brän­neriernas goda varor, och äfven till uppmuntran af hasarderadevara tadelvärdt, att han, i likhet med Kexél, gjorde etti grunden högst bedröfligt föremål till ämne för blott skämt.Men säkerligen begär man förmycket, om man fordrar, atthan skulle betraktat saken såsom en djupsinnigare stats­man, än Konungen och den af Frankrikes physiokrater fo­strade Scheffer.Den nyaste behandlingen af Bellman från samma hållrättar sin fördelning af besagda ansvar på det vis,att det numera utsträckes äfven till en tredje part: nämli­gen ”Mössorna, som år 1765 återupplyftade Bränvinettill en makt i samhället”; hvarigenom således ock skuld­bördan af Bellmanska sångmöns förförelse så till vidablifvit vältrad på dem, att de gåfvo henne ”första rigt­ningen” åt ett skaldskap, hvilket ”Gustaf III sedan upp­glupska insättningar på Kongl. Nummer-Lotteriet: vågar jag under­dånigst bönfalla om en liten gratifikation af 333 Riksdaler Specie,uppå någondera af dessa fonder.Allernådigste Konung!Bacchi Tempel är nu öppnadt. Allmänheten har derigenomfått första gången del af mina arbeten. De medföra ingen elakverkan, då de roa. Och om någongång min lyra jagat bekym­ren från Thronen, äger jag all den förtjenst, som gjorde Maroslycka.Framhärdar till dödsstunden i djupaste underdånighetStormäktigste, Allernådigste KonungEders Kongl. Majestätsallernådigste, tropligtigste tjenareCarl Mich. Bellman”.Commentarier torde knappt behöfvas. I hvilken anda suppliken ärförfattad, upplyses genast af den sammanställning, der både Krono­brännerierna och Nummer-Lotteriet figurera såsom anstalter, tillhvilkas båtnad hans ”underdåniga nit- och glädjesång” hade likabidragit; hvars dubbla merit alltså vore, att hafva narrat Konun­gens undersåter till ett superi, som snart qvarlemnade ingen annanbergnings-utväg än lotteri-spel. Sannolikt är, att till och medskriffelet ”allernådigste tjenare” står der i komisk afsigt. Motslutet röjer sig dock uppenbart hans verkliga mening, så väl omsin poesi, som om den sannskyldiga förtjenst, hvarpå den kundemuntrade af interesse för sin bränvins-grosshandel” .Märkvärdigt yttrar den författare, hvars ord vi här anfört,blott få rader efteråt (och således nästan i samma ande­drag), att sjelfva ”Nykterhetens härolder ha ej varit grym­mare mot det supande slägtet, än Bellman var”, och ejkunnat bittrare, än han det gjort, ”begabba Bacchi adels­män”; hvilket jemväl på ett annat ställe, i anledning aftidningsbladet ”Hvad Behagas”, utan afprutning erkän­nes . Men om så är (som här läses), att ”ingen hardjupare bespottat drinkarne, än Bellman”: till hvad upp­löser sig då hela det förunderliga påståendet? Eller hvadhafva då Mössorna och Gustaf III, i denna hänsigt, egent­ligen förbrutit? Förledde de honom till en annan skalde­rigtning, än den, hvartill Naturen sjelf honom förledt? –Ja, svaras det: icke just ändå Mössorna så mycket, mendestomer Konungen; ty hvad i denna rigtning ursprungligenvar det bättre, nämligen det ”begabbande” deri, gaf sigunder deras tid full frihet, men förminskades ända tillförsvinning, sedan Konungen tubbat honom ”att med sinpoesis aftonrodnad förgylla kroglifvet i Sverige . Välkunde vi här yrka bevis för den sats, att ”begabbandet”är mindre i vissa af de yngsta Fredmans-dikterna (t. ex. ivisan ”Charon i luren tutar”), än i vissa af de äldsta (t.ex. i visan ”Ack, du min Moder! säg, hvem dig sände”).Men det behöfves ej: författaren har sjelf vederlagt sig pådet näst förut anförda stället; hvarest om Bellman uttryck­ligen säges, att till och med ”hans nit för Kronobrän­nerierna är – ironiskt”. Förhåller det sig åter så:motsvarade Skalden ej då alltför illa sitt uppdrag? Vå­stödja hans hopp om någon förnyad nådig uppmuntran. – Föröfrigthar denna supplik det märkliga, att den omnämner ”Bacchi Tem­pel” såsom redan offentliggjordt. Kanske var dess tryckning bör­jad; ehuru den ej fullbordades förr, än 1783.”Sveriges Sköna Litteratur”, Del. IV, sid. 321.”Sveriges Sköna Litteratur, Del. IV: 2, sid. 526.Samma bok, Del. IV, sid. 321.gade han offentligen så gäckas med Konungens önskan?Eller framskymtar ej här (ehuru ovilligt) det medgifvande,att, om verkligen några personer – flera eller färre –blefvo drinkare genom Bellmans qväden, felet snarare lågi en omständighet, hvartill både Mössorna och Konungenvoro oskyldiga: den, att en del af svenska nationen miss­förstod dessa dikter lika groft då, som nu?Om, i någon förnuftig mening, Bellmans poesi kanpåstås äga jemväl en politisk betydelse: så är den så­ledes åtminstone en helt annan. Derom et par ord längrefram. Emellertid kan på frågan, hvad i allmänhet hansmening med sin poesi var, intet vissare svar gifvas, ändenna hans egen beskrifning :”En mängd små cantilener,Der, under alltihop,Bland qvistar och syrenerFramglittra glas och stop;En blomsterkorg med frukt,Med väppling och jasminer,Med klara apelsinerOch pomeransers lukt”.Så att vi säkert ej taga miste, om vi anse hela hans bådeethik och politik vara uttalad i denna stroph af Fred­mans-episteln till Poeten Wetz:”Frukta intet dunder:Under öfver under!Bägarn blänker,Klar som en juvel.Spegla dig! Ditt hjertaSkall bli qvitt all smärta, När du tänker Blott på sång och spel”.”Valda Skrifter”, Del. II (den med ”Anakreon” underteck­nade dedikationen till Commerce-Rådet Alströmer).Men att han just i och med detsamma ofta tänkte på sinKonung, – ofta och gerna, – det följde af både Skal­dens och Konungens natur.IV.Det gifves en Bacchus, som icke är den Grekiske:en, som, tjock och rödbrusig, rider grensle öfver tunnan.För mindre skarpsynta ögon tyckes, åtminstone vid förstapåseendet, just denne Bacchus vara Bellmans; och likvälär han det på ett sådant vis, ”att han tillika är det icke.Men ehvad än den Bellmanske Bacchus föröfrigt må vara,så är han dock allraförst den Nordiske, den Svenske; hvar­efter i nästa rummet bör märkas, att han är denne så­dan, som han uppenbarade sig i Gustaf III:s tidehvarf.Näppligen skulle de personer, som i Bellmans qväden skil­dras, numera finna ”bröder och systrar”, med hvilka dekunde fullt trifvas på deras vis. Liksom alla andra sam­funds-klasser blifvit mera enformiga, blaserade, kritiska,surmulna, så har äfven den lägsta, på sin grad, blifvitmera reflecterande, mera inom och utom sig tråkig, och isamma mån mera fattig på poetiska karikatur-ämnen.Desto rikare har den blifvit på politiska; och af demskulle visserligen en Aristophanes, en Shakspeare,en Holberg kunna göra bruk: men för Bellmans poesivore de lika litet begagneliga, som det skulle roa hanspersoner att tala i arbetar-föreningar eller utgifva tidnings­blad. Det oaktadt igenkännas dessa gestalter dock ännu,och skola alltid igenkännas, såsom stående på svenskgrund. Redan från denna sidan är han alltså en skalde­konstens Rembrandt eller Teniers af det svenska folk­lifvet och den svenska naturen. Men han är det äfvenfrån en annan. Såsom Dionyser och Silener, Satyrer ochFauner, Mänader och Hetärer kunna här i Norden upp­träda, – och särdeles uppträdde under nyss angifna tid,– har han låtit dem i sina målningar framstå: men der­vid ock med dryckeslagens vilda vällust förenat sommar­glädjen af folkhopens lustvandringar, med det hvimlandemenniskolifvet det hvimlande naturlifvet, med sina karika­turer och deras upptåg de ljufvaste scener ur svenskalandskap och svensk landtlefnad. Den enda fiskarvisan”Opp, Amaryllis! vakna, min lilla”, vore nog att göra ho­nom odödlig. – Med allt detta är dock den Bacchus,för hvars fröjder han gjort denna natur och omgifning tillskådeplats, endast den skenbare genien ar hans sång­dikt; eller endast den marionett, som den verklige skju­ter framför sig, läggande ord i hans mun och efter sittbehag länkande hans krumsprång. Och just derför kanBellman, ehuru yrt han tillåter sig tumla om med menni­skor och seder tagna ur samhällets nedersta våning, blottsällan med något fog tillvitas, att hafva målat det Lågapå ett lågt sätt.Af skiljaktiga egenskaper med den Bacchus, somdyrkades af Fredman, af Mollberg och Movitz, varvisserligen den olympiske ande, som vid Grekernes folk­fester upplöste alla jordlifvets motsägelser i den öfver­svallande glädjekänslan af Naturens eviga harmoni; hvilkender yttrade sig i en till skönhet förädlad lefnads­njutning. All skönhet består i, att vara sinnlig åskåd­ningsform af en idealisk natur och mensklighet. Att tillen sådan form äfven den sinnligaste lefnadsnjutning kanförädlas, – det bevisar den Bacchus, som var son afZevs och Semele, drufvornas murgrönkransade gifvare;han, som i Aspasias, ja Platos symposier belönadeför dagens mödor med en hvila, hvars uppfriskande ingif­velser täflade i själfullhet med hvar och en renmenskligkänslostämning. Poesien, som i sin vidsträcktaste bemär­kelse är det Skönas eviga drift och kraft att genom bild­ningsförmågan gifva sig en individuell verklighet, mottogvilligt den attiskt-dionysiska sällskapsglädjen såsom ett nyttmaterial; och vi äga tillräckliga lemningar af Hellenernesbacchiska lyrik, för att se, huru anledningarnas berusandeinnehåll der undergick en poetisk rening. Sjelfva de offent­liga Dionysiska högtiderna, hvilkas beskrifningar förvåna nu­tidens begrepp om seder och anständighet, voro till sininre betydelse någonting annat, än grofva orgier. Dehade uppväxt på en andligt-sinnlig grund; de firades tillåminnelse af den gud, som genom vinrankan – den bådeyppigaste och enklaste sinnebilden af Naturens gladlynthet– hade förmenskligat jordens vildar; och när Mänadernautsväfvade, var genom ett religiöst bud all verklighet upp­häfven utom den, som gifves i och genom hänryckningenöfver en omedelbart njuten gudomlighets lust att göra gläd­jen till menniskornas gudstjenst. – Men just detta sistagäller, oaktadt skepnadens olikhet, äfven om Bellmanslyriska bacchanalier: och detta är den punkt, hvarigenomen högre, en ädlare Bacchus inträder jemväl inom hansverldskrets. Man bör ej låta sig deraf narras, att Jupi­ters-sonen här antager en mask, sådan den i Norden, iSverige vid Bellmans tid förefanns: ty denna mask ideali­seras dymedelst, eller blir dymedelst i sanning just gudens,att den på samma gång, som den öfverallt sjelf parodierarsig, tillika öfverallt göres till ett genomskinligt omhölje fördet högre väsende, som roar sig att uppenbaras genomsjelfva contrasten mellan sig och sin förklädning.Så till vida är alltså Bellmans sångmö – sådan honframträder i sina yppersta skapelser – äfven snarlik denäldre Attiska Komediens. Liksom denna, är hon skenbartbegränsad af hvardaglighetens verldsordning, under det hondock egentligen upphäfver den; hvilket sker derigenom, atthon öfverskådar och framställer den ur en synpunkt, införhvilken den sjelf tillintetgör sin verklighet och med det­samma de gränsor, som tycktes hålla den högre verklig­heten utestängd. Denna synpunkt grundar sig i den blickaf oskiljeligen förenadt skämt och allvar, hvilken vi, närden innebär det Löjligas poetiska uppfattning,kalla den komiska. Det är i denna blick allvaret, somgör, att diktens lek med löjliga företeelser icke nedsjunkertill en gamman af lågt och fånigt skratt: men det kan påolika sätt yttra sin medverkan. Det kan nämligen låtabero vid den nyss angifna åtgärd, genom hvilken det adlarförlustelsen till poetisk: då synes dikten drifva sitt skämt­spel med det Löjliga blott och bart för skämtets egenskull, eller endast ur en fri fantasis glädje-ystra skalk­aktighet; diktlekens tillfälliga särskilda anledning blir dåunder spelets utveckling så upplyftad inom Poesiens rymd,så ombildad till en ny och derstädes friskapad verklighet,att åskådaren eller läsaren nästan alldeles tappar ur sigtedet ursprungliga, det prosaiska skicket af dess tillvaro.I sådant fall är den komiska blicken en rent komisk.Mellertid glimmar dock i denna blick redan här den all­varets tanke, som anordnar qvickhetens fyrverkerier ochbakom dem förborgar sig. I mån af den större eller syn­barare bestämdhet, hvarmed denna tanke förråder sig ellersin bakom skämtet förställda rigtning, dröjer skämtet vidsin anledning för att vända sig emot den med ett likadräpande som lekande löje: då skärper sig den komiskablicken till en ironiskt-komisk; hvilken åter så till vida,som dermed följer ett gäckande klander af någon dår­skap, hvars narraktighet företer på samma gång ettföremål att beskratta och ett föremål att bestraffa,antager egenskapen af satirisk. Vanligen, eller i all­mänhet, stannade vid de nu angifna uppfattnings- ochbehandlings-arterna både den Grekiska och den Romerskaskaldekonstens komik; ifrån Aristophanes, der den spe­lar med sin högsta frihet och djerfhet, ned till Horatius,hos hvilken den är mildrad till den eleganta, med termen”persifflering” betecknade miniatur-ironi, hvars qvickhet ärmindre fantasiens än förståndets. Men hända kan äfven,att till den komiska uppfattningen fogar sig i själens djup ettelegiskt element, som gör blicken ej blott öfverhufvud tillen förening af skämt och allvar, utan ock enkom till enförening af löje och tår. Vi kalla dep då humori­stiskt-komisk; eller, med en förkortad benämning, hu­moristisk. Det låter sig lätt förklaras, att man i dentidsålder och diktkonst, som framgått ur Christendomeneller uppspirat på dess grund, oftare anträffar detta slagsförhöjning af den komiska verldsbetraktelsen. Dock kunnajemväl bland de Nyare nämnas ypperlige komiske skalder,hos hvilka det humoristiska åskådningssättet icke finnes;eller åtminslone röjer sig blott så sällan och flygtigt, attdess yttring halkar nästan omärkligt förbi, såsom en börjanutan utveckling. Sådana äro t. ex. Molière och Hol­berg, eller – om vi gå till den lyriska komiken –Béranger. Ingen kan frånkänna dessa skalder en storKlart är, att gränsorna mellan dem ingenstädes visa sig absolutafsöndrande; äfven i de renast komiska diktverk kan man utanmöda uppdaga någon ironi, ja satir. Arternas olikhet beror endastpå öfvervigten af en viss komisk själsstämning; icke derpå, att denöfvervägande stämningen utesluter de andra. Så t. ex. måste vi tillrent komiska verk visserligen hänföra Shakspeares ”Troilusoch Cressida”; likaså Holbergs ”Ulysses von Ithacia” (detaf alla hans lustspel mest genialiska och mest poetiska); likasåTiecks ”Die verkehrte Welt” och ”Der gestiefelte Kater”.Och likväl går igenom alla dessa en mot deras anledningar rigtadironisk polemik, som i den ordning, hvari de bemälta skådespelenhär blifvit nämnda, framträder mer och mer synbar. Men vid njut­ningen af dessa luftiga verlds-parodier, – huru föga tänker manpå, att de i sin upprinnelse voro special-parodier öfver dåliga krö­nikor, dåliga dramer, dåliga aktörer och theater-publiker!rikedom på komisk qvickhet: men humorister äro deicke . Den verkliga Humorn träffas föröfrigt ej blotthos de författare, som enkom gjort den till sin diktnings­art, – liksom Sterne och Jean Paul. Den möter ossäfven hos skalder, som åt den inrymt dels endast vissa afsina dikter helt och hållet, dels endast vissa partier afsina verk: således t. ex. hos en Shakspeare, en Cer­vantes, en Goethe, en Tieck, en Walter Scott, enByron , en Paludan-Müller . Bland dessa före­komma dock sådana, hos hvilka det humoristiska skaplynnetväl icke herrskar uteslutande, men har en öfvervigt, somallrainnerst bestämmer äfven de öfriga komiska tonarternasanvändning. Och till dem hör – vår Bellman.Att Fredmans-dikternas sångare är en stor Comicus,fattade hans samtida. Att han är en stor Humorist,anade de; men kunde ej för sin aning hitta något uttryck.Så äfven de snillrikaste. Blott hos Thorild framblickar– om än utan sakens nu gängse term – så väl enverklig uppfattning af Humorns väsende och af det Burleskaspoesi, som ock någon tillämpning häraf på Bellman .Hade Molière och Holberg varit det, så skulle sådanthafva visat sig enkannerligen i lustspel af den art, som Le MaladeImaginaire och Don Ranudo de Colibrados. I det sednare stycketgör just frånvaron af den humoristiska beståndsdelen, att det, oak­tadt förträffligheten af de bägge hufvudpersonernas teckning, ickeär i sitt slag ett lika fullkomligt mästarverk, som ”Don Quixote”är i sitt. Behandlingen af Don Ranudos och hans makas dårskapqvarlemnar, i grunden, ett hånfullt och bittert slut-intryck. Hvadåter beträffar Béranger: så röjer sig nogsamt i t. ex. ett sådantqväde, som hans berömda Les Bohèmiens, huru föga någon strängaf äkta humor finnes på hans lyra.Se hans oförlikneliga epos ”Don Juan”!I hans med Byrons nyssnämnda diktverk beslägtade epos”Adam Homo”: en af nutidens förnämsta poetiska företeelser.”Svenska Siare och Skalder”, Del. V, sidd. 352–354;jemförda med sidd. 376, 377.Deremot har Kellgren, i sitt med skäl berömda företal,allsicke sett denna sidan af sitt föremål. Derföre inskrän­ker sig det, som i detta företal innebär någon egentligkarakteristik, nästan blott till anmärkningarna öfver ämnetsförhållanden till tonkonsten: det öfriga kan gälla ungefärlika om hvar och en ”yr, häftig, förvånande, rik” Vinetsoch Kärlekens sångare; berättelsen om de båda olikaskämtarne passar förträffligt, men kunde lika mycket passai ett förord till Béranger. Till och med den långt sednareskrifvande Arndt, från hvilken ett yngre slägte af svenskavitterhets-idkare sades hafva lånat sitt fullständigare sättatt betrakta saken , har blott lösligen vidrört det: tyhan gifver väl en vink derom, att Bellmans målningar äro”humoristiska”, – att i dem ligger en ”innerlig meningaf det ömmaste hjerta och en orpheisk klagan”, – ja, ”enallvarlig den nordiska himmelens tragedi”; men inskränkerbetydelsen af denna tragedi till ett skaldens beklagande,”att han, fantasiens lekande och gycklande barn, blifvit ut­satt i ett bristernas och behofvens land”. Tvifvelsutaninnebär det vemod, som i de Bellmanska sångerna esom­oftast frambryter, äfven (ehuru omedvetet) någonting sådant.Men dess total-mening är en långt objektivare och vid­sträcktare. Den vore annars icke sjelfva den organiskahjertpunkten af Bellmans skaldesnille.Med det nu sagda är alltså något närmare antyddhans plats bland de skalder, hvilkas diktverksamhet, före­trädesvis vänd åt den rymd der motsatserne af Skönt,Författaren af denna minnesteckning hade ännu icke settArndts ”Einleitung zu historischen Karakterschilde­rungen”, då han fick både höra och läsa, att han derifrån hadehämtat väckelsen och grundtanken till sin ynglings-uppsats omBellman i tidskriften ”Phosphoros”. Förmodligen ansåg mandet bevisadt derigenom, att Arndts bok utkom 1811, och sistnämndauppsats först 1812.Stort, Högt synas enväldigt herrska, begagnar just dessegnaste företeelser till sitt yttringsmedel, och dymedelstinom sjelfva denna rymd gör det Sköna segrande, ellerdymedelst äfven der gör dess närvaro åskådlig i anblickenaf en gudomlig harmoni. Sitt namn har denna diktverk­samhet af den orsak, att det Sköna, som i sina andrahufvudformer har till sitt innehåll antingen det oändligtStora eller det oändligt Väna , får genom den tillinnehåll det oändligt Lilla; således ett föremål, i hvarsbehandling det Sköna ej kan uppenbara sig annorlunda,än såsom Komiskt; ehuruväl ömsom utan, ömsom meddet humoristiska skaplynnet. Af det Skönas hufvudformerär denna visserligen den, som tillhör endast mennisko­lifvet och menniskoverlden: ty dess möjlighet beror på etteget slag af reflexions-contraster och på ett eget sätt afdessas plötsliga upplösning för vår föreställning och känslatill en fantasi-lek af glädtiga öfverraskningar. Men dåbåde det öfverraskande och det glada af denna lek harsin grund deri, att den innebär framglimmandet af enskönhet, hvars art är att der, liksom i blixt på blixt, in­finna sig från ett alldeles oväntadt håll: så bör lätt kunnaskönjas, att också det Komiska har en hög ästhetisk be­tydelse, och att ett närmare ögonkast på densamma äroumbärligt vid en tankeledning, som vill fastställa det egen­domliga värdet af Bellmans skaldskap.Svårligen lär kunna nekas, att det vanligaste menskligaalldagslifvet ännu (i det hela) är underkastadt det Oskönasherradöme; helst som vi till det Osköna måste räkna, ickeblott det Stygga och det Fula, utan ock det Flärdfulla,det Vulgär-täcka, det själsfattigt och behagsjukt Småvackra;Maktens eller Höghetens skönhet: det Sublima.Behagets eller Ljufhetens skönhet: det enkom (eller i särskildbetydelse) såkallade Sköna.äfvensom i allmänhet det Oförståndiga, det Egenkära, detDumma, det i öfvermäktig sinnlighet och egennytta Sjelf­kloka, Småsluga och slutligen Sjelfbedragna. Att städsemer inskränka detta förhållande och omsider tillintetgöradet, är hvad all poesi, alla sköna konster gemensamt efter­sträfva. Mellertid fortfar det än; och derföre är den skep­nad, hvari mensklighetens allmännaste hvardagslif mötereller omgifver oss, ännu alltjemnt en brokig sammanväfnad,ej blott af obetydliga tillvarelser, utan jemväl af småaktiga,låga, lumpna, – hvilka dock samtligen, i sina sjelfmed­vetanden, sina böjelser, önskningar, afsigter, handlingar,göra anspråk på en verklighet och vigt af fullgiltigasteslag. Kan nu anspråkens missförhållande till egenskapernablottas på ett vis, hvarigenom dessa företeelser plötsligtförekomma oss såsom icke på allvar verkliga, utan en­dast såsom verkliga på skämt: då förvandlas allt det,som i dem var oss hämmande, pinsamt, tråkigt, till ettlöjligt; vi skratta åt deras inbillning att vara, åt derasbemödanden att härma de äkta verkligheter, hvilkas minerde bjuda till att antaga, hvilkas roler de göra sitt bästaatt inför både sig sjelfva och betraktaren spela; – ochjust med detsamma, eller i och med detta skratt, bekräftarsig de rätta, de högre verkligheternas varelse och maktånyo såsom den enda sanna. Det löjliga dervid, det tillämne för komisk behandling egnade, ligger icke i oför­ståndigheten eller dårskapen såsom sådan: det ligger ioförståndets narraktighet; som uppkommer i mån afdess parning med en naivetet, genom hvilken det oupp­hörligt förråder sig i oftast omedvetna, alltid ofrivilligaupprigtigheter. Också har den komiska poesien i allatider haft sin enkannerliga gullgrufva inom det Narraktigasområde, eller inom kretsen af de otaliga sjelf-vederlägg­ningar, i hvilka dess företeelser vilja inbilla sig och oss,att de äro någonting helt annat än de äro, – och van­ligtvis just det motsatta deraf, – således öfverhufvud nå­gonting ganska förträffligt; i kraft hvaraf deras omdömenom dem sjelfva, deras åsigter af lifvet, af familjen, statenm. m. rätteligen borde, såsom ofelbara, gälla både enskildtoch allmänt. Klart är, att en outtömlig myckenhet af löj­liga uppträden och förvecklingar måste uppkomma, när t. ex.en feg låtsar tro – eller ock verkligen tror – sig varatapper; en ful, vacker; en fad fjesk, ridderlig och för­tjusande kavaljer; en enfaldig, snillrik och verldsklok; enkannstöpare, statsman; en högfärdig, föraktare af allt ut­värtes anseende – och så vidare; stundom med utvecklingaf ett i andra punkter icke litet förstånd, men hvars helafintlighet här förspilles på att bevisa och genomdrifva rim­ligheten af en uppenbar orimlighet. Slik narraktighet före­ter sig inom alla samhällets klasser; men inom de lägreoch lägsta på samma gång bjertast, naivast och god­lyntast. Det är der, som den plägar ögonskenligast fram­stå vederlagd af verklighetens ringhet och svaghet, äfven­som oftast behäftad med en både inre och yttre torftighet,ett armod, som likväl af dylika inbillningar och deras oge­mena sjelfbelåtenhet förgylles. Derföre har lifvet inomdessa klasser alltid varit för den komiska behandlingen,och särdeles för den humoristiskt-komiska, företrädes­vis gynnsamt. Derföre låter sig ock lätt begripas, attBellmans skalde-instinkt nödvändigt skulle med sin slag­ruta hänvisa honom på dessa den komiska diktens rikastemalmstreck. Hans grund att söka sina ämnen helst der,var beslägtad med den, hvarmed Goethe ursäktar sinaVenetianska Epigrammer .Jean Paul har skrifvit en liten roman om en pultron (AttilaSchmelzle), som, i all sin harhjertenhet, tror sitt grundfel varaett öfverdådigt mod, för hvars obändighet han ständigt behöfvervakta sig.”Hast du nicht gute Gesellschaft gesehn? Es zeigt uns deinBüchleinFast nur Gaukler und Volk, ja was noch niedriger ist.” –Gute Gesellschaft hab’ ich gesehn: man nennt sie die gute,Wenn sie zum kleinsten Gedicht keine Gelegenheit giebt.Det är icke här stället att försöka någon fullständigutredning, hvarken af den qvickhet, eller af de con­traster (så i sjelfva föremålen, som emellan dem och vårreflexion), eller af de sätt att plötsligen göra dessa con­traster blottade (på samma gång för vår reflexion och förvår fantasi), hvilka tillsammans gifva den beskaffenhet, somvi kalla ”komisk”, åt en så stor mängd företeelser ochintryck. Men af hufvudvigt för vårt nuvarande syfte ären bestämd insigt af de trenne omständigheter, på hvilkahärvid beror, att det Komiska är ett äkta komiskt: d. v. s.ett poetiskt, ett skönt. Den första dertill erforderliga egen­skapen är, att det har sitt ämne och innehåll i någonting,som är löjligt nr Skönhetens, ur Poesiens egen synpunkt.Ty för hvarje annan synpunkt kan mycket vara löjligt, somantingen icke är det (t. ex. Poesien sjelf), eller ocksåär det på ett vis, hvarmed ingen rent fri och glädtigfantasi-lek kan drifvas (t. ex. vissa physiska, intellektuella,moraliska lyten); hvadan ock evigt gäller denna Thorildsanmärkning: ”en man af vett och en tölp, en prinsessaoch en rodderska, en hög ande och en gemen – bådaskratta; men på ganska olika sätt”. Dess andra egenskapär, att det har sin själ, sin drifkraft, icke i något frånsin högre reflexion utgående hån, utan i en oskyldig lek­lust, en harmlös skalkaktighet, ett fullkomligen godsinnadtnöje. Äfven i sjelfva det ironiska åtlöjet är en sådansinnesstämning möjlig derigenom, att lika väl, som öfver­hufvud i lifvets ringaste och inskränktaste skepnader, träffasock i dess absurdaste och groteskaste en qvarlefva af dessgudomliga ursprungs-mening; här visserligen skum, för­virrad, förvänd, af sig sjelf till det yttersta parodierad,men dock ej alldeles tillintetgjord. Detta åter förutsätterden egenskap hos föremålen, att de alltjemt, till och medsåsom förbytta till de gröfsta vrängbilder af vishet ochsällhet, genomglänsas af en uppehållande lifsprincip, hvilken,om icke annorlunda, förnimmes åtminstone i deras naiftsig yttrande välbehag öfver sig sjelfva och sin tillvaro.Löjets poesi skulle vara Grinets, om icke till bottenför dess skämtspel (äfven under dess ystraste gyckel) all­tid låge en slik godmodig återspegling af det slags god­modighet, som sålunda innebor i de skrattväckande före­målen sjelfva. Ty blott dymedelst sker, att jemväl ur demler oss till mötes – änskönt under liksom uppnedvändaförhållanden – ett mildt verldsväsende, som åt alla sinaskapelser, utan undantag, har utdelat, i och med tillvarelsen,jemväl förmågan att genomföra den, att trösta sig öfverden, att njuta den. Grinet, deremot, kan väl stundom varaqvickt, men är alltid lågt: skrattar det åt det Gemena,så skrattar det af egen sympathi dermed. Derföre vänderdet sig ock egentligen helst emot just det Höga:”Es liebt die Welt, das Strahlende zu schwärzen,Und das Erhabne in den Staub zu ziehn” :men i hvarje sin rigtning drifves det endast af en lust attbespotta, som innerst upprinner samfäldt från uppfattningensytlighet och uppfattarens elakhet (eller åtminstone disharmonioch otrefnad.) Skärskåda vi åter det verldsväsende, hvaromnyss förut nämndes, så visar det sig vara – just det Gu­domliga; och här i sin egenskap af Skönt; ty det, somhär så oförtänkt ställer sig framför oss och upplöser sjelfvadet Osköna i sitt deröfver spridda förklarings-sken, är in­genting annat, än allt sinnelifs harmoniska urbild; somhär, i följd af sin alldeles oförmodade meddelning inom enregion, der vi eljest pläga minst igenkänna dess närvaro,föranleder en (på sätt och vis) yrande förlustelse.Tvifvelsutan bör alltså en sannt komisk poesi gan­ska högt uppskattas. Genom sitt spel af milda ljungeldar,Schiller, i anledning af Orleanska Jungfrun och VoltairesPucelle.af blixtringar som i blink på blink följa hvarandra från enqvickhet, hvars löje tillhör det Skönas eget eviga leende,luttrar hon allt hvad eljest i sig sjelft alltid är ett (mereller mindre) Fult, bränner bort hvad deraf är osmakligt ochvidrigt, samt gör det återstående upptagligt inom den verlds­åskådning, som i alla sina rigtningar fylles af harmonioch skönhet. Sannt är, att det Komiska egentligast ochvanligast vänder denna sin verksamhet mot de arter afOskönt, i hvilka det Sköna ej möter en positif motsats.En sådan motsats är det högsta Fula; hvilket i den mån,som det ställer sig rakt och fiendtligt emot det högsta Vackra,utgör det Stygga. Detta åter, om det än stundom kanbringas att förete någon för komisk behandling lämpligsida , uttrycker dock i allmänhet förmycket en ondtdämonisk princip, och är derföre öfverhufvud förmycketparadt med en hemsk tungsinthets grymma allvar, för attkunna uppfattas och behandlas såsom löjligt. Det måsteangripas med tragiska vapen; och det Sublima äger här(liksom i Michaels kamp mot Draken) en af sina verk­ningskretsar. Tvärtom förhåller det sig med allt, hvad påoskadligare – vanligtvis äfven oskyldigare – sätt är orim­ligt och befängdt: ty endast detta erbjuder omedelbart till­fällen, att uppfattas såsom någonting roligt och genom be­Exempelvis må nämnas Goethes Mephistopheles. I ho­nom är det sataniska väsendet så uppblandadt af ett komiskt ele­ment, att hela hans personlighet synes komisk. Detta har sin grundderi, att han, som med infernalisk qvickhet bespottar Gud och helaverlden, icke blott med samma qvickhet emellanåt bespottar sig sjelfoch sina egna syften, utan äfven – icke dessmindre – ganskaallvarsamt hängifver hela sin varelse åt just dessa syften; ur ståndatt inse, huru otillräckliga hans krafter äro att rigtigt uppnå dem.Häri ligger en menniskoartad inskränkthet, hvarigenom hånets ochbegabberiets öfverdrott blir sjelf till hån och spe, samt omsiderkommer på skam såsom en dum djefvul; hvad han minst af alltförmodade sig vara.Nämligen just det Onda sjelft.handlingen stegras ända till högsta putslustighet. Ställesdervid åskådarn eller läsarn på en ståndpunkt, som tyckesvara det löjliga föremålets egen, men derjemte alltigenombelyses från en annan, som är den på hvilken skaldenstår: då framträder i och med hvarje komisk bild ett ko­miskt universum, hvaraf den är beståndsdel; en verlds­ordning, der hela det alldagliga menniskolifvet visar sigliksom rentaf omstjelpt eller ställdt på hufvudet; hvarviddet medelst slik uppnedvändning bringas att sjelft upphäfvaallvaret af sina anspråk, genom att låta oss skratta på derasbekostnad. Det uppenbarar då sjelft overkligheten af dettäckelse, som det eljest för vår vanliga varseblifning drageröfver Skönhetens verld; men med detsamma förvandlas ockdenna overklighets representanter från otrefliga till trefliga.Dylikt förhållande kan framte sig concentreradt inom enenda liten lyrisk tafla: så hos Bellman esomoftast, – t. ex.i ”Baggens-Gatan” ; ja, i en enda liknelse; såsom dåMollberg, som ingått skoflickar-bolag med Bredström, derförkunnar i högsta pathos, men med äkta skoflickar-fantasi,att han ser, mot sin flaska och sitt skinnförkläde,”Astrilds pilar blänka som rödt saffian”.Det är ej troligt, att något umgänge på prosa med dessaskoflickare skulle förefallit oss angenämt; här åter, der dejust genom den komiska behandlingen förädlats till poetiskaväsenden, interessera de oss i sin art ganska lifligt. Ochså bör nu vara klart, att genom den komiska diktverksam­samhetenheten upplyfter Poesien till och inom sin ljusa glädje­rymd äfven de företeelser, hvilka eljest alltid skulle frånden förblifva uteslutna. Ty sådant är det skämt, hvarihon gör dem till föremål för gyckel, att vi dervid se dem,under stor lust och gamman, – både vår och sin, –sjelfva frambära sig till offer åt blixtsnabba flammor af enqvickhet, som (midt i all deras omedvetenhet derom) så­”Valda Skrifter”, Del. IV, sid. 129.lunda renar dem till skira omhöljen, genom hvilka det Skönakan öfverallt framskina.Detta är således det komiska skämtets bortom lekenförborgade djupare betydelse. Mycket kunde tilläggas; mendet må för denna gång inskränkas till några få anmärk­ningar, hvilkas sammanhang med vårt egentliga ämne äromedelbart.Det gifves ej blott ett Komiskt i rent objektif mening,eller som ligger i föremålens egendomliga narraktighet; detgifves äfven ett subjektift Komiskt, der den contrast,hvarpå anledningen och verkningen hvilar, ligger helt ochhållet inom betraktarens egen reflexion. Det är härigenom,som t. ex. natur-varelser stundom kunna i vår uppfattningföranleda komiska intryck. Ehuru nämligen i sig sjelft detKomiska är något, som tillhör endast menniskolifvet ochmenniskoverlden, händer dock ej sällan i en för lek upp­rymd sinnesstämning, att vi finna det jemväl hos Naturensväsenden, då vi hos dessa inlägga ett visst mått af vårförståndighet, eller hos dem förutsätta ett medvetande, enåsigt, som endast vi kunna äga. Så, när Dalin i en afsina täckaste vårvisor låter oss höra, såsom det högstamöjliga uttrycket af naturlifvets vårfröjd, att ej blott ”kalfoch lam af glädje hoppa”, utan ock att”Tuppen, med sin fru,Har förgätit nuAtt han engång skall bli soppa”:förfelar detta sednare icke att göra en komisk verkan, –och som ingalunda ligger blott i de tokroliga ordasätten.Den har sin grund deri, att skalden ponerar hos tuppenoch hönan en förmåga att kunna, liksom han, påminna sigall glädjes och sjelfva lifvets kortvarighet, eller tänka på detöde, som förestår, som hotar allt lefvande; ett öde, hvilketi högre regioner af tillvarelse antager sublimare gestalter,men i deras ej kan antaga någon annan, än den (likafulltför dem ganska tragiska), att slagtas och användas tillsoppa. Men ungefär likaså förfar den komiska behandlingenvid de otaliga skalkstreck, der det löjliga är mindre grun­dadt i föremålens beskaffenhet, än i behandlarens påfund.I en af sina romaner låter Jean Paul en resande upp­tågsmakare, som är magnetisör, undfägna en småstads ho­noratiorer med en yppig middagsmåltid på det vis, att hanförsätter dem till sig i en magnetisk rapport, under hvilkende inbilla sig att den långa rad af läckra rätter och viner,som han förtär ensam, spisas och drickes af dem sjelfva;hvarefter de, till sin förvåning, uppstiga från bordet hungrigareän de någonsin varit. Målningen är en af de muntraste:men tydligen uppkommer det lustiga här genom tillställ­ningen; det är blott genom den, som gästerne, annarshelt vanliga magistrats- och ståndspersoner, förvandlas tillkomiska, till poetiskt roande. – Föröfrigt visar sig vidalla tillfällen, att det komiska intrycket af karakterer ochsituationer hufvudsakligen beror på en belysning, som (istörre eller mindre mån) sprides från en högre ståndpunktöfver en lägre: äfvensom, att just meddelandet af dennabelysning mildrar och i viss mån förskönar hvarjehanda feloch brister, som eljest, betraktade blott af vårt förstånds­omdöme såsom sådant, skulle strängt klandras och förefallaingenting mindre än trefliga. Så, när vi läsa den gamlaförträffliga romanen om ”Landtpresten i Wakefield”, se viöfver personerna gjutas en från slik belysning kommandekomisk dager, som icke blott gör deras enfaldighet, fåfängao. s. v. uthärdliga, utan ock så innerligt sammansmälterdessa lyten med deras goda egenskaper, att deras person­lighet just derigenom framstår fullt älsklig, ja vinner ettrörande behag. Detta är öfverhufvud hemligheten af allt,hvad vi kunna kalla det Idylliskt-Komiska; der såledesredan ett sentimentalt och elegiskt själselement är tillstädes.I samma mån åter, som en godhjertad qvickhets ironi änfullständigare ur sig utvecklar detta element, vidgas ochhöjes det sistnämnda Komiska till ett Humoristiskt-Komiskt: ty den poetiska ”Humorn” består just i envexelgenomträngning af spelande qvickhet med varm känslo­samhet och djup betraktelse. Den uttrycker – ehuru påett indirekt och negatift vis – en i grunden högst all­varlig verldsåsigt. Det är en själsstämning, som tyckesfinna menniskolifvets mångfaldiga skröpligheter endast ro­liga och toklustiga, och derföre göra de narraktiga menni­skornas förvända verld till ämne för ett så obegränsadtskämt, att dess förvändhet blir derigenom obegränsadt ögon­skenlig; men som derunder, fastän leken icke dessmindrefortgår på ytan, i bottnen sörjer öfver den af menni­skorna sjelfva så förvändt tillskapade verlden, och i all­mänhet öfver vårt nuvarande jordlifs öde. Stannar likväldenna sorg vid att vara blott ett sådant underlag, så hin­dras det Humoristiskt-Komiska af ingenting att uppnå sinrikaste, sin vidsträcktaste utveckling; och i den yttrar detsig såsom ett Romantiskt-Komiskt. Med namnet ”ro­mantisk” beteckna vi nämligen all den fägring, der lifvetsinnerlighet framblickar såsom något på engång oändligenuppenbaradt och oändligen hemligt, eller såsom en under­full närvaro, som upplåter bortom sig utsigt åt ett ännuunderfullare fjerran. Denna innerlighet kan blicka oss tillmötes lika omisskännlig i glädjens skapelser, som i smär­tans; den kan begagna de friskaste, de mest leende tafloraf naturlif och menniskolif så väl till bakgrund som tillförgrund. – Visserligen står emellertid, på alla punkter,öfvergången från det Komiska till det Tragiska helt nära;och, i följd af Humorns väsende, ingenstäds närmare änder. Det vemod, som framklingar ur visan ”Drick ur dittglas! se, döden på dig väntar”, har sannerligen ej mycketqvar af ”sorg i rosenrödt” .Tegnérs bekanta uttryck om ”vemodsdraget” hos Bellman.I allmänhet innebär all Ironi möjligheten af nyss­nämnda öfvergång; på sina högsta grader, till och medbegynnelsen deraf . Naturligtvis är ock öfvergången ömse­sidig. På den komiska sidan gifvas inga gynnsammareföremål för ironi, än sådana, som redan sjelfva ironisktbetrakta sig; eller sjelfva finna i sitt lif och lefnadssätten icke ringa löjlighet, men ock sjelfva behaga sig deri.Så Shakspeares verldsberyktade Falstaff. Så hos Bell­man flere af hans förnämsta personer: det humoristiskt­burleska, hvari han är så stark, förhöjes dymedelst, attde (till en viss grad) förekomma sig sjelfva såsom lifs­lefvande burlesker, eller i hans skildringar förråda en halfmedvetenhet om att vara det; en medvetenhet, som alltsådock aldrig går till något tvifvel på rigtigheten af derasverldsåsigt och omdöme. Också är här lätt för enhvar,att fatta Komikens mening. En annan art af ironiskt löjeplägar deremot esomoftast missförstås. Det är ett leende,som det Sköna, eller Poesien, stundom tillåter sig jemvälöfver sin egen herrlighet, – så långt som denna är enmensklig, en af menniskor frambragt eller framburen, ochsåledes alltid i någon mån delaktig af menniskovarelsensmångfaldigt inskränkande villkor. Det är detta, som gör,att stora skalder hafva kunnat hämta anledningar till ko­misk lek äfven från de vördnadsvärdaste företeelser ur detSkönas, Högas, Heligas område, utan att dervid tänka detringaste ondt, eller åsyfta något annat än ett oskyldigtskämt. Lånar då skämtet från en sådan hög skepnad an­tingen det allmänna af dess form och ton, eller ock blottvissa särskilda egenheter, för att genom öfverförandet härafSå ser man t. ex. Jack Cade, i Shakspeares ”Henrik IV”,sluta med att vara en tragisk person; emedan han är högsta gradenaf samma karakter, hvaraf Schnaps, i Goethes ”Bürgergeneral”,företer den lägsta. Derföre är Schnaps, alltigenom, blott och bartkomisk. Men ocksä är han en feg Sansculott; då deremot Cadeär en tapper.på låga eller triviala föremål, och på förhållanden ur ennyare tid, åstadkomma en komisk contrastering af särdelesliflig verkan: så yttrar sig contrasten såsom en trave­sterande, eller hvad vi kalla parodi. Ju mera hög­tidlig den lånade formen är, desto mera parodisk blireffekten; särdeles, om – såsom i den äldre FransyskaTragedien – formen är så uteslutande anlagd på högtid­lighet, att innehållet näppligen kan öfverallt uppbära den;vid slika tillfällen kommer den halfvägs, och liksom sjelf­mant, hvarje parodierande åtgärd till mötes . Tyvärr!utom den poetiska parodien, som aldrig menar illa, gifvesdock äfven en gemen; en brottsligt och fräckt begrinande.Det bör måhända ursäktas, om gränsen emellan dem oftaär för mängden af läsare hårfin eller gömd. Onekligt äri alla fall, att dylik lek har mindre betänkliga sidor, närden åtnöjer sig t. ex. med Homerus, med Virgilius, medRacine, än när den sträcker sig ända till Bibeln. Hvarman vet, att jemväl detta slags frihet har Bellmanspoesi dristat taga sig; och det ingalunda sällan. Väl harhan dervid hållit sig endast till det Gamla Testamentetsberättande skrifter: alltså till de bibel-urkunder, i hvilkadet helas gudomliga mening har betjenat sig af menskligaredskap, som lätteligen, för en tidsålder så långt aflägsnadfrån författarnes, tyckas ofta tala och bete sig alldelesförmycket menskligt; helst som det i dessa urkunderskildrade forn-patriarkaliska lifvet har just genom sin nai­vetet en sida, som måste synas ej mindre komisk änidyllisk, såsnart en ny skildring öfverflyttar den från dessegen grund och botten till nutidens. Icke dessmindreär på detta fält en varsamhet nödvändig, hvilken han vis­Så i Goethes ”Jahrmarktsfest zu Plundersweilern” (de tra­giska scenerna ur Ahasveri historia); så i Wessels ”Kierligheduden Strömper”.serligen har stundom förglömt . Men äfven då visar sigklart, om man bredvid dessa skämtstycken betraktar enhop med Bibeln gycklande fransyska (t. ex. af Voltaireoch Parny), den skarpa åtskillnaden mellan sjelfsvåldigtöfverdåd och sjelfsvåldigt missdåd. I motsats till enqvickhet, som i grunden är ej mindre prosaisk än religions­fiendtlig och hädande, framstår då den Bellmanska såsomen barnsligt yrglad leklust, som tveklöst tager sina ämnenhvar som helst, med obekymradt anspråk på tillämpning afden sanning, att ”för de rena är allting rent”. Derföregäller ock om dessa stycken, bland hvilka särdeles roman­serna om ”Ahasverus” och ”Judith” aldrig kunna nog be­undras, att de i allmänhet tillhöra det slag, som vi kallatdet rent komiska; ehuru (naturligtvis) icke med någonså skarpt afsöndrande skiljegräns, att ej äfven här för­nimmes humorns närvaro i bakgrunden, gömd bakom fler­städes framblickande drag af ömsom elegisk, ömsom tilloch med satirisk ironi.Alla de slag af Komik, hvilkas grundbeskaffenheter nublifvit antydda, förekomma hos Bellman i rikt bruk ochsammansmälta, genom dylika inbördes öfvergångar, till ettgemensamt helt. Men han vore ej den store skald somhan är, om icke hos honom äfven den högsta arten afIroni förmärktes: den, som ur Poesiens innersta själ –Af sådan orsak har Sondén ur sin upplaga (de ”ValdaSkrifterna”) uteslutit den i ”Fredmans Handskrifter” befintlige ”UngeTobias”: egentligen (såsom han sjelf bekänner) för ”ett enda styggtords” skull. Men är väl visan om ”Gubben Lot”, ehuru der ingendylik enstaka plumphet förekommer, i sjelfva verket mera oklander­lig? Ja, innehåller ej tredje strophen af denna visa ett infall, som,strängt taget, skulle med långt större grund kunna stämplas tillhädelse, än något i Bellmans öfriga stycken af samma art? –Utan tvifvel äro bägge dessa visor ganska lättsinniga; men betraktasde ur blott ästhetisk synpunkt, så har ”Tobias” öfvervigt i qvick­het och komisk kraft.ehuru blott för de invigde uppenbar – sprider sig öfvertill och med hennes allvarsammaste skapelser. Den inne­bär möjligheten af all poetisk parodi; men är sjelf, i sinayttringar, ingalunda parodisk. Det gifves en sinnesstäm­ning, som öfver sjelfva det ljufvaste, det sublimaste, detfullkomligaste, det mest rörande och hänryckande af mensk­ligt snille, mensklig dygd, mensklig kärlek och smärta för­breder ett fint smålöjes glans, genom hvilken dess fram­ställningar just uppnå konstskönhetens sista fulländning.Månne detta leende har sin grund i någon missaktning fördet i Sannt, Rätt, Godt, Skönt väsendtliga och evigt gil­tiga? Månne i någon så vansinnig fåfänga hos skaldeneller konstnären, att hans enskilda person förhäfver sigöfver jemväl de heligaste ämnen som till behandling kunnaväljas, eller anser sitt snille för en vida högre verklighetän menniskolifvets högsta objektiva värden, och derför be­rättigadt att nedskåda på dessa såsom på blotta leksakerför sitt förnäma tidsfördrif? Tvärtom! Det, som häryttrar sig, är just en handling af denna personlighets oin­skränkta resignation; det är dess med återhållna tårarmysande sjelfmedömkan, då den från sjelfva sina beundrans­värdaste verk skådar utåt det alltjemt fortfarande omät­liga afstånd, hvari de likafullt befinna sig till Ideen – tillIdealet – till Gudomligheten. Denna sinnesstämning, ochdet endast för de klaraste blickar fattliga uttryck, somderur, hos just de ypperste konstnärer, gjutes öfver konst­verket i och med dess sista fulländning, är den Ironi,hvars väsende, ehuru först vissa nyare tänkare börjatFr. Schlegel, Tieck, Solger. Uppenbart borde väl vara,att det slags ironi-begrepp, som har utbildat sig hos en Hoffmann,en Heine och en mängd ny-fransyska författare, är ett alldeles an­nat, än deras. Men när de ändock häruti kunnat på det vidunder­ligaste vis, och tvärtemot deras egna uttryckliga framställningar,missförstås af sjelfve Hegel (som, i förbigående sagdt, utmanarTieck att ådagalägga, hvar i Shakspeares ”Romeo och Julia”närmare aktgifva derpå, innerst är samåldrigt med Poesienöfverhufvud och framträder i den mån, som denna utöfvassåsom konstnärskap. Man må ej invända, att till så be­skaffad ironi fordras ju fantasiens förening med ett störremått af reflexion, än det vanliga hos de skalder, hvilkaendast – eller åtminstone företrädesvis – äro natur­skalder; och att Bellman, i likhet med Burns, visserligenär mera naturskald än konstskald. Äfven här gäller, attreflexionen kan i ingifvelsen vara tillstädes på outveckladtsätt; eller såsom en känsla, som verkar, fastän för sig sjelfoutredd. Utan svårighet låter sig skönjas, huru t. ex.N:o 14 af ”Fredmans Epistlar” (”Hör, J Orphei drängar”!)bevisar det förhållande vi anmärkt. Hvad vi der se, ärskenbart en ironi blott öfver den arme bröllopps-poetenWetz: men i djupet är det just en dylik Poesiens ironiäfveröfver sig sjelf; eller åtminstone öfver hela den incarnation,som hon antagit i egenskap af Bellmans.Vid all sann Komik är således både vår första ochvår sista iakttagelse denna: att så kunna uppdaga ochbehandla de contraster, kring hvilka det lägre (och, i vissmån, äfven det högre) menniskolifvets kretsar oupphörligthvälfva sig i oafbruten sjelfparodiering, – det förutsätteren synpunkt, som icke kan gifvas inom de lägre kretsarneeller i allmänhet på en lägre odlingsgrad; en synpunkt, likaöfversinnlig och ethisk i sitt väsende, som fri ochpoetisk i sitt yttringssätt. Af denna synpunkt var Bellmannågon deras åsigt motsvarande ironi finnes): så må man ej förvånas,att se detta missförstånd fortplantadt i den mot de såkallade ”Ro­mantikerne” fanatiskt hätska reaktion, som en tid bortåt i Tysklandvarit modern, och som innerst har sitt upphof i just de grunder, urhvilka den nyaste religiösa och politiska allförvirringen framgått.Det är fördenskull der ett ganska följdrigtigt ”framskridande”, attomsider Strauss blifvit en ”romantiker” för Feuerbach, ochlikaledes denne, i sin ordning, en ”romantiker” för Max Stirner.i besittning – så ofta hans instinkt ledde honom rätt;och den missledde honom sällan: ty den tillhörde en natu­rell, som i bottnen var ej mindre ädel än snillrik. Derföremäktade hans humor uppfatta den moderna Bacchantismenöfverhufvud – och enkom den svenska – i dess bur­leskaste förvirring, på ett sätt, hvarigenom han både ska­pade en idealisk narraktighet och (med detsamma) gjordeden till omedvetet organ åt ett harmoniskt verlds-helt, somi leende fulgurationer beglänser dårarne och dårskapernamed ett mildt gäckeri. Visadt har blifvit, huru en sådanandes ingifvelser skapa just genom att tillintetgöra det,som dess skapelser sjelfva anse för sin verklighet. Derafde groteska figurernas benägenhet för yrande, häftiga,vilda beteenden; deraf deras öfvermodiga lek under bland­ningen af ett dagligt eländes känsla och glömska, derasnjutning af sina ömkliga villkor under skratt öfver bådesig och hvarandra, det parodiska äfven i deras allvar­sammaste företag och begrundningar, det putslustiga äfveni deras mest tragiska sorger och strider; deraf jemväl denstormande liflighet, som bär färgorna till deras målningaroch från dessa meddelar deras egen illusion af obemängdglädje. Ty ju mindre karikatur-maskerna i denna carnevaläro utan en aning om sin ihålighet och uselhet, destoifrigare bemöda de sig att dricka, dansa och gyckla bortden. Men öfver deras former, fantastiska, brokiga, bjerta,gjuter sig en vemodig skuggning, som förråder det inre afderas bisarra ståt; den fröjd, som tycks vilja med sångoch musik, med pukor och trumpeter öfverrösta all jordenssmärta, yppar esomoftast i grundmelodien sin hemlighet, engömd trängtan efter en sällhet som på jorden icke finnes;och i midten af det larmande tumlet öfverraskar oss dåsångmön med himmelska, tårfulla blickar, som tränga ttlltillhjertat desto djupare, ju underbarare de motsäga hennesanletes komiska larv och festropen evan evoe från hennesläppar. Just i denna motsägelse består det för så mångennykterhetens och ärbarhetens vän gåtaktiga af Bellmanskonst, att någonting, som tyckes gjordt blott att roa källar­kunder och deras vederlikar, eller besjunga nöjen, seder,tungomål af sämsta art och umgänge, likafullt med oemot­ståndlig kraft griper och anslår själens innersta strängar.Ju nogare våra föregående betraktelser genomtänkas,desto klarare bekräfta sig nu fördelarne af det val, hvar­med en poesi af detta skaplynne helst sökte sina ämnenpå den gränsmark af samhällslif, der den såkallade medel­klassen ansluter sig genom sina lägsta grader till arbets­hjonens klass, och der de sammanbindande mellanlänkarneutgöras af förolyckade, men mer eller mindre originellavagabunder från båda hållen. Ett lämpligare underlag förhennes diktan kunde ej finnas, än de sällskaper, der ari­stokratien representerades af korporaler och styrmän,der man var ”rik med silfverur”, der åsynen af ett guldurväckte utrop af förvåningsfullaste beundran , och derglanspunkterna voro dessa baler, vid hvilka ej blott ”husa­rer och dragoner”, utan till och med ”friska grefvar ochbaroner” infunno sig. De bättre krogar eller värdshus, dervid sistnänmdasistnämnda tillfällen alla sinnen bländades af galoneradehattar, kastorhattar, puder, silke, ”hvita strumpor och knar­kande skor”, ansågo sig tvifvelsutan afundsvärdt upphöjdaöfver de sämre, der man gjorde uppseende med strumporsom voro ”nya och blå” , emedan ”mamsellerna” deroftare dansade bland gesäller barfotade i stubb och medhåret flägtande kring halfbetäckt barm. Sådant stördedock jemnlikheten blott skenbart: båda kretsarne ägde tillgemensam sol den vackra Ulla; från den region, der honvar tullbesökarnes flamma, åtföljde henne ett urval af ”brö­”Ingen gemen, här ä’ bara korpraler” (Fredm. Ep. N:o 8).”Och guldur, guldur, guldur, min bror”! (Fredm. Ep. N:o 67).”Si på Jungfru Lona:Nya strumpor, himmelsblå”! (Fredm. Ep. N:o 9).der och systrar” upp till den, der hon var grefvarnes; ochsamma musikanter, som spelade hos ”gumman på Thermo­polium”, uppstämde fröjdeljuden äfven ”på templets högatinnar” . Förträffligt passar sig, att de vigtigare af demanliga personerne äro nästan allesammans konst-dilettanter:de flesta i musik; några derjemte i måleri; somliga i poesi;alla i dans. Den musikaliska färdigheten (ehuru delsstörre, dels mindre) är bland dem så allmän, att Nor­ström, som ”har ingen röst och spelar intet instrument”,utgör det enda uttryckliga undantaget; hvaremot han ärden ende, som (förmodligen i sin egenskap af sjötulls­besökare) ”förskrifver sjelf sina viner”. För de öfriga ärspelmans-yrket tillika en näring, en bi- (om icke hufvud-)förtjenst; de spela ej blott för sitt eget nöje, utan ock,när och hvar de påkallas, för betalning; bäggedera vid demånga värdshus-dansgillena, der de likväl dricka opp allthvad de förtjena, och visserligen ofta betalas endast genomden fria förtäringen. Så Berg, på samma gång ”tapet­målare och stadsvirtuos på flera instrumenter”; så Berg­ström, ”namnsdagsblåsare i Cathrina-trakten”; så konstapelnoch porträtt-målaren Movitz, som var harpspelare, valdt­hornist, violoncellist, samt dessutom sjelf compositör; såden på harpa, på basfiol, på trumpet välöfvade korporalen,skoflickaren och dansmästaren Mollberg. Knappt gifvesnågot instrument, som ej här förekommer i bruk: skaldenssång är en ständigt vexlande återklang af menniskoröster,violiner, valdthorn, klarinetter, oboer, flöjter, trumpeter,dulcianer, mandoliner o. s. v. Balerna, som ej sällan lyktasmed slagsmål, lyktas dock emellanåt äfven med concerter.Då förtjusar Ulla Winblad jemväl såsom sångerska: vidden ryktbara concerten på Tre Byttor sjöng hon– – – ”ett par af Filtzens duetter,Vid ett accompagnementUtaf två flöjter och sex klarinetter”;Fredmans Epistlar N:o 29.och öfverhufvud täflar hennes sångkonst med hennes skön­het. Ovisst är, huru stor all denna virtuositet i verklig­heten var; men säkert, att genom den adlas det skildradesällskapets medlemmar till någonting bättre, än de eljestskulle framställa; äfvenså, att genom den göras de likaanvändbara för en högre, som för en lägre komisk be­handling. Och härmed äga vi således, för en i sitt vä­sende så musikalisk komik som den Bellmanska, denförmånligaste grund och botten till alla delar fullfärdig.Svårt blefve det icke, att af den yppiga mångfald,som ur denna grund har uppblommat inom det vidsträcktaomfånget af Bellmans lyrik, gifva en öfversigt indelad en­ligt den komiska diktningens särskilda arter: ty i enhvaraf dessa dikter är skaplynnet af någon viss art det rå­dande; och så långt skulle de tvifvelsutan kunna ordnasi motsvarande klasser. Här blott några antydningar. Rentkomiska äro (företrädesvis) dylika genre-målningar, somt. ex. bland Fredmans Epistlar N:o 57, der Mollberg in­bjuder till barnsöl, eller N:o 69, der han undervisar i dans­konsten; eller de oförgängliga skildringarne af musikanter,dansgängen, folkfester i N:o 51 (”Movitz blåste en concert”),75 (”Skratta, mina barn och vänner”), 3 (”Fader Berg ihornet stöter”), 9 (”Käraste bröder, systrar och vänner”),13 (”Nå, ä’ nu alla församlade här”), 29 (”Movitz, tagdina pinnar”), 62 (”Movitz valdthornet proberar”), 68 (”Mo­vitz, i afton står baln”), 40 (”Ge rum i bröllopsgåln, dinhund”), med flera; eller, bland Fredmans Sånger, den i N:o28 för en disputation presiderande Movitz, äfvensom demånga bibliska historierna. Likaså anträffas det ironiskt-komiska lynnet i alla grader: nedifrån den för mångenknappt märkbara, der det (såsom i flera af nyss förut­nämnda qväden) undangömmes af det helas glädjedrucknaputsmakeri, upp till den allom ögonskenliga, der dess när­varo genast är påtaglig. Det framblickar t. ex. redan,ehuru ännu ganska mildt, ur taflan af den förnäma balen iFredmans-Epistlarnes N:o 29; skarpare i N:o 41 (”Mollbergsatt i paulun”); helt och hållet afslöjadt i N:a 26 (”Hvarstår fiolen? säg, min son”!), 31 (”Se, Movitz! Hvi stårdu och gråter”), 45 (”Tjenare, Mollberg! Hur är det fatt”?),44 (”Movitz helt allena”), 76 (”Se Hans Jergen, hur hansig bockar”). Gå vi till Fredmans Sånger, så se vi t. ex.i N:o 55 (”Baggens-Gatan”) ironien uppenbara sig ännublott såsom en målande skälmaktighet; men med stor skärpai N:a 6 (”Öfver Bränvinsbrännaren Lundholm”), 18 (”Frossan”),44 (”Gamle Bror Jockum”), 45 (”Om ödet mig skull’skicka”). För egentliga satirer är Bellmans poesi mindrebenägen; om än icke obenägen för satiriska målningar.Sådana äro i Fredmans Testamente N:o 175 (”Frun”), N:o189 (”Grosshandlaren”), N:o 178 (”Kunglig Sekretern”);bland hvilka föröfrigt de bägge förra äro ett par af hansberöringspunkter med Fru Lenngren, liksom den tredjeen af hans många med Dalin. Dock förekomma äfvenstycken, på hvilka namnet Satir närmare passar; såsom,i Fredmans Sånger, de allbekanta begabberierna öfver Telje(N:o 33), Mariefred (N:o 34), Mäster Petrus (N:o 63); ochväl kan man hiträkna hvar och en ironi af så beskaffadart, som den nyssnämnda öfver Lundholm. Men liksomdetta sista stycke företer en till satir öfvergående ironi(i de tvenne andra är öfvergången redan fullbordad), sågifves en mängd motsatta öfvergångs-daningar, i hvilkaironien redan är röst för denna djupare humor, som seder­mera, i mån af sin stigande öfvervigt, genomtränger detironiska elementet med städse mer elegiska beståndsdelar.Erkännas måste t. ex. redan vid Fross-qvädet (”Snart ärjag ryckt ur tidens sköte”) och vid visan ”Om ödet migskull’ skicka”, att om båda gäller detsamma, som om densednares nära slägting ”Bröderna fara väl vilse ibland”:ingendera är rent komisk, men ingendera är heller blottironiskt-komisk; ty skrattet i alla trenne är ett förtviflandeskratt, ur hvars innersta frambryter en den dystraste grund­ton. Näppligen behöfva de stycken påpekas, der dennagrundton genast röjer sig: sådana äro (bland flera) de re­dan anförda: ”Drick ur ditt glas, se Döden på dig väntar”och ”Ack du, min Moder! säg, hvem dig sände”; af hvilkaden sednare, ett mästerstycke af humoristiskt verldsförakt,har ända upp till ryslighet stegrat sin fallne hjeltes sjelf­bespottning. Dylik ton, här förnimmelig i sina starkasteförhöjningar eller (om vi så få uttrycka oss) på sinayttersta spetsar, framklingar dock vanligtvis i mildare ochoftast i förkläddare grader: uppifrån dikter af den art, som”Gubben är gammal, urverket dras”, – ”Ack, hvad för enusel koja”, – ”Charon i luren tutar”, – ”Märk, hur vårskugga, märk, Movitz, mon frère”, – ”Aldrig en Iris pådessa bleka fält”, – och så vidare, ända ned till sådana,der, liksom i sorgmarschen ”Undan ur vägen! se, hur pro­fossen med plumager”, sjelfva döden och grafven synas be­handlade blott såsom ämnen för oinskränkt munterhet; attej nämna de mångfaldiga, der den än mera oväntadt manaross i blott enstaka stropher eller bilder, plötsligt genom­skärande en eljest öfverallt glädjestämd grundklang. Spörjerman efter innersta orsaken till sådana styckens och ställensdjuptgripande verkan, så ligger den allestädes deri, attde samtligen (smärre likasom större) äro sinnebilder, ihvilka egentligen hela det allvanliga menniskolifvet på sammagång begabbar och begråter sig – men genom en röst,som är Poesiens, och som derföre ständigt upplöser tillvälljud äfven de grymmaste missljud.I lika mått och på lika vis, som det nyss antydda,innebor dock visserligen icke öfverallt i Fredmans-dikternaden ådagalagda föreningen af jubel på ytan och vemod påbottnen. Betraktar man dem å den sida, hvari de företeen komisk sjelf-annihilationtillintetgörelse dels af det lägre mennisko­lifvets mer eller mindre osköna skepnader, dels till ochmed af det högre lifvets sköna (så långt, som äfven dessahemfalla under villkoren af en jordisk tillvaro): då fårman likväl dervid ej glömma, att de jemte denna sida ocksåframställa en annan; utan hvilken ock ingen möjlighet hadegifvits, att de glädtigaste af de hittills skärskådade kunnatnågonsin komma till varelse. Denna andra sida är den,der ingifvelsens anda helt enkelt är – en melodisknjutning af all den oskyldiga fägring och lust, som äfveninom de lägsta och hvardagligaste lefnadskretsar är ellerkan vara omedelbart tillgänglig. I sjelfva verket är detblott genom detta slags sinne, som den humoristiska verlds­uppfattningen visar sig fullständig; att det saknas hos enoch annan tysk humorist och hos de flesta engelska ,länder dem alltså ingalunda till fördel; ty det slår, ehvardet finnes, ideliga bryggor från komikens och ironiens om­råden till idylliska blomstergårdar och romantiska fjerr­syner. Bellman var med detta sinne begåfvad i rikasteoch lyckligaste mått. Den (mer eller mindre) ironiskaburlesken af den förvända verld, der skalden bacchantisktsvingar thyrsen, utgör Fredmans-diktningens ena pol: sinandra, sin motsatta har den i pastoralen af ett svensktArkadien; hvilket han med förundransvärdaste trollkonstEsomoftast förderfva de sin poesi genom politisk splen; såSwift, och otaliga. Desto märkvärdigare är den luftiga glädtighet,hvartill Byrons humor mäktat uppsvinga sig i ”Don Juan”. Välstöra oss äfven der några spridda grimacer af politisk lynnsyra: t. ex.i nionde sångens början det absurda utfallet mot Wellington,som der – bland annat – klandras för mottagandet af stora löner,och påminnes huru Epaminondas och Pitt voro nog högsinnadeatt dö utfattige (Till genmäle på detta, och på sentensenGreat men have always scorn’d great recompenses,hade Segraren vid Waterloo kunnat fråga: hvarför Byron ej åt­nöjde sig med lika författar-arfvode, som Milton?) Men med dy­likt menas ej här så allvarsamt: det anbringas endast såsom officiellttillhörande den rol af half-demokratisk opposition, som skalden –ehuru sjelf lord i hvarje fiber af sin varelse – hade af nyck före­tagit sig att spela.bringar att ömsom gränsa intill, ömsom ock rentaf sam­mansmälta med den förras brokiga hvimmel. Det sednare,eller att båda sidorna fullkomligt sammanfalla, inträffar oftainom den mängd stycken, hvarom redan blifvit anmärkt,att i dem det rent komiska elementet herrskar, – stundomuteslutande, oftare med en sådan det ironiska elementetsunderordning, att den rådande stämningen i alla fall ärdenna:”Äol stormar uti skyn,Nattens facklor de släckas, det regnar och sqvalar;Neptun utur vattubrynHan kastar upp sina gastar och hvalar;Ack, hur ljuflig då den ton,När Apollo med mildhet förlustar vårt öra!Sjung, bror Wingmark, min patron;Ack, sjung en skål, som är lustig att höra”!Eller, i andra ord:”Långt till månda’n, J raska bröder!Likså långt, som från Norr till Söder;Morgondagen blott oro föderHela året ut.Väljom nattens sköte,Under aftonstjernans klara brand,Till vårt glada möte,Med pokaln i hand;Och i mörkrets dvalaRes Cupidos altar, der du spörBacchi källarsvalaDrufvans ångor strör.Låt den dumma i oket tråka,Och den sluga sin hjerna bråka;Vin och flickor och Fredmans stråkaNatten ljuflig gör”.Öfverhufvud möter oss bland de Bellmanska dikterna ettbetydligt antal qväden, der Bacchi dyrkan, eljest skildradsåsom medelpunkten af de åt honom invigde ”brödernesoch systrarnas” fröjd, åtminstone ej omedelbart eller oför­täckt framstår såsom sådan; guden är der mera tillstädesblott såsom en godlynt tillställare och beskyddare af hvarje­handa förlustelser, hvilkas väsendtligaste näringsämnen häm­tas från muntert folklif och skön natur, under det han sjelfträder i bakgrunden eller (än mer, än mindre) försvinnerfrån skådeplatsen. Man kan i betraktelsen ordna dessastycken så, att man i dem ser en gradvis fortgående fram­skridning, från bacchanaliska genre-målningar till baccha­naliska idyller, och från de sednare till dikter af så rentidyllisk art, att i dem ingen bacchisk, ja till och med in­gen komisk beståndsdel förekommer. Dessa sista äro få,men de finnas dock: ett sådant är det morgonljufva Fiska­fänget (”Opp, Amaryllis! vakna, min lilla!”), der, inom ettringa omfång, hela friskheten af en ung högsommar ochhela ömheten af en ung kärlek är sammanträngd. Det ärett eget nöje att följa de öfvergångar, i hvilka vi förflyttashit: dels från sådana högburleska skepnader, som den föreldsvådan flyende Movitz, den för sitt deltagande i ”Polensaffärer” pryglade Mollberg, den sig till Satan på half-tyskaförskrifvande Hans Jergen, den vid Bomans begrafning högt­bedröfvade Enkan, som står full mot en tunna med sinpsalmbok i handen; dels från alla dessa komiska blandnin­gar af hjertglädje och rusglädje, der dylika väsenden svingasig om hvarandra i krog-balernas tummel. Liksom frånhög uppsjö, från häftig svallvaggning, föra oss de sånger,om hvilka nu är fråga, på mer och mer lugnade böljortill speglingar af stillare, men icke mindre lifliga omgifnin­gar; och vi se, i den mån slikt framskridande fortsättes,dessa stycken alltmera utmärka sig genom ingifvelsens störreblidhet, glädtighetens skärare stämning, målningens ökaderikedom af trefliga folklynnes-drag och förtjusande land­skapsbilder. Så företer den oefterhärmliga skildring afen öfverfart till Djurgården, som lyktar med valdthorns­ljuden ”Stolta stad” (m. m.), en hvimlande sammansättningaf komiska och idylliska elementer, i hvilken de sednareännu äro underordnade; likaså har den praktfulla sången”Phoebus förnyar de gyllene skyar” ännu en stark dyningaf druckna lidelsers uttryck; i ”käggelspelet vid Hammarby­tullen” (”Så ser han ut midt bland de strålar”) jemnvägabeståndsdelarne; då deremot den idylliska och idylliskt-romantiska tonarten afgjordt öfverväger i t. ex. den rätt­vist allbeundrade visan ”Solen glimmar blank och trind”,äfvensom i det makalösa valdthorns-qvädet ”Blåsen nu alla”,– kalladt af skalden sjelf ”en pastoral i bacchanalisksmak” . Dithöriga egenskaper kunna således, understundom,framträda jemväl på taflor utan den landtliga grunden ochramen. De uppenbara sig t. ex. redan i den berättelse om”Ulla Winblads flykt”, som börjar med orden ”Vår Ulla lågi sängen och sof”: en visa, dikterad af Chariterna sjelfvaunder ett lindrigt champagne-rus, och på hvilken kan an­vändas dess egen liknelse om Ullas likörglas, att ”Astrildbrinner i dess djup och Bacchus på dess yta”. Men heltoch hållet försätta oss på idyllens fält de tre underskönainbjudningar till sommarfröjd, som locka Ulla ut i ”det gröna”och oss med henne; än till Fiskartorpet (”Ulla, min Ulla!säg, får jag dig bjuda”), än till Första Torpet (”Liksomen herdinna, högtidsklädd”), än – i den skönaste af demalla – till en ”hvila vid denna källa”, på hvars bräddhon ”sista gången stod brud”. Närbeslägtade med dessaäro det månklara augusti-aftonstycket ”Mamsell Ulla, märk,Mamsell”, det motsvarande oförlikneliga vinterstycket ”Re’ncalad jag spår, och tror”, det krigiskt präktiga lägerstycket”Movitz, vik mössan högt öfver öra”. Bacchus, fastän idessa dikter visst icke fullt osynlig, har i dem likväl meroch mer lemnat platsen åt Pan; framskymtar knappt allsDerför har han ock, i Fredmans Sånger, gifvit benämningen”bacchanalisk Pastoral” åt samtalet mellan ”Mollberg och Camilla”(”Hur du dig vänder”, m. m.) Dock är den i samma samling upp­tagna elegien öfver ”Stadshagen”, ehuru kallad blott och bart ”Pa­storal”, i sjelfva verket lika ”bacchanalisk”.på den bland alla målningar af en svensk sommarmorgonyppersta, ”Storm och böljor tystna re’n”; samt är ändtligenalldeles aflägsnad från en rad af qväden, som blifvit inrymdadels i Fredmans Sånger, dels i den först efter skaldensdöd föranstaltade samlingen Fredmans Testamente. Jag harredan nämnt Amaryllis-visan; lika obemängdt idyll-artadetill ton och färg äro den strax efter henne följande nattligalandskapstaflan ”Aftonqväde”, det täcka vårstycket ”Fjärilnvingad syns på Haga”, de många i Fredmans Testamentesammanställda och mestadels med namnet ”Pastoral” be­tecknade sånger (N:a 152–159), af hvilka blott en enda(N:o 154, ”Gurkorna”) gör undantag såsom komisk ochsatirisk . I alla dessa diktskapelser se vi det innerligasamlif af natur och mensklighet, som öfverallt är en grund­egenskap i Bellmans framställningar, utgöra hufvudsakenoch framträda med en ofta rörande renhet. – Också äronekligen detta den region, inom hvilken han står i såverklig beröring med Anakreon, som den allmänna grund­skillnaden mellan antik och modern lyrik tillåter; och vältorde vi kunna påstå, att Bellman här visar sig i sin älsk­ligaste dager. Ty öfver de nordiska bilderna af menniskor ochnatur hvälfver sig här en himmel, ej mindre blå, ej mindreleende än den, som glimmade öfver ”den Tejiske svanen” ochhans rosenkrönta vinpokal. Uppfattningen i skaldens själhar samma kristallklarhet; ingifvelsen samma skaplynne afen mild glädjes tjusning. Så till vida kunna ock Kellgrensord, att ”desse skalder hafva målat på samma duk ochDen behagfulla visan N:o 52 – ”Landtmannen” – ägerett det allranärmaste syskontycke med en i Lunds ”VälsignadeTryckfrihet” befintlig ”Landt-visa”; om hvilken jag ock har vidett annat tillfälle yttrat, att hon ”skulle kunna vara af Bellman”(Sv. Siare och Skalder, Del. IV, sid. 170). Jag tillägger nu: sanno­likt är hon det. Man vet, att Bellman lemnade bidrag till Lundstidning; och de båda visorna likna hvarandra så mycket, att denena synes vara blott en omarbetad upplaga af den andra.varit ingifne af samma anda”, bringas i öfverensstämmelsemed hvad han föröfrigt på samma ställe yttrar om derasstora olikhet. Men äfven inom denna region är Bellmanssångkonst djupare, uppfinningsrikare, mångtonigare, rymligare;och öfverhufvud består den väsendtliga skillnaden deri, atthos honom göra sig både natur och musik gällande meden makt, hvartill hos Anakreon intet motsvarande finnes.Det är ock sistnämnda omständighet, som, i sin för­ening med humorn, tillvägabringar hvad en snillrik danskförfattare har träffande kallat ”den romantiska himmels­blå tråd, som i Bellmans dikter slingar sig igenom deburleska situationerna”; och hvarom han anmärker, attden ”äfven der, hvar den döljer sig för ögat, liksom för­vandlar sig till en sträng, hvilken för örat klingar i melo­dier, som kanske aldrig bättre passa till texten, än derde i sin romantiska ton allramest contrastera mot dessgroteska innehåll”. Betecknas rätteligen med termen ”ro­mantisk” ett så beskaffadt Skönt, hvars företeelse – jem­väl utan att den behöfver vara sublim – öppnar oss ut­sigt åt en på samma gång upplåten och hemlighetsfulloändlighet: så är oss lätt, att i de Bellmanska dikternabåde skönja denna tråds närvaro och igenkänna den äfvendå, när den ofta genomlöper till och med de mest ochvildast komiska sammanbindningar. Så framstrimmar den,ehuru flygtigt, i sjelfva ”Ack, du min Moder! säg, hvemdig sände”, då rännstens-gästen sjunger vid morgonbräck­ningen:– ”krogdörrn öppnas, luckorna skrufvas;Ingen i staden klädd.Stjernan af morgonrodnan liksom kufvasNed i molnens bädd.Solstrålar strimma,Kyrktornen glimma,Luften blir så ljum”;Heiberg.ehuru han vid anblicken af den dagning, som borde varahonom sinnebild af ljusningen från en bättre verld, behjertarendast synen af den öppnade krogdörren. Starkare, ochpå flera ställen, lyser den fram i det skepparstycke om”Sophia på Lokatten”, der framför värdshuset af detta namnsnauskeppet Jungfru Maria ligger på redden i en månklarmen stormig natt, med fladdrande vimpel, röd flagga, knar­rande mast, gungande reling och en birfilare, som likafulltsitter der i skuggan af seglet och spelar. Begynnelsenföreter ett af de talrika exemplen på de egna vändningar,genom hvilka det romantiska i dessa genre-taflor samman­smältes med deras öfriga burleska innehåll:”Klang, mina flickor! Se, skyarna glimma,Stjernorna försilfra båd’ vatten och land,Månan i molnet sin guldgula dimmaKastar öfver klappträn och såar vid strand;Lokatten lyser med tassar och klor,Skylten på stången, den knarkar och hviner, –Och guldgramanen uppå KrögarmorGlittrar kring mössan och skiner.”Med en romantisk anklang lyktar den tjusglada själsstäm­ningen i ”Movitz blåste en concert”; med en sådan, menstarkare betonad, uppmanas Movitz att ”vika mössan högtöfver öra” och glänta på sitt hvita tält, för att öfverskådavapenöfningarna och folkhvimlet inom den aftonsköna land­skapsram, vid hvars bryn Ulla framljungar i sin chäs efteren vådligt yster fåle. Vill man se skillnaden mellan dylikastycken och dem, i hvilka ingenting af den romantiskatråden är synligt, så blicke man härifrån på t. ex. denbekanta skildringen af Mollbergs dansmästarskap; framställ­ningen är der öfverallt endast jovialisk och komisk. Ellerock jemföre man Fredmans-Sången ”Grannas Lasse! klangpå lyran”, der den ypperliga målningen af gästgifvargårdensskjutsbonde-lif fulländar sig utan det minsta drag af ro­mantik, med Fredmans-Episteln ”Re’n calad jag spår ochtror”, som skildrar ett kortspel mellan Ulla, Mollberg ochMor Wingmark; framställningen höjer sig här till romantiski det ögonblick, då de spelande, trötta vid att ideligen sepå klöfver och ruter, öppna fönstret att betrakta den stjern­rika vinterhimmeln och månskenet på snön, sjön, skogen,under det blicken öfversväfvar isfältens åkande forbönder,skridsko-löpande pojkar och bjellerklingande slädfarter ändabortåt det aflägsnaste fjerran. I Mälar-lustfärden ”MamsellUlla, märk, Mamsell” möter oss det romantiska genast,klädt i sommarnattsglans och sommarnattsdoft; i sammadrägt beledsagar det käggelspelet bland ekarna hos Faggens,då Mollberg anropas, vid näktergalens sång från Nackaoch Hammarby:”Vädret är lugnt, skyarna simma,Blixt och norrsken lysa vattnets plan:Slott och altanBörja att glimma,Mån’ försilfrar käggelban’.Stäm dulcian;Gyckla en timmaFör Diana, Mars och Pan”!De anförda profven torde göra tillfyllest. Att nämna enmängd andra af dessa dikter, der den ifrågavarande trådenskimrar fullständigare och derigenom för allas ögon uppen­barare, vore väl nu en öfverflödig möda. Troligen skallman ock nu finna det helt naturligt, att den är allramestsynbar i sådana stycken, som afgjordt taga antingen enidyllisk eller en elegisk vändning. Också hör just till deförra sången ”Blåsen nu alla”, der en i ämnets uppfatt­ning herrskande romantisk grundkänsla så allsmäktigt ge­nomgriper ordens och musikens samverkan, att hennes in­tryck ej kan störas af några cyniska skorrningar, hvilkamer än nödigt påminna om motsatsen mellan naturens renafägring och beskaffenheten af det sällskap, som här tågarut för att njuta den. Men i alla fall åstadkommer denBellmanska poesiens grund-musikaliska karakter, att jemvälder, hvarest orden eller versen framställa högst o-roman­tiska föremål, öfvergjutas de dock esomoftast från sin be­ledsagande melodi med en (ömsom starkare, ömsom svagare)flägt af den allmänna romantik, hvari Musikens konst innerstlefver och röres. Sjelfve ”Kilberg”, liggande död bakomkrogdisken, ja, sjelfva ”Baggensgatan” erhålla, förmedelstsådana melodier som den till ”Hjertat mig klämmer” ellerden till ”Mollberg höll flaskan och Bredström satt midt emoti dörrn”, ett visst mått af romantisk förklaring.Såsom vi sett, anmärkte redan Kellgren vid dennalyrik den innerliga sammanvuxenhet af text och melodi,som gör, att man der ingenstädes fullt förstår den enautan den andra; hvarken den förra utan den sednare, ellerden sednare utan den förra. Erkänd är väl ock allmänne­ligen den underbara snillefyndighet, hvarmed skalden öfver­allt så lämpat orden till melodierna eller melodierna tillorden, att deras samband frambringar, på hvarje punkt,den oförlikneligaste verkan. Än sker detta derigenom, attbåda fullkomligt motsvara hvarandra, – såsom i den olym­piskt glada och klara ”Hvila vid denna källa”; än derige­nom, att orden och tonerna, midt i deras oåtskiljelighet,contrastera på ett sätt, som stegrar innehållets komiskaframställning till den culminationdet höjdmått, hvaraf följer hvad Thorildplägade kalla en ”högtid af skratt”; såsom då han tillklagosången ”Se, Movitz! hvi står du och gråter” begagnarmelodien af Bergklints ode öfver Motgången , och i desshögtidliga sorglighet kläder ord sådana som t. ex.”Sätt på dig peruken, berättaHvarför du blef sparkad i änd.”Hur länge skall stormen då räcka”? m. m. (I öfversättnin­gen af ”Orthenbergska Familjens Lidande” sjunges till samma me­lodi den fordom så allmänt älskade visan ”Om hoppet sin stråle ejtände”).Derför begriper man ock blott så vida Bellmans genius,och är blott så vida befogad att kritiskt bedömma hansdikter, som man äger närvarande för sinnet eller minnetdetta deras absoluta enhetsband af vers och melodi. Manläse t. ex. i Fredmans Epistlar Barnsöls-bjudningen (”All­ting är rigtigt clareradt och gjordt”), eller i FredmansSånger den nyssbemälta ”Baggensgatan”; och är man ejtrögheten sjelf, skall man väl genast anslås af målningar­nas skiftande liflighet: men man sjunge dessa stycken,eller höre dem sjungas; och man skall förvånas öfver dengenom rhythmens rika vexlingar strömmande trollmakt, somå ena sidan liksom skirar de behandlade föremålen frånbåde sakens och ordens flerfaldiga grofkornigheter, å andrasidan lyfter sinnet ur föremålens trånga lifskrets upp tillen obegränsad rymd af oskyldigt lekande skämtbetraktelse.Andra stycken gifvas, der ordens skarpa ironi, ehuru imelodien ännu gällare uttalad, genom bådas samverkan påsamma gång ökar skildringens förfärlighet och mildrar äm­nets vidrighet: ett sådant är sången ”Om ödet mig skull’skicka”, som onekligen sväfvar på gränsen af det veder­värdiga, men utan att falla deri. Somliga erhålla genommelodien hela sin egentliga själ: så t. ex. bland FredmansSånger N:o 54 (”J närvarande parter”). Med rätta harföröfrigt redan Heiberg anmärkt, att bland de Bellmanskadikterna förekomma äfven sådana, i hvilka både Poesienoch Musiken, hvar för sig tagna, äro föga betydande, menändock i sin förening – och således blott förmedelstden – tillvägabringa en undransvärd verkan; såsom ettdylikt skulle Fredmans-Episteln N:o 19 (”Trumslagarn kom­mer; flickor, god dag”!) kunna nämnas. Likväl inträffardetta fall ej på långt när så ofta, som han tyckes antaga.I allmänhet får man ej till öfverdrift utsträcka den i sigsjelf rigtiga sats, att denna poesi är mindre gjord för läs­ning än för sång. Icke blott stycken af det slag, som iFredmans Sånger det herrliga ”Aftonqvädet”, kunna anförassåsom exempel på poemer, hvilka redan i och för sig äroförträffliga såsom skaldeverk; sådana möta oss äfven i”Drick ur ditt glas, se, döden på dig väntar”, i ”Ack hvadför en usel koja”, i ”Vår Ulla låg i sängen och sof”, iMollberg! stå stilla, stå stilla vid grind”, i ”Storm ochböljor tystna re’n”, i ”Solen glimmar blank och trind”, i”Allting är rigtigt clareradt och gjordt”, i ”Fader Berg­ström! stäm upp och klinga”, i ”Movitz! vik mössan högtöfver öra”, i ”Liksom en herdinna, högtidsklädd”, i ”Hvilavid denna källa”, i ”Opp, Amaryllis! vakna, min lilla”, iFredmans-Testamentets vackra ”pastoraler”, – med många,många flera. Utan tvifvel vore det alltså ett misstag, atti Bellmans lyrik öfverhufvud, liksom i våra gamla Folk­visors, anse melodien för själen och orden för blotta krop­pen; hvaraf skulle följa, att dessa qväden i sjelfva verketmera tillhöra Tonkonsten än Skaldekonsten. Sådant är enskef föreställning, så väl vid Bellman, som vid Folkvisorna:ty om båda gäller, – också der, hvarest orden allramestsynas vara blott antydningar, eller conturer som från mu­siken hämta sin fyllnad, – att det ändock alltid är orden,som innebära sjelfva ideen af dikten, i och med hela dessindividuella grund och rot. Oinskränkt inrymmande om heladenna poesi, att den är ofullständig utan det musikaliskaföredrag, som ursprungligen utgör en grund-beståndsdel afdess väsende, kan jag således likväl ingalunda samman­stämma med Heiberg i det allmänna omdöme öfver desstexter, att dessa ”i det hela göra vid blotta läsningen ettsvagt, ja till en del obehagligt intryck, emedan de före­komma o-rhythmiska, så att man icke vet huru deras meterär menad; hvilket” – fortfar han – ”kommer deraf, attderas rhythmer äro alldeles och uteslutande bestämda genommusiken, och i en detalj, som våra moderna accentuerandespråk ej förmå uttrycka genom sig sjelfva allena”. Detsista har sin rigtighet: säkert är, att Pindari oder, att denantika dramatikens chorsånger o. s. v. skulle på helt annatvis, än nu, anslå både vårt öra och vår känsla, om denmusik, hvaraf de beledsagades, vore oss tillgänglig; ochlika säkert, att en mängd af Bellmans stycken, i fall viäfven af dem ägde blott orden qvar, skulle i prosodiskhänsigt förefalla oss ungefär alldeles pindariska. Men –såsom jag nyss visat – en myckenhet andra finnes också,på hvilka slikt förhållande allsicke inträffar: versens rhythmföreter sig der ganska tydlig, redan för blotta läsningen.Eller är den det icke t. ex. i ”Finge jag en thron blottsira”? eller i ”Movitz, vik mössan högt öfver öra”? Rhyth­men bestämmes der visserligen ”uteslutande genom musiken”;och har dock redan i orden, eller i versen såsom sådan,en så sjelfständig och full energi att melodien tyckes redani den innebäras och framqvälla ur stycket såsom dessresultat, – ehuru hon tilläfventyrs varit dess anledning.Sjelfva den allbekanta vaggvisan ”Lilla Carl! sof sött ifrid”, – kan hon ej lika väl läsas, som sjungas?Slutligen torde man ock genom det föregående finnaförklaradt, hvarför de Bellmanska visorna aldrig kunnatförvandlas till slagdängor. Deras ungdomlighet är en evigtursprunglig; den kan ej utslitas; den bibehåller, efterså många genomlefvade årtionden, ännu nyhetens hela, vår­friska behag.V.Det förtäljes, att vår dyrköpte Konung Fredrik afHessen, då han engång hört sig föreläsas en lysande be­rättelse om sin regerings verksamhet sedan sistförlednariksdagen, utropade förundrad och förtjust: ”ha vi gjort alltdetta?” Skulle någon, med tillämpning häraf på den nugifna karakteristiken af Bellmans poesi, vilja mot mig upp­kalla Skaldens vålnad, för att i hans mun bry mig medfrågan: ”har jag tänkt allt detta”? så blefve jag dockför ingen del förlägen om svar. Fästa vi oss vid hansreflexion, så utfaller det utan tvifvel nekande; men jakande,om vi fästa oss vid hans geni. Inom det sednare liggernämligen den tanke, hvarom här frågas, ganska fullständigoch bestämd; både i utöfningen af hans konst, och i densjelfkänsla deraf, hvarmed han i sin tillförne omnämndaböneskrift till Konungen tillkännagaf, att han ansåg sittFredmans-skaldskap såsom sitt egentliga . I hans reflexionåter låg den visserligen alltid blott ofullständig eller half­klar. Mindre, än han, har ingen ägt någon ästhetisk theori,eller grubblat öfver någon sådan: att roa sig och andra,var, i det längsta, för honom sjelf hans konstläras bådeA och O. De vänner och gynnare, hvilkas nöje härvidföreträdesvis var honom dyrbart, utmärkte han, i samlingenaf sina qväden, genom särskilda tillegnanden af vissa der­ibland: så dedicerade han ”Min son! dina kärl, dina skålar”,till Sergel ; så ”Skratta, mina barn och vänner”, tillKraus; så ”Liksom en herdinna, högtidsklädd”, till Kell­gren; så ”Hvila vid denna källa”, till Leopold; så ”Märkhur vår skugga” m. m. till en Doctor Blad, som af alladessa vänner lefde längst (eller ända till 1834); så Fred­mans-Sången N:o 64, som egentligen består i ett skalde­bref, till Schröderheim; och så vidare. Sannolikt voroplatser för ännu flera bestämda i samlingens tillämnadefortsättningar: måhända till och med (oaktadt den hög­presterliga värdigheten) för Ärkebiskopen Troil, – medhvilken han, liksom med Schröderheim, var du-broder.Men ehvad han än må hafva inhämtat genom sitt umgängeGenom ”Bacchi Tempel” – säger han der – har ”Allmän­heten fått första gången del af mina arbeten”. Man påminne sig,att han dessförinnan hade låtit trycka åtskilligt annat.En särskild uppmärksamhet förtjenar den lilla täcka in­promtun ”Sergels Dröm” (”Valda Skrifter”, Del. VI, sid. 306.)med dylika män, så ledde det ej till någon annan inverkanpå hans diktkonst, än uppmuntringens. Skulle man be­teckna någon vitter skola, ur hvilken han utgått, så voredet Dalins; med hvars språk och maner han till och medi sina sednaste skrifter har mången beröring: såsom i be­rättelsen om ”Bacchus på visit”, eller i den väna kämpa­visan ”Beate Marie satt uti högan lofts bur”, ett af Bell­mans allravackraste stycken . Men äfven med dennaskolas – eller hennes urbilds – principer, såsom sådana,bråkade han aldrig sin hjerna; hela Fredmans-diktningensbeskaffenhet är derpå det afgörande beviset; och näppligenanvände han af sin lefnad åtta dagar, tillsammantagna, påstudium af någon äldre eller yngre ars poetica. Så tillvida var han, hvad han sjelf om sig berättar: ”en herreaf mycket liten djupsinnighet.” Med undantag af Dalin,torde föröfrigt Gellert varit den ende skald, som utöfvadenågon verklig inflytelse på hans sätt att stämma sin lyra;blandade genljud från dem båda förnimmas understundom vidde tillfällen, då han försöker sig i en mera positift allvarligsång-art. Det synes nästan, som hade, i det hela, hansvittra beläsenhet varit temligen inskränkt. Fördelarne härafblefvo två stora; den ena, att han aldrig (liksom Kellgren)fastnade i någon ästhetisk begrepps-ensidighet, som behöfdetid att sent omsider brytas genom ökadt förråd af kunskapoch lifserfarenhet; den andra, att han undslapp hvarjeöfverväldigande frestelse till imitation. Han blef sålunda,hvad han blef, med fullkomligt oberoende af alla mönster;utvecklad så, som sångfåglarne utvecklas i skogen – ge­nom frihet och glädje. De konstdomare, som befrämjadedenna utveckling, voro Schröderheim och Gustaf III;sedan kommo Thorild och Kellgren, – med meraDel. V, N:o 25; Del. VI, N:o 51.Att ej Thorild erhållit något Fredmans-qväde sig tillegnadt,förklaras lätt af hans förhållande till Kellgren.granskning; ehuru det icke är troligt, att de, i sina sam­tal med honom, stödde den på klyftiga theoretiska ut­redningar. Måhända var det genom sitt umgänge medThorild, som han tillsist kom på föreställningen om likhetmellan sig och Hogarth. Först med denna föreställningbörjade han egentligen reflektera öfver det egendomligaaf sitt skaldskap. Sina bacchanaliska dikter förklarade hannu – och urskuldade – för sig sjelf genom det begrepp,att de voro poetiska Hogarths-taflor, och således, i grun­den, gjorda med sedeförbättrande hänsigt. Också förekom­mer i Fredmans Testamente ett stycke (N:o 167) kalladt”Midnattsgillet”, hvarom, inunder denna öfverskrift, finnestillagdt: ”Hogarths tafla A midnight modern conversation,transporterad i poesi och musik , och till Konungenunderdånigst lemnad d. 13 Febr. 1793”. Af hvilken sär­skild anledning han med detta stycke – som föröfrigtallsicke är ett bland hans svagaste – hoppades behagaden unge Konungen, veta vi ej; men vi se, att det är för­fattadt under hans sista tid och just på det år, då hanutgaf sin öfversättning af Gellerts Fabler. Förmodligenhärrör ock från samma tid det nästföljande stycket (N:o168) ”Reveljen”, som likaledes angifver sig vara gjordt ”ianledning af en Hogarths tafla”. I det förra anropar hanApollo:”Skänk mig Hogarths öga, eld och anda,Låt hans teckning lifva min”!Så föga visste han, i detta blygsamma uppblickande, hurumycket han i komiskt snille var öfverlägsen den engelskesatir-målarn; och huru litet han sjelf behöfde någon Lich­tenbergs uttydningar, för att först genom dem förvärfvaåt sin komik den humor, åt sin satir den jovialitet, hvar­Musiken är densamma, som vid Fredmans-Episteln N:o 7:”Fram med basfiolen, knäpp och skrufva”; dock hafva de sista trestropherna en annan melodi.förutan de stanna vid – naturtrogen fulhet eller den psy­chologiskt-anatomiska prosa, öfver hvilken Hogarth, påegen hand, blott sällan uppsvingar sig .Lika litet, som på denna slutliga syftning, har detallmänna sättet att betrakta Bellmans skaldskap gifvitnågon akt på en sida deraf, som af oss redan blifvit vid­rörd, – men så flygtigt, att den fördenskull ännu återståri fullständigheten af vårt ämnes skärskådning.Med skäl har Hammarsköld yttrat, att Bellman är,”oaktadt sitt yppiga användande af romerska gudanamn,en mera fosterländsk skald, än i allmänhet våra sednaremed sina Odiner, Baldurer och Thorer någonsin kunna blifva”.Han fortfar: de ”hålla sig vid ytan af vår nationalitetshistoriska forngrund; han har gripit det närvarande national­lifvet i dess innersta”. Tilläggom: det sätt, hvarpå hantillåter sig begagna en mängd figurer ur den grekiskt-romerska mythologien, förtjenar en särskild uppmärksamhet.Det sammanbinder sig på ett så fritt, så eget vis med hansallmänna nordiska bacchantism och natur-åskådning, attderigenom har uppkommit ett slags ny mythologi, som,oaktadt de främmande namnen, är i sjelfva verket långt merasvensk än antik. Föröfrigt behöfver ej vidare erinras,huru innerligt hans poetiska gestalter äro fastvuxna vidfosterlandet sjelft och vid allt det mest egendomliga af dessnatur, ortligheter, folkseder; ända derhän, att han i dennahänsyn ännu är af alla våra skalder den svenskaste. Enkom ärhan det i afseende på Stockholm och dess omgifningar. Der­före kunna de flesta bland hans qväden aldrig fullt uppfattasaf någon, som icke haft tillfälle att med Sverige och Stock­holm göra sig rätt nära bekant. För utlänningar i allmänhetBland undantagen bör kanske i främsta rummet nämnasskildringen af den kringtågande skådespelar-tropp, som inqvarteratsig i en lada.är han fördenskull knappt halfbegriplig. Till utlandet räknavi här, naturligtvis, icke Danmark; ty Danskar och Svenskarhafva upphört att vara utlänningar för hvarandra. Justaf den orsak, att de i granden icke äro det, kunna viförklara den enthusiasm, hvarmed han nu i Danmark om­fattas ungefär som en infödd folkskald; och samma orsakgjorde, att han redan långt före detta sednaste tidskiftevar af flera bland Danmarks utmärktaste litteratörer högtvärderad. Men – förundransvärdt! under allt detta haren af de företeelser, i hvilka Bellmans svenskhet fram­träder skönast, så godt som alldeles undfallit hans be­dömmare. Man har nämligen föga bemärkt, huru hanshjerta, midt i den sorglösa diktverld som tycktes omskansahonom emot allt hvad utom dess gränsor strider och larmaraldrig förglömde att äfven af medborgerlig känsla varmtklappa för sitt fädernesland; för dess Konung, dess hjeltardess välgång, dess gamla och nya ära. Och så till vidahar han en sida, som i sann mening må kallas ”politisk”.Väl hörs han utbrista:”Folket klagar alltid på tiden,Än på sol och än på moln;Intet till lags, krig eller friden;Hjernan trängs i hufvudskåln.Tacka vill jag förnöjda sinnen,Hjertan utan sår och qval”! 
Men han är långt ifrån, att med likgiltighet vända ryggenåt fosterlandets öden, eller i sin pokal, der han säger sigdränka så mycket annat, äfven dränka Sveriges fröjder ochsmärtor. Tvärtom: han älskar att utgjuta sig i patrio­tiska qväden; och har diktat sådana ganska många. Ifrånrevolutionen 1772, ända utföre till, under och efter Finskakriget, är hans lyra jemväl i denna rigtning ständigt rede­”Fredmans Testamente”, sid. 161.bogen. Hit få vi väl icke räkna de flerahanda skämtstycken,i hvilka han drifver gäck med all kannstöpar-politik ; ehuruhvarje qvick behandling af themat:”Kom! låt oss mästra allt hvad sker,Fast vi det ej begripa”,onekligen är en på indirekt vis patriotisk. Deremot måvi här öfverhufvud ihågkomma hans flerfaldiga sånger tillKonungen och Konungahusets medlemmar: ty han försummarlika sällan, att i dem uttrycka en fosterlandskänsla afdjupare och allmännare syftning, som att förhöja uttrycketslif genom anbringandet af alltid nya ljusbilder ur den fägringi natur och konst, hvaraf de Stockholmska nejderna ochderas lustslott täflingsvis erbjuda sina outtömliga håfvor .Före Gustafs uppstigande på thronen, qvad han på Gu­staf Adolfs och Carl XII:s dödsdagar ; i likhetmed Dalin, om hvars föredöme både ämnet och tonarten idessa qväden påminna; såsom i följande stropher:”Vi gråta Kung Carl på ett kärligt maner,Och vörda hans blodiga aska;Vi tycka, för tidigt han dignade ner,Den raskaste hjelten bland raska.Kung Carol, du lejon på Turkarnes plan!J Ryssar, det hören med gamman:Ja, lefde han än, – vid Sankt Niklas och Fan! –Han dängde er sönder och samman”.Se t. ex. i ”Fredmans Testamente” den år 1767 författade”astronomiska conversationen i Bacchi källarhvalf” (N:o 83), de åt­skilliga roliga funderingarna om Polen och Holland (N:a 164–166),m. fl.Så lofsjungas på samma gång Konungen och Haga (Fr. S.N:o 64), Drottningen och Drottningholm (Del. VI N:o 15), Drott­ningen och Ulriksdal (s. D. N:o 86), Drottningholm och Karusellen(s. D. N:o 17), o. s. v.Del. VI, sidd. 145, 146.Det gladde honom ej litet, att längre fram se, huru hansGustaf i så god afsigt gjorde sitt bästa, – så långtomständigheterna medgåfvo. Visserligen kunde han såledesej erkännas för ”patriot” af dem, som i hans samtid plä­gade kalla sig så. Han var alltigenom, utan vank ochtvekan, med oinskränktaste tillgifvenhet en Konungens man;den monark, som han på revolutionsdagen den 19 Augusti1772 hade i renaste hänryckning hyllat med ett par afsina vackraste inpromtuer, förblef honom intill det ytterstalika kär, lika dyrkansvärd. Det förtjenar kännas, att hanpå denna dag, under det utgången af Konungens företagännu vägde oviss, improviserade för en flock militärer denljungande marschen”Knekt! vörda din Konung; men för hans personBlodfärga din värja och tänd din kanon” , –och att han på aftonen lät den beledsagas af följande hels­ning till Segraren:”Så lyser din krona nu, Kung Gustaf, dubbelt dyr,Och ditt folk nu med tårar till ditt hjerta det flyr:Gud och Kung! är folkets röst;Är Svenska Folkets röst.Sjung, en hvar:Kung Gustaf är vår Far!Europa beundrar en så ädel Monark,Så kunglig, så vitter och i dygder så stark.Hvem vill icke kyssa din spira, din hand?Hvem vill icke lefva och dö i ditt land?Vi följe Dig;Vi hylle Dig;Och in i döden blir vår kärlek dyrbar och sann.Vår milde Kung, lefve Han”!Se i Del. VI, N:o 8, det dråpligt krigiska hela. Det i förstaraden anbragta ”men” förefaller besynnerligt; sannolikt vill det be­teckna motsatsen mellan det slags vördnad, som borde visas jemvälenligt den statslära hvars Konung var blott en personificerad ”namn­stämpel”, och den verkliga vördnaden för en verklig Konung.Den i visst afseende märkvärdigaste yttringen af hans po­litiska öfvertygelse är det ”Tal hållet i Orangeriet på Carl­berg” , hvarmed han 1785 firade den nyssnämnda dagen,och hvari han, från en praktfull målning af Carlbergs­parken och det glada folk som hvimlar der, öfvergår tillen grundligare framställning af den prisade statshvälfnin­gens anledningar och betydelse, än man från honom skulleväntat. Ty detta tal, der det riksdagsvälde, då”Till rikets möten opp sågs rikets bödlar vandra,Att plundra få hvarann och fängsla sin monark”,finnes skildradt med en skärpa i teckning och en bjertheti färgläggning, mot hvilka nästan alla den tidens öfrigaroyalistiska behandlingar af samma ämne synas lenfälligaoch matta, tillhör ej blott i allmänhet dem af Bellmansverk, som han med omsorg utarbetat såsom skrifter;det är derjemte af dem alla det, som visar det störstamåttet af reflexions-förmåga, – eller af en åsigt grundadpå verklig reflexion. Hade en så stark bekännelse af hanskonungskhet förnummits några år sednare, när förbittringenhos Gustafs inhemska fiender var stegrad till sin höjd,så skulle den å deras sida kunnat bekomma honom likailla, som en mot Anjala-männen och Finlands-rymmarnerigtad ode var på väg att bekomma Lidner ; – i fallde ej kanske velat för Bellman låta den ursäkt gälla,att han ju vore blott och bart en poetisk hof-gycklare.Men huru mycket allvar – äfven på skämtets botten –låg i månget hans qväde från Anjala-förbundets, Säkerhets­aktens, Viborgs och Svensksunds tid, röjer sig nogsamt isådana, som det heroiskt-komiska skaldebrefvet ”till BaronArmfelt den 28 Oktober 1788”, eller namnsdags­sångerna ”På Anna-dagen den 9 December 1788” och ”till”Valda Skrifter”, Del. VI, sidd. 166–172.”Sv. Siare och Skalder”, Del. V, sid. 478.I de Valda Skrifterna (Del. VI, sid. 292) stå, i stället förnamnet, blott stjernor.Völschow den 24 Februari 1789”; för att ej nämnadem, der allvaret yttrar sig rentaf oförtäckt, såsom i skå­len ”för Stedingk”, i den ännu skönare skålen förStockholms Borgerskap ”på Clas på Hörnet den 21 Novem­ber 1789”, och i den kanske ändå skönare tredje, somhelt enkelt har till öfverskrift: ”Skål den 10 Februari1790” . Än heter det (i December 1788):”Hit från Finland i fläng,Trumslagare, pipare, allt med gehäng:Venster om, sväng!Stryk mustaschen och tig;Om Kungen gräla inte med mig!Rymd nyss från bataljon,Ställ flaskan der med trumman på bron”.Än åter (i Februari 1789):”Ja, i dessa tider,Fastän hjertat sviderOch vid hvart klockslag afbidas tumult,Ändå hvaren fägnar,Att, på Bacchi vägnar,Oss nu tillbjudes vårt päronglas fullt.Hvad skall man göra? –Sig hurtigt uppföra;Denn wir müssen haben nur Geduld”.Än sjunges i ett lag af äkta Svear, på de yttersta an­strängningarnas segerkrönta år 1790:”Mer krut! Kanon får inte bli sval;Sveriges ära än kräfver en blodig signal.Än må krutets qvarnar gå,Dammet sigtas i sin vrå,Och bland bataljoner luntan tändas på.Blåser oväns vimpel, sjungom då;Sjungom hvar och en på hafvets gröna bölja!Mer krut! till trots för högmod och hot;Mal och sigta, och döda, och dö, patriot!Men förr’n du på qvarnen mal,Elda dig vid din pokal.Alla dessa finnas i Del. VI, på spridda ställen.Sveriges ära kräfver än en blodig signal;Dock ett glas, ur Bacchi arsenal,Böra vi uti hans varma åmar skölja.Men fōrr’n du dör, i tjäll eller fält,Klang för Gustaf! Stå trogen, der Kungen dig ställt!Har du intet mera krut?Har ock din granne malit ut?Tacka, som en Bacchi man, värdinnan till slut;Tacka värden, färdig hvar minutAtt med oss i döden Kungens vilja följa”!I samma anda utropar han, ”vid Konungens återkomst frånkriget”:– – – – – – ”Gustaf tillbaka,Af lagrar krönt – hvad felas oss mer,Än den vällust i Norden att smaka,Då, Enighet, man dig tillber”?Dock, tillägger han, vändande sig till Konungen:”Du har ett skingradt folk gjort till ettOch du lärt de upproriska känna;Med din klinga, ditt snille, din penna,På nytt du Sveriges väl beredt”.Näst Konungen sjelf, besjunges gång efter gång HertigCarl; präktigast i en på folksångs-ton uppstämd ”Kämpe­visa öfver segern vid Hogland”, och i ett qväde vid hans”hemkomst från kriget den 12 September 1790”, börjandemed dessa ord:”Segrande Furste! dagen svalkas;Charon din köl med bäfvan nalkas:Trummorna tystna,Tritonerne lyssna,När du med oliven helsar Neptun;Thetis helt djupt, den mäktiga frun,Niger i vassen vid Äols basun;Najaderna brottas, och vid kanoners smäll,Mot bergen skaka sina skummiga fjäll”.De nu anförda exemplen äro, såsom man ser, fram­dragna ur hans lyriska dikter; med undantag af ”Talet påCarlberg”, der han iklädt sig en mera oratorisk skepnad. Den­na återtager han ock i de redan förut omnämnda Oderna”Embarqueringen på Kongl. Skeppsholmen den 23 Juni1788” och ”Fäderneslandets Försvar” . Med lågande fröjdutbrister han i den förra:– – – – – ”Hvad präktig syn för öga,Då Mars, vår äldste vän, sitt lagerkrönta svärdOmfattade, och flög lik blixten från det Höga,Och det vid Sveas sköld uppställde i dess hof”!Huru mången af hans beundrare skulle tro sig läsa Bell­man, i stropher lika de följande?”De gyllne pikar gny, de hvita fanor sväfva,Det ljufva valdthorn hörs, de blanka trummor slås;Standaret vecklas ut, och arsenalens låsÄr uppläst vid en vink, att oväns griller qväfva.Vid Carlars klingor der, görs känslan ärofull;Så fort som vind och våg, allt till sin syssla skrider;Af bomber resas värn, i bruna pyramider,På tappra fäders mull.Den tyste ryttarn stolt med vreda blickar gungarPå hingstens varma länd, vid pukarns stumma slag;Hans uppsyn röjer lätt en hjeltes andedrag:Der eld, och stoft, och dam gör fältet svart och ljungar –Du stridsman, känslofull af ömhet och af ära!Om du till vänster står, till höger se din graf;Men skåda rundt ikring, och svinga käck din glaf,Och låt ej löftens gull med svek ditt nit förfära.Besvik ej Kung och Land, då du din värja drar!Spartanske Generaln befallte, i en gåta:Slå fienderna först! se’n är tids nog begråtaMin son, som stupat har”.I uppmaningen till ”Fäderneslandets Försvar” finnes på­minnelsen om Sparta yttermera förstärkt med erinringarom Marathon och Salamis, om Carthago och Philenerne, omAlbions kamp mot Philipp II, om Brutus, Doria och Schweitz.Båda synas varit för Sondén alldeles okända.Säkerligen är det för våra flesta läsare nytt, att seBellman ur en synpunkt, inför hvilken han framstår såsomi samma person en svensk Anakreon och en svensk Tyr­täus. Likväl röjer sig denna krigiska anda redan i åtskil­liga af hans bekantare dikter, genom beslägtade och för­beredande accorder: såsom t. ex. i den nästförsista, påarsenalen hänvisande strophen af den komiska idyllen ”Moll­berg! stå stilla, stå stilla vid grind”; eller i den rena –man kunde säga, kungliga – idyll, som afslutar samlingenaf Fredmans Sånger, är klädd i formen af ett ”Bref tillKongl. Sekreteraren Schröderheim”, och har till ämneKonungens resa till Ryssland år 1777. Detta af idel skogs­luft och landtglädje genomandade stycke, der skalden tillikahar målat en liten glänsande tafla öfver sig sjelf såsom jagt­klädd och jägare, är föröfrigt det vackraste af alla dem, somhan gjort för att läsas; och har den särskilda utmärkt­het, att af alla dessa vara det i språklig hänsigt nog­grannaste, – ja, enda fullt korrekta.Jag nämnde Bellmans språk. Allmänneligen, såvidt jag vet, erkänner man deraf svenskheten, egentlighe­ten, ledigheten, naiveteten, färgrikheten; äfvensom – hvadefter allt det föregående säger sig sjelft – dess rhythmi­ska smidighet, dess musikaliska lenhet, alltonighet och out­tömligt flödande rimförråd. Öfverhufvud är det en för hansbehof särdeles lycklig blandning af Skrift-svenskans ochTal-svenskans egenskaper; så likväl, att den sednare van­ligtvis har öfvervigten. Närmare kan det så beskrifvas, atthan der, med obegränsad frimodighet, har upplyftat vårthvardags-tungomål till skriftspråk; visserligen med poetiskoch musikalisk förädling, men med troget bibehållande afhela dess grammatik. Det gifves ingen dithörig frihet,som ej här träffas använd och med en obryddhet utan like:t. ex. vid förhållandet mellan singularis och pluralis (så­som ”vi gör”, eller ”benen mig bär”, eller ”blixt ochskyar prålar”, eller ”bödlar sågs vandra”, eller gå,kom, sup i st. för gån, kommen, supen; vid bruketaf ovanliga, någongång rentaf origtiga ordformer (såsomskärt för skurit, stog för stod); vid apostropheringaroch sammandragningar, särdeles af imperfekter (såsomklacklappa för klacklappade), – och mera dylikt;att ej tala om syntaxens mångfaldiga sjelfsvåld. I denFredmanska sånggudinnans skaldespråk, är sådant ej nå­got fel. Det endast kan klandras, att den högre och denlägre grammatiken stundom blifvit sammanmängda på ettsätt, som ger ett störande intryck af slarfaktighet. Sällangår detta dock så långt, som då det t. ex. heter i fröjd­qvädet vid Konungens återkomst från kriget:”Prester! öppnen nu templet och bugaI alla rikets vinklar och vrår,Och förkunnen i ringaste stuga” m. m.eller i ”Zions Högtid”:”Himlens kroppar rycks och hvälfva”;hvarofvan, i samma stroph, läses den flerfaldigt felaktigaraden:”Ström och floden våldsamt rinner”.Lyten af så beskaffad art, som i alla fall visa sig mindresparsamt än önskligt vore, stöta naturligtvis mest, när de(liksom här) möta oss i stycken af högtidligare slag, elleraf en annan ton än den egentliga Fredmans-sångens. Vivilja ej vidare fördjupa oss i anmärkanden af brister, somhär och der, åtminstone för stränga nagelfarare, blotta enförsummad städning: något lågt eller oädelt uttryck på obe­hörig plats, någon onödigt besynnerlig ordställning, någonalltför våldsam ellips, någon blindmening, någon origtigheti bild, något för långt drifvet eller på opassande ställe 
användt bruk af slurfvigt dialekt-uttal, ja – hvad af allt­sammans dock är det sällsyntaste – något rimtvång, ellertill och med rimfel. Men så öfverhalkande framskymta slikafläckar och så vanmäktigt mot det helas behag, att de ge­nom detta genast bringas till glömska: särdeles om vi här­vid (såsom billigt är) mest tänka på dem af hans qväden,som tvifvelsutan inför både hans eget och hans insigts­fullaste vänners omdöme gällde högst. Utom Dalin, harnäppligen någon annan svensk skald varit i så fullständigbesittning af alla sitt modersmåls tillgångar; och han liknadederi många rika män, att han stundom misshushållade medsin rikedom, eller använde den slösaktigt och obetänkt.Det är en motsvarighet till det bruk, som han gjorde afsina snillegåfvor öfverhufvud. Vi påminna här om Kell­grens bud: ”Säg icke, kalle, läsande man! detta är felmot språket, smaken ... Äg skaldens känsla, äg ynglingenshjerta, älska, drick, sjung; och du skall se dessa fel för­vandlas till snilledrag; eller skall du ej se dem”. Att såförhåller sig med de flesta, skönjes lätt; men så ofta, somvi fatta i sigte det hela, se vi ock de öfriga försvinna idess odödliga glans.Verkligen? torde nu mången utropa. Också de tal­rika oanständigheterna, så i ord som i sak? den skara afgrofva tvetydigheter, af till och med ohöljda plumpheter,hvaremot alla andra stilens olater äro ingenting? KanEn vers, sådan som den följande:”Fordom, der palatset stog” –kan tålas på en Fredmans-broders läppar; men icke i ”Zions Sån­ger”. Försvarlig blir denna ordform ingalunda derigenom, att denförefinnes i en och annan skrift från 1600-talet (vanligtvis tillgri­pen såsom rim, – t. ex. af Dahlstjerna).allt detta ursäktas genom det humoristiska snillets rättighe­ter, och genom den allmänna satsen, att Bellmans poesiär mindre gjord att läsas och granskas, än att sjun­gas och höras?Frågan är, i sjelfva verket, längesedan besvarad; kan­ske fordrar dock tydligheten ännu ett tillägg.Det bör ej kunna undfalla någon, som ur en klarsynpunkt betraktar Bellmans komik, att det cyniska derisällan förekommer oftare, än det är nödvändigt för mål­ningens sanning och fulla liflighet; äfvenså, att det van­ligtvis göres oförgripligt i både sedlig och ästhetisk me­ning, ej blott genom denna gnistrande qvickhet i framställ­ningen, som omotståndligt frestar sjelfva ärbarheten tilllöje, utan framförallt genom uppfattningens fullkomliga nai­vetet och esomoftast djupa humor, samt den renande in­verkningen ifrån lyrikens och musikens oinskränkta vexel­genomträngning. Det är denna uppfattningens oskuld, somgör att uttryck, bilder, taflor, hvilka eljest äro – såsomKellgren betecknar det – af ”nog vansklig natur”, härbli sjelfva oskyldiga. Väsendets grundegenskaper bevarasättet från all låghet i syftning, all osedligt förförisk re­telse; och höja just derigenom dess qvickhet till poetisk.Men – säger man tilläfventyrs – mycket kan, utan attvara förföriskt, ändock vara för blygsamheten sårande, förbåde sedlighetskänslan och skönhetskänslan motbjudande.Sannt! Och visserligen kunna (såsom vi redan anmärkt)bland massan af Bellmans dikter undantag hittas, der enverklig anstötlighet blottar sig så i saken, som i orden: så­dant härrör då från en sinnesstämning, som vid slika in­gifvelser antingen varit mindre poetisk än lättfärdig, ellerock för tillfället beqvämt sig mer än billigt efter en säll­skapston af sämre beskaffenhet. Någongång har han för­irrat sig till hela stycken af dylik art: ett sådant är iFredmans Testamente ”Smedgats-brunnen”, som i det bort­glömda tidningsbladet ”Hvad Behagas” gerna kunde fåttqvarstå. Oftare händer dock, att han i stycken, hvil­kas sinnesstämning i grunden är rent komisk, råkat ställ­vis använda en färgläggning, som gerna hade kunnat va­ra en smula finare; men blott ytterst sällan utsträckersig vid dylika tillfällen grofmålningen så långt öfver dethela af qvädet, som t. ex. i Fredmans-Episteln N:o 4 (”Hej,musikanter, ge valdthornen väder”). Vanligtvis går mellertidordens råhet ingenstädes längre, än att den liksom skirasgenom de komiska och de musikaliska makternas ömsesi­diga handräckning. Detta är det allmänna fallet med an­stötligheterna i de Fredmans-dikter, hvilka Skalden sjelf isamråd med Kellgren granskat för utgifning. Jag vet ge­nom en man, som hört det af Kellgrens egen mun och sjelfvar en af det Gustaviska tidehvarfvets märkvärdigheter ,att Kellgren vid denna granskning ingalunda var släpphändt,utan förmådde Bellman utplåna flera drag af det öfverkla­gade slaget, så ofta han fann dem hafva undfallit skaldenmed onödig frikostighet, eller kunna umbäras utan att upp­offra något af framställningens eld, fart och sprittande skalk­aktighet. Men han ville lika litet vid språk-cynismerna,som vid språk-barbarismerna, gå till väga med en sträng­het, hvars åtgärd, skoningslöst genomförd, skulle rätt oftafrån dessa taflor hafva bortrensat oersättliga förtjenster; tyjust med felen – än påstådda, än verkliga – äro, på mån­ga ställen, förtjensterna oupplösligt sammanvuxna. Exem­pelvis må nämnas, att han sålunda i första strophen af”Vår Ulla låg i sängen och sof” lät ett uttryck qvarstå,som i hela detta oändligt täcka stycke är det enda mindrevälanständiga; men deremot nödgade skalden, att medelsten föreslagen och lycklig rim-förändring borttaga ett lik­artadt i tredje strophen af ”Solen glimmar blank och trind”;Karsten.emedan han der fann det anbragt på ett sätt, hvarigenomdet stod i målningen alldeles öfverflödigt och dymedelstblef rätt och slätt vidrigt. – Måhända förmodar någon,att Kellgren i alla fall, om han hade lefvat i våra dagar,skulle gjort sin mönstring långt mindre lindrig. Vi tro såmed; men tillika, att under samma förutsättning skulle ockBellman hafva gifvit långt färre anledningar till strängareutgallring, – emedan han då säkert hade i hela sin dikt­konst varit ojemförligt mindre vågsam och frispråkig. Omtill båtnad för hans poesi och för Sveriges vitterhet? –Detta kan starkt betviflas.Och härmed komma vi till en påminnelse af vigt.De, som bryta stafven öfver Bellman för hans ”oan­ständigheter”, synas icke veta eller besinna, huru mycketsällskapslifvets lynne, i hans och Kellgrens tid, både för taloch skrift gynnade ett mått af frihet i framställningar ochordasätt, som ofta öfverskred de gränsor, hvilka genomsednare begrepp om det höfviska och passande blifvit upp­dragna. Ej heller var det blott umgänget mellan män, somdervid betedde sig mindre nogräknadt. Man känner ju ge­nom tradition, genom mångfaldiga anekdoter, huru ofta dåäfven fruntimmer, utmärkta ej mindre af bildning än afrang och skönhet, kunde tillåta sig yttranden och blixtramed infall, som nu skulle allmänt fördömmas såsom fräcka,men då lika allmänt upprepades från mun till mun, medbeundran öfver deras qvickhet. Hvad har man ej hört be­rättas om t. ex. Fru Schröderheim, eller om vissa den ti­dens Grefvinnor? Väl förtäljer oss Kellgren (och just ianledning af Bellmans qväden), att redan hans samtida oftatill öfverdrift yrkade och ropade på anständighet iskick, tal, skrift, ehuru sedligheten ej vore i lika till­tagande. Ja, han sjelf och hans Stockholms-Post, underbådas utveckling från sina första begynnelser, hade i sam­ma fordringar gjort ansenliga framsteg ; så ansenliga,att han vid samlandet af sina skrifter ej blott uppoffrade”Hjertat” (efter Boufflers), utan till och med den af hansbeundrare allmänt prisade ”Sinnenas Förening”. Huru deyttermera stegrades under årtiondet efter hans bortgång,kan ses på en och annnan omständighet vid Leopolds sättatt redigera sina skrifter; hvaraf kan slutas, att han,som då i sina ”Erotiska Oder” fann och uteslöt anstötlig­heter, skulle, om han varit fader åt Kellgrens ryktbarasång ”till Cynthia,” näppeligen hafva i samlingen upptagitden oafkortad, eller åtminstone utan att beledsaga den mednågon ursäktande not. Också bör enhvar kunna inse vidläsningen af denna sång, som tvifvelsutan är ett erotisktskaldestycke af ganska högt konstvärde, att en sådan bå­de öm och elegant vällustighet måste på unga sinnengöra ett vida farligare intryck, – ett intryck som förhö­jes just genom stilens utsökta städning och fina läckerhet,– än äfven det sjelfsvåldigaste bland utbrotten af det ko­miska gyckel, den ironiska afspegling, hvarmed könskärle­ken vanligtvis behandlas hos Bellman. Mellertid fortforman dock under hela 1790-talet, och jemväl längre, atti afseende på framställandet eller vidrörandet af vissa vansk­liga ämnen vara betydligt mindre nogräknad, än man blif­vit sedermera. En sådan visa, som Stenhammars om”forntidens goda skick” , skulle nu anses för icke litetgrofkornig; en sådan, som den i sin tid öfverallt sjungna”Gref Adam på Eden,” för (till någon del) plump; skämtetom ”Gubben Didriks dotter” är allsicke mindre fritt, änmången af Bellmans målningar; och hvem af nu lefvandeskaldinnor kunde väl djerfvas för allmänheten qväda balla­der af den art, som parodien ”Cathrina i sin fållbänkSe den utförliga ådagaläggningen i fjerde delen af ”SvenskaSiare och Skalder”.Efter Rahbek.låg”? Likväl äro både denna och Didriks-visan, i all tuktoch ära, författade af – sjelfva Fru Lenngren; ochblefvo i lika mycken tukt och ära införda bland ”Skalde­stycken satta i Musik”, att spridas kring Sveriges helasångälskande sällskapsverld. Väl var anonymitetens täck­mantel anlitad, – särdeles för ”Cathrina”: men den förslogej; man visste lika allmänt namnet på författarinnan till denroliga parodien, som på författaren till det sorgliga origi­nalet; och jag kan ej från den tiden – mina barnaår –påminna mig, att jag någonsin hörde hennes qvicka frita­lighet klandrad såsom oblyg. Hvad mera är: till och medi samlingen af hennes skrifter, ur hvilken de nyssnämndablifvit uteslutna, förekomma dock understundom drag, somvisserligen i sig sjelfva äro högst oskyldiga, men ändåknappt skulle sättas på papperet af någon skaldinna i våradagar. Man begripe min mening: jag angifver härmedblott ett factum, ett onekligt förhållande; under det jag åena sidan lika beredvilligt antager, att tidslynnets skärptaanständighets-rigorism innerst utgår från en verklig fram­skridning i sedlighet, som jag å andra sidan är långt ifrån,att af det äldre tidslynnets liberalare grundsatser dragaoförmånliga slutföljder för de författares moralitet, hvilkaderaf begagnat sig. Eller för hvem är okändt, att FruLenngren var lika vördnadsvärd i dygd, som i snille? Menutan att här hvarken fördjupa oss i undersökningar afgränsorna för fantasiens komiska frihet, eller tadla vissaaf det ifrågavarande tidehvarfvets skalder för missbruk deraf,vill det nu anmärkta blott erinra, att Bellman bör få till­godonjuta åtminstone det slags ursäkt, som innebäres idenna hans samtidas mindre ömtålighet. Ty väl är sannt,att Kellgren fann hans qväden behöfva utstyras med ett iviss mån urskuldande förord: men lika sannt är, att i dentid, då några ej mycket mera finsiktade visor sjöngos oför­gripligt och allmänt, hördes äfven Fredmans-sånger ej säl­lan från fruntimmers läppar, – om än med urval och ute­slutningar; af hvilka dock de sednare ej skulle stort haf­va hjelpt saken för åhörare, som icke delade de sjungan­des trosbekännelse: ”honni soit qui mal y pense”.Huru man nu än häröfver må dömma: så är och för­blifver en Bellmans-upplaga, som vore strängt lämpad förläsarinnor, eller in usum Delphini, alldeles omöjlig.Vid somliga stycken kunde man hjelpa sig med total ute­slutning. Men huru ville man bära sig åt vid t. ex. ”Mo­vitz valdthornet proberar”? Detta stycke skulle tillhöra demånga, som kunna läsas och höras utan minsta anstöt, –så framt icke slutet af tredje strophen vore. Hvad villeman sätta i stället för dessa två rader, som, på sin platsi beskrifningen af Hoffbros väggmålningar, göra en så yp­perligt komisk effekt? – Men svårigheten ligger ingalun­da blott i bestämmandet af utgallringarna. Den liggerfastmera i den omständighet, som skulle göra dessa ut­gallringar på samma gång nödvändiga och ändamålslösa:den egna ställning, hvari qvinnan öfverhufvud befinner sigtill all egentligen storartad komik. Detta slags verlds­uppfattning, med hela sin egendomliga ironi och humor,synes vara en blott med mannen befryndad – och såledesblott för honom fullt begriplig – egenskap. Det qvicktlustiga, det ystert naturglada, det oförlikneligt naturskönai Bellmans poesi kan visserligen äfven för fruntimmer erbju­da månget behag; så att hans snilleverk ofta – särdelesgenom sin förening med de så lifligt förklarande melodier­na – kunna förekomma dem långt mera lättfattliga, änkanske alla öfriga humoristers. Alltid skall dock den an­da, som utgör det helas lif, qvarstå för dem såsom enförunderlig gåta. Dessa vilda språng mellan skämt, allvaroch alla möjliga motsatser, under det att själens djup än­dock ständigt förvarar en enhet, som bestämmer och ord­nar dem; detta löje öfver sig sjelf och alla andra, hvarmedlikväl intet ondt menas mot någon; denna lek, som, eme­dan den leker med hela verlden, också leker stundom medsjelfva det smutsiga, men utan att smutsas, – ja stundommed sjelfva det heliga, men utan att häda; detta gäll­skratt med tåren i ögat (eller åtminstone i hjertat): –allt sådant framställer sig för qvinnan i allmänhet – äf­ven den mest bildade – såsom en hemsk disharmoni, el­ler ock såsom en art af harmoni, till hvilken hon saknarnyckel. Man märke äfven här, att det sagda icke innebärklander. Tvärtom: för en qvinna som vore så fullt ”eman­ciperad”, att hon fullkomligt såsom en man kundeförstå och njuta Bellman, skulle jag, och troligen mina fle­sta läsare, hysa bäfvan. Ty hon skulle med detsammahafva lemnat bakom sig hela sitt köns naturliga ståndpunkt,och förvandlat sig till ett genom sitt osammanhang från­stötande tvåkönings-väsende. Också har Naturen dragitförsorg, att sådant sällan eller aldrig sker annorlunda, ängenom affektation. Jag känner ej, huru långt den ve­dervärdiga libertinism, hvartill en mängd ny-fransyska ochny-tyska vitterhets-alster vill uppfostra menniskoslägtet iallmänhet och qvinnan i synnerhet, har lyckats häri. Såmycket se vi, att dess inflytelse redan på vissa företeelseraf Sveriges litteratur är uppenbar. Man har från dettahåll beskyllt de begrepp om dygd och ärbarhet, som fördet närvarande bland allt vettigt folk äro gängse, att påden frisinnade och äkta menniskobildningens bekostnad, ochtill hinder för den dithörande fullständiga jemnlikheten mel­lan könen, gynna sken-blygsamhetens tillgjorda sipphet.Gåfves dock mot denna intet annat medel, än en utrot­ning af de nyssnämnda begreppen: då borde tvifvelsutan,i valet mellan för mycken anständighet och för liten, denförra tveklöst föredragas; äfven om dermed skulle följanågon inskränkning af det ästhetiska omdömets synvidd.VI.Den synpunkt för Fredmans-diktningens betraktande,som är på samma gång Poesiens och Moralens, har i detföregående blifvit uppställd och utredd. Troligen skall dockalltid en (större eller mindre) allmänhet återstå, för hvil­ken den fortfar att vara främmande: emedan man då be­finner sig på en grund, som är Moralens utan att varaPoesiens . Denna allmänhet skall icke blott, gång eftergång, stötas af de eftergifter, i hvilka skaldens sangvi­niskt-melankoliska strängspel tycks alltför beredvilligt åt­lyda, ömsom ett lättsinne, som var hans eget, ömsom –och långt oftare – ett, som var mera tidsandans, änhans: den skall, äfven om allt dylikt afdrages, beklagasig att sedlighets-känslan är kränkt, så genom drycken­skaps-lastens (om ock skenbara) lofprisning, som öfver­hufvud genom den till skildring valda kretsen af personeroch samfundslif. Allt sådant misshag kommer deraf, att en­dast den poetiska blicken mäktar se det hela af dennadiktning, i all-sammanfattningen af den humor och den mu­sik, af hvilka den ena utgör dess djupaste grundväsende,den andra ofrånskiljeligen tillhör dess form. Först i sam­ma mån, som detta hela träder inom åskådningen så mäk­tigt och klart, att dervid inga delar – såsom delar –vidare bemärkas, uppenbarar sig att dess innersta är ettsedligt, – ja, att total-intrycket innebär en oskuld, somtillintetgör allt det mindre rena af vissa enstaka delars(vanligtvis oundvikliga) beskaffenhet. Utan tvifvel skulledessa qväden förekomma mången vida mindre anstötliga,Visserligen kan Bellman uppfattas ur ännu en synpunkt:nämligen en, som är utan både Moral och Poesi; – men vid denlönar ej mödan att uppehålla sig.om deras genius vore en okynnig och ytlig, men i qvickavisor af alltid åtminstone half-anständiga ordasätt inklädd,polemik emot den bestående moraliska, religiösa och poli­tiska samhällsordningen. Det är ett diktslag, hvari Frans­männen uppnått ett mästerskap, som dock må betraktasutan afund: ty båtnaden deraf har varit lika liten förPoesien, som för Staten. Sjelfve Béranger, af naturenälskvärd och i sin art stor, skulle förvärfvat mindre popu­laritet för dagen, men ett desto varaktigare fullmått af ära,om han velat öfverlemna sig åt endast poetiska ingif­velser. Tänka vi oss Bellman såsom lefvande i en sednaretid, så hade måhända äfven han blifvit smittad af kittlingenatt esomoftast göra Bacchus, Venus och Komus till tolkaraf en flack Gironde-vishet, på hvilken vi redan i prosaläst och hört oss mätta. I sin oskyldighet, i den full­komliga oberäkningen och harmlösheten af sin sång, liknarhan deremot nu långt mera den Skottske visdiktaren Burns,– en af de naturfriskaste och äktast romantiska skalder,som någonsin varit till. Båda likna derföre hvarandra ien fosterlandskärlek, som lyfter sin skära flamma högtuppöfver hvarje dunstkrets af fronderi och parti-qvalm.Men – att kunna rätt njuta Bellman, det förutsätterej blott i allmänhet sinne för poesi, och enkannerligen försådan poesi; det förutsätter jemväl, antingen en lycka,som ej låter påkalla sig när som helst, eller en kraft atttänka sig denna lycka med så liflig föreställning, att dessbrist i någon mån derigenom fylles. Jag menar lyckan,att höra hans qväden i ett föredrag, som förmår låtaderas innersta väsende framträda. Klart är, att detta före­drag måste vara ett musikaliskt och mimiskt. Men mycketär redan vunnet, ja – när man ej har en alltför fattiginbillningskraft – det mesta, om man får höra det förraoförfalskadt framklinga, genom en behaglig sångröst, medsann känsla af ordens skiftande lif och betydelse; hvarvidock, naturligtvis, en viss grad af mimik sällan eller aldriguteblifver. Mången tror sig dock vara en rigtig Bellmans­sångare blott i den mån, som han med sin behagliga elleråtminstone drägliga röst förenar en färdighet, att åt detföredragna, genom en tokrolig förening af ljud-spel ochansigts-spel, gifva det möjligast bjerta uttryck af groteskkomik. Vid dylika Fredmans-representationer har man der­före helst plägat välja de stycken, i hvilka tonen af sådankomik är starkast anslagen: såsom t. ex. Telje-visan; derrhapsoderne också alltid gjort sitt bästa att öfverflygla hvar­andra i briljanta grymtningar. Och likväl gäller om härm­ningen af slika läten, äfvensom härmningen – eller tilloch med verkliga närvaron – af accompagnerande instru­menters flerfaldiga klang, att allt detta är lika litet, sommimiken i anletsdragen, i åtbörderna, i klädseln, någotmera än blotta underlaget vid ifrågavarande framställningar.Vore Bellman endast hvad han på slikt vis tyckes vara,så vore han i grunden blott en qvick karikatur-tecknare,till en viss grad jemväl musikalisk, – men utan egentligpoesi. Äfven en verklig rhapsod-förmåga står härmed, påsin höjd, blott vid begynnelsen af uppgiftens lösning. Upp­giften är nämligen, att framställa – just sjelfva poesien;och dymedelst tillvägabringa ett i sanning ästhetiskt slut­intryck, der alla de brokiga motsatserna äro fullharmonisktförmedlade och försonade. Utom andra fördelar, vinnesalltså dermed äfven den särdeles maktpåliggande, att ettsådant föredrag skärar, ja utplånar den råhet, som hosBellman ej sällan finnes på papperet, och som eljest,genom en för starkt accentuerad mimik, höjes i stället föratt mildras. Ju mer man i sången och spelet läggeröfvervigt på det i orden ofta slippriga och stundom plumpa,eller ock på det burleska enkom såsom burleskt, desto merbetager man dessa skapelser deras adel, eller det, somgör deras lek till poetisk. Det är icke nog, att qvickthärma, eller ens (med detsamma) qvickt begabba, rusdryc­kernas verkningar och dyrkare. Visserligen yttrar sig iFredmans-dikterna esomoftast en känsla, som efterjagar attbedöfvas genom en grof sinnlighets vilda nöjen; ty dettatillhör den verld, som der målas. Men sådan, som nämndakänsla här fått röst, är hon icke blott en benägenhet attsjelf förlöjliga sitt vanvett, utan gömmer ock inom sig, un­der gles beslöjning, en annan känsla; hvilken än i elegiskatoner begråter ett förloradt paradis, än i idylliska åter­ställer det så långt, som sjelfva kroglifvet – här det all­männa jordlifvets tragikomiska sinnebild – kan dagas ge­nom inblickandet af uppenbarelser från högre rymder. Lik­som i den stora menniskoverlden, så brottas med hvar­andra äfven här i sinnebilden det låga och det ädla, detfula och det sköna, under ömsesidiga segrar och nederlag;men så, att allt slutar än med en dissonans, som kännesvara blott skenbar, än med en melodisk suck, vid hvilkendet yrande hvimlets hela skådeplats hastigt belyses af enhimmelsk stråle. Att så är, förstår – eller åtminstoneanar – en och hvar, när en besvärjare infinner sig, somhar blick och röst att fullt lösa dessa dikters på papperetbundna andar. Man erfar då, huru föga han i sitt företagskulle lyckas, om ej rösten, blicken, leendet, allt, beled­sagades och förklarades af den själens oskuld, på hvilkeningenting kan inverka orenande, så snart det uppfattas afett rent sinne.Sådana voro de Fredmans-föredrag, som i Upsala, förnågot öfver trettio år sedan, gåfvos af ett litet sällskap,hvars ledande ande var den sedermera genom sina ”Rese-Anteckningar” så allmänt och älskligt bekante Kernell.Ofta voro dess medlemmar costumerade såsom Movitz,Mollberg, Wingmark, och så vidare; äfven Ulla Winblad före­ställdes då af någon dertill utklädd spädare yngling; ochde beledsagande tonverktyg, som i dessa dikter omtalas,hördes dervid alltid eller mestadels i samverkan. Hufvud­vigten låg dock på Kernells sång; och från den kundeman hämta idealet huru Bellman bör sjungas. Någontingi detta slag sannare, ädlare, fullkomligare, kan åtminstonejag ej tänka mig. Hade man engång hört och sett ho­nom, undgick man näppligen, att af alla andras konstprofi samma väg finna sig otillfredsställd. Också var han tilldetta värf utrustad så, som hade han af den bortgångneSkalden varit dertill enkom begärd och beställd. Med ut­märkta gåfvor för sång och mimik förenade han en ovanligskönhet, som äfven under den löjligaste förklädnad alltidframblickade, och som derigenom omotståndligt hänförde,att den sjelf var blott ett genomskinligt flor för den säll­syntaste och renaste själsfägring. Åsynen och medvetandethäraf stämde, genast vid hans framträde, åhörares sinnenför något högre, än blotta burlesken ensamt såsom sådan.Från begynnelsen till slutet hade hans föredrag i sigte detpoetiska af dessa qväden, med jemnlik och jemnfördeladuttrycks-makt för alla dess beståndsdelar: den musikaliskatonfröjden, den dramatiska åskådligheten, den naiva målnin­gen, den yrglada leken, den i uppenbara löjen och half­gömda tårar vexlande humorn, det djupa emellanåt fram­bristande vemodet, – nedifrån sjelfuppmuntrings-ropet”Å, gråt för tusan! Hjerta, lef,Och visa, att du andas”!upp till längtnings-känslan af den fängslade fågel, som”Fast hans lunga orkar sjunga, dock sig sjelf förtär”; –och allt detta, utan att dervid låta den öfverdådiga komikeni ringaste måtto komma till korta, eller förbigå ett endaaf jemväl de betänkligaste bland dess upptåg och infall;ty de halkade så flygtigt undan i den etherdoft, som breddesöfver det hela, att ingen betänkning hann vid dem fästasig. Sådan var hans personlighets magiska verkan. Dithy­rambens hänryckning, som strålade i hans uppsyn, varhvarken Silenens, eller Faunens, eller ens den vackraBacchantens; den unge sångarn tycktes vara ynglingenDionysos sjelf, men med himmelsklarare ögon och engla­likare anletsdrag. När man såg dessa ögon, fann man iblinken det skaplynne begripligt, hos hvilket ingen berus­ning af”Nymfer och friskt kalas,Vällust i blod och glas”,någonsin förmådde qväfva toner, lika de följande:”Du lefvande Gudom, du eviga Ljus!Upptänd i mitt hjerta din låga;Min bäfvande anda lyft upp ur sitt grus,Och vårda min lilla förmåga.Förlossa den fångne, som suckar och ber;Förklara det öga, som dunkelt dig ser;Och skåda ditt verk uti plåga”!Med få ord: en bättre commentator har Bellman aldrig ägt;och jag vågar påstå, att hvar och en, som fick bivistadessa sångfester, lärde sig fullt förstå den förunderligeskalden. Tyvärr! ehuru de egentligen voro symposierhelgade åt Apollo, och ehuru Kernell sjelf af alla närvarandedrack minst, blottställde dock det myckna sjungandet hansbröst för ansträngningar, hvilkas vådliga följder snart nöd­gade honom att fly till ett sydligare luftstreck. Han sökteder helsan, men fann döden; och sin konst tog han medsig i grafven.Det sista gäller äfven om en annan högtbeprisad Bell­manid, Raab: hvilken jag aldrig fick tillfälle att lära kännasåsom sådan; ehuru jag eljest, och innan hans rykte idetta afseende var börjadt, sett honom spela en och annankomisk rol alldeles förträffligt. Att han var Kernells öfver­man i mimiskt konstnärskap, är möjligt; om han var det”Valda Skrifter”, Del. VI, sid. 375.i total-speglingen af Fredmans-dikternas anda, måste jaglemna derhän, då jag ingen jemförelse kan anställa. Omhans läromästare Hjortsberg bör jag kanske icke dömmafrån den enda gång, då jag såg och hörde honom föredragaTelje-visan, jemte ett par af hennes syskon. Han gjordedet ypperligt, på visst sätt – nämligen såsom en storskådespelare: men tonernas innersta trollmakt låg ej inomhans förmåga; och synbar var benägenheten, om ej attgifva ensidig öfvervigt åt det komiska såsom blott och bartkomiskt, åtminstone att välja endast sådana stycken, ihvilka lustspelarns konst fann för sig det mesta utrymmet.Hvad på skriftlig väg kan uträttas till spridning afett fullständigt begrepp om Bellman, har företrädesvis blifvitbefrämjadt af Kernells slägting, den – till Svenska Kyr­kans och Svenska Vitterhetens oersättliga förlust – lika­ledes tidigt hädangångne Sondén: genom utgifvandet afskaldens verk i den af sex delar bestående upplaga, somkallas ”Valda Skrifter af C. M. Bellman” , och somi allo påminner om den omsorg, ur hvilken de bästa upp­lagorna af forntidens auctores classici framgått. Manskönjer genast, att hon är ett verk, icke af någon half­vitter handels-spekulation, utan af en för sjelfva sakenoegennyttigt nitälskande kärlek, fullt vuxen sitt företaggenom grundlig bildning, sällsynt litterär-historisk kunskapoch en måhända ännu sällsyntare noggrannhet, som fråndet största till det minsta lika oförtrutet utsträcker sig.Denna upplaga är så ändamålsenlig genom sin utgifvaresklara uppfattning af Bellmans personlighet, så tillförlitlig iläsningen, jemförandet, aftryckandet af skrifter och hand­skrifter, så rik på varianter och ändtligen på upplysandeanmärkningar af alla slag, att hon icke af någon sann­skyldig vitterhets-vän, och allraminst af någon sannskyldigTryckta i Stockholm 1835–1836, hos H. G. Nordström.Bellmans-vän, kan umbäras. Det musik-bihang, hvarmedhon blifvit begåfvad , ökar ytterligare hennes värde ochde sakrika upplysningarnas antal. Af sig sjelft förståsalltså, att en sann minnesteckning af Bellman har blifvitmöjlig först genom henne. Detta må ock vara hennesförsvar mot det eljest behöriga klander, att hon rätteligenhade bort kalla sig ”samlade skrifter”. Ty väl kan ickenekas, att de stycken, som blifvit uteslutna, visst ej skullefylla många ark, och att således det i anmälningen utlofvade”urvalet” har bekommit ett omfång, som betydligt öfver­skrider den ästhetiska synpunktens utstakningar; menden biographiska synpunkten har alla skäl, att med detrikliga sammanförandet vara belåten. Sjelf förklarade Ut­gifvarn benämningens orsak vara den, att han ansåg sinsamling ”endast såsom förberedelse till en fullstän­digare”; hvilken, utom annat, äfven borde innehålla allaerforderliga ”underrättelser om de i dessa skrifter före­kommande personer, orter, klädedrägter m. m., jemväl, sålångt ske kan, åskådliggjorda genom chartor och teckningar,samt först och främst alla dithörande ännu outgifna melodier,som ännu, möjligen, kunna igenfinnas”. Blott ett är här­vid glömdt: i en sådan upplaga borde vi ock se afbildasåtminstone några af de hos en och annan samlare befintligaoch i sitt slag karakteristiska pennritningar, demSkalden ej sällan roade sig att kasta på papper och skänkaåt sina vänner . Rättast borde kanske två goda Bell­Af Herr Professor Drake.Vi se t. ex. i ”Valda Skrifter” Del. VI, sidd. 328–329, huruhan, efter ett af sina besök hos den på Lidingön boende Hofguld­dragaren Widman, sände till denne och hans fru ett par ritningar,af hvilka den ena föreställde hans ”afskedstagande på Elfvik”, ochden andra hans ”öfverfart på färjan ifrån Lidingön”. – Angenämtär att tänka sig detta Elfvik, der Bellman så väl trifdes, att hanaldrig kunde derifrån skiljas utan ”tårar” eller ”upprörd själ”, ochatt det ”skar honom i hjertat” hvar gång, då han måste aflägsnamans-upplagor tillvara bredvid hvarandra: en, i slik meningfullständig; och en, som verkligen vore (ur ästhetisk syn­punkt) ”urvald”, eller inrymd allenast åt hans egentligapoesi; d. v. s. blott åt sådant, som framter denna endasti dess obemängda och oafmattade skönhet. – Men huruman än härom må tänka: så står om Sondéns upplagaoföränderligen fast, att blott den, som är ”litteratör” idetta namns ädlaste bemärkelse, förmår åt ett stort skalde­snille uppresa så värdig minnesvård.Men det tillhörde Bellmans ära, att ej blott förtjena,utan äfven förvärfva, ännu en annan: en i bronz förevigadhyllning från hans landsmän, från svenska nationen sjelf.Lundarne och stränderne af Stockholms Djurgård, vidt­berömda för en fägring, som i hans tid ännu var mindreofredad af det påträngande stadslifvets inkräktningar, ägaför diktens älskare jemväl det behag, att i föreställningenåterkalla de dagar, då man der – såsom gamle män be­rättat – ofta såg mellan trädstammarne den gula öfver­råck skymta, under hvilken Bellman på ensliga stigar barsin mandolin, att i det gröna välja sig en lägerplats förbesök af sångens andar. Ingen lämpligare nejd för enstod till hans åminnelse kunde väljas. Oförgängligt tack­värd är den trefaldiga samverkningen dertill: af det talrikasällskap, som fattade beslutet och sammansköt medlen; afden ridderlige Konung, som, sjelf deri deltagande, äfvenaf sitt vackra Rosendals ägor upplät det för ändamåletlämpligaste ställe; af den ädle konstnär , som så lyckligtutförde sitt uppdrag och med afböjande af hvarje annanvedergällning, än nöjet att sålunda bidraga till förherrligandetaf Bellmans minne. Det är deras verk, att nu, i en half­sig från ”den backen som bär till Elfviks grindar”. Bo der äfvennu en värd och en värdinna, lika dem som skildras i det lilla täckastycket på sid. 326, så kan ett mera lockande sommarställe ej finnas.Byström.krets af Djurgårdens ekar, hans kolossala bröstbild ned­blickar på vandrarn från sin fotställning af granit, med sittaf vinrankor bekransade hufvud, sitt af träffande likhet ut­märkta anlete; för att ännu, och framgent, gifva sångens”Helgd åt dessa kullars gröna runder,Dessa lugna vikar, skumma lunder, –Helgd åt nöjets, hvilans, diktens stunder,I dina skuggor, du vanliga park”!Det var på aftonen af den 26 Juli 1829, som dennabild aftäcktes med en sjelf i hvarje hänsigt betydningsfullhögtidlighet. Hela dagen hade moln hotat med oväder ochihållande regn: men de försvunno i mån af qvällens an­nalkning; det visade sig, att Naturen ej kunde glömma densångare, som så ofta och så makalöst besjungit hennesfägring. Ändtligen sågs himlen fullt ren; alla ansigtenklarnade med den; en den skönaste sommarafton stämdealla sinnen till glädje. Öfver den vida trakten, så fjerransom nära, hvimlade en oöfverskådlig folkskara; vagnar, medfestliga gäster från hufvudstadens vackra verld, glänste igrupper och rader; ingen enda plats fanns tom i närhetenaf den kring minnesvården dragna omhägnad af granris ochlöf, inom hvilken ledamöterne af föreningen för dess upp­rättande hade samlat sig. Utsigten från detta skrank kanej med ord målas: till höger den vidsträckta bergsluttningen,helt och hållet af menniskor öfverklädd; till vänster, entafla, ej mindre rik; i fonden, folkmassor i olika rigtningarpå kullarnes afsatser och spetsar, än stillastående, än rörliga,i brokigt hvimmel ända från det fjermaste afstånd. Blandsjelfva föreningens medlemmar var äfven Skaldens yngsteson; på den läktare, som för enkom inbjudna åskådare vari grannskapet uppbyggd, sågs i främsta rummet hans högt­bedagade maka, – dit ledsagad af hans personlige vänHjortsberg, – och, vid hennes sida, den gamle läkarenOrd ur en af sångerna vid aftäcknings-festen.Professor Blad, den ende qvarlefvande af hans egentligaungdomsvänner . Klockan 7 anlände från Rosendal Ko­nungen och Kronprinsen till häst, med en lysande svit, un­der från alla nejder skallande hurrarop, och täcktes hållanedanför den gröna omhägnaden. Nu öppnades högtiden.Från berget till höger uppstämdes af valdthorn melodientill ”Opp, Amaryllis! vakna, min lilla”, vid ord, som fyr­stämmigt afsjöngos af fyrtio framför monumentet ståendeamatörer, och besvarades från venstra sidan af Svea Gardesregements-musik. Sedan denna chorsång upphört, fram­trädde föreningens ordförande, Friherre Åkerhjelm, somi ett vackert tal, enkelt och kort, angaf aktens betydelse;derefter, på gifvet tecken, afhöljdes i en blink den efter­längtade bilden. En löpeld af hänryckning genomfor ska­rorna; från den spegelklara viken sände färgrikt bevimpladeskepp sin hyllning med kanondunder; och omedelbart inföll,på melodien af ”Storm och böljor tystna re’n”, den nyss­nämnda choren med en ny lofsång, som följdes af ännuen, hvars melodi var lånad från ”Blåsen nu alla”. Nu be­gåfvo sig Konungen och Kronprinsen inom skranket, närmareupp till stoden, mellan leder af det derstädes befintligasällskapet, som genast med Folksången helsade dem. Dåde höga personerne kommit uppföre planen, blottade desina hufvuden inför den odödlige Folkskalden, och gjordeen rund omkring hans vård; hvarefter Konungen lät före­ställa sig hans maka och son, dem han båda tilltalade medde nådigaste ordalag. Det uttryck man vid allt detta sågmåladt i anletsdragen af en Monark, lika djupkänslig förärans sublimaste och för familje-bandens ömmaste rörelser,hela denna hans aktningsgärd, i nationens åsyn gifven åtett af dess yppersta snillen, genomgrep alla närvarande meden själslyftning, hvars fröjdeskri, sedan han med sin om­Densamme, till hvilken han egnat en af sina vackraste Fred­mans-epistlar (”Märk, hur vår skugga” m. m.)gifning aflägsnat sig till en lustbyggnad der Drottningenoch Kronprinsessan sig befunno, ännu länge genljudadeöfver skog, berg och dalar. Nu vidtog en särskild sångför Bellmans Maka; och derefter begaf sig det sällskap,som hade tillställt högtiden, till Djurgårds-slätten. Öfver­flödigt vore här att beskrifva den festmåltid, som der undertre stora tält var för trehundrade personer anrättad, ochsom njöts under fullklingande tonspel från Första Gardetsmusik-corps, vid afsjungande af skålar för Konungen, förSkalden, för hans Maka och Son, för Byström, för de män,som haft ombestyret af monumentets uppresande. Nämnasmå blott den smakfulla, i midten af största tältet anbragtadekoration, som företedde Skaldens af Sergel förfärdigadeoch nu af en rik lagerkrans omslutna medaljong, samtofvan denna en med friska drufvor omlindad gyllne lyra,och vid foten hans egen från fädren ärfda cittra ellermandolin, omvirad af murgrön. Först efter midnatten åt­skildes sällskapet, sedan det gjort en vandring till minnes­stoden, och från densamma, i en omkring den sluten ring,tagit ett allmänt sångens afsked. – Sådan var dennaBellmans triumf; af det dåvarande Sveriges utmärktastemän i litteratur och konst nästan mangrannt bivistad. Forn­sagan derom skall efterverlden med nöje höra; och säker­ligen då äfven gladt upprepa de sköna ord, de förträffligaverser, som till dess chorsånger och skålar diktades af tvåskaldebröder, med broderlig täflan.Blott en enda ärebevisning återstod, – en, som kanskeaf mången väntats tidigare uppfylld: den, att af det vittraSamfund, som var den Tredje Gustafs stiftelse, och som redanunder sina första år offentligen betygade sitt erkännande af”Bellmans sällsynta snille”, omsider bedömmas jemväl i helasin skaldestorhet, med en alltså både högtidligare och full­Valerius och Beskow.ständigare hyllningsgärd. Äfven denna har blifvit gifven.Svenska Akademien, sedan hon lyckats utspana och förefterverlden beteckna den i förgätenhet fallna platsen afhans graf, har ock på en skådepenning låtit afbilda denlängesedan ofvan molnen uppflugne svan, som i sin Gustafsdagar lät öfver Sverige ”nya skaldeljud frambrusa i djerfvadithyramber” . Det vådligt hedrande uppdrag, att i ettbeledsagande ”minne” förklara meningen häraf, kom genomen egen händelsernas fogning att lemnas åt en med bådeKernell och Sondén lika närbeslägtad man, som justi umgänget med dem hade erhållit det yppersta tillfälle,att till fullmognad utveckla sin åsigt af Bellmans lif ochskaldskap. Rättmätigt hördes fordom i nyssbemälta sam­fund Schröderheim instämma med ”Plinius, som er­kände för Gudarnes yppersta gåfva den dubbla förmåga,att göra hvad som förtjente beskrifvas, och att skrifvahvad som förtjente läsas” . Att Bellman har gjortbäggedera nästan utan all kamp och möda, frånröfvar detej en hårsmån af dess förtjenst. Men den, som förmått såframsjnngaframsjunga sitt folks både lekfullaste och djupaste toner,så lefva i dess hjertan, så klinga på dess läppar, har der­med ock tagit ett så stort förskott på äreminnet, attdetta mäktar med ingenting öka ett sådant föremåls glans;och att minnets anspråkslösare teckning får vara nöjd,om den blott i ringaste måtto har ökat dess – begriplighet.Se den från Horatius lånade omskriften. Äfven de nästföl­jande orden numerisque lege solutis kunna (i viss mening) lämpashit.Svenska Akademiens Handlingar ifr. år 1786, Del. III, sid. 130.Tillägg.Sid. 26.Divertissementet ”Värdshuset” blef ”på Kongl. The­atern” (förmodligen på Bollhuset) uppfördt 1787 undertitel af ”Kärsö Värdshus, Divertissement i en akt” (JfrValda Skrifter Del. VI, sidd. 101, 360). Jag har hörtberättas, att Hjortsberg deri haft någon rol.Sid. 27.Att Kexél var medarbetare i tidningsbladet ”HvadBehagas”, är åtminstone i hög grad sannolikt.Sidd. 41, 42 m. fl.Flera beskrifningar på Bellmans personlighet hafvameddelats mig från män, som sjelfve med Skalden lefvatoch umgåtts. Den sednaste härrör från den ej längesedanaflidne Commissarien och Lån-Bibliothekarien Westman.Enligt honom, var Bellman bleklagd; i allmänhet tyst ochstilla; hade ett tänkande, nästan grubblande utseende; drogaldrig på munnen, när han sade ett infall; träffades ofta ien gul öfverråck, hvarunder han plägade bära mandolinen(cittran); sågs i sin klädsel mestadels tarflig, stundom knapptdetta, men alltid snygg. – I allt hufvudsakligt, har jagfunnit samtliga dessa beskrifningar öfverensstämma; blottmed sådana skillnader, som alltid uppkomma genom olikaindividuers sätt eller tillfällen att uppfatta samma föremål.Så qvarlefde han t. ex. i Häffners minne klarast (ochnästan uteslutande) såsom upprymd, sjungande och impro­viserande.Sid. 47.Original-upplagan af Hallmans ”Tillfället gör Tjufven”(tryckt 1783 i Kongl. Tryckeriet) har en förteckning påde personer ur Hof-cirkeln, hvilka först gåfvo detta styckepå Ulriksdal. Der står:”En Marktschreier ........ Hof-Sekreteraren Bellman”,som var ensam ofrälse bland de spelande; hvilka eljestutgjordes af Gust. Maur. Armfelt, Grefvinnan Löwenhjelm(född Fersen) o. s. v. En af mina vänner har hört Hjorts­berg säga, att Bellman hade sjelf skrifvit åt sig Markt­schreierns rol. Det kan vara möjligt. Likväl öfverstigerden ingalunda Hallmans krafter; och i dennes ”SkepparRolf” förekommer en dylik redan förut.Sid. 50.En Fändrik Morian hade 1779 på en källare företagitsig det oråd, att göra narr af Bellman. Den härigenomförvärfvade välförtjenta (och i det årets Stockholms-Post– fastän utan titel – införda) snäsan, som i Prof. Bladssamlingar uttryckligen bar öfverskriften ”Till Fändrik Moriansom förolämpat Bellman på en källare”, har för vår sednarekrigshistoria en viss märkvärdighet genom sin profetiskaafslutning. Poemet lyder så:I Monomotapa jag på ett värdshus satt,Och hade kappan om, för det jag mådde illa,Drack eljest ett glas vin, men teg som muren stilla;Men väcktes ur mitt lugn af salfvor utaf skratt.En Morian, med fjädrar i sin hatt,Sin martialska röst lät höra:Han pekade på mig, och såg förfärlig ut.Jag frågade min värd till slut:”Månn’ jag så mycken fröjd den unga Herrn kan göra?Det skulle fägna mig, minsann!Ser jag så rolig ut”? – ”Å, Herre”, svarar han,”Han är en Morian; bör ni deröfver undra?Sin spegel han i fickan bär,Och skrattar jemt åt den, som honom olik är.Ack! slika narrar ha vi hundra;Se, tvenne sitta der!Förmodligen hade Morian med sig någon ung glop, som varhans kamrat.På käringar att voltigeraOch genom blåsrör lossa skott,Är, hvad han hittills har förmått:Och bör man, i hans år, af honom fordra mera”? –”Men”, föll jag in, ”hvad är hans syssla då”? –Min värd i mössan tog, och svarade mig så:”Ni kan det se, om er behagar;Ty af den lans, det koger som han bär,Begrips, att han en hjelte är.Gud gifve frid i våra dagar”!Olyckan var, att Gud icke gaf frid. Det har nämligen allsannolikhet, att denne ”hjelte” är densamme, hvilken längrefram – först under Gustaf III, sedan under Gustaf IV Adolf– fick utsökta tillfällen att ådagalägga, huru Sverige ägdeännu ett ämne, värdigt att af den sednare begagnas tillCommendant i Sveaborg eller Öfverbefälhafvare för FinskaArméen .Sidd. 53–61.Om melodien till ”November den femtonde dagen” ärSe ”Anteckningar af Grefve Magnus Björnstjerna”,Del. I, sid. 109. ”Då Gustaf III under 1788 års fälttåg anföllFredrikshamn till lands och sjös, med en sammanräknad styrka afminst 20,000 man, var fästningen så svag, att besättningen utgjordeendast 500 man, utan krut och med ruttna lavetter under kanonerna.Öfverste Morian (då Major och Adjutant hos Konungen) skickadesför att uppfordra fästningen; men blef af dess Commendant såskickligt förd bakom ljuset, att han, vid sin återkomst till Konun­gen, bedyrade omöjligheten att bemäktiga sig den, samtföranledde återtåget derifrån. Detta tillintetgjorde hela krigsplanen.– Samme Morian (Finsk till födseln) lät år 1806 å koopvaerdie­fartyg på Trave embarquera alla de i Lauenburgska landet underhans befäl stående troppar; hvarest dessa, utan att kunna skjutaett skott, blefvo tillfångatagna af Marskalken Bernadotte. Land­vägen stod likväl ännu öppen; så väl till Travemünde, som till Stral­sund. Morian sjelf följde den, ensam med sin auditör, ochkom fram utan ringaste svårighet; likväl medelst den krigslist motauditören, att han, då några franska tiraljörer sköto ett och annatskott från Travens motsatta strand, satte sin galonerade ge­neralshatt på auditören, i stället för dennes svarta runda,hvilken han sjelf påtog”.eljest det rykte gammalt och ännu gängse, att den skallvara hämtad från Rousseau. Att den är fransk, kanåtminstone ej sättas i fråga. En af mina vänner har iParis, år 1836 eller 1837, hört den på Théâtre de Vau­deville. Samme vän hörde då äfven, på Théâtre desVarietés, melodien af ”Solen glimmar blank och trind”.Motivet till ”Käraste bröder, systrar och vänner” hafvasomlige musik-kännare tyckt sig igenfinna uti inlednin­gen, för obligat valdthorn, till dryckes-chören i Händels”Alexanders-fest”. Att denna var känd af Kraus, är säkert;troligen var den det äfven af Bellman. Uppgiften på sid.56 synes mig kunna rätteligen härmed sammanjemnkas. –Mindre oväntadt, än att en sådan melodi blifvit använd tillen ”andlig” sång, skall det väl förefalla, att samma kännarehafva funnit motivet till ”Hvila vid denna källa” härledasig från en chör i Pergoleses himmelskt sköna StabatMater, – ett musikverk, som fordom i Sverige ofta upp­fördes.De melodiska satserna till dessa ord i Mollbergsbarnsöls-bjudning:”Kan du begripa, hvarthän du skall fara? –Nej, det begriper jag inte, min bror! –Jo, du skall ut i galopp och förklaraVerlden en nyhet, och helsa från Mor” –röja, oaktadt sin egenhet, ett synnerligt slägttycke medbegynnelsen till chören vid raffel-lådan i MeijerbeersRobert le diable. Att Meijerbeer skulle kännt Bellmansmelodi, – och det för mer än tjugu år sedan, – kansvårligen antagas. Möjligtvis äga båda dessa musikstyckenett gemensamt ursprung.Att ”Telje-visan” har nära nog samma början, somen bekant visa i ”Lilla Matrosen”, synes – då le petitMatélot, af Gaveaux, först 1795 blef uppförd i Paris –likaledes leda till förmodan om något äldre, för både Bell­man och Gaveaux gemensamt original. Härtill kommer, atten af mina vänner har i en gammal fransysk visa åter­funnit hela Bellmanska melodien, – blott med undantagaf grymtningen. Enligt ett yttrande af Crusell, skall an­tingen Kraus eller Vogler haft någon del i Telje-visan.Kanske har denna andel bestått just i grymtningens musi­kaliska behandling; som troligen öfvergick Bellmans tech­niska förmåga.Inskränkte sig Bellmans efter- och ombildningar tillmusiken endast? – Hans afgjorda öfverlägsenhet i bådeuppfinning och framställning, hans äkta svenskhet i blick,ton och färg, hans stora originalitet (kort sagdt) i det hela,kunna äfven i afseende på orden ganska väl samman­bestå med ett fritt bearbetande af utländska anledningar.T. ex. Hela Sverige känner ”Gubben Noach”. Men hvemtänker ej ovillkorligt på denna visa, när han hos en Frans­man, Olivier Basselin, träffar följande för flera hundraår sedan sjungna stroph:”Que Noe fut un patriarche digne!Car ce fut luy, qui nous a planté la vigneEt but prémier le jus de son raisin.O le bon vin”!När man föröfrigt hos Bellman stundom påminnes om vissai gamla fransyska dryckesvisor förekommande egenheter –såsom t. ex. hans..... bedra,A, a, a, a”!som i visan ”Om ödet mig skull’ skicka” motsvarar enforntida fransysk bacchanals....... ”chanterie,I i i i i e”: –så bör man likväl ihågkomma, att förebilden härtill är ännuäldre, och träffas i vissa latinska medeltids-qväden.Sidd. 78, 79.Leopold, som berättade att Bellmans natur var ”fin­känslig och ofta melankolisk”, tillade äfven, att han vartill och med ”nödbuden att dricka”, och att han desto hellresökte undvika det, som han ock lekamligen befann sig illaderaf. Härvid bör dock anmärkas, att förhållandet väl ickevar alldeles detsamma under de yngre åren, då Leopoldännu ej med honom umgicks, eller åtminstone ej på någonförtrolig fot . Under sitt tidigare hvardagsumgänge medKexél och Hallman drack han tvifvelsutan, om än ickemycket, dock mera, än Leopold af sin bekantskap kundeintyga. Å andra sidan skönjes, att Bellmans diet börjatbli ”nykter” långt tidigare, än den beskedlige Gjörwellantog. – Med nämnandet af ”Bacchi Port” är föröfrigt ejmeningen, att tilldömma detta stycke något synnerligenpoetiskt värde. Blott första strophen deraf bär stämpelnaf Bellmans snille, ehuru osnygg taflan är. I sitt hela, ärdet ett ibland dem, som i en samling af Bellmans dikterganska väl kunde umbäras.Sid. 103.Huru lätt det Komiska slår öfver i och förvandlar sigtill ett Tragiskt, visar sig kanske ingenstädes i en så på­taglig och fullständig bild, som i Don Quixotes – påsamma gång högst komiska och högst tragiska – person.Noga betraktad, är den till och med ännu mera tragiskän komisk. Derjemte ådagalägga både han och hans Sancho,på olika vis men dock lika klarligen, huru föga möjlig­heten, att i ett visst afseende bli narr, uteslutes af ett iandra afseenden utmärkt förstånd. Don Quixote är ickeEnligt Leopolds utsago, skref Bellman på hans rum ett ochannat af sina sednare qväden.blott i sjelfva sitt ”irrande ridderskap”, under alla desslöjligheter, en oafbrutet aktningsvärd karakter, i hvars inreden ridderlighet, som blir en galenskap genom sin utöfningsförutsättningar, lefver med den ädlaste sanning; han ärtillika i allt, som ej omedelbart berör hans fixa föreställ­ningar, ett mönster af vishet. Sancho åter, som i allmän­het är praktiskt klokare, och från sin bond-synpunkt aftingen snart nog inser att hans herre är en stor tok,hvilken han sjelf stundom tillåter sig narra och fullproppamed lögner, tror icke dessmindre fast på samme herresförespeglingar, så långt och så ofta de ställas i sambandmed dennes löften om något grefskap eller ståthållardöme.– Föröfrigt är denna roman det mest lysande bevis försanningen af hvad på sidd. 90 och 91 blifvit yttradt omden sannt komiska diktlekens egenskap, att ombilda sintillfälliga anledning till en ny och inom Poesiens rymd fri­skapad verklighet, vid hvilken åskådaren eller läsaren, jaskalden sjelf, omsider nästan alldeles tappar ur sigte an­ledningens ursprungliga och oftast lumpna beskaffenhet.Påminna vi oss härvid den i en not på sid. 92 förekom­mande sammanställningen af ”Don Quixote” och ”Don Ra­nudo”, så må vi ock erinra oss ännu en omständighet, hvaribemälta roman öfverträffar det Holbergska skådespelet:den sanning, mot hvilken Cervantes låter fantasteriet –den föråldrade, spökande riddare-romantiken – brytas, ärsjelf en ny och ungdomsfrisk romantik; då den deremothos Holberg är en så platt verklighet, att i jemförelse der­med representerar de båda hufvudpersonernas an-högfärdändock sista flägten af ett slags själslyftning och ideellstorhet, som ej vill att äran skall höja sig i stoftet förmyntets öfvermakt.Troligen skall ingen tid vederlägga A. W. Schlegels pro­fetiska försäkran om detta mästerverk:”Was auch hinfüro mag ersonnen werden,Dies bleibt die unvergleichlichste Historie”.Sid. 131.För andra, än Danskar, äro Bellmans qväden visser­ligen, till det mesta, oöfversättliga. Det säges, att Tieckhar gjort några försök till Fredmans-tolkningar (förmodligenefter 1819, då jag, ofta med honom samtalande, aldrighörde honom omnämna dem); i alla fall äro de väl ännuotryckta. Deremot hörde jag Rühs, under ett besök iGreifswald 1817, uppläsa några af honom författade, somtycktes mig verkligen lyckade; men också hade Riihs vistatsmycket i Sverige och Stockholm. Äfven dessa torde dockännu ej vara genom tryckpressen bekantgjorda. – I Dan­mark har Bellman redan länge varit högst populär. Mångaaf den ypperlige Heibergs lustspel bära derom vittne.Då Rydqvist besökte Köpenhamn, fann han Bellmanska sångerbegagnade i en omtyckt folk-pjes ”Capriciosa”, af Over­skou. Beskow bivistade der en af Bournonville sinn­rikt uppfunnen ballett till Bellmans förherrligande. Underde oss närmast liggande åren har ”Skandinavismen” gjortBellman i Danmark fullkomligt inhemsk. Men känd aflandets vitterhetsmän var han långt förut; redan 1817, iBerlin, hörde jag Oehlenschläger, med sin vackra röst ochsitt vackra anletes äfven mimiska liflighet, sjunga en helmängd af Bellmans visor.Sid. 134.Qvick och träffande är Sondéns utlåtelse om de”rimmade Tal”, hvilka Bellman höll understundom, att han”synes besvärad af detta vitterhets-slag, likasom kunde hanhvarken gå eller flyga” . Följande stropher, ur ”Taleti Orangeriet på Carlberg”, må likväl anföras till prof afdet bästa, som han i den vägen har frambragt.Efter en kort ”aria med accompagnement af cittra”,fortsatte han:Valda Skrifter, Del. VI, sid. 364.”Vid dessa strängars ljud käns hjertats fria lågaSig yppa mer och mer inom vårt brödratal,När under vinets lust, vid en högtidlig råga,Kung Gustafs ära sjungs i denna blomstersal.Från trädens mörka skjul, som slingrar sig i grenar,Hvar fågel på sitt löf sig med vår röst förenar.Bese, hvad präktigt skydd de stolta stammar dela,Hur med ett åldrigt rusk de grumla vattubryn;Hur i en glittrig våg de gröna skuggor spelaVid vattnets glans mot soln och molnens flägt i skyn:Hur dessa rundlars vidd ett öppet fält utbrederUpp till den blomsterport, som till vårt tempel leder!Beögna än en gång, hvad snilleval sig röjaI spridda planers prål och labyrinters lopp;Hur invid dammens brädd sig rosenkrukor höjaOch lagerträdets stam sin krona skjuter opp;Hur mildt Pomona ler åt höstens kulna dimmaInom de glesa skrank, som för vårt öga strimma!Der ses Neptuni spel de skönsta floder sprutaI ljusa hvirfvelsprång, försilfrade och blå,Och än Diana hörs i jägarhornet tuta,Och stundom Pan med lurn ur skogens kamrar gå:Längst från aflägsna fält förnöjda röster höras,Hvars fröjdeljud till oss på vädrets vingar föras.Allt rörs med lätta fjät till denna högtidstimma:Af glada åldrars språng man fälten hvimla ser;Med korgar, kärl och bloss de mellan träden glimma,Och kasta bördan sällt vid våra trösklar ner.Med muntra anletsdrag ses alla pligter skötas,Tills portarna slås upp och våra bröder mötas.Så samlas detta folk af trohets äkta stämpel,Som tretton resor re’n invigt sin högtidsdag,Och som med enigt bröst i detta Floras tempelFrambär Kung Gustafs lof i hvart ett andedrag.Flyg, echo, bergen kring, att våra sorl besvara;Och må kanonens dån vårt mannamod förklara!I dag vårt träldoms-ok för tretton år tillbakaBröts af Kung Gustafs arm, men utan eld och blod,Just då, när aggets storm så Nordens grundval skaka’,Att spiran digna’ ned vid Sverges fallna mod.Bland mist och röda moln riksskeppet dref för ankar,Der hvar och en had’ vind, allt som han köpte tankar.Förbistring hos en flock, och hämden hos den andra,Af snikna styresmän inblåstes vild och stark:Till rikets möten opp sågs rikets bödlar vandra,Att plundra få hvarann och fängsla sin Monark,Att åt en utländsk arm (hvem helst) sitt hjerta skänkaOch mot sin fosterbror i blodigt vapenharnesk blänka.Ett snöpligt äfventyr, som barn och barnbarn klandra,Var all den väktarns vakt, som fredar Zions mur:Med Bibeln i en hand och pungen i den andra,Satt Religionen hemsk vid Politikens ur;Ett gyllne ja och nej på helga läppar ströddes,Då vid hvart tärningkast en rikets våda föddes.Ibland de djerfva svar på väktarns lumpna frågaEn dödlig hviskning lopp, att fängsla Vasars Son;Att på så dyrbar stam det sista hugget våga,Var rigtigt öfverlagdt, och mumladt till och från!Men, Gustaf, full med frid, sig till Försynen vände,Och för sitt folk och land blott ömhets-suckar sände.Der rikets vinst och makt på handelsvågen hvilar,Sig Sjelfsvåld satte ned och vinsten undansmög,Då strax, vid hennes vink, för alla vädrens ilar,En mäktig vinglartropp ur börsens portar flög;Båd ära, lag och rätt, och mynt och curs man vrängde,Vid Idoghetens gråt, som Lättjan slog och trängde. 
Man vände ögat se’n till landtmans glada byar:Här fordom Bonden bjöd båd’ Kung och purpur trots! –I aldrig något land sol, måne, blixt och skyarSå lycklig bondeby bestråla, som hos oss;”Fordom” betyder här det af Gustaf störtade riksdagsväldetstid. ”Kung och purpur”: Konungen och Riksråden.Hans jord hans egendom, hans frihet i hans vilja,Och träldom vågar ej på tröskeln af hans tilja. –Nu åkern osådd låg; han satt uti sin stuga,Med armarna i kors, med dryg och uppblåst själ,Kringhvärfd af helig flärd, insvept i sömn och ljuga,Att vid trumpetens klang bereda rikets väl:Ej annat föremål hans nit nu ville njuta,Än vid ett riksdagsval sjelf mutad bli och muta.Ett ömsom söndradt Råd, af menighetens gallaSin purpur fläckad såg och hädda sina värf.Förvirring sågs i allt: i lyda och befalla;Och oskuld, att få rätt, gaf ut sin sista skärf.All rustning till sitt värn, när landet så omträngde,I rost och spindelväf på nakna murar hängde.Det hör vårt samfund till, att minnas och beundraBåd’ fosterlandets nöd och Gustafs dygd så stor!Hvem mins ej från den tid, då riksdagsklubban dundra’,Hur vän bortsålde vän, en son sin far försvor?Hur, i slikt tidehvarf, en usling sig förmådde,Att han till bilans egg sin egen bror förrådde?Vid patriotens disk man dyra safter sköljde;Förrädarn skänkte i, och trolösheten drack.Men egennyttan främst sitt fala hjerta döljde,Och stolta ja-ord njöt ur en förförisk rack:I ränkor, sus och dus, man gaf och tog till bästa,Och den blef patriot, som tog för sig det mesta.Beröm då denna dag, då, utan svärd att blotta,En Kung, en infödd Kung sitt seger-intåg höll!Förut sågs en och hvar om landets spira lotta,Då snart, ur hand i hand, hon vackla’, skalf och föll.Men säg, du Svenske Man, om du bör lycklig kallas,Att af så kunglig dygd få helsas och befallas!Ja! vid den ångst och gråt, som krigets åska följer,Der vattnet sprutar eld och marken svettas blod,Der Hungren vandrar främst, och sig i tårar sköljer,Af Dödens skugga ledd bland kulor, eld och lod:Då fredas Svea Folk i gamla fria Norden,Och har dertill en Kung, den bäste Kung på jorden.Sid. 154.Besynnerligt nog, har Hjortsberg inför en af minavänner hörts påstå: ”Bellmans eget föredrag var allsickeutmärkt; han var roligare att läsa, än att höra.” Dettaomdöme, så afvikande från alla andra ögon- och öron­vittnens enstämmiga berättelser , yttrades dock möjligeni något ögonblick af nyck eller dåligt lynne. I annat fallskulle det intyga, att den store lustspelaren var utan sinneför just det egendomliga och poetiska i Bellmans föredrag;och så mycket mindre skulle vi då öfvertygas, att han,i afseende på sättet att sjunga Bellman, någonsin kunnatvara den äktaste förebilden.Det innersta af sin lefnads-philosophi har Bellmaningenstädes mera oafslöjadt framställt, än i det sköna, re­dan på sid. 15 omnämnda qvädet ”Rundt kring i verlden jagsväfvar”. Dess tre sista stropher må derföre här finnaen plats, då vi nu från den kanske märkvärdigaste af våraSkalder taga afsked.”Brusande vågor och plågor,Tusende blänkande lågor,Glimma för vår alltför matta syn:Brantaste klippor, som trossaLefvande skeppen att krossa;Eld och storm från stoftet upp till skyn!Ja, hvad bryr jag mig derom? Jag ber:Ögat ser,Munnen lerÅt allt hvad sker.Ett af de sednast bortgångna var den för ej lång tid sedan iStockholm aflidne Expeditions-Sekreteraren Ulmgren.Verlden är ljuflig och lustig och blid;Kom nu, min frände, det blir dock dervid:Kära! ack, jag ber,Muntra er! –Dock jag är, i allt besvär,Fågeln lik, som fängslad är;Fast hans tunga orkar sjunga, han sig sjelf förtär.Men så svinna dessa dar:Snart vi skiljas, en och hvar,Från hvarandra,Till att vandraPå vår sista färd.Hände i verlden, hvad händer:Fritt jag min fackla då tänder,Om min sol är kulen, mörk och svag.Skänker mig döden sin galla,Må han det gerna befalla;Men den kalken smakar inte jag.Ja! intill de sensta åldrars talI allt qval,Min pokalMitt bästa val.Lyckan i verlden liknar i fjäsDraken på godset, som grinar och fräs,Blott man honom ärLitet när. –Tänk dock, om mitt lif nu fickSe sitt sista ögonblick,Gick jag visst med heta tårar från min jordaprick.Men – ack! ack! hvad är det mer?Middagssolen snart går ner;Afton nalkas,Dagen svalkas,Oljan blir förtärd.Liksom på vädrenas vingarÖrnen mot solen sig svingar,Så ock mitt hjerta lyftes lika snällt.Snart ett nöje sig lyktar,Snart i ett annat jag flyktar,Och mitt öga ser ett blomsterfält.Skönhet främst i spetsen står och ler.Hvad jag ser,Intet merJag hjertat ger.Nu mina stunder de äro förbi;Bojan är bruten och fången är fri;Allting går till slut,Hvar minut. –Ja! så är vårt lilla spel;Gamle gubben, styf och stel,Med en skönhet dansar ofta, till vår sista del;Och, när dansen slutad är,Hvila då från allt besvärDessa båda.Kom, och skåda,Hvad vår glans är värd!BELLMANS FRÄNDER.Att vara litet tokig för rolighets skull,Det är att vara kloker;Kloker vilja vara, men aldrig vara glad,Det är tokars lag.Gammal visa.BELLMANS FRÄNDER.Så låt oss då lefva för dagen,Och glömma all verldens besvär!Att lyda och skyddas af lagen,Att dricka sitt glas och bli kär,Se! detta är vishetens lära;Allt annat är glitter och fras.I nöjet – der se vi vår ära,Och sällheten – i våra glas.Kexél.Ehvad man än vid betraktandet af Gustaf III:s tidehvarfmå finna att klandra och fråntaga: så mycket åtminstonestår fast, att det var ett af de muntraste och således äfvenför all gaya ciencia upprymdaste, som någonsin tillvarit.Ej heller öfverlefde det denna sin glada sinnesförfattning;ehuru den visserligen under de sednare åren mer och merbemängdes med flerahanda dystra tillsatser, sedan denunder det första årtiondet herrskat så godt som oinskränkt.Med undantag nästan blott af de störtade parti-höfdingar,som nödgats afsäga sig sina regent-anspråk och nu –enligt en dansk skriftställares målande ord – ”surmuledepaa deres Gaarde”, andades, i begynnelsen af sakernas nyaordning, hvarje Svensk endast belåtenhet med den ochförtjusning öfver dess konungslige gifvare. Ny och ny­Ploug, i ett tal om Bellman, hållet inför Skandinaviska Säll­skapet i Köpenhamn.märlig var befrielsen ifrån det mer än femtio-åriga Mång­väldets fejder, våldsgrepp, nesor, offentliga och enskildaoro; Konungamaktens triumf både syntes vara, och vardå ännu, Folkfrihetens egen; en rad af goda årsväxterinträffade plötsligt efter en rad af felslagna skördar; ej blottmenniskorna, äfven deras hjordar och husdjur tycktes bättretrlfvas, – emedan en förut envist gängse boskaps-sjuklig­het upphörde; handel och näringar funno sig upplifvade;i landet herrskade öfverhufvnd en välmåga, som äfven un­der de sednare och sista åren af Gustafs regeringstid varallmännare spridd, än till och med de strängaste af hansgranskare kunnat neka ; och denna allmänna välmågabefrämjade en lika allmän benägenhet, att sorglöst öfverlåtasig åt det närvarande lifvets fröjder. Fogas nu härtillKonungens personliga älskvärdhet, den från honom öfverhans umgänge och hof utbredda glädtigheten, kärleken idetta umgänge för qvickhet, vitterhet, skådespel och allaSe t. ex. Bruzelii ”Sveriges Historia för Ungdom”. Den ärskrifven under Lars von Engeströms inflytelser; der säges alltså omGustaf III, väl icke allt möjligt ondt, men dock allt ondt som mednågot skäl, eller sken af skäl, kan sägas. Icke dessmindre, sedanförfattaren slutligen berättat om rikets genom Konungen ådragnastora skuldsättning, lyktar han, plötsligt och högst oväntadt, medföljande omdöme: ”Ehuru riket således under Gustafs regering åsam­kat en så betydlig skuld, måste man likväl tillstå, att tillståndeti landet, öfver hufvud taget, var vida bättre vid hans död, ändå han tillträdde regeringen. Både åkerbruk och handel voroi större flor; och det är sannolikt, att national-förmögenheten äfvenansenligt ökats; ty annars hade folket ej kunnat med tålamod bäraskatterna, som blifvit så betydligt ökade. Detta bevisar, att ettlands välmåga kan ökas betydligen, ehuru dess utgifter ökasoch landet skuldsättes, blott nya källor öppnas för vetenska­per, handel och näringar, och de lånta medlen användas tillförsvarande och ökande af rikets sanna anseende ochsjelfständighet”. – Vid jemförelsen mellan detta yttrande omGustaf III med författarens flesta öfriga, – hvem frestas ej attihågkomma profeten Bileam, som hade fått uppdrag att förbanna,men blef i stället nödgad att välsigna?sköna konstnjntningarkonstnjutningar, glansen af detta hof, den sällsyntafägringen af dess damer, den ridderligt romantiska artenoch prakten af dess fester: så har man tillsammans mera,än som behöfdes, för att särdeles i närmaste hand, hoslifvet i hufvudstaden och dess omgifningar, stegra fröjd­berusningen till ett svall, hvars hänförelser flödade, igenomalla kretsar, ända ned till de lägsta värdshusen. ”Här” –skref 1778 den då nyss till Stockholm ankomne Kraus –”här är allting glänsande och gladt; så många lustbarheter,att man icke skulle vänta sig något slut på dem” . Attsåledes sjelfva kroglifvet då kunde förete en ej blott ge­nom dryckenskap tillverkad glädjeyrsel, en naif och ickegenast frånstötande grund för burleska bilder, en rikedompå sannt komiska och således för poetisk behandling gyn­samma föremål, till hvilka i dess nuvarande tunga fylleri­prosa erbjudas antingen inga eller blott ytterst matta ochömkliga motsvarigheter, var af det anförda en naturlig följd;det var en särskild skepnad af den folks-munterhet, somäfven bland de ringaste klasserna yttrade sig såsom engemensammare och större, än sedermera någonsin. Före­fanns nu en snillrik skald, som redan hade utbildat sinaanlag för den rigtning, hvaråt härmed öppnades obegränsadtspelrum: så inses lätt, hvilket närande och uppbärande lifs­element i allt detta kom honom till mötes, hvilken fullhetaf ämnen för komiska målningar, för bacchantiska dithy­ramber, för bacchantiskt-arkadiska och jemväl rent arkadiskaidyller, tagna ur Sveriges mennisko- och natur-verld, medden innerligast fosterländska sanning. – Likväl var deticke blott härigenom, som denne skald fullständigt blefBellman. Öfverskåda vi nogare den vid första ögonkastetnästan oblandadt leende och lysande tidstaflan: så skönjavi här och der framskymtande företeelser, liknande ungefärSe den lilla interessanta boken: ”Biographie af Kraus medBilagor af femtio bref ifrån honom”.de moln, som ofta på den vackraste sommardag öfverfarahimlafästet och på det glänsande landskapet kasta skuggor,hvilka för denna gång fly, men väcka tanken på en åter­komst med dystrare och varaktigare följder; kort sagdt,företeelser, som påminna oss, att hela det glada tidehvarfvetändock i sig sjelft var aftonen af en verldsålder och verlds­ordning, som med den skulle upphöra. Det glimmandederaf innebar det olycksbådande lugnet af den halsblick,som närmast föregår orkanen; bakom ett förhänge, somsnart skulle uppdragas, beredde sig redan det stora blodigadrama, som snart skulle omhvälfva Europa och äfven upptill dess Nord sträcka sina alltförändrande skakningar.Väl kunde ingen då veta, att det var ouverturen dertill, hvarsförsta afdelning man i det nyssbeskrifna jublet hörde:ehuru dess cymbalers och pokalers klang visserligen hadebörjat mer och mer afbrytas af hotande olåt från dem,som tröttnat vid att ”surmule” i tysthet, och som emellertid,af åtskilliga Konungens felsteg, hade erhållit hvad ordspråketkallar ”vatten på qvarnen”. Huru omtänksamt och flitigtde hade begagnat det, visade sig vid riksdagen 1786 i detförbund af uppsåtligt och ouppsåtligt misskännande, hvarsverksamhet, sedermera fortsatt i oafbruten stegring, ändt­ligen krönte sina bedrifter med hans död. Men redan långtföre det mordskott, som drabbade Sångarkonungen midt iSånggudinnornas tempel, framträngde sig tvärsigenom jubel­gnyet emellanåt andra ljud, som underbart sammansmältesig med den herrskande muntra tonen: förkänslor af enunder all ytans harmoni förgömd disharmoni, som i tidensinnersta med dolda minor arbetade på genombrott; dunklakänningar af det volkaniska i den grund, på hvilken manlekte; aningar om både högre sällheter och bittrare lidanden,än det lekande slägtets i allmänhet voro. Ingenting är be­gripligare, än att hos en skaldesjäl, på samma gång såqvick, så skämtfull, så djupkänslig och så godlynt, somBellmans, måste äfven dessa stämningar finna sin tolk;och dymedelst antaga det blandade skick af rent komiskförlustelse, ironiskt gyckel och elegiskt vemod, hvartill hanshumor så allsmäktigt begagnar sina outtömliga lyriska ochmusikaliska tillgångar. Hans komik skildrar med oöfverträffligåskådlighet en krets af löjliga varelser, som derigenomfullända både sin egen trefnad och betraktarens nöje, attderas löjlighet är för dem sjelfva en halft medveten. Hansironi beler deras naiva och omätliga sjelfbelåtenhet, mendeltager jemväl sjelf godmodigt i deras glädje. Hans elegivarkunnar sig öfver dem för de bedrägliga förutsättningar,på hvilka denna glädje hvilar, och hvarom äfvenledes hosdem understundom uppstiger en mörk halftanke. Så sker,att från en lyra, skenbart egnad nästan endast åt en vex­lande gamman af grofva sinnenjutningar och rasvilda tok­roligheter, ofta framklingar en öm klagan öfver mennisko­lifvets allmänna lott, – såsom i bottnen varande öfveralltsig lik, eller på sina lägsta grader densamma som på sinahögsta. Det Fredmanska kroglifvet är deraf – en bur­lesk symbol.Säga vi alltså, att endast i ett så beskaffadt tidehvarfkunde Bellman vara till, d. v. s. fritt och fullt blifva, hvadhan blef: så är likväl dermed ingalunda meningen att neka,eller förringa, den personliga sjelfständigheten af Bellmanssnille. Att i visst afseende vara en viss tidsandas full­komligaste representant, är icke detsamma, som att af dennatidsanda vara oinskränkt tilldanad och ledd; man vore dåblott dess passivaste verktyg, och tillhörde den stora massanaf varelser, som bestämmes af tiden ungefär liksom spånenfölja med strömmen. Vi ha föröfrigt sett, att några afhans yppersta dikter voro författade redan före den afGustaf verkställda styrelse-förändringen. Midt i den politiskaflygsands-öcknen hade hans sångmö lyckats utspana egnaoaser, der hon i ro kunde lyssna till sina ingifvelsersglada mandolinklang. Men öppet i dagen ligger, hurumycket en full utveckling af den rigtning, som i dessadikter hade vågat sig fram, skulle gynnas af tidslynnetsomstämning till en nästan allmän motsvarighet.Så långt den kan, gäller samma anmärkning äfven omnågra med Bellman samtida skalder, som, i kraft af onekligfrändskap, befinna sig inom hans närmaste omkrets. Jagsade, ”så långt den kan”: ty de äro icke, liksom han,snillen af högsta ordningen. Detta utgör den allmännaskillnaden emellan dem och honom. Derföre beror ockderas ställning, ehuru äfvenledes en ganska egendomlig,vida mer af lynnet hos den tid, i hvilken de lefva. Släg­tingar till honom äro de dock; – närmare eller fjermare;– åtminstone så till vida, att de alla hafva sin varelseinom den krets af komisk diktkonst, der han står imedelpunkten såsom på samma gång deras frände och derasevärdlige öfverman. Nämna vi nu dessa slägtingar: såböra tvifvelsutan Hallman, Kexél och Ostindie-fararenWallenberg utmärkas såsom de, hvilka i diktargåfvorstodo honom närmast; dernäst befinna sig Lannerstjerna,jemte (på ännu längre afstånd) Rudbeck, Schröder­heim och Envallsson. De tvenne första är manlängesedan van att tänka sig såsom väsendtliga bestånds­delar af Bellmans omgifning; derom påminnes man ock aforden till den allbekanta kanon ”Bror Bellman, bror Hall­man och bror Kexél”. Äfvenså visa sig för hvar och engenast flerfaldiga syskontycken i skaplynne mellan Fred­mans Sångare och ”Sonen på Galejan”. Betydligt mindrelika honom i arten af sin komik äro visserligen de fyrasednare. Detta gäller till och med om den visserligen blottdilettant varande, men dock med skäl här, såsom lustspels­diktare, betraktade Schröderheim: ehuru han, och pålångt innerligare vis än Hallman och Kexél, tillhörde Bell­mans förtrognaste vänner. Lannerstjerna, hvars ”Resatill Månans Ö” på intet vis förtjenar den glömska hvariden fallit, tänkte mycket på att efterlikna Bellman; men ärmest skald just der, hvar han minst haft denna tanke isinnet. Att Rudbeck – ”Boråsiadens” författare – motslutet af sin korta lefnad ville stämma sin lyra efter Bell­mans, var ett än större misstag; men hans natur-anlaginneburo dock både en lekande verldsåsigt och en verkligvis comica. Huru gerna Envallsson begagnade Fred­mans melodier och öfverhufvud (så godt han förmådde) an­slog Bellmanska tonarter, skönjes lätt, när man bläddrar idenne outtröttlige lust- och sångspels-tillverkares tallösadramatiska potpourrier; men alltsammans anbringas der, ejblott med en afsigt, som är uteslutande dramatisk, utanäfven med den hos honom vanliga ytligheten af en talent,hvars användning ådrog honom från Thorild benämningen”Sumpens Genius”. – Föröfrigt insåg man redan i dentid, då desse män lefde, att Bellman, såsom skald, stodhögt öfver dem alla; huru högt, inser hans efterverldännu klarare. Det oaktadt kan ingen af dem utmönstrasur en tillbörlig skildring af Bellmans tidehvarf, ingen ratassåsom vid dess öfversigt ovärdig en dröjande blick. Tydels förtjena de i och genom sig sjelfva en sådan; delshar deras ställning till Bellman den analogi med vissa en­gelska skalders ställning till Shakspeare, att man gör be­kantskapen med honom fullständig genom bekantskapenmed dem.Naturligt är, att i samma mån, som desse män varitmindre sjelfständige än Bellman vid behandlandet af hvadde ur sin samtid mottogo, måste ock deras egenheter visasig i långt betydligare måtto tillhöra den tidsstämning, hvil­ken dock äfven de (från sin grad af förmåga) poetisktrepresentera. Detta röjes kanske ögonskenligast i derasbrister. Skröpligheten af det tidslynne, hvars tolkar de äro,se vi derföre hos Hallman esomoftast blottad med en råareton, än åtminstone i det bättre och bästa af Bellmans lyrikär vanlig; äfven hos Kexél (hvars slipprigaste skrifterblifvit i Sondéns samling uteslutna) yttrar sig mångengång på ett ganska bjert vis ett själstillstånd, som är ännumera hans tids lättfärdiga reflexion, än hans egen lättfärdigasinnlighet; ja sjelfve den (i bottnen) allvarligt fromsinnadeWallenberg har tillåtit sig drag och uttryck, som i vårtid skulle allraminst hos en prest finnas ursäktliga. Menen ästhetisk betraktelse af dessa mäns verk förklarar demblott; den försvarar dem icke. Och så vida är med demsak samma, som med Bellman sjelf; hvars bruk af sinasnillegåfvor icke heller kan öfverallt till punkt och prickarättfärdigas. Redan hos honom inträffar ej sällan det fall,att målning och ordalag röja ett sjelfsvåld, hvarvid vi be­höfva påminna oss, ej blott diktartens natur, utan ock detmed honom samtida sällskapslifvets mindre noggranna är­barhets-fordringar. Men om ändock hos honom vissa slagsfriheter oftast gifva mindre anstöt, än hos de nyssnämnda:så sammanhänger detta innerst med just de egenskaper, ge­nom hvilka han är det högre och fullständigare snillet.Huru stor Bellman är, uppenbarar sig derföre – på när­maste håll – först rätt genom jemförelsen med dem. Deäga af honom vissa naturliga likhets-tycken; med undantagaf Schröderheim, som aldrig glömde sin anspråkslösa egen­skap af dilettant, slräfva de – framför alla Kexél – att(än i ett, än i annat) göra sig honom ännu likare; deraskomiska talent är ej mindre omisskännlig, än deras glädtig­het och skämtlust; de trifvas, liksom han, i folklifvet; delägga gerna, liksom han, under sina skämtbilder en baccha­nalisk botten. Deras komik ströfvar till och med, då ochdå, långt nog inom den humoristiska diktningens gränsor.Men den är dock i allmänhet utan denna djupare, högstaoch lyriska humor, som är honom egen, jemte det dertillhörande vida omfånget af en diktgåfva, lika outtömlig iuppfinningar, som i förmågan att med en gamman, hvarslöje ofta är en leende smärta, under nästan ständigt vex­lande musikaliska former måla brusande stormnöjens ma­skerad-gyckel, vid en mångengång öppnad utsigt åt idyllisktsceneri och romantiskt fjerran.Vi påstå dock icke, att någondera af dem, som vi härkallat ”Bellmans fränder”, är utan all andel af åtskilligthäribland. Den största har Wallenberg: och detta inver­kar fördelaktigt på den kända berättelse, hvari han förtäljerom sina hafsfärder till vinländer. – Föröfrigt äro de alla,i likhet med sin store medbroder, ”lustiga bröder”: män, somlefva, och sjunga, för dagen; obekymrade om efterverldenbehagar påminna sig dem, men också belåtne, i fall sådanthändelsevis skulle inträffa. Sjelfve Schröderheim var, idetta ”lefvande för dagen”, långt mera deras like, än påhans plats såsom Statsman var behörigt och nyttigt. Samt­ligen äro de mera treflige, än beundransvärde. Till detsednare var måhända Wallenberg utrustad; man ser åt­minstone, att han syftade åt ett ”majora canere” och påslutet åt en allvarlig konstnärsbildning; men hans banas tidigaafbrott gör vår förmodan oviss.Hallman.Denne mans märkvärdighet är i alla fall icke liten;om än större genom hvad han möjligen hade kunnat blifva,än genom hvad han verkligen blef. Född i Stockholmden 31 December 1732, hade Carl Israel Hallman tillfader Kyrkoherden i Stockholms Ladugårdslands-församling,Doktor Johan Gustaf Hallman; som sjelf var blandsina samtida en poet af anseende. Man träffar skalde­stycken af honom både i Carlesons och Sahlstedtssamlingar. Följande rader, ur ett hans brölloppsqväde, målaen hjertlig och värdig kärlek till Skaldernes konst:”Ack ädla Poesi, du himlens egna skänk!Du är en gyllend’ vagn, i hvilken vishet prålar;En hand, som dygdens glans med äkta färgor målar,Så täck, som skönsta brud på rödan sammetsbänk;Ett nöje, ogement för hvart ett ädelt sinne;En evig runa för de stora hjeltars minne.”Med en originellare skaldegåfva var dock sonen ut­rustad: ty det ser ut, som hade Naturen tillämnat i honomen sammansmältning af Bellman och Holberg; ehuru vis­serligen ock stannat vid ett ganska ofulländadt utkast.Om hans lefnadsöden känna vi ej mycket. Såsom tjenste­man var han anställd i Bergs-Collegium; men utan att dervinna någon befordran. Knappt behöfver man dertill sökanågon annan orsak, än hans egen sorglöshet. Sluteligenlär han dock haft titel af Assessor. Troligtvis var han likaförtjent deraf, som mången annan. Af den sextioårigegifver oss Thorild, i sin ”Kritik öfver Kritiker”, denna bild:”en glad anakreontisk gubbe, en patriark för det Lustiga,hvars hufvud nu är så vackert som en antik”. Om san­ningen af det sista kan enhvar öfvertyga sig, som ser dettahufvud graveradt framför Stjernstolpes upplaga af hansskrifter. I företalet berättas der: ”Ännu” (1820) ”lefvaflere af hans anhöriga och bekanta, hvilka enstämmigt in­tyga, att han äfven under sin sena ålderdom var liflig ochglad, samt att han, i hvarje sällskapskrets der han visadesig, gaf ton åt ett fritt och okonstladt nöje”. Så fortforhan intill sitt yttersta. Sannolikt bestodo dock dessa kretsarmestadels af det bättre slags källarkunder, bland hvilka hansjelf var en; ehuru en af de både genialiskt och moralisktädlare. Den melankoli, som hos Bellman låg på väsendetsbotten, fanns ej i hans; derför ägde han, såsom umgängs­vän, en jemnare munterhet. I sina ekonomiska omständig­heter var han deremot fullkomligen Bellmans jemnlike. Så­dant kunde dock föga bry en man, om hvars vanliga dag­ordning följande blifvit oss förtäljdt. Han började dagen(säges det) med, att ”på morgonqvisten” gå in till en påKungsholmen boende Apothekare, ryktbar för sitt dråpligabränvin och sin ofantliga karbunkelnäsa, som af Hallmanförvärfvade honom namnet ”Nasenblom”. Hos honom togsmorgonsupen; den befanns alltid lika profhaltig; hvadanock skalden, till erkänsla, inrymde honom en plats, såsomNasenblom, i sitt skådespel ”Finkel eller det UnderjordiskaBränvins-Bränneriet”. Sedan fortsattes vandringen; ochnu till stadens alla boklådor. Der efterfrågade han för­säljningen af sina förlager. Fick han penningar, så bjödhan sina vänner till välfägnad; fick han inga, så bjöds hanaf dem. Om aftnarna sammanträffade han med dem påHumlegårds-theatern, der han och Kexél, såsom författareaf de mest omtyckta bland de pjeser som gåfvos der, hadefritt tillträde. – Vid instiftningen af Sällskapet Par Bri­cole, på 1770-talet, var han Kexéls medhjelpare. Ensamstiftade han föröfrigt ett ordens-sällskap, som var rentafvittert: det kallades ”Grekerne”. Detta samfunds skrifter,förvarade hos åtskilliga personer och efter dessas död för­skingrade, voro, när Stjernstolpe skref sitt företal, alldelesförkomna. Sällskapet Par Bricole qvarlefde deremot i ettblomstrande skick; och åt detta sällskap har Stjernstolpetillegnat samlingen af Hallmans arbeten. Öfverlefvandebåde Bellman och Kexél, dog han, i sin födelsestad, den23 April 1800.”Det är skönt”, säges vidare i samma företal, ”attkunna tala känslans allvarliga språk till hjertat; men ögon­blick måste väl finnas här i lifvet, då man ej försakarglädjen och munterheten, i trots af ett surmulet tidehvarf.Hvarje författare, som uppmanar dertill, har väl också sinförtjenst; och i detta afseende äger Hallman rättvisa an­språk, att ej blifva förgäten”. De komiska arbeten, genomhvilka han bestyrkt dessa anspråk, äro till största delendramatiska; och i allmänhet af tvåfaldig art; nämligen delsParodier, dels rena Burlesker. Med ”rena” betecknavi här sådana, som äro till sin composition fullt sjelf­ständiga; ehuru föröfrigt, hvad andan och tonen beträffar,båda slagen äro lika burleska. Parodierna åter utgöra mot­svarigheter till några i hans tid frejdade operor och andraskådespel, hvilka således föranledt deras tillvarelse och iviss måtto bestämt den. Enda undantaget är ”CorporalÖlbom”, der han parodierat en Elegi af Creutz. Deremothar man i ”Casper och Dorothea, Heroisk Djurgårds-Ballett i tre akter”, en parodi öfver Lalins ”Acis ochGalathea”: i ”Skeppar Rolf, Skådespel i tre akter meddivertissementer emellan akterne”, en parodi öfver Gyllen­borgs ”Birger Jarl”; i ”Petis och Telée, Komedi i tre”akter blandad med Sång”, en parodi öfver Wellanders”Thetis och Pelée”, – den första af de inhemska operor,som framkallades af Gustaf III:s ynnest och esomoftast äf­ven hade honom att tacka för sin uppfinning. Rentaf påfri hand componerade åter äro ”Finkel eller det Un­derjordiska Bränvins-Bränneriet, Komedi i treakter blandad med Sång”; dess inledning, ”Finkels Pa­rentations-akt, Prolog”; ”Bousaronerne eller Detskall någon orsak ha, Proverbe-Dramatique i enakt”, som tillika är ”efterspel till Parodien Skeppar Rolf”;slutligen ”Donnerpamp, Komedi i en akt, blandad medSång samt Intermède”. – Af misstag har Stjernstolpe låtitKomedien ”Sterbhus-Kamreraren Mulpus, eller Kaffehuset istora Kyrkobrinken”, införas i samlingen af Hallmans ar­beten ; det tillhör Kexél.Hvarest deremot åtskilliga af hans verkliga skrifter icke finnas:t. ex. hans vid Djurgårds-helsobrunnen hållna ”Sorgetal, då Gudin­nan Coffea flyktade ur Svea land den 31 Juli 1794”; hans ”Ansökanatt blifva Spögubbe i Fröjas tempel”, m. fl. Om det sistnämnda(hittills otryckta) poemet försäkrar Hammarsköld, att det, ehurudiktadt ”i Grécourts frivola anda”, står ”i uppfinning och utförandehögt öfver allt hvad Grécourt frambragt”, samt ”gnistrar af fanta­De parodierade skalderne upptogo Hallmans skämtganska olika. Creutz yttrade, då han läst sin ”Zephis”förvandlad till ”Corporal Ölbom”, att han ville hellre hafvaskrifvit parodien än elegien. Gyllenborg åter ansåg sin”Birger Jarl” vanhelgad genom ”Skeppar Rolf”, och klagadehos Gustaf III. Monarken, som inom sig kanhända fannSkepparen roligare än Jarlen, pålade Hallman till straff, attäfven parodiera ”Thetis och Pelée”. – Sin ursäkt, och sinåsigt af sina parodiers oförgriplighet, har Skalden framställti företalet till ”Casper och Dorothea”; hvilket han lyktarmed dessa ord: ”skulle mitt försök vinna gunstigt bifall,skall jag icke skona min penna, att framdeles vidare ut­löpa på denna lustiga farväg; under säkraste för­modan, att vår vackra och redan så stadgade Theater ejderaf på minsta sätt förlorar eller vanskapas”.Det enda af hans skådespel, som icke är burleskt,och som endast af detta skäl här nämnes sist, är ”Till­fället gör Tjufven, Divertissement i en akt med Vaude­viller”. Huru det gått till, att Gustaf III:s ryktbare gunst­ling Armfelt länge kunnat gälla såsom detta lilla täckasångspels författare, åtager jag mig ej att utreda. BlandHammarskölds förtjenster är också den, att hafva återbördathedern deraf åt Hallman. I en not vid Hammarskölds ut­låtande bifogar, med rätta, Sondén: ”sjelfva styckets be­skaffenhet gör Hallmans författarskap ostridigt”. Jag till­lägger: läser man Armfelts Inträdes-Tal i Svenska Akademien,så öfvertygas man genast att den, som skrifvit detta,aldrig kan hafva skrifvit någonting af artistisk compo­sition och ästhetiskt värde. Den sägen är alltså ej otrolig,att Armfelt, för att äfven såsom vitterhetsidkare och theater­författare behaga Konungen, beställt af Hallman detta arbetestisk qvickhet och godmodigt skämt”. För mig är det blott tillnamnet bekant.för ett måttligt arfvode, samt, för att få det färdigt, hämtathonom ut till Drottningholm och der i två dagar hållit ho­nom innestängd. Enligt samma sägen, skall Armfelt sedanha glömt att erlägga de utlofvade hundra riksdalerna, ochKellgren haft den afsigt med sitt skaldebref ”Till en förnämHerre som skrifvit ett Theaterstycke”, att påminna honomderom. Det första är alltför möjligt, men icke så det sista;ty ingen skymt af slik mening kan i det nyssnämnda skalde­brefvet uppdagas; tvärtom: Kellgren sjelf tyckes på fulltallvar anse honom för styckets upphofsman. Antingen låt­sade han det; eller var Hallman nog trofast mot Armfelt,att åtminstone en tid framåt bevara hemligheten. Visst är,att detta stycke är det finaste af alla hans skådespel.Och i denna hänsigt kunna vi ej annat än finna märk­värdigt, att det är det sednast författade. Man synesnämligen häraf berättigad till den gissning, att, om GustafIII tillåtits längre lefva, eller om de sista åren af hans lifej mer och mer fördystrats af växande politiska bekymmer,skulle Hallmans dramatiska anlag kommit att uppnå en rikareutbildningsgrad. Ty väl liknar äfven detta skådespel derihans öfriga dikter, att det är ställdt på det lägre folklifvetsgrund: men grunden, eller bottnen, är här den egentligasvenska allmogens; det har en mild komik och en ton aflandtligt frisk naivetet, som än i dag ej förfela att behaga.Också är det af alla de Hallmanska skådespelen det enda,som förmått ända tills nu bibehålla sig på scenen. –Bland melodierna träffar man der flera af Bellmans.I förordet till detta stycke, som trycktes 1783, yttrarhan: ”Denna är den första pjes, som i Sverige blifvit skrif­ven i denna smak. Felen kunna vara många, i synnerhetsom den blifvit gjord på ganska kort tid; och dessutomär alltid den svalan mattast, som först flyger ut om våren.Ändamålet har varit, att utesluta tal och recitativer emellanvaudevillerna, och att på ett ställe hopsamla glädtig, narr­aktig och behaglig musik; för att skingra de allvarsammaintryck, som en tragedi eller dram ofta gör på själen”.Han började härmed på svenska skådebanan en rigtning,hvilken sedermera Envallsson i sina talrika sångspel fort­satte. Men ingen af dessa sednare svalor öfverträffadeden första.Thorilds minnesvärda omdöme öfver Hallman harsåledes enkannerligen hans öfriga arbeten i sigte. Det ut­gör slutet af den afdelning i hans ”Kritik öfver Kritiker”,som handlar ”om Parodien, eller det Hottentottiska i Vitter­heten”. Sedan han på det strängaste fördömt hela denna”gemena” vitterhets-art, tillägger han: ”Likväl bör en rätt­visa här göras åt dem, som, genom en parodisk yrsel,kommit att blifva mästare i det sanna Burleska. Dehafva, i denna yrsel efter det mest gement löjliga, hufvud­stupat ned i en ny verld af löjlighetens vidunder, som Na­turen här och der kastar, och Inbildningen i sin egna glansuppställer; och för denna upptäckt, som icke är alldelesovärdig Snillet, förtjena de en lager. Den låga verlden ärockså en verld. Den har sitt märkvärdiga, sitt stora, sinahjeltar och deras öden. Sådana Burlesker äro, hos oss,Herr Hallmans Parodier: i hvilka allt hvad som är egent­ligen Parodi, eller eftergyckling af något ömt och ädelt, ärfalskt, och gjordt endast för Vitterhetens tölpar, för hvilkaingenting skönt någonsin var heligt; men i hvilka återallt det, som är sann Burlesk, eller märkliga karaktereroch öden ur den låga verlden, är mästerligt och af stortsnille. Parodien – är således ett orätt namn på HerrHallmans Dramer. Han har förtjent en vida bättre ära.Han har skapat sitt slag, den vilda bacchiska glädjen:som hos oss har en alldeles egen och original ton; ochhvars Pindarus det är rätt sagdt, att Bellman är .Har afseende på det yttrande af Kellgren (i företalet till”Fredmans Epistlar”), att Bellman, hvilken man plägat kalla ”denHan har gifvit oss, icke Parodier, som släpa sig lågt ochömkligen i spåren af de stora snillen; utan mästerstyckeni det Burleska, och – i en lefvande dramatisk verld –Hogarths taflor”.Vi ämna här hvarken undersöka, huru långt den ute­slutande förkastelse-domen öfver all Parodi kan behöfvainskränkas ; eller huru långt det påstående är grundadt,att Hallman endast på Parodiens väg inkom i Burleskens– nemligen den sanna Burleskens – verld (hvilket vis­serligen har det för sig, att ”Casper och Dorothea” ärdet äldsta af hans skådespel). Men synbart är, att Thor­ild både i sitt tadel och sitt beröm stämplar samtliga hansburleska diktningar till parodiska, – ehuru med erkännan­de, att de vid utförandet råkat utbilda sig sig till någon­ting bättre, än hvad i första tanken och afsigten innebars.Så mycket ha vi dock redan sett, att några deribland ickesvenske Anakreon, skulle ”med mera skäl kunnat nämnas den sven­ske Pindarus”.Obegripligt är, huru Stjernstolpe, som dock sjelf anmärkeratt, Thorild går för vidt i sitt fördömmande af Parodien, kunnattaga för allvar det ställe, der Thorild säger, att i ”hög konst, eldoch originalitet” står Virgilii Äneid långt under Holbergs ”PederPaars,” äfvensom denna stroph ur Lalins ”Acis och Galathea”:Förr skall en dufva drifvaSin maka ifrån sig,Än jag skall öfvergifvaAtt troget älska dig –långt under den motsvarande i Hallmans ”Casper och Dorothea”:Färr schall ein stiefel plifeFärpittet till ein schu,Färrn jach schall äffergifeTich red’ und hvit valmu.Thorilds mening är, tvärtom, uppenbart denna: till så befängdaomdömen måste man komma genom Stockholms-Postens kritiskasmaklära.äro parodiska i annan mening, än den, enligt hvilken detBurleska öfverhufvud kan sägas i och för sig sjelft ägaett parodiskt förhållande till menniskolifvet. Föröfrigt ärdet anförda snillrikt, och till det mesta rigtigt. Jemförel­sen med ”Hogarths taflor” har en viss sanning. Hogarthsinnersta syftning var att verka såsom en sedelärare, elleratt genom sina framställningar varna för dårskap och af­skräcka från last; Hallman, som väl hufvudsakligen tänkteblott på att roa sig sjelf och den allmänhet, som var dendåvarande Humlegårds-theaterns, låter dock åtminstone på­skina (se hans företal till ”det Underjordiska Bränvins­bränneriet”), att jemväl han önskade ”på sedernas vägnargagna”. Det mest träffande i jemförelsen ligger dock deri,att äfven Hallman med stor naturtrohet målar personer ochuppträden ur sambällslifvets lägre kretsar. Men här fram­träder klarare, än Thorild det insåg, just en af de berörings­punkter med Bellman, der dennes öfverlägsenhet allramestär skönjelig. Då nämligen målaren är Comicus utan deninnerligare och musikaliska humor, som hos Bellman vanligt­vis liksom skirar äfven fantasiens lek med det smutsiga,och derigenom gör äfven de vanskligaste komiska utbrotttill – endast komiska, kan lätt ske, att denna naturtrohetemellanåt sjunker nedom skönhetslinien eller ned ur Poesiensrymd; i hvilket fall den gifver oss intrycket af en ej sällanvidrig grofhet. Detta afhjelpes ej genom den utväg, somden komiska qvickheten i slikt fall gerna begagnar: atttillgripa karikaturens pensel. Det företräde har föröfrigtHallman framför Hogarth, att alltid vara, hvad denne högstsällan är, glad; om än med en mindre luftig glädtighet, änBellmans. Tillika äger han, jemte sin qvickhet, sin maktöfver språket, sin ledighet och lätthet i verskonst, en inga­lunda matt flägt af lyrisk förmåga.Bekant är, att Bellmans poesi, sådan den i Fredmans­dikterna yttrar sig, har midt i all sin lyriska form en upp­finning, en sanning, en mångfald af objektif karakteristikoch mimik, som gör henne i betydlig måtto dramatisk.Hallmans åter går ut på att vara detta i egentlig och full­ständig betydelse, och således i rentaf theatralisk skep­nad. Den af våra litteratörer, som ej utan all grund blifvitbeskylld att hafva för högt uppskattat Hallmans förtjenster,och som förr än någon annan tyckt sig i honom ”se ettuttryck af Naturens lekande bemödande att sammansmältaHolbergs och Bellmans snillegåfvor”, har dock sjelf ej för­gätit anmärka: att ”den sjelfständiga komiska mångsidighet,hvilken gör Holberg så underbart stor, lika litet hos Hall­man röjes, som den elegiska djuphet, hvilken utgör innerstakärnan af Bellmans bacchantiska skaldesång” . Vi lemnaderhän, huruvida det – såsom han förmodar – ”mestvarit brist på fri öfning, som orsakat, att Hallman ickeförvärfvat sig en större rätt att dela Holbergs hederskrans”;det vill synas, som hade tillfällen för sådan ”fri öfning”ej bort kunna tryta under Gustaf III:s tid. Helt och hålletmå deremot underskrifvas, att dels den torftiga beskaffen­heten af de pjeser, efter hvilka han inrättade sina parodier,dels beqvämligheten af slik diktningsart, och öfverhufvudbeqvämligheten att frambringa arbeten som närmast voroberäknade på Humlegårds-publikens bifall, inverkat menligtpå hans utveckling; särdeles i afseende så väl på Kompo­sitionen, som på Tonen. Ty visserligen hade eljest denförra kunnat vara både rikare och konstmessigare, än dennu esomoftast är; och om än den sednare vill åberopa sinnödvändiga motsvarighet till det slags folklif, som på deflesta af dessa taflor är skildradt, så kan dock ej nekas,att Hallman ganska ofta berättigar till den erinran, somWieselgren på något ställe har slungat mot Bellman: ”finkelär finkel, äfven om det hälles i Geniets gullpokal”. Öfverskådespelet ”Bousaronerne” hafva flere granskare fälltHammarsköld, i sitt kända Verk ”Svenska Vitterheten”.den dom, att det är det ”plumpaste” af Hallmans arbeten.Svårt förekommer oss dock att fatta, hvilken större finhetutmärker t. ex. den berömda elegien ”Korporal Ölbom”;som emellertid har den onekliga förtjenst, att stå på merasvensk botten, än den travesterade Creutziska urbilden.Såsom ett helt betraktadt, torde bland de parodiskaskådespelen ”Casper och Dorothea” böra anses fördet mest lyckade. Bland de öfriga åter har ”Finkel,eller det Underjordiska Bränvins-Bränneriet”,blifvit satt i det första rummet af både Hammarsköld ochStjernstolpe. Erkännas måste ock, att Hallman der före­trädesvis röjer ett ymnigt mått af komisk kraft ochuppfinningsgåfva. Ett ypperligt infall är t. ex., sedanAdvokaten Finkel i Plutos rike anstiftat en sammangadd­ning till lönligt inrättande af ett Bränneri, den lärdeNasenbloms förslag, att till brännings-ämne begagna deEliseiska fältens sockerrör, som växte på hinsidan af Styx,och till hvilka man om nattetid skulle simma öfver flodenför att stjäla dem. Äfven för älskare af Hogarthiska moral­tillämpningar är en sådan uttryckligt gifven i denna slut­sång, der stycket sålunda sammanfattar sitt utile dulci:”Finkel går med sitt eviga glas,Jockum simmar der böljorna fräsa;Nasenblom, det höglärda as,Bär sitt straff på sin svällande näsa.Hvar och en har vunnit sin del,Som han härmed haft att befatta.Pjesen är all – och Ni har fått skratta;Si, det är nyttan af hela vårt spel”!Komedien ”Donnerpamp”, som räknas till den icke-parodiskaklassen, synes dock vara i allmänhet en parodi på den tidens sång­spels-maner.Om ändock det hela, såsom sådant, icke fullt tillfredsställer:så ligger väl hufvudorsaken dertill mindre i de af författarensjelf anmärkta omständigheter, att ”der brister mycket ireglorna”, och att der ”saknas den fina intrig, som på ettdels löjligt, dels angenämt sätt oförmodar åskådaren”,än deri, att han är i karakters-teckning svagare än bådeHolberg och Bellman. Hvad han äger i hög grad, är qvick­het och fyndighet både i dialog och i situationer. Menförmågan att med fullständig åskådlighet individualisera sinapersoner, så, att de oaktadt en gemensam grundlikhet ändåbestämdt skilja sig ifrån hvarandra, träffas på långt när ejså stark – eller så utbildad – hos honom, som hosFredmans-dikternas sångare. Karakteristiken hos Hallmangår, i särskillnaden af personerna, mera på ytan än pådjupet; och skildrar derföre med större framgång det ge­neriska af deras inre lif, än det speciella.Särdeles qvickt parodierade han stylen af sin samtidsheroiska operor. I detta afseende innehåller ”Skeppar Rolf”oförlikneliga saker. Exempelvis må anföras – och veder­börligen deklameras – hjeltinnans, den stolta Rådmans­enkan Gunilds monolog i tredje aktens första scen, då honur en vindsglugg åskådat en bardalek, der hennes älskare,i en kalfhage utanför sin gård Tjällbo, kämpar till hennesförsvar mot en hel svärm stadstjenare och kälkborgare,som kommit från Telje för att återföra henne dit. Älskarenär just Rolf, men hvars rätta namn och rang hon då ännuej känner; hon anser honom för en simpel sjömans-sveneller jungman, hvilken det vore under hennes värdighet atttaga till äkta.Gunild,ensam.Mitt öga flyr – och kan ej längre se åt hagen,Den Dödens hand nu dränker uti blod.Surprenerar. (Noten är Hallmans egen).Jag saknar allt mitt förra mod;Jag får så gräsligt ondt i magen.Hvar släng jag sett dig ges, i mina skullror svidit;Hvar näsduk uti mitt schatullÄr däfven utaf gråt, den jag ur honom vridit;Jag gråter nu min halsduk full.Den enda jag har kär, hvars hjerta för mig hettas,Och nu för mitt försvar inunder påkar svettas,Se’n jag den stackarns hopp förödt, –Hvad gör, att han så nöjd går bort uti bataljer,Mot Korpral Knosters folk och Telje Stads-Gevald’ger?Blott en ursinnighet, som jag hos honom födt.(Lutar sig mot en spinnråck, och efteren stunds tystnad fortfar.)Så ryk och ränn, du vilda högmods-anda,Till Hecklefjäll, att få ditt slut!Se nu med väpplings-gräs det tappra blod sig blanda,Som för din sturskhet gjutes ut!Törhända, bäst jag står i stugan här och stökar,Med gråten i min hals, en blåntott i min famn,Min sjöman stiger in på vanligt sätt, och spökarUti sin andelösa hamn;Då kan jag vara exponerad,Ty när man spöke är, så gör man hvad man vill;Ack, Öde! hjelp en fru ifrån att bli forcerad!Det grufligt är –(Susanna kommer in).Susanna! hur står till?Susanna.Han lefver – fast jag tror man honom mör har basat.Men stillhet blef der öfver allt;Jag tror, han piskat har hvarenda syndapalt.I det följande beskrifver Susanna striden och den ungesjömannens bedrifter med ett svall af pathos, i samma art.Gunilds högmod är nu kufvadt af detta kärleksprof, somlärt henne fullt inse huru dyr han är för hennes hjerta.Hon skänker sig åt sjömans-svennen; som, till hennesglada förvåning, nu afkastar sitt incognito och framstårsåsom den vidtfrejdade Skutskepparen sjelf.Ett ställe i ”Petis och Telée”, en krigisk dialog ikammarjungfrun Petis’ kammare mellan den Grefve, i hvarstjenst hon är, och en fattig poet Telée, har, jemte det ro­liga att bägge medtäflarne äro lika rädda och i sin ångeststorskrytande, äfven det märkvärdiga, att Hallman der harpå skämt (liksom Ostindie-fararen Wallenberg, i en Hymn,på allvar) återupptagit den då eljest i långvarig glömskabegrafna svenska Hexametern. Den lägges i poetens mun:den förnäme motståndarn talar, såsom billigt, i alexandriner.Grefven.Hör, Tête-bleue! dig det är ej svårt att tukta;Que dites-vous, Masette? Vill du ock ha mätress?Jag har Borgander lärt att för mitt puder frukta;Min baton d’or skall snart ge dig en ann caress.Telée(springer omkring theatern, hållande handen påvärjan).Spritt, mitt manliga blod, på alla Musernas vägnar!Spritt! och sprittande vis’, att du ej bäfvar för höghet.Hej! kom Mars, du modige, blodige, frodige hjelte:Hjelp en Apollos son, när ej Apollo vill hjelpa!Har Herr Grefven en käpp af guld, jag värja af messing:(drar ut värjan med starkt anskri)Dö och dödas ska’ den, som vågar taga min fästmö!(Grefven blir förskräckt och ställer sig bakom Petis.)Grefven.Karl! kom mig icke när; jag sticker dig ihjäl,Så dobbskon skall gå durk igenom kropp och själ.Telée.Hej! jag ä’ rasande, hi, ha, hej! jag fruktar för ingen!Jag skall sticka, och stöta, och hugga, och piska, och prygla.Jag skall visa, hur svårt det är, att nappas med Skalder;Ty de veta, att sköta perfekt så värja som penna.(Han går närmare inpå Grefven, som med ena armen håller Petis framför sig och parerar framför henne med sin käpp.)En tredje rival: en rik Not-Finne.Grefven.Håll opp, mordanta fä! ditt hjerteblod skall strömmaJag gör en flanconad – då är din lycka gjord.Håll opp! jag eljest skall din skaldeåder tömma,Så visst min stamfar åt vid sjelfve Odens bord.Jag skall, je vous assure! dig skimpa till kalops,Och hugga näsan af, så du skall bli en mops.Telée.Mopsa mig hit och kalopsa mig dit, jag fäller ej modet;Jag skall låta er känna, Seigneur! det Apolliska blodet.Det är äldre än Odens och allt, det vill jag bevisa:Ty min stamfar var riks-poet hos Drottningen Disa.Akta ert lif, Seigneur! jag stöter er ner som en fluga.Uppträdet lyktar dermed, att Petis, nu af Grefven i högstaförskräckelse anropad om räddning med löfte om ”en stoltpresent”, befaller Telée sticka värjan i skidan och gå; dådenne lyder, springer Grefven fram och stöter honom medsin käpp immerfort i ryggen; hvarunder poeten, ånyoskrämd, löper ett par hvarf omkring theatern och ut.I tredje akten, med dess orakel-scener och tragiskakatastroph, når komiken af detta lustspel sin höjd. ”The­atern föreställer Kloka Gubbens hemvist i Skinnarviken”,och till inledning helsar oss denna ”chor af gamla Käringaroch Gubbar”:Vårt hocus pocus ingen vet;Det är och blir en hemlighet.Sibyllas kloka bok, som obegriplig är, –Vi känna bäst, hvad kraft hon innebär.Här gäller andras kunskap föga!Hon är fördold för små och höga;Men ganska klar för kärngars öga.Vårt hocus pocus ingen vet;Det är och blir en hemlighet.Man får ej glömma, huru mycket lifligheten af dessa pa­rodiers verkan befrämjades deraf, att Hallmans allmänhetännu hade deras originaler i färskt minne. T. ex. allamenniskor kunde då utantill operan ”Thetis och Pelée”,der oraklet klingade:Den Ödet utsett har att blifva Thetis man,Med tiden får en son, som större blir än han.Desto lustigare skulle då denna travestering förefalla:Den Ödet utsett har att blifva Petis’ man,Med tiden får två horn, som högre bli än han.Åt Telée, som ensam af hennes trenne älskare hade ägttillräcklig kärlek att ingå på detta villkor, gifver hon sigaf förtjusning öfver hans present af en ny mössa; menförskjuter honom snart i högsta vrede, då den ännu obe­talda Sy-Madamen inkommer på scenen med den gamlamessings-värja, som Telée hade för mössan satt i pant,och, efter åtskillig ordvexling, rycker den dyrbara hufvud­bonaden af hennes hjessa. Petis rusar ut i raseri; Teléedrager sin olyckligt återfångna värja, sätter henne för bröstetoch går förtviflad bort. Nu kommer, i slut-orden, Sens­moralen: som är, att Kärleken förklarar:Så kan en lappris-sak de största verk förstöra;Hvad icke Hin förmår, det kunna Kärngar göra.Hallman har framför komedien ”Finkel” m. m. ställten ”Underrättelse”, hvars afsigt är att angifva den syn­punkt, ur hvilken han ville att detta arbete skulle betraktas.Men samma synpunkt betecknar, tvifvelsutan, jemväl hanseget sätt att betrakta både sina skrifter och sig sjelf.”Jag anhåller” – säger han – ”i all ödmjukhet, att dennalilla pjes måtte blifva antagen för en komedi: ty, faständer brister mycket i reglorna, . . . . . . så är den likväli det mesta befriad ifrån det söfvande opium, som icke såsällan flyter från våra bokpressar; ty ibland tjugu af minavänner, som jag särskildt läst den före, har icke mer änen enda somnat under läsningen. . . . . . Satir , eftermythologien half menniska och half bock, är begåfvad medden vittra konsten att på ett fint, löjligt och saltadt visteckna lasten och dårskapen så likt, att de känna igen sigsjelfva och flatna; lär förmodligen vara född att förbättramenniskor, ådraga sig hat, lefva fattig och skrifva komedierför en dagakarlslön. (NB. De Lärde hafva ännu icke stannati visst beslut, om en Satir kan hafva godt hjerta; voreväl, att få höra den saken cathedraliter afgöras). . . .Undra icke, att detta spel har temmeligen afvikit från denläckra smaken; man måste i det närmaste aftaga sinaoriginaler, och passa färgen efter hyen. – Om jag här­igenom på något sätt skulle kunna på sedernas vägnargagna, i någon mån förbättra, äfven blott en enda ännulefvande Finkel: så vore jag väl betald för mitt arbete.Men det epikuriska lynne, som bränvinet föder hos sinaälskare, låter sig icke omskapas eller förödmjukas af någramoraliska piskslängar; knappt nog af hasselpåkar. Jag ärdå nöjd, allenast allmänheten får skratta; och låter så helamin åtrå bero dervid”.Dessa rader gifva en djup inblick i Hallmans själ ochlefnadsställning. Der visar sig, – jemte hvad han var, –äfven hvad han ville vara, så ofta han tänkte på någonursäkt dels för sitt poetiska dagdrifveri, dels för sina ”af­vikelser från den läckra smaken”. Dock voro de sednarevisst icke alltid så frivilliga, som han här velat låta osstro. Sannolikt är, att han i sitt personliga förhållande tillde omgifningar, hvilkas verld han på sina taflor återgafsåsom både löjlig och förlöjligad, var mera, än Bellman,”lik fågelen snärd i garnet”. Men att afgöra det, saknavi tillräckliga data. – Såsom författare skall han alltid ihåg­kommas med en viss grad af aktning. I sina lustspels­”Satiren” är i detta skådespel en af personerne.dikter sjelfständigt stående på svenska folklifvets grund,började han de lofvärda bemödanden att skapa en rentsvensk dramatik, hvilka sedan af andra (Kexél, Lanner­stjerna, Envallsson m. fl.) fortsattes. Vid åminnelsen häraf,skall efterverlden aldrig neka en gärd af billig erkänsla åtdenne den Svenska Poesiens Diogenes; som en gång antogmasken af Hephästion.Kexél.Denne lustige tures lefnads-omständigheter äro full­ständigare kända. I det längsta voro de det likväl så litet,att hvarken Hammarsköld i sitt verk om Svenska Vitter­heten, eller Sondén vid utgifvandet af dess andra upplaga,kunde meddela någon enda dithörande uppgift. Men ickelångt derefter grep den sednare saken an, och lyckades, isitt outtröttliga forskningsnit, ej blott att föranstalta den år1837 tryckta samlingen af Kexéls Skrifter (hvilka dittillsendast funnos såsom spridda), utan derjemte att samman­skaffa de talrika biographiska underrättelser, som numerader läsas i hans företal. För mig återstår – i slikt af­seende – nästan intet annat, än att med förkortningarfölja honom i spåren.Olof Kexél föddes i Kalmar den 28 November 1748.Fadern, hvilken likasom farfadern både hette PetrusKexhelius och var Adjunkt vid Domkyrkan i Kalmar,befordrades 1751 till Kyrkoherde i Norra Möckleby påÖland, samt afled 1768. Slägtens moraliska frejd var ickeden bästa. Hans farfader hade blifvit skild från sin tjenst,emedan han vid en träta råkat slå Stads-Komministern såhårdt, att denne för lång tid vardt oförmögen till tjenstgö­ring; hans fader är beskrifven såsom qvick, men utsväfvande,Farfaderns fader var Handelsmannen i Kalmar Nils Käxe.under sina sednare år underlig, och ofta liksom rubbad tillsina sinnen; hans systrar, ”som år 1776 ännu voro ogiftaoch bodde i Kalmar, sades vara Fröjas dyrkan tillgifna”.I en annan urkund heter det, att både ”sonen och döttrarnebråddes på fadern”. – Om modren, Sara Svebilius, be­rättas intet; deremot om mormodren, Brigitta Göth,att hon ”var på sin tid ansedd såsom en af de mest ut­märkta skönheter i Norden”. Möjligen förenade hon meddenna fägring också någon skönhet till själen, som i arffortplantades på hennes visserligen lättsinnige, men alltidgodlynte och mot alla menniskor förbindlige dotterson.Efter en kortvarig undervisning vid skolan i Kalmar,blef han Student i Upsala redan 1761; således utomordent­ligen tidigt. 1765 träffas hans namn, skrifvet Kjexhelius,på en historisk exercitii-disputation , försvarad under pre­sidium af Professor Georgii (och sannolikt af honom för­fattad). Den 13 Maj 1768 antogs han till Auskultant iKongl. Commerce-Collegium. Då förekommer han undernamnet Kexelius. Men redan under en förklaring den16 December 1768 skref han sig Kexél; och dermedfortfor han sedermera i nästan alla sina egenhändiga namn­teckningar; blott med den olikhet, att accenten öfver enågongång finnes utelemnad eller uteglömd. I dagligtspråkbruk uttalades dock namnet såsom Kexell; troligenäfven af honom sjelf: emedan det så skrefs af alla an­dra, ända till Sondéns upptäckt af hans egenhändiga skrif­sätt .Cogitationes nonnullae de applicatione Legis Salicae adSuccessionem Valesinam in Galliâ.Om namnet verkligen står skrifvet såsom Kexell på demaf hans theaterstycken, som anföras hos Hammarsköld såsom otryckta:så tyckes detta allmänna sätt, att både uttala och skrifva det, hafvautgått från hans närmaste omgifning.Genast efter sin anställning i Stockholm, och ännu ejhunnen öfver sitt tjugonde lefnadsår, uppträdde han såsomförfattare: med ett mångskrifveri, som snart – och det i bok­stafligaste mening – kom att kosta honom dyrt. Redan underförloppet af 1768 utgaf han en samling af allahanda roandeströgods, kallad ”Nya Småsaker till nöje och tids­fördrif”, i tvenne delar (hvardera dock blott af 64 sidd. 8:o);en öfversättning af ”Thomas’ Äreminne öfver Da­guesseau”; begynnelsen af en tidskrift, som utan omsvep an­tog namnet ”Hatten”; en af flerårig pennfejd om Presterska­pets rättigheter föranledd flygskrift, ”Prestmanna-Öde iSverige”; och på denna följde, efter blott få månaders mellan­stånd, ”Bref till en Utlänning om Mössornas ur­sprung och uppförande, intill närvarande tid”.Befanns han i de båda förstnämnda åtminstone oskadlig, omock mera läsvärd såsom öfversättare af Thomas än såsom fort­sättare af Bergii ”Småsaker” , så råkade han desto värreut genom de sednare: i hvilka han med sin lilla speljaktöfvermodigt uppsökte de politiska skär, som i den tidenvoro så ytterst äfventyrliga. Oväntadt kan synas, ickeatt han slöt sig till Hattarnes parti, – ty detta drog ge­menligen till sig alla lynnen af någon poetisk stämning, –men väl i allmänhet, att han någonsin ville inlåta sig ipolitiskt författarskap. Sannolikt var hans kallelse åt dettaGjörwell, i sina ”Tidningar om Lärda Saker”, förklarade öf­versättningen vara ”en ibland våra bästa”. Om ”Småsakerna” der­emot anmärkte Salvii ”Lärda Tidningar”, att ”der träffas merlöjliga än granskade, sammansökta fast icke uppsökta stycken ...till en del äfven sådana, som tillförene äro tryckta i andra störreeller mindre rolighets-samlingar, i von Dalins Vitterhets-arbeten, iMina Tidsfördrif och annorstädes”. Ostridigt är, att Kexél, såsomsamlare, ej kunde i urskillning och noggrannhet mäta sig med deäldre Småsakernas utgifvare. Föröfrigt tillade han i sina Småsakeren ny artikel, kallad ”Stats- och Lärda Nyheter”. Gjörwell yttrarderom: ”den är uppsatt med en qvick och bitande penna; Satyrengrinar här med hela käften”.håll en mera yttre, än inre; och varnande missöden dröjdeej, att väcka honom till sjelfpröfning deraf. Icke alldelesovigtig för kännedomen af tidens periodiska litteratur, menganska omogen i både tankar och skrifsätt, nödgades”Hatten” redan i Maj 1769 upphöra vid sin elfte nummer;under bryderiet af en tryckfrihets-rättegång, hvari han dåvar invecklad för skriften ”Prestmanna-Öde”. Ett utslag afSvea Hofrätt afgjorde innan kort denna rättegång så, atthan för ”hårda och ogrundade tillmälen emot tidens Prester­skap i gemen, och obehöriga tillvitelser emot öfriga Med­borgare i riket”, dömdes att ”böta trehundrade daler silf­vermynt”. Egen var den omständighet, att just på dagenaf detta utslag – den 23 Maj 1769 – utkom det änstörre förtörnelse väckande brefvet om ”Mössorna”: hvilketredan på sjunde dagen derefter (eller den 30 Maj) blefindraget, och redan på fjortonde (eller den 7 Juni) ådroghonom från samma Hofrätt ett nytt utslag, som dömde ho­nom återigen till trehundrade daler silfvermynts böter. Ja:från Kongl. Slotts-Kansliet utfärdades den 19 Juli ett upp­repadt förbud af detta bref, med antydan för ”en hvar, attinom tre månader till Kongl. Slotts-Kansliet inlemna sinaexemplar af berörda förgripeliga skrift” . Äfven Gjör­well, i sina ”Tidningar om Lärda Saker”, ansåg dessinnehåll för ”ett högst anstötligt, om ej alldeles förgripeligt”.Vid denna tidpunkt rymde från Stockholm en utsväf­vande boktryckare, Momma (den yngre), som hade in­lockat Kexél i sin bekantskap och aflockat honom borgens­förbindelser ”för betydande penningesummor”. Ej litet be­svärad af de ådömda böterna för sin politiska frispråkighet,blef han nu jemväl af Mommas kreditorer ”hårdeligen efter­En besynnerlig åtgärd! Skriften utgjorde i tryck blott 16sidd. 4:o; fann någon ägare vådligt att behålla det tryckta exemplaret,så kunde han således, inom en så rundlig preskriptions-tid, medlätthet hinna afskrifva hela den lilla boken.satt”. Han tillgrep nu – omkring år 1770 – den utväg,att sjelf rymma ur riket.En hans förtrogne vän, Bergsrådet Jonas Ceder­stedt, som i handskrift efterlemnat ett par uppsatser omhans lefnadsöden, skaplynne och befattning med SällskapetPar Bricole, förtäljer, att ”han lär dock ej varit auktor tillnågondera af dessa båda pjeser, fast han af ungdoms­oförsigtighet påtog sig dem”. Se vi kanske här ett nyttvänstycke af den förlupne boktryckarn? Hade väl denneockså narrat honom, att för slika skrifter ikläda sig för­fattare-ansvar? – Det märkvärdigaste vid förhållandet tillMomma är ändock, att Kexél då ännu kunde antagas så­som vederhäftig borgesman för ”betydande” penningelån.Hade någon förmögenhet tillfallit honom i arf efter hansnyss (1768) aflidne fader? Och var det med någon öfver­lefva deraf, som han lifnärde sig under den vistelse ifrämmande länder, hvarifrån han först efter trenne år djerf­des tillbakavända?Underrättelserna om denna irrfärd äro hemlighetsfullaoch fåordiga. Med en svensk sjö-kapten – säges det –kom han till Portugal, blef der känd af Fox, och begafsig med honom till London. ”Om sina resor utomlandshar han ingenting anmärkt”, heter det i en anteckning; ”menihågkom Pitt, Fox, Pombal”. Enligt samma anteckning,hade han ock under denna tid – förmodligen under vistandeti Portugal – haft en tanke, att öfvergå till katholska läran.Tryggad genom Gustaf III:s revolution, visst icke förnya björnar, men åtminstone för ”Mössornas” hämd, åter­kom han till fäderneslandet 1773. Af dåvarande Direktörenvid Kongl. Theatern, Patrik Alströmer, blef han nu deranställd såsom ”Ordonateur”: en titel, vid hvilken det redanför hans samtida föll sig svårt att fästa något bestämdtbegrepp, emedan den, under en rättegång 1777, sålundaöfversattes af Hofrättsrådet Linderstedt: ”Den vid de Kongl.Spektaklerna någon slags befattning hafvande OlofKexél”. Omkring 1778 befordrades han till Sekreterarevid Direktionen öfver Kongl.Maj:ts Spektakler: ty så kallashan redan i Theater-Almanackan för 1779. Man finnerhonom sedermera nämnd, än Sekreterare i Kongl. Opera-Direktionen (så på titelbladet af hans berättelse ”Zamaleski”),än Sekreterare och Ombudsman. Till hans sista befordranöppnades honom vägen genom Bellmans död: han blef näm­ligen då – 1795 – Sekreterare vid Direktionen öfverKongl. Nummerlotteriet. Ett lefnadsbröd, hvilket man alltsåfortfor att för poeter – åtminstone af det muntra slaget –anse såsom särdeles lämpligt.Var Kexél icke ämnad att ingripa i det politiska sam­fundslifvet, så ingrep han deremot i det sociala med enicke ringa, om än i mångens ögon föga tackvärd verksam­het: såsom egentlige stiftaren af det ryktbara och ännuflorerande Sällskapet Par Bricole. Anledningen dertill gafhonom i November 1774 ett sammanträde af några lustigabröder på källaren Kejsarkronan, för hvilka Hallman höllett parentations-tal, hvars föremål hette Sackenhjelmoch hade varit ägare till flyglarne af Bergstralska huset.Det parodiskt-högtidliga i talet och i hela tillställningenroade Kexél så mycket, att han, sedan detta sällskapemellertid hade flera gånger samlat sig på nyssbemältaställe, omsider 1777 företog sig att inrätta det såsom enOrden, med allahanda sinnebilder, ceremonier och vidgadtupptagande af ledamöter. Snart nog infunno sig deltagare,eller ”bröder”, äfven från samhällets högre och högstakretsar. Hertig Carl blef ”Protector”; och på en maskeradhos Hertigen visade sig hela brödragillet såsom formligeninbjudet, hvarvid en af dess förnämsta medlemmar, Bok­handlaren Schildt, bar en bröstsköld eller crachan medtvå förgyllda svin uti. År 1778 var sällskapet redan förtalrikt, att rymmas inom Kejsarkronans murar: det flyttadedå ”till Hüner på Börsen”; och på Kronprinsens födelse­dag, den 1 November samma år, sågs det derstädes för­samladt att betyga sin glädje. Ännu voro dock inga skriftligastadgar uppsatta, utan receptionerna omvexlade efter Kexélsmer och mindre goda lynne. Men sedan också hans till­kommande biograph Cederstedt blifvit ledamot, erhöllKexél i honom en medhjelpare, att åt alltsammans gifvaen mera bestående form; hvartill föröfrigt den ifrigastebiträdaren var Lifdrabanten Arvid Adrian Stjerne­crantz, en ledigt versgörande, föga poesi-haltig, meningalunda oqvick Bellmannian. Den första reception eftergifven och fixerad ritual skedde den 11 November 1779,och samma år firades för första gången den 4 Decembersåsom Ordensdag. Kexél upphörde dermed likväl icke, attfortsätta sin stiftelses utbildande genom nya grader ochpåfund. Ifrån dess början till sin död var han sjelfskrifvenGeneral-Ceremonimästare i alla grader, och alla ceremoniernapå Stordagarne äro af honom nästan ensam anordnade.Då han till en ordens-festdag utkorade Sophias dag (den15 Maj), lät han, stillatigande, mången anse detta för enundersåtlig hyllning åt dåvarande Drottningen. Men sannameningen var, att dymedelst fira den vackra och vittraSophia Holmstedt, hos hvilken han (enligt Cederstedtsuttryck) ”låg länge för ankar”. Åt henne hade han öfver­satt Chamforts komedi, ”Slafhandlaren i Smirna” ; glad,att hon troddes vara dess öfversättarinna, och såsom sådanäfven blef i tidningar besjungen.Med skäl yttrar Sondén: ”Märkvärdigt blifver det all­tid, att ett dryckesgille, till en början bestående af någrafå vänner utan rang i det allmänna, kunde inom få år för­Stockholm 1774, 8:o.vandlas till ett af de mest talrika ordens-Sällskaper, dericke blott personer af de högsta värdigheter, utan äfvenalla utmärkta snillen hade inträdt. Att det vittnar om utom­ordentliga talenter hos den man, som hufvudsakligast bidrogatt lifva och sammanhålla Sällskapet, lärer icke kunna be­stridas”. Erkännom dock, att det tillika vittnar om maktenaf en tids-ton, hvars rike vi för ingen del önska återstäldt.I alla fall skulle man bedömma Kexél högst obilligt, omman antoge, att han i Par Bricole ville inrätta ett drinkare­institut. Visserligen älskade han glaset; och dem, sområdde honom att derifrån afstå, svarade han troligtvis, hvadCervantes fordom svarade Studenten från Salamanca: ”Rådetär godt och förståndigt, och mången har sagt mig det­samma förut; men det synes dock, som vore jag egentligenfödd till att dricka”. Likväl var det komiska i dessatillställningar alltid för honom sjelfva hufvudsaken, ellerdet ändamål, till hvilket han konstnärligt bearbetade de­ras bacchiska beståndsdel såsom medel. Ett mångårigtskämt i dramatisk form, ett permanent lustspel, hvari hanoafbrutet var än gamla, än nya rolers aktör, uppfinnare ochutdelare – se der, hvad hela Par Bricole i grunden varför Kexél. Hallman delade, änskönt med en blott episodisksamverksamhet, hans synpunkt. Naturligt är, att Bellmansbiträde lika litet fick och kunde uteblifva, som Hallmans.Men det var Kexél, som hade tagit saken i sin hand; ochi motsats till honom, som aldrig tröttnade att år ut ochår in bedrifva detta skämtspels vidare utbildning, visadesig Fredmans-diktaren för mycket lyrisk, att annorlundadertill bidraga, än med ögonblickliga munterheter och qväden.Den tideräkning, som Kexél der hade infört, var, att– liksom ifrån ett ab Urbe Condita – tälja åren ”ifrånKronobränneriernas inrättning”. Hade dermed ock för hansfinanciella omständigheter ett nytt och förmånligare tide­hvarf velat ingå! Men dessa kunde aldrig upphjelpas urdet obestånd, hvari de blifvit störtade genom bekantskapenmed Momma. Och här ser man driffjädern till det arbete(om det så skall kallas), som han 1776–1777 utgafunder benämningen ”Mina Tidsfördrif på Gäldstuf­van”. Det är återigen en samling plocksaker, af små be­rättelser, anekdoter, infalls-reflexioner och dylikt kram, delslånadt, dels eget, dels (hvilket väl gäller om det mesta)bäggedera; men öfverhufvud af en sjelfsvåldig, ofta högstlättfärdig och sköraktig beskaffenhet, alltsammans tydligenåsyftande, att, utan skygghet för äfven de sämsta medel,locka det största möjliga köpare-antal. Vi veta ej, om detvar en redan verkligen upplefvad belägenhet, eller ännublott en förebådande syn, som, i ett slags med ”Bysatt”undertecknad dedikation till Läsaren, sålunda målas: ”I dennaKreditens ohyggliga hämde-arrest, der Ängslan på ena sidansitter i svart robekofta och sjunger fångvisor, och Bedröfvelsenpå den andra, i en gammal utsliten nattråck och förklararUtsöknings-Balken, – hvad menar du väl der kan gifvasför nöjen? Nerrökta murar, rostiga galler, dånet af reglaroch lås, åsynen af svarta peruker och långa messingsvärjor,kunna ju icke ge något särdeles angenämt tidsfördrif. Ickedessmindre bjuder jag till, att roa mig så godt jag kan.Här lemnas dig ett prof. Vinner det ditt bifall, så skalljag uppvakta dig med fortsättningen; om det inte dess­förinnan skulle behaga min borgenär, den stränge HerrMutarmius, att återge mig min förlorade frihet”. Ett sliktbetryck må ursäkta, så långt det förmår, hvad hos enstarkare karakter näppligen skulle kunna förlåtas. Trehäften följde hastigt på hvarandra; flera voro i antåg:men lagens hammare kom emellan. Den påkallades afStockholms Konsistorium: synnerligen med anledning afett par berättelser, ”Baldur den Vise” och ”PaterFullständiga titeln: ”Baldur den Vise. Historiett, funnen iett sterbhus i Sigtuna”.Gispogapius” , i hvilka ett uppenbart spe drifves medBibelns berättelser om Salomo och om Simson. Några der­jemte förekommande gäckerier, som enkom rörde Preste­ståndet, troddes hafva medverkat: men sanning är, att ide nyssnämnda skrifterna har Kexél tillåtit sig travesteraSimson, Salomo, Höga Visan m. m. på ett vis, hvari allafromma och allvarliga lynnen oundvikligt måste finna Re­ligionen och Moralen lika oblygt begabbade. Gifvas be­stående samhällslagar till bådas fredande och helgd, såbör man väl åtminstone en och annan gång påminna detqvicka okynnets skenande sällar, att dessa lagar – ärotill. Så tänkte de åklagande; och deremot är, i sjelfvaverket, så mycket mindre något att invända, som det vidparodiska lekar med bibliska framställningar gör en ofantligskillnad, om skämtet är (såsom vanligen hos Bellman) ettpå sångens vågor snabbt förbigycklande ögonblicks-utbrottaf öfverdådig, men reflexionslös och harmlös glädjeyra,eller om det i prosa spinner ut sig till långa historier,hvilka väl icke alltid förutsätta, men dock lätteligen tyc­kas förutsätta en eftertanka, en öfverläggning, en mot detHeliga fiendtlig afsigt. Enligt Sondéns omdöme, skadadedock de kärande sin sak och gagnade Kexéls: ty denne”fick tillfälle, att genom qvicka förklaringar, som (i sittslag) vida öfverträffa sjelfva Tidsfördrifven i värde, vinnaalla skämtets vänner på sin sida och derigenom beredaarbetet en större afsättning, än det annars skulle hafvahaft”. Men att rättegången skulle förskaffa honom enstörre popularitet, förutsågo sannolikt åklagarne sjelfve.De vunno i alla fall sitt syfte: Kexél kom i en ganskasvår klämma, och lät den – såsom hans följande skrifterutvisa – lända sig till varnagel. I Kongl. Öfre Borgrätten,Fullständiga titeln: ”Sagubrott om Pater Gispogapius, funneti Sveno Dalii eller Salig Gubbens papper och öfversatt ifrån Latini förra Seculo af en Hospitals-Pastor i Sölfvitsborg”.inför hvilken målet instämdes, yrkade tre ledamöter påoffentlig afbön i Storkyrkan, jemte böter af hundra dalersilfvermynt för boken och tjugu daler för hans för­sta ”förklaring”; tre ledamöter ville befria honom frånkyrkoplikten, men höja böterna till trehundrasjuttio dalersilfvermynt, – nämligen femtio daler efter lag, trehundraefter tryckfrihets-förordningen och tjugu för otjenlig skrifart.Slutligen förenade sig alla med en ledamot i det förslag,att Kexél skulle undfå en varning och bokens båda förstadelar indragas. Dess afsättning blef således åtminstone förnågra år framåt hämmad. Det var hans lycka, att hanägde ”gynnare, som togo honom under armarne”. Troligenhade han eljest förlorat sysslan; hvilket Aktor strängtpåstod.Tio år derefter kungjorde Kexél i Stockholms-Posten ,att han ämnade utgifva en ny upplaga af dessa Tidsfördrif,tillökt med en fjerde del och de förutnämnda ”Förklaringarne”.Löftet uppfylldes dock icke; först efter hans död blef bokenånyo upplagd . Deremot utgaf han ett par andra sam­lingar af liknande slag: ”Mina Tidsfördrif på Hög­vakten” (1780) och ”Bacchi Handbibliothek, ellerNya Tidsfördrif på Gäldstufvan” (1785–1786);den förra i två flockar, den sednare i fyra delar (alla små).I båda dessa är han betydligt mera återhållsam och varsam.Deras ästhetiska värde är föröfrigt ej större, än de förras.Salvii ”Lärda Tidningar” hade yttrat om ”Småsakerna”, attde innehålla ”mer löjliga än granskade, mer sammansöktaän utsökta stycken i bunden och obunden skrifart”. Äfvendessa följande samlingar torde till större delen förtjenasamma dom. Den sista, eller ”Bacchi Handbibliothek”, harBellman riktat genom åtskilliga bidrag. Icke dessmindreÅrg. 1787, N:o 119.Stockholm, 1798.måste den upphöra, i följd af afsättningens omotsvarighettill tryckets och kopparstickens dyrhet. Längre fram blefden dock mera efterfrågad, och omtrycktes i en ny upp­laga, hvars häften utkommo dels kort före, dels kort efterförfattarens död.Litterär-historiskt interessanta äro de ”Theater-Almanackor”, som Kexél för åren 1779–1789 utgaf .De innefatta, utom Kalendern och Kongl. Theaterns Stat,förteckningar på dramatiska arbeten, som å Kongl. SvenskaTheatern blifvit uppförda; små biographier och ströddaunderrättelser om Theaterförfattare och Skådespelare; Theater­anekdoter, m. m. I sitt slag väl redigerade, samt utstyrdamed musik-bilagor och plancher, meddela de – såsom manser – mången för historien om svensk vitterhet och konstvigtig upplysning.Den qvickhet och rolighet, som i alla fall ej kanfrånkännas månget af de i ”Tidsfördrifven” införda stycken,utmärka, i förening med en bättre ton än der vanligtvisherrskar, den till Sällskapet Par Bricole dedicerade be­rättelsen ”Zamaleski” . Det är en öfver hofmän ochkonungagunstlingar satiriserande Novell: måhända till grund­dragen lånad från flera författare; med sådant var Kexélaldrig noga. Sjelf kallar han den på titelbladet ”öfversätt­ning från flera språk”. Egendomlig är der likafullt åtmin­stone den stil, hvarigenom han alltid sammangöt äfvendet lånade till någonting nytt och påtryckte det sin stämpel.Föröfrigt skönjer man genast så väl här, som i berättel­serna om Baldur, Gispogapius m. fl., en liflig återklang afVoltaires sätt att berätta. – Det har blifvit anmärkt ,”Kongl. Svenska Theaterns Almanach för året 1779”. Stock­holm 1779. O. s. v.”Zamaleski. Historisk Berättelse”. Stockholm 1781.Palmblads ”Biographiska Lexikon”, B. VII, sid. 57.att Kexéls ”skizzer och skrifter af blandadt innehåll ägaen egen märkvärdighet såsom innebärande de första för­söken till Svenska Novellen”. Men likartade försök kunnauppvisas redan bland Dalins skrifter. Näppligen får alltsåKexél anses för Svenska Novellens fader i samma mening,som Mörk är Svenska Romanens. – Var, måhända, äfventill detta verk bevekelsegrunden mera behofvets än snillets:så är den dock, genom utförandets talent, här fullkom­ligen öfverskyld.Men fullständigast gäller detta om dem af Kexélsarbeten, för hvilka efterverlden är benägnast att inrymmahonom en plats i sin hågkomst: de dramatiska. Med klarkännedom af sin natur, höll han sig der inom Lustspeletsområde, och helst inom den rena Komediens. Så oftahan var trogen denna sin innersta syftning, lyckades hantill den grad, att han ännu qvarstår såsom en af de ut­märktaste bland dem, som hos oss försökt sig på sammatäflingsbana. Med undantag af ett par öfversättningar frånFransyskan, den på Mamsell Holmstedts vägnar tolkade”Slafhandlaren i Smirna”, samt ”August och Theo­dor eller Kammar-Pagerne”, som uppfördes förstagången 1794, äro de öfriga originaler i den betydelse, somKexéls egnaste arbeten vanligtvis voro det. Vi nämna demhär i ordning af deras ålder: ”Sterbhus-KamererarenMulpus, eller Kaffehuset i Stora Kyrkobrinken”,första gången uppförd den 5 Januari 1788; ”MichelWingler, eller Bättre vara brödlös än rådlös”,första gången uppförd den 18 September 1788; ”Bergs­lags-Fröken eller Rivalerne”, första gången uppfördden 3 Maj 1789; ”Kapten Puff eller Storprataren”,första gången uppförd den 15 December 1789; ”Väl­görandet på Prof, eller den oförväntade Må­gen”, första gången uppförd 1790; ”Folke Birgerssontill Ringstad”, första gången uppförd den 28 Januari1793; slutligen ”Namnsdagen”, första gången uppfördden 18 Februari 1795. Alla dessa skådespel äro, såsomnyss yttrades, originala på Kexéls vis; det vill säga: å enasidan, till grundtankar, till flerahanda motiver lån än frånFransyska, än från Engelska skådespel; men å andra sidanså fria bearbetningar och ombildningar af det låntagna, attderaf hafva uppstått nya skapelser, som ej blott till språk,utan ock till seder, tidsomständigheter, skådeplats, helalynnet af både personer och infall äro fullkomligt Svenska.Ingenstäds har han trälaktigt släpat sig i sina föregångaresfotspår; till och med icke i ”Folke Birgersson till Ringstad”,– det enda af dessa arbeten, der han sjelf ansåg sighafva så pass nära slutit sig till sin förebild Raoul deCrequi, att han tyckte sig böra namngifva den. Undan­tages detta stycke, som kallar sig ”komisk opera” och ärgjord till musik af D’Aleyrac, men innehåller oändligenlitet af komisk art, äfvensom ”Välgörandet på Prof”, somväl i likhet med de öfriga benämner sig ”Komedi”, menfastmera har den sötsliskiga kärleks- och välgörenhets­andan af hvad man under Kotzebues period plägade kalla”dram”: så äga vi deremot, i de andra, verkliga komedierbåde till namnet och till gagnet. Af dessa åter är denäldsta, eller ”Sterbhus-Kamreraren Mulpus”, på samma gångden mest farce-artade och den såsom komposition minstbetydande; det roligaste der, utom ett slags Prolog iHaquin Bagers namn, är den första och i sitt slag mäster­liga scenen, som föreställer en politisk tvist mellan ett parkannstöpare. Att det hela är mera farce-likt än någotaf de öfriga Kexélska skådespelen, var kanske anledningendertill, att denne ”Mulpus” länge tillskrefs Hallman, ochatt Stjernstolpe har infört honom i sin (temligen slarfviga)upplaga af Hallmans skrifter. Också har sällskaps- ochEller ”Dedikation efter stånd och värde, till alla i gemen ochhvar och en i synnerhet, som antingen förestå eller bivista Stock­holms Kaffehus”.samtals-tonen här mindre finhet, än eljest är vanlig i dessastycken, der den, i aldrig svikande ledighet och naturlighet,alltid håller sig på lika afstånd från pöbelaktighet somfrån öfverspänning. Sjelf rekommenderar författaren, iprologen, sin komedi blott ”till representation uti Humle­gården”; och i fall det var Humlegårds-theatern, som år1788 – i Stockholms-Postens underrättelse om detta styckesförsta uppförande – kallade sig ”Nya Svenska Theatern” ,så uppfördes det knappast sedermera på någon förnämligareskådeplats. De andra deremot åtnjöto alla den hedern, attgifvas på stora Dramatiska Theatern; och med ett bifall,som de i sanning förtjente. I många år fortfor detta utanafbrott. ”Michel Wingler”, som redan den 13 April 1790uppfördes ”för tjugoåttonde gången”, syntes på våra theatrarännu i nuvarande århundrades början. Hammarsköld be­rättar sig hafva sett honom spelas. ”Kapten Puff” harbibehållit sig på scenen ända till våra dagar. Väl komdetta i väsendtlig mån deraf, att hufvudrolen var en afdem, hvilka den oförgätlige Hjortsberg spelade med synnerligförkärlek och hela sin rika talent: men Kexél hade dockskänkt honom rolen eller sjelfva dess grundinnehåll, i sinaf glädtighet sprittande, af qvickhet gnistrande teckning.Att ”Bergslags-Fröken” blef ofta uppförd, vet jag: och tro­ligt är, att ”Namnsdagen” blef det äfvenså; ty den anslutersig, i lynne och värde, ganska nära till de trenne förut­nämnda.Hammarsköld, som af de Kexélska lustspelen kändeblott ”Kaptén Puff” och ”Michel Wingler”, och med skälfann dem utmärkta genom intrigens sinnrika inveckling,Var denna densamma, som på titelbladet af ”Folke Birgers­son” heter ”Nya Kongl. Theatern”? – Det är föröfrigt Stockholms-Postens ofvan anförda annonce, i N:o 3 af årg. 1788, som bevisar,att ”Mulpus” tillhör Kexél; hvilket ytterligare bestyrkes genomsamma tidnings N:o 132 af årg. 1790.situationernas lifliga och raska komik, jemte ett ledigt ochqvickt, men alltid lika städadt samtals-språk, hade såledesej heller orätt, när han förmodade dessa egenskapers när­varo äfven hos de öfriga, för honom endast till namnetkända. Minst tillfredsställd skulle han säkerligen blifvit af”Välgörandet på Prof. För min del är jag likväl fögabelåtnare med ”Folke Birgersson”, hvars enda komiska före­teelse är fångvaktaren Östen; troligt är dock, att dennasåkallade ”komiska opera”, som på mindre egendomligtvis tillhör Kexél och derför af Hammarsköld nämnes sär­skildt, visar sig någorlunda till sin förmån på scenen, derhandlingen och orden verka i förening med D’Aleyracsmusik. – Deremot är och förblifver ”Kaptén Puff” alltidKexéls egentliga mästerverk. Icke lätt förglömmer man degodbitar, som utgöra dess högsta glanspunkter. En dylikär t. ex., när Puff sålunda skildrar sig för Brukspatronen:”Jag talar sällan och litet, men alltid kort och begripligt; ochderi består konsten. Ni skulle hört mig på Riddarhuset vid 1765års riksdag, när jag i fem timmar och en qvart talte mot hemlig­heter, tysthets-eder, pickenicker, kontradansar och kabaler, såsomoförgripliga hufvudgrunder till alla de odygder, lister, ränker, be­drägerier, hierarkier, oligarkier, aristokratier, anarkismer, despotismer,lurendrägerier och lönskaläger, hvarmed den menskliga naturen ioch för sig sjelf är bekajad, dels härflytande ifrån tvång uti, med,öfver och emot menniskoförnuftets förmögenheters bruks ändamål;och när jag kom till den riksödande Vexel-kursen, och medborgaresfredande genom frihet i tryck, pennor och papper emot det lands­förderfliga Ämbetsmanna-väldet, så talte jag med sådan styrka, attSekreteraren knappt förmådde föra protokollet för lutter admiration;också sa’ salig Contre-Amiralen Änterfelt, att jag borde liknas vidden Romerske Cicero, som var Talman för Borgare-ståndet i Romi Kejsar Augusti tid ...Brukspatronen.Jag tror, att göra mer och prata mindre är det bästa.Puff.Den moralen kan passa för folk, som tala illa, och som, medsitt långsamma Ja så och Nej säg, kunna sätta gallfeber på etthelt Auditorium. Jag var knappt tre år gammal förr’n jag talterent, ja, så väl om en hop saker, vida öfver mina år och mitt be­grepp, att min farmor tog mig en dag på sina armar ... Den saligahedersgumman, vill jag säga, höll till mig följande tal – jag minnsdet, som det varit i går: ty hjertat hos ett barn är som ett mjuktvax; man kan trycka dit hvad man vill, och det förgår aldrig. Omni vore så hemma i Physiken och Anatomien som jag, så skulle jagdemonstrera det för er: ty jag har i all min dar varit en stor älskareaf litteratur; och det är vackert nog för en gammal militär somjag, att veta litet i hvarje. Jag känner Cartesii hvirflar, Sweden­borgs lära om Andarne, Aerostatiken och Hydrologien. Swedenborgoch jag voro goda vänner. Han var den bäste theaterskribent ochden snällaste Criticus på sin tid; och det är just efter honom, somjag skrifvit den dråpliga kritiken öfver en bekant Opera, i en vecko­skrift, på hvilken jag är medarbetare och prenumerant. Ni bör haer hvar sin prenumerations-sedel. Om jag hade tid, skulle ni fåhöra en kritik i samma vittra sak öfver den namnkunnige Grekiskepoeten Virgilius Maro, som dog för 1500 år sedan i Karthago ...Brukspatronen.Virgilius dog ju i Rom? Sa, sa, sa!Puff.Disputera mig inte det! Historien känner jag på mina femfinger, och citerar den alltid à propos. Jag har inte glömt detminsta af hvad jag läst. Segern vid Salamina och Marathon, derJulius Cäsar blef fången, bataljen vid Actium, som Alexander Magnusförlorade Anno Mundi 2004, bataljen vid Ivri der Henrik VI slogsemot Hugenotterna, belägringen vid Lützen, der Carl XII blef skjuten– – jag tror jag confunderar mig i anseende till ställena.Brukspatronen.Nå, nå, det är inte underligt – det var också en mäkta starkdigression, ifrån sal. farmors lärorika tal till Alexandri Magni ba­taljer. Jag måste i alla fall bekänna, att jag aldrig hört någoncitera Historien med så mycken precision, som ni. Det är visstinte allom gifvet, det. Sa, sa, sa!”Läsaren torde knappt hafva väntat, att denne Puff var,utom allt annat, äfven en så väldig ”nationens man”; somi sina dagar bekämpade hierarki, aristokrati, despotism,ämbetsmannavälde, jemte andra mensklighetens och statensbrister, med föga mindre vältalighet, tankedjup och samman­hang, än hans talrika efterföljare i en sednare tid, och mednära nog samma styrka i historiska insigter. Att se ochhöra honom föreställas af Hjortsberg, säges varit en fröjdutan like; och den store lustspelaren skall dervid särdelesförvånat genom snabbheten af sin tunga.Om Hallman veta vi, att han, i enskilda kretsar, stun­dom sjelf spelade sina skådedikters hufvudroler: så t. ex.(enligt Gustaf III:s egen dagbok) ”Skeppar Rolf, när Pagerne1778 inför Konungen uppförde detta stycke . Att Kexél äfveni denna omständighet liknade sin vän, se vi af Schröderheims”Anteckningar”. Föröfrigt var ju hela hans ledamotskap iPar Bricole ett ideligt lustspelande. – Men desto förundrans­värdare måste det synas för enhvar, som med uppmärksam­het öfverskådar banan af hans lefnad och verksamhet, atthan först under sina sednaste lefnadsår på allvar öfverlätsig åt dramatisk diktning. Var det han sjelf, eller var detTheater-Styrelsen, som ej förr upptäckte hans förnämsta,hans egentligaste kallelse?Lyckligt hade tvifvelsutan varit i hvarje afseende, omdetta uppdagande skett mindre sent. Således ock i ekono­miskt: ty såsom visst kan antagas, att han af sina dramatiskaskrifter skördade större inkomst, än af de andra. Men attfattigdomen blef hans följeslagare hela lifvet igenom, ochtill och med mångengång försatte honom i en belägenhetaf yttersta nödställning, få vi dock ej alltför mycket be­klaga: ty detta öde sammanhängde så väsendtligen medhans karakter, och bars af hans lynne med en så le­kande lätthet, att det syntes vara en oskiljaktig be­ståndsdel af hans personlighet och ett nödvändigt villkor fördess trefnad. Att arbeta med ansträngning och ihär­dighet, att spara, att neka sig någon njutning när en så­”Gustavianska Papperen”, Del. II, sid. 142.dan för ögonblicket stod till buds, att låta dess gammanhämmas eller ens i ringaste måtto störas och inskränkasgenom tankar på morgondagen, var aldrig hans sak: menockså aldrig, att beklaga sig, att ligga vänner till last, attanropa välgörares ädelmod. Armodet förekom honom sjelfsåsom så naturligt hörande till hans dagsordning, att hanomöjligen kunde finna det mera värdt andras uppmärksam­het, än sin egen. Derför undvek han ock helst, ehurustor sällskaps-älskare han var, att mottaga besök hemmai sin kammare. En ämbetsman, med hvilken han någontid bodde i samma hus, anade hans knappa omständigheter,sökte hans bekantskap för att kunna hjelpa honom, ochöfverraskade honom en dag i hans rum. Husgerådet bestoddå af ett bord, ett par krassliga stolar, ett bläckhorn, ochen butelj, som nyttjades till ljusstake: men vid bordet satthan sjelf på den ena stolen i en klädsel, hvars prydlighetsällsamt afstack mot hela den öfriga omgifningen. I dennapunkt var han nämligen alltid högst ordentlig och städad.Uppoffrade han stundom något af andra nöjen, så skeddedet endast för nöjet att alltid vara välklädd. Hans linnevar esomoftast i torftigaste skick, men fina och välstärktamanchetter felades aldrig; när han klädde sig, för att gåut, fasttråcklade han dem sjelf vid den söndriga skjortan;den klädning, hvari han trädde ut på gatan, var hans enda;men alltid lika elegant, som hans chapeau-bas-hatt ochhans hår, hvilket ständigt befanns kammadt och pudradtmed stor omsorg. Att kunna öfverrumpla honom i hansboning, måste föröfrigt räknas till ovanliga händelser: tysällan tillbragte han dagen der, och äfven då träffadesdörren oftast igenläst. Skälet gissas utan möda. Stundom upp­snappades han dock af de stöfvare, som han ville utestänga;han inqvarterades då, för längre eller kortare tid, på Hög­vakten: men detta blef för honom en ny källa till komiska”tidsfördrif”. Vännen Cederstedt säger sig hafva ”fögasett honom lustigare, än då han 1780 var insatt på Hög­vakten för gäld”. Våren 1781 finna vi honom åter i sammaläge. Opera-dagarne uttogs han ur häktet för att görasin tjenst, och inspärrades derefter ånyo. Förutseende, attfångenskapen denna gång skulle bli långvarig, betraktadehan sig nu såsom från Sällskapet Par Bricole redan afliden;och lät vid allmän ordens-sammankomst uppläsas en skrif­velse, daterad ”Eliseiska Högvakten den 3 April 5:te åretefter Kronobränneriernas inrättning”, i hvilken han på föl­jande sätt utnämnde sin efterträdare:”Högst uppsatte, Högst durchsigtige och Högst oförgängeligeBacchi Man, Guvernör samt Ordförande! – Högt uppsatte, Högtdurchsigtige och Högt oförgängelige Bacchi Män och vice Guver­nörer! – Durchsigtige och oförgängelige Seende Bröder af Sjundehemliga Graden! – Förnumstige och skinande Bröder Bacchi Söner,Capitulares och Consistoriales! – Sedan mitt våta lif ändteligenhunnit sitt mål och den nyktra misskrediten numera beledsagatmig till mitt otörstiga hvilorum, har jag velat gifva eder tillkänna,Älskelige i Baccho, att jag, innan denna torra katastrophen skeddei min fuktiga vandel, med fulla sinnen, pokalen för mun och skor­pan i näfven, i närvaro af den Milde Fadrens Män och högst an­senlige Procuratorer, testamenterat, skänkt och förärat min i lifs­tiden innehafvande General-Ceremonimästare-staf och öfriga för­numstiga dekorationer och höga rättigheter till Vår Faders äldsteSon, den seende, durchsigtige och oförgängelige Brodern Björk­stedt; törstandes jag på dessa torra Eliseiska Fälten i det gladahopp, att J, mina Älskelige, denna min våta och yttersta vilja be­näget verkställen ... Böljorna frusa i Kreditens Phlegethon; Charonpå stranden, i skinnbyxor och messingsvärja, ropar mig; PlutosPoliti-mästare rycker mig pennan ur handen: så jag får icke mer,än underteckna mitt numera på sedlar till sedelhafvaren och accep­terade källare-räkningar onyttiga namn”.Att Sällskapet, efter mottagandet af detta sändebref,med en högtidlig Parentations-akt firade minnet af den tillHögvaktens Elysium hädangångne, bevittnar tillfyllest, huruhögt Kexél var af samtliga ordens-bröderne älskad och an­sedd. Detsamma intygas genom en af honom sjelf uppsattförteckning på de Bröder och Vänner, som under denna tidhugnade honom med besök. Den upptager 252 personer,och af båda könen. Fruntimren betecknar han dock, afgrannlagenhet, endast med omskrifningar eller initial-bok­stäfver: t. ex. ”Une dame de qualité v. K”; ”Tvenne he­derliga fruntimmer af mina vänner”; ”Mamsell M. E. B.”o. s. v. Männerne äro af åtskilliga stånd; till större delenmilitärer och civile ämbetsmän. Med undantag af någrafå, som äro förklädde bakom skämtsamma benämningar, –t. ex. ”Lasse Eumele, prince d’Admet” – förekommade öfriga med utsatta namn, ofta äfven titlar; de, som voro”Bröder”, angifvas likväl vanligtvis blott med denna. Så­lunda träffa vi här t. ex. Brodern Bellman och BrodernHallman (som synas besökt honom tillsammans); BrodernA. Stjernecrantz; Brodern Schildt, Brodern Holm­berg (båda bokhandlare); Brodern Karsten; Brodern,Sekreterarn Stenberg; Brodern, Kapellmästarn Uttini;Mons. Marcadet; Öfver-Hofjägmästarn, Direktören öfverKongl. Spektaklerna, R. och C. af K. M. O., Herr GrefveFersen ; Brodern Schröderheim; Brodern Lenn­gren; Brodern, Kongl. Bibliothekarien Kellgren; Bro­dern Masreliez; Brodern Gjörwell; Baronen och Rytt­mästaren Brodern Reuterholm; Brodern Hederstam,”directe från landet”; Baronen och Ryttmästaren Rud­beck, ”å egna och Nådig Fruns och Frökens vägnar”;Baron Silfverhjelm; Hofjunkaren Paykull; Regerings­rådet Zibet; Ryttmästaren Schmitterlöw; RyttmästarenJernfeltz; Löjtnanten Holthusen; en mängd Löjtnanteroch Fändrikar vid K. Lifgardet, mestadels grefliga (Schwe­rin, Wrangel m. fl.); bland de icke-grefliga möter ossden sedermera så ohyggligt ryktbare Ankarström.Ändtligen slapp han åter ut på fri fot, sedan Opera­direktionen hade reglerat saken på det sätt, att hans borge­Af de personer, som hörde till Theatern, torde knappast nå­gon enda saknas på förteckningen.närer fingo uppbära det mesta af hans lön. Fortfor dettaförhållande (såsom det synes) en längre tid framåt, så be­skärdes honom dock alltså, med detsamma, äfven en fort­farande orsak till sådana själs-utgjutelser, som t. ex. dettalilla klago- och tröste-qväde, hvilket han daterat ”den 26Juli 1782” och kallat ”Moralische Gedanken, ou mes Re­grets et ma Consolation”:”Jag flera björnar har, än himlahvalfvet stjernor,Än Södertelje svin och Storsultanen tärnor,Än Hüner droppar har i sina våta krus,Än Bergman har procent och skinnarn Björk har hus.Allt sådant likafullt mig aldrig så förskräcker,Att, då en Bacchi Bror sin flaska till mig räcker,Jag henne tar emot och dricker som jag kan,Och ger hvarenda björn åt Beelzebub och Fan”.De krigiska åren 1788–1790 spridde sin oro jem­väl till Kexéls lefnadskrets. Deras somrar tillbragte handerföre helst på landet; om än, såsom det vill tyckas, ickejust i någon arkadisk oskuld. Ty Cederstedt berättar, atthan ”under dessa kritiska tider” sökte sin tillflykt hos ”detvenne Gudomligheter, som både försötma och förkorta detmenskliga lifvet; dock torde Fröja oftare blifvit åsidosattför den milde Fadern; den, som häruti kunde gifva bästaupplysningen, vore Mamsell Anna Sophia Lind.” Meller­tid var det ock under dessa år, som han egentligen upp­trädde såsom dramatisk författare; och det med en alstrings­drift, en fruktsamhet, som upphörde först med hans lif.Häraf, så väl som af åtskilligt annat, kan man draga denslutföljd, att han i de båda Gudomligheternas dyrkan ändockiakttog en viss måtta, hvilken hans beundrare och härmareväl i allmänhet föga behjertade.Närmaste föremålet för hans egen beundran, och äf­ven (i ej ringa mån) för hans härmning, var Bellman.Och huru skulle en sådan natur, som hans, kunnat lefva iBellmans sällskap utan frestelse till försök, att – så långtske kunde – inympa hans egenskaper på sina? ”Kexélslekande snille”, säger Cederstedt, ”var föga fallet för djupabetraktelser; men hade en stor lätthet att på stället appli­cera andras produkter som sina egna, och dermed delsroa, dels förundra sina åhörare och läsare. Hans dristig­het att föra till torgs det han visste, hans behagliga sättatt göra det, gjorde, att man ej så noga räknade medhonom i sådana fall, utan lät gerna ett ofta upprepadt in­fall, antingen af honom sjelf framkläckt eller af andra lå­nadt, hvarje gång passera som en ny original-produkt.Jag har ofta sett folk förgapa sig öfver hans Inpromtuer,hvilka jag hört väl tjugu gånger förut. Bellman börjadehan att efterapa först vid sin hemkomst utifrån; och vänjdetill slut genom konst naturen och minnet, att de vackrasteaf hans bacchanaliska sånger flöto ur honom med den mestförundransvärda lätthet. Dervid halp honom äfven, i början,en ganska vacker röst; den förföll mycket de sednareåren.” – Hade ej de flesta af hans många Visor och Sång­stycken gått förlorade, så skulle vi nogare kunna bedömmaderas förhållande till Fredmans-dikterna: dock har man i”Bacchi Manskap på Paraden”, i ”BacchanaliskAfbön”, i ”Concurs-Grälet”, som sjelft angifver sig”höra till Bacchi Concurs i Fredmans Sånger”, fullgiltigaprof, ej blott på den lediga verskonst som utmärker allaKexéls rimstycken, utan ock enkom på hans skicklighet atttillegna sig en efterklang af Fredmans lyra. Han går sålångt deri, att han, ehuru eljest i sitt språk öfverhufvudkorrektare än Bellman, dock i dylika stycken jemväl til­låter sig åtskilliga begagnanden af dennes hvardagstals­grammatik. I alla fall se vi, också då frågan är om hvadhan föredrog ”mellan skål och vägg”, huru alla under­rättelser sammanstämma till bekräftande deraf, att hanssnille, makalöst i smidig imitation och behändig plagiering,var märkvärdigast genom sin förmåga att omsmälta hvarjelån till sin verkliga och obestridliga tillhörighet – oftablott medelst helt få tillsatser ur egen fatabur. Dennaegenskap, att i sjelfva imitationen ändock vara original,förenad med hans anspråkslösa lynne, hans fyndighet påupptåg och hans alltid jemna glädtighet, gjorde att Bell­man, som eljest lätt kunde ansett honom för en under­haltig kopia af sitt eget väsende, nu i honom såg enomistelig fosterbroder, som åtminstone mångårigt förblefen hufvudperson i hans dagliga umgänge.Härtill kom ännu en omständighet. Vida honom under­lägsen såsom skald, stod Kexél likväl fullkomligt med ho­nom i jemnbredd såsom qvick; och denna qvickhet, åthvilken ett så glänsande spelrum var öppnadt vid tecknan­det af t. ex. Kapten Puff eller af Löjtnant Geheimen­schreck , steg i hans prosa stundom till en humor,som ingalunda förbleknar bredvid humorn i Bellmanslyrik. Den har visserligen icke på sitt djup sammakänsla; men på sin yta samma blixtring af verlds-paro­dierande fyrverkeri, lika outtömligt, lika glimmande och färg­rikt. Ett sannt mästerstycke af detta slag är hans ”Taltill öppnande af Parentations-akten öfver fram­lidne Vice-Guvernören Brodern J. J. Schildt” ;ett ännu större, ”Korporal Mollbergs Bref underdess utrikes resor genom Pommern, Baden-Durlach, Alpiska Bergen och Ön Corsika”. Ensådan beskrifning, som den af staden Rostock i det första,till Ordens-Parentatorn och Perukmakare-Gesällen JankeJensen adresserade brefvet (tyvärr! flera kommo ej), sökertvifvelsutan fåfängt sin like. Vi kunna föreställa oss ”brö­dernes” jubel vid dylika meddelanden; och enkannerligen,En af personerna i ”Bergslags-Fröken”: särdeles ovärderlig isin kärleksförklaring (Se sjette scenen af tredje akten).”Hållet den 19 Martii 1784, af Brodern Guvernören och Ge­neral-Ceremoni-Mästaren Olof Kexél”.huru de af Bellman och Hallman åhördes med ett skratt,som i outsläcklighet liknade de Homeriska Gudarnes.Mästerligt förstod han också, att inleda sin person­liga bekantskap med Bellman. Då han en gång satt ensampå en källare vid ett frukostbord, inträdde en okänd ochbegärde sillsalat. Ingen sådan fanns på stället. Den okändevisade sig deröfver högst misslynt. ”Behagar min Herresillsalat, så kom till mig”, sade Kexél; ”den saken är jagaldrig utan”. Och derpå drog han opp ur fickan ett stort,väl omlagdt paket, som innehöll den efterfrågade rätten.”Det kan jag kalla att vara rangerad karl”, utropade denokände; ”vi måste bli bröder! Jag heter Bellman”. – Möj­ligt kan visst vara, att Kexél, som länge önskat sig dennabekantskap, ganska väl kände honom, hade märkt honomkomma, och i hast, genom någon behändig öfverenskom­melse med källar-uppassningen, förberedt detta sätt attbegynna den. Hvad vi veta, är, att under den tidigaredel af Bellmans mannaålder, då han esomoftast vandradeut och omkring på allahanda puts och upptåg, följde ho­nom dagligen Kexél, såsom en trogen adjutant och rolighets­minister. Traditionen förvarar en mängd anekdoter derom:men dels äro de obestyrkta, dels så sväfvande i afseendepå berättelsens hufvudperson, att den ene berättaren till-skrifver Bellman, hvad den andre tillskrifver Kexél. Ettexempel derpå är den kanske för mången af mina läsarebekanta historien om det af Bellman vunna vad, då hanför Kexél, Hallman och några andra vänner hade utfästsig, att gå såsom segrare ur en skällsords-strid medStockholms värsta rodderskor. Händelsen lär verkligenha förefallit: men under det somlige sålunda påstå att detvar Bellman, påstå andre att det var Kexél, som hadegifvit detta slags Bragebägar-löfte och som dymedelst upp­fyllde det, att han, sedan han länge bekämpat sina mot­parter muntligen, uppdrog ur bröstfickan ett ofantligt folio­ark och började fortsätta striden genom uppläsning; hvar­vid de, i stor häpnad ropande: ”nu må f–n längre hållaut och höra dig”! kastade sig i sina båtar och roddebort från stranden.Var han alltså invigd i ”Gröna Gångens” sällskaps­ton, så upplät sig dock (såsom vi sett) äfven för honom,en och annan gång, hans Konungs boning. Innan denvackra theatern på Gripsholms slott hunnit inrättas, hademan der uppbyggt en provisorisk– ”af granris, uti damernaspigkammare, fordna kyrkan”. Det var der, som Kexélspelade sin ”Slafhandlare i Smirna”, när Gustaf III, somnyss (till belöning för den fullbordade Realisationen) hadetill Baron nödgats upphöja den mera finanskloke än fri­herrlige Liljencrantz, utbrast i ett skämtande bifall vid dennakuplett:”Rik och lustig jag sjunger min ton;Klang! se min pung, hur han klingar och skiner!Jag har sålt min Tyska Baron,Och fått nya blanka sequiner” .Säkert är, att Kexél, hvars egentliga dramatiska verksam­het utvecklade sig först under de sista åren af Gustafsregering, skulle, om Monarken fått längre lefva, blifvit afhonom i denna rigtning flitigt använd. Huru väl han pådetta fält kände Konungens önskningar, visas af det ställei ”Bergslags-Fröken”, der Siri Brahe och DramatiskaSpektaklet omtalas, och en Friherrinna säger: ”Skall ändt­lig en femme de qualité par complaisance någongånggå dit, så bör det aldrig ske i annan afsigt, än attgäspa åt Svenska språket och sucka öfver för­lusten af det Franska” . Det var nämligen just förSe, om allt detta, Schröderheims ”Anteckningar” sidd.39, 40.Se andra aktens tredje scen. – När detta lustspel uppfördessvenska språket, som Gustaf III – i motsats till sinblott fransyska skådespel tålande Moder – hade inrättaten tvåfaldig skådebana; det var just vårt modersmål, somdenne (ännu för sin ”fransyskhet” häcklade) Konung ville,i trots af sina egna barndoms- och ungdoms-vanor, upp­lyfta äfven inom hofvets kretsar till giltighet och anseende.Sjelf öfverlefde Kexél blott fyra år sin Konung. Bjuden1795 till sin vän Hjortsbergs bröllopp, kom han sentdit ifrån ett annat fest-samqväm, kände sig illamående, ochkunde ej njuta något af välfägnaden. Han blef derefterallvarsamt sjuk. Det onda lindrades sedermera så vida,att han kunde bivista en sammankomst i Par Bricole.Men sjukdoms-anfallet förnyades. Då förordnade läkarenkräkpulver: med tillägg, att, om det första icke gjordeverkan, borde han efter en timma intaga ett till o. s. v.Efter föreskrift intog han både det första och det andra;men utan påföljd. Nu tog han tvenne på en gång: – ochdetta försök kostade honom lifvet. Han dog den 5 Mars1796. På begrafningsdagen, den 12 Mars, uppfördes hans”Bergslags-Fröken” nittonde – och sista – gången.Med all sin flygtighet, var Kexél ändock – enligtalla sina bekantas enhälliga skildring – lika afgjordt ibotten hederlig, som i umgänge angenäm. Beträffandeoriginaliteten af sina snillefoster var han lika oförlikneligtobrydd. När Cederstedt ibland enskildt gaf tillkänna sinaupptäckter af hans vittra lån eller stölder, och sade ho­nom: ”Detta har du tagit der”, svarade han helt fryntligt:”Ja, har du läst den boken? den är rar”! och dermedslöts talet om det ämnet. ”Af dem bland hans skrifter”,fortfar Cederstedt, ”i hvilka han tyvärr något lekt medde första gångerna, förekommo der ock några anspelningar på Fin­ska kriget; men dessa blefvo sedan utstrukna eller ändrade.Religionen, är ingen enda original; alla dessa äro samman­rafsade ur Laurents, med flera dylika arbeten, och nä­stan ord för ord öfversatta. Men denna lek härrörde meraaf lättsinnighet, än af hjertats böjelse. I de tjugu år jagkänt honom, har jag aldrig hört omtalas honom hafva nå­gon ovän; ej heller har jag någonsin sett honom i någotsällskap, hvarest han ej med allas fägnad blifvit emottagen.Hans glädtighet var medfödd och af omständigheterna obe­roende. Den gjorde ock, att han i sällskap var mycketbehagligare än sjelfve Bellman; hvilken ofta, innan han afdrufvornas saft blef uppvärmd, satt ganska tyst och mulen.Kexél åter, alltid lika, alltid munter, alltid den förste såväl i de bacchanaliska lekarne som i sången, lät aldrigbedja sig. – Allt detta, tillsammanlagdt, gör honom saknadhos alla hans vänner och bekanta, och det så länge delefva”.Vid samlandet af hans skrifter var Sondéns ”hufvud­syfte, att bibehålla allt, som är karakteristiskt för författa­ren”; hvarvid han således ock – så vidt möjligt – und­vek att upptaga något stycke, som kunde ”anses såsomblott lån eller öfversättning”. I afseende på de uppsatseraf blandadt innehåll, som utgöra det mesta af sednare delen,bör i allmänhet yttras, att Kexéls prosa förmånligt utmärkersig genom enkelhet, liflighet och en sorgfälligare språketsvård, än vi möta hos Bellman och Hallman . Åtskilligaaf dessa uppsatser äro rigtade mot hans tids Prester. Attde harmades öfver hans ”Baldur” och hans ”Gispo­gapius”, borde han egentligen sjelf finna både naturligtoch billigt; men de hade gifvit honom andra, mera rätt­Denna vård utsträcker han dock ej till den Tyska och Tysk-Svenska, som han använder i vissa komiska roler: vid den måstesamma anmärkning göras, som vid Bellmans, Hallmans och Dalins,– att den är en putslustig, men godtyckligt hopgjord jargon, somesomoftast slår Tyska Grammatican vid örat.mätiga orsaker till in- och utfall. Icke alltid skämtadehan öfver de andliga fäderna: den lilla artikeln ”Någotom Prester” innehåller saker, om hvilka alla de vettigarebland ståndets medlemmar måste med honom tänka lika.Men när man läser hans dialog ”om Komedianter”, – ett”samtal emellan en Intendent af Kongl. Spektaklerna i Parisoch en Theologiæ Doctor”, – så får man ej glömma, huru”Frihets-tidens” Presterskap hade, äfven i riksdags-anföran­den, med oinskränkt fördömelse nitälskat mot Theater ochDramatisk Poesi .Då jag icke mer kommer att återvända till broder­treheten ”Bellman, Hallman och Kexél”, vill jag slutligen,ur ett för mig obekant, men af Wieselgren uppdagadt TalMan har ifrån riksdagen 1765–66 ett det dåvarande Preste­ståndets protokolls-utdrag, hvari det förklarar alla Skådespel, an­tingen de kallas Tragedier, Komedier eller Operor, för idel ting afallsingen uppbyggelse, hvarken i sitt väsende eller i sina verkningar.Jesuiterne, säges der, hade visst försvarat dem såsom dygdeskolor:men ett rättskaffens Lutherskt presterskap kan ej annat än finna,att detta deras försvar hvilar på en bedräglig grund. I Tragedien,ett lån ur gamla Grekiska och Romerska Historien, drifves intethögre än hämd, högmod och outsläcklig kärleksbrånad, samtligenbemantlade med fagra namn. I Komedien läres varsamhet vid odyg­dens utöfning. Ungdomen förderfvas genom allt detta i grund.Fruntimren dragas ifrån barnauppfostran och hushålls-sysslor. Theater­prakten måste lurendrejas utifrån främmande länder. Timmerkarlarförspilla derpå dagsverken, som kunde nyttigare användas. – Detvar i följd häraf, som det blef angeläget för Gustaf III att förmåBiskopar till Theater-besök. Ännu 1775 hade ingen Biskop syntspå något sådant. Den förste, som då visade sig i en loge, varBiskop Lamberg från Göteborg. Högligen ogillande, att hanlåtit Konungen tubba sig härtill, kallade mängden af hans ämbets­bröder honom sedermera Fårberg. (Se härom Palmblads ”Bio­graphiska Lexikon”, Band. VII sidd. 277, 278. Dock fanns någon­ting, som i ofvannämnda protokoll utmärktes såsom än mera för­dömligt: det var Maskerader; ”man klädde sig der oftast somdjur, men var vida sämre”).af Hallman, bihangsvis anföra ett stycke, som innebär,jemte ett fördelaktigt tillägg till dennes karakteristik, äfvenhvad man kan anse för de trenne skaldebrödernes gemen­samma musikaliska trosbekännelse.I detta ”Tal, hållet öfver Kongl. MajestätsKammar-Musicus Christopher Pihlman”, och in­fördt i ”Stockholms Nya Småsaker 1780”, uttrycker Hall­man sin åsigt af Musikens skönhet och höghet med följandeord:”Hos ett upplyst och tänkande folk uppstiga de fria och ädlakonster med triumf på sin thron; derifrån utgifva de sina lagar ...Men jag lemnar eder alla, J ädla och fria konster, och vill endasthålla mig vid dig, du vackra himlabarn, du oskyldiga och med dinakyska behagligheter retande, du ömma och förtjusande Musik! Duleder ditt upphof ifrån Naturens första gryning, och utur Edensskuggrika lunder uppväckte fåglarne hos den första menniskan deförsta rörelser af din ljuflighet. Från ett så oskyldigt ursprung lederdu dig visserligen. Menniskans röst har sedermera gifvit ditt loppen friare fart; och örat, det fina örat, har omsider bragt dig ge­nom verldens åldrar till den fullkomlighet, den rikedom du äger.Du har blifvit antagen till helgedomens förherrligande; i krigetsbruk är ditt tappra ljud ett tecken till triumfen; och du utgör enstor del i fridens ypperligaste nöjen ... Musiken äger en skapelse­kraft i menskliga lynnen; hon upplyfter själen till högre betraktel­ser; hon är talande och öfvertalande; hon sätter lifsandarne i ettlättare lopp. Alla andra af de fria konsterna härma Naturen ochafbilda dess behagligheter: men Musiken är sjelf en del af Naturen;sin egen och ingen annans”.Önskligt hade varit, att den författare, från hvilkenvi hämtat detta stycke , behagat meddela ett fullständigareutdrag. Skildrande huru han sett Musikens tempel stå isorglig prydnad med anledning af Pihlmans död, fulländartalaren sin målning dermed, att han ur templets innerstahört från sjelfva Gudinnans läppar denna fråga: ”Hvi skallSe ”Sveriges Sköna Litteratur”, Del. IV: II, sid. 695.jag, fastän sjelf odödlig, alltid föda och uppamma dödlig­heter”?Wallenberg.En mera storartad personlighet, både i den utvecklinghan uppnådde såsom man och i den han bebådade såsomskald, var den redan genom sin första skrift högst populärvordne, men från en knappt mer än börjad författarbanabortryckte Jakob Wallenberg. Angenämt vore i sammamån, att nogare känna hans öden. Men här sträcker sigmin kunskap ej långt utom de magra uppgifter, som före­komma hos Hammarsköld.Född 1746 i Wiby socken af Östergötland, och stu­dent i Upsala 1763, blef Wallenberg, liksom så många an­dra obemedlade ynglingar, nödgad att hjelpa sig fram ge­nom informatorskap eller såkallade ”konditioner”. Troligenvar det en sådan befattning, som hade gjort honom tillNorrköpings-bo under Leopolds barnaår, då denne, hvarsfader då var Tullförvaltare i Norrköping, erhöll tillfälle attlära känna honom och ofta vistas i hans umgänge. Wallen­berg tyckte om den qvicke, lärgirige, vitterhets-älskandegossen; hvilken, å sin sida, omfattade den snillrike stu­denten med all sin ålders oinskränkta beundran. Ännu på sinagamla dagar hördes Leopold berätta: ”jag hängde honomalltid i råcken och bad honom göra vers”; äfvensom han oftaur minnet anförde, eller uppläste, stycken af sin barndomsälskling . Någon tid derefter återfinna vi Wallenberg iGöteborg, såsom informator hos en Direktör Holterman. Ettföljdrikt förhållande! ty genom denne sin patrons förordblef han 1769 Ostindisk Skeppsprest. Sedan han förutT. ex. Hymnen ur ”min Son på Galejan”.under en sex månaders resa besökt Danmark, Norra Tysk­land, Holland, Frankrike och England, gjorde han i Decem­ber 1769 sin första ämbetsresa till China med skeppetFinland, som återkom till Göteborg i Juni 1771. Vid ännutvenne dylika färder medföljde han, 1772 och 1774; samtämnade 1777 företaga en fjerde: men blef då utnämnd tillKyrkoherde i Mönsterås församling af Kalmar stift. Ickelångt efter flyttningen till detta sitt med glada förhoppnin­gar motsedda herdetjäll, dog han der helt oförmodadt, den25 Augusti 1778, vid en ålder af blott trettiotvå år; ogift,men af talrika vänner saknad.Af en tillförlitlig sagesman , som känt honom heltnära och just på skeppet Finland – ”galejan” – varstyrman under hans första Ostindie-färd, har jag hört honombeskrifvas, icke blott såsom en glädtig och underhållandesällskapsbroder, utan tillika såsom en rättskaffens och medstora predikogåfvor utrustad prest, af vida strängare nog­grannhet i sina seder och vida djupare christligt allvar isina öfvertygelser, än mången tyckt sig kunna dömma frånskämtets (ofta långt drifna) frihet i hans ryktbara res­berättelse. En sägen går, att bland de sålunda dömmandevar Biskopen i Kalmar, och att detta påskyndade hanstidiga frånfälle. Denne biskop, som med ganska oblidaögon såg hans befordran till Mönsterås, skall – så berättasdet – hafva derstädes kort efter hans ditkomst hållit envisitation, och af en oordning, som råkat förefalla på kyrko­vallen, tagit sig orsak till den offentliga utlåtelse, att någotDåvarande Löjtnanten vid Galer-flottan, sedermera Öfverstenvid Örlogs-flottan m. m. N. A. af Ekenstam. Denne tappre ochädle krigare, i hvilken förevarande verks författare med evig tack­samhet vördar sin svärfader, var en man, hvars hela sätt att tänkaoch känna var genomträngdt af den frommaste bibel-christendom:hvilket här nämnes i afseende på vigten af hans omdöme öfverWallenberg såsom menniska och prest.bättre kunde ej väntas af en hjord, som erhållit till herdeen lättfärdigt vitterlekande skeppsprest. Wallenberg, somnyss hade mottagit församlingen i ett djupt förfall af sederoch kyrkotukt, lade – så fortfar berättelsen – detta krän­kande tillmäle så häftigt på sinnet, att han genast derefterangreps af den sjukdom, som blef hans sista. – Man ser,att detta slut påminner om Mörks.I vår vitterhets häfder grundar sig Wallenbergs platspå två ganska olikartade skrifter, men som båda uppenbaraverkligt snille. Den ena, under hans lifstid styckevis kändgenom afskrifter, men såsom ett helt utgifven först efterhans död , är den åtminstone till namnet allbekanta hu­moristiska resbeskrifning, som kallas ”Min Son på Ga­lejan, eller en Ostindisk Resa, innehållandeallahanda bläckhornskram, samlade på skeppetFinland 1769–1771”; hvars tredje och sista del dockegentligen utgör ett bihang, som innehåller ”strödda an­märkningar” från hans föregående och allraförsta utomlands­resa. Den andra åter är ett högtidligt, på alexandrinerdiktadt Drama i fem akter, ”Susanna”; hvilket också”blifvit författadt under en lång sjöresa” (således undernågon af de bägge sednare), enligt uppgiften derom i dessföretal. Detta skådespel trycktes förstå gången på skaldensdödsår (1778, i Göteborg), och förmodligen kort före hansbortgång; åtminstone har han sjelf skrifvit företalet.Resbeskrifningen, i det hela författad på prosa, företerdock ett icke ringa antal både af smärre versbitar ochutförliga skaldestycken. Öfverallt igenkännes Dalins skola.En nyare tid kan ej undgå, att finna många bland infallennågot åldrade, och tonen af dess humor esomoftast bådemera gammalmodig och mera grofhuggande, än vår nu­Stockholm, 1781 (enligt Hammarsköld).varande läckra smak mäktar fördraga. Så väl vid vissaaf de ställen, der köns-förhållandet vidröres och anspelnin­gar göras på dess hemligheter, som ock vid åtskilliga afde bacchanaliska och pathologiska taflorna, – t. ex. ka­pitlet om sjösjukan , – skulle en modern humorist tvif­velsutan bete sig ojemförligt finare. Men hvad i alla fallicke kan frånkännas den muntra skildringen, är qvickhetensoch humorns verkliga, naturliga, osökta närvaro; äfvenså,att med dem blanda sig skaldeljud, här och der af denallvarligaste, stundom upphöjdaste lyriska anda. Så denhexametriska tacksägelse-hymnen till Gud, efter stormen iNordsjön. Öfverhufvud utmärker sig den af våra fäder såhögt älskade ”Sonen på Galejan” genom en lika skiftriksom godlynt förmåga, att med glad liflighet uppfatta ochåterspegla alla sina betraktelsers föremål, huru åtskilda deock må vara i klimatiska och nationliga egenheter, i vär­dighet eller i löjlighet, i behag eller i fasa, i fägring elleri fulhet. Naturforskare är han dock icke: man läse detroliga kapitlet om hans förolyckade vetenskapliga vandringpå en ö i norska skärgården; hvarefter han förafskedaralla vidare bemödanden i den vägen. ”När mina natur­forskningar” – säger han der – ”ej lyckats bättre, måstejag göra ett knäfall för Hans Majestät af Örtriket, Hertigöfver Krokodiler, Hafsfruar m. m. samt Herre till Fyrfota­djur, Fjäderfä och Insekter, vår store Riddare von Linné ;anhållande ödmjukast om befrielse från dessa steniga ex­cursioner, både här och på andra ställen ... Jag högaktarhans ojemförliga insigter och trampar ogerna ihjäl någonaf hans små krypande undersåter; men kröker ock nödigtmin rygg efter dem: ty min lust är med Menniskorsbarn. Dessutom tycker jag mer om en välluktande blomma,Ej utan skäl kallas detta kapitel, i sin öfverskrift, ”ganskatjenligt att läsas af dem, som behöfva kräkas”.Linné lefde då ännu.än en besynnerlig”. Gerna leker han med allt; sjelfvadet i naturen förfärligaste, en orkan på hafvet, erbjuderhonom lustiga sidor. Han leker, säga vi, med allt –utom med Religion och Fädernesland; så ofta dessa be­röras, blottar sig genast hans djupaste känslas, hans in­nersta tänkesätts heliga allvar. ’ Härmed står ej i strid,att på icke få ställen frambryter en uppsyn och ton aflibertinage, nog oväntad hos en författare, som både varprest och var det med sträng åsigt af detta kalls helgd.Man bör dervid ihågkomma, att just en dylik ton då ansågsför en väsendtlig beståndsdel af den ”goda” tonen i all­mänhet. Att så var, tillhör nattsidan af Wallenbergs sam­tid: en sida, hvilken jag längesedan har vid andra tillfällen– t. ex. vid skärskådandet af Kellgrens Stockholms-Post 
– belyst med all tillbörlig skärpa. Aldrig förneka sigdock hans fasta tro och modiga trohjertlighet, när punkterberöras, dem han anser höjda öfver allt skämt; då trotsarhan sjelfve sin beundrade Voltaire. I fosterlandskärlek harhan af ingen svensk vitterhetsidkare blifvit öfverträffad.Boken hvimlar af prof derpå. Ett af de starkaste harman i det kapitel, som kallas ”en hastig blink på Cap ochSverige tillika”, och som, efter en Sveriges jemförelse medHolland, Frankrike, England och Cap, lyktar en vältaliglofprisning af fäderneslandets skönhet och trefnad med föl­jande angifning af hela resans egentliga resultat:”Sverige, säger jag till slut,Är det bästa Gud har skapat!Om jag vetat det förut,Jag ej andra land begapat .Den, som reser hemifrånEfter lärdom eller seder,”Svenska Siare och Skalder”, Del. IV, sidd. 129–140.Vid slutet af boken upprepas dessa fyra rader, men med densista varierad sålunda:”Skulle jag ej utåt gapat”.Efter föda eller heder,Hämtar vattnet öfver ån.Nej! blif vid din födselort,Föd dig på din torf med ära;Ty, hvad du kan borta lära,Är allenast litet l ....”Medelpunkten för all denna hänryckta tillgifvenhet är CarlXII. Han är för Wallenberg, öfverallt, Svensken i sin full­komlighet; hufvudrepresentanten af allt hvad svenska folks­karakteren äger förträffligt och stort .Ännu mer, än i sin Resa – ehuru på alldeles mot­satt vis – skattade Wallenberg till sin tids anda i sittskådespel ”Susanna”. Det är nämligen, enligt bästa för­måga, inrättadt efter den äldre Fransyska skolans drama­tiska mönster; och författaren ville (såsom företalet utvisar)låta det efterföljas af flera försök, att ”fresta sin styrkapå Cothurnen” (förmodligen i den ännu strängare formenaf ren Tragedi). Olyckligtvis kom till den valda konst­formens ursprungliga brister det förfelade valet af ämne.Huru en ung och skön maka med orubblig dygd strider mottvå lösaktiga gubbars ränkfulla och hämdlystna älskogs­Ett rön, huru vissa utgifvare pläga förfara med aflidna för­fattares skrifter, har jag i detta ögonblick liggande framför mig.I en upplaga, tryckt i Upsala (hos Bruzelius) 1819, låter manWallenberg, från London, berätta om Carl XII följande: ”Jako­biterne härute toasta ännu till Svenske Hjeltens åminnelse, medande Hannoverske med bäfvande tunga kalla honom Wadman”.Hvad skola läsarne härvid tänka? Meningen af denna benämningmåste vara dem alldeles obegriplig. Gåtans upplösning är den, atti den ursprungliga texten står mad man; hvilket på nyssnämndasätt blifvit försvenskadt. – Den anförda ”Hannoverska” utlåtelsenerinrar om ett ställe i Hertigens af Marlborough nyligen utgifnabrefvexling, der denne statskloke hjelte eftertryckligt inskärper, attman med den i Saxen stående Carl XII borde umgås högst varsamt:emedan ”the martial King of Sweden is of a very peculiar hu­mour”.brånad, misskännes äfven af man och föräldrar, samt ändt­ligen genom Försynens mellankomst räddas från under­gång, läses i Susannas historia med nöje; men är, be­traktadt såsom ämne för ett skådespel (och särdelesför ett af denna form), visserligen ett af de allraminsttjenliga. Bortser man derifrån, och ursäktar de åtskilligahärigenom uppkomna så väl mindre som större olägen­heterna, så må man gerna erkänna, att detta Drama, somi förstone njöt den heder att uppföras på Gustaf III:s the­ater, var, framför de flesta af der uppförda försök att efter­bilda Frankrikes Dramatik, berättigadt dertill genom planensenkla utveckling, uppträdenas sanna naturlighet, känslansvärma, samt språkets och den flytande alexandrin-versensicke ringa förtjenst. Märkvärdigt är föröfrigt i afseendepå olikheten af den svenska och den tyska vitterhetensutbildningsgång, att på samma år (1782), som Wallenbergs”Susanna” första gången uppfördes i Stockholm, uppfördesSchillers ”Die Räuber” första gången i Mannheim. – Ogernahar jag sett mig nödgad, att nu med kritisk köld tala omett skådespel, till tiden det första som jag läst, och dettaunder späda barnaår, med många heta och ljufva tårar.Dock gläder jag mig, att ännu kunna der vid ett och annatställe, ja, en och annan scen, återförnimma en flägt af minbarndoms rörelser. Så framförallt vid de båda scener ifemte akten, der Susanna, i sitt fängelse, tager afsked frånsin förtrogna (Thirsa) och föres till döden; de kunna, –särdeles vid hänsigt till den konstform som för Wallenbergvar den klassiska och högsta, – än i dag med rättvisakallas vackra.Hammarsköld går än längre; han yttrar, att dettadiktverk, när man ”mäter det efter auktors valda fransyskamönster”, är ”det bästa skådespel hvilket vi från adertondeseklet på vårt språk hafva att uppvisa”. Likväl bifogarhan, bland sitt klander, denna besynnerliga anmärkning:”Den upplyftande grundidé, som försonar lidandet med enhögre verldsordning och lyfter den menskliga handlingen urtidens och rummets materialistiskt inskränkande band, sö­ker man här förgäfves. På visst sätt kunde man säga,att härigenom har Dramatikens genius hämnat sig förförfattarens, hos ett snille, oförlåtliga och dumdristiga om­döme om Shakspeare”. – Sannt är tvifvelsutan, att Wallen­bergs utlåtande om Shakspeare, Hamlet och Engelska The­atern tillräckligen blifvit straffadt genom det missöde, attej komma sitt mål närmare, än som skett i ”Susanna”:men icke är det genom någon brist på en ”försonandegrundidé”, som ”Dramatikens genius” här har ”hämnat sig”.Få skådespel torde gifvas, i hvilka en ledande Försyn vi­sar sig lika uppenbar; icke heller möter oss hvarken hosSusanna eller hos Daniel ett handlingssätt, som dväljesinom ”tidens och rummets materialistiska inskränkning”. Detenfaldiga omdömet öfver Shakspeare, med sin fulländning idenna klagan: ”nöjet, det makalösa nöjet att vid rörandeföreställningar kunna gråta, hvilket aldrig undgår mig viden Fransk Tragedi , är obekant här” (nämligen på Londons­theatern och vid uppförandet af Shakspeares stycken), –må läsas i sin utförlighet såsom ett af de många sorgligabevisen, huru långt vissa herrskande tids-fördomar kunnahindra äfven ypperliga hufvuden att se – sjelfständigt ochrätt, eller bringa dem att leka blindbock med Poesien.Men vid slutdomen öfver ifrågavarande skald bör man iallmänhet noga minnas, att han dog vid en ålder – afblotta två och trettio år.Klarast torde detta unga snilles utvecklingsförmågaådagaläggas, om jag nu tillåter mig anföra, näst efter hansgoda, men ännu Dalinskt stämda qväde i anledning af CapskeEller, såsom det heter i den några sidor förut befintliga lof­prisningen af den Fransyska Theatern, nöjet att ”gråta med endygdig lidande Zaire och öfver en mördad Cesar m. m.”Vice-Regentens begrafning, den Klopstocks-artade Hymnentill Gud, och de tvenne vackraste scenerna ur Dramen”Susanna”. Man skall då finna, att han i det första stodpå jemnhöjd med sina förnämsta vittra samtidingar, och atthan i de båda andra, hvilkas upphöjda uttryck af innerligkänsla ännu förtjenar beundran, redan hade stigit öfvereller skridit framom dem.I.Vid åsynen af Vice-Regentens begrafning.Högsta lott i verlden,Är ju bara flärden;Här på jorden finns ej lyckan.Se på grafvens väggar,Och dess murkna läggar!Spiran kännes ej från kryckan.Låt en yppig slaf,Uppå lustans haf,Prunka i förgyllda slupar;Rik må vinna rangGenom guldets klang!Cresus jemte Irus stupar.Fåfängt segren krönerKrigets tappra söner:Döden stoppar dem i jorden.Näfva mull begrafverCarlar och Gustaver,Fast de ägde hela Norden.Slipper skönhet dö?Nej! af vintrens snöRos och nässla lika höljas.Skyddar lärdoms ljus?Nej! i samma grusMevius och Maro döljas.Sjelfva dygdens fränderRöna tidens tänder;Äfven oskuld måste falla.Intet oss kan bärjaUndan dödens färja;Evig natt skall gömma alla.Usla verldens barn!J, som flygtigt skarnMed så mycken omsorg söken!Hvad gör all er makt? –Ära, gull och praktÄro endast lyckans spöken.Snål må ramen suga,Och sin mammon ruga;Han skall dö, och skatten tagas.Månn oss höghet gläder,När vi mellan bräderUnder masketanden gnagas?Säll då den, som nöjdLitet har med fröjd!Bäst är lagom stämpel bära!Ty, med allt besvär,Mörka griften ärMedelpunkten af vår ära.II.Hymn till Gud.Sångmö, var allvarsam! och tystnen, J lekande toner!Andakt helge min sång! Ty jag vill qväda den Högste,Och min dödliga läpp framstamma den Eviges under.Gack, min frälsade själ! och låna dig vingar af örnen;Flyg bland stjernornas här till himlens renare lufter,Att du må finna den thron, der den evige Dundraren herrskar,Makalös i majestät, kringglänsad af tusende solar,Delande lif åt allt, tillbeden af tallösa verldar,Fruktad af helvetets troll och firad af himmelens söner.Kasta dig nu tillbedjande ned, och tacka din Herre!Tala med Gud; men sätt försoningsmanteln emellan:Ty din dödliga syn kan eljest ej bära hans anblick.Tala för oss, och säg: Se der, i de lågare kretsar,Der, på det ändlösa djup i de sprutande hvalarnes hemvist,Flyter en bräcklig spån, med suckande menskor i skötet,Kastad omkring uti skyhöga svall af tjutande stormar!O Du, som åker i skyn på dundrets rullande vagnar,Kallar ur hemliga rum de långväga brusande vädren,Andas ikull de fastaste slott, när Du ljungar i molnen;O, förskräcklige Gud! lägg bort Ditt hämnande koger,Och var nådig igen! Ditt namn är ju Fader af ålder.Sänd dock en ömmande blick ned på det bedröfvade Finland ;Kasta Ditt öga till oss! Ditt leende, mäktige Fader,Är all varelses lif; Ditt hot all varelses ända.Herre! Du viste Din arm – och håren restes af häpnad:Dagen slukades upp af nattliga, frostiga mörker;Djupet sprutade skum; Din himmel slungade flammor;Straffet bådades oss ur stormarnes dödsbasuner,Och vi sågo vår graf!... Men Din förbarmande godhetLystrade till våra rop; Du näpste de trotsande böljor.Väldige Gud! som synes i allt och fattas af ingen!Dödligt öga går ej Ditt heliga dunkel igenom;Men en redlig suck, en bön kan hinna Ditt öra.Derföre tacke vi Dig, Du skyarnes evige Konung!Lofve Dig himlarnes här! Allt lefvande qväde Din ära!Ty Du frälsar i nöd. J djup, förkunnen Hans allmakt!Sjungen er Skapares nåd, J luftens qvittrande söner;Och Du, frälsade folk! ack, vörda Din herrskande Fader!III.Ur Dramen Susanna:femte aktens fjerde och femte scener.SUSANNA. THIRSA.SUSANNA.Så har jag fått min dom, och dödens timma nalkas ...Mig tycks, jag fasar ej; min smärta kännbart svalkas;Jag andas mera fritt ... Är detta den tyrann,Som menskans öga ser med sådan rysning an?Är det den stora skräck, som grafvens konung väcker?Min blod helt stilla går; ett lugn min själ betäcker,Hvars like aldrig var bland mina känslor än;Min död syns mig en tröst, en efterlängtad vän.Ja, Thirsa! gråt ej mer; låt stanna dessa tårar,Ditt hjertas tysta språk! Mig ingen oro sårar;Nämligen skeppet af detta namn.Min plåga är förbi; en kär, osynlig handHar löst min nöjda själ från alla jordens band.Döf till bekymrets låt, så väl som nöjets toner,Jag ser med lika köld mitt bål och kungars throner.Sjelf Kärlek är förglömd; och blodens egen röstFår inga gensvar mer utur mitt slutna bröst.Allt hvilar – allt är tyst, för Himlens högre stämma;Blott guda-känslor nu mitt väsen öfversvämma.Ja, Du, fördolda Makt! som tolkar ditt befälMed thordön uti skyn, med nåden i vår själ;Som, rörd af bönens rop och nödens tysta smärta,Upplyfter med Din kraft ett svagt, förläget hjerta,Långt öfver all natur, långt öfver tankens gräns!Du ensam herrskar här, Du ensam hos mig känns;Du sprider i mitt bröst en stråle från det Höga,Som, endast sedd af Tron, är mörk för dårens öga;Den styrkte mina fjät på farans hala brink,Den styrker äfven nu mot dödens bistra blink.Ett offer för min dygd, jag lifvet gerna låter!Det var ett lån af Gud: Han tar det rättvist åter.Jag vördar hans försyn, och möter nöjd min lott!Den har ju lefvat nog, som dör förutan brott.Så kom, förtrycktas vän! du härold från det Höga:Kom, Död! kom, sista sömn, och lyck mitt matta öga!Det har nu gråtit ut; lös opp de svaga band,Som fästa mig ännu vid dödlighetens strand;Lös opp ett färgadt stoft, som brottslig lusta väckte;Gif jorden det igen! Jag trängtar ur mitt häkte,Till Himlen, till min Far ...Officer, med vakt.OFFICERN.Min fru! jag har befäl ...SUSANNA.Allt nog, jag är tillreds ...(omfamnar Thirsa)O Thirsa! far då väl,Du sällskap i min sorg, du enda fasta hjerta!Farväl, J mörka hvalf, som svarat på min smärta,När menskor stumma stått ... Farväl, J tunga band,Som, smidda blott för last, nu tryckt en dygdig hand!Ser på sin mans porträtt, som hon bär på bröstet.Och Du, begråtna bild! Du, likhet af en Maka,Hvars kära blick jag nu med lifvet skall försaka:Tag af en hatad vän, som älskar lika jemt,En trogen afskedskyss, min kärleks sista flämt!Om ömma intryck stå, när stoftets omslag falla,Så skall det namn, du bär, i sjelfva himlen skalla,Förenas med min sång, och blandas i min ro,Att äfven Englar må bli vittnen till min tro.Kysser det.Farväl, ännu ... min Gud! förlåt mig dessa tårar!De rinna för en man, hvars mistning ömt mig sårar;Jag glömmer hvad han är, och minns blott hvad han var;Tag honom i Din vård, som det du kärast har! –Förgät ej heller dem, som mig till verlden burit;Lägg till i deras år, hvad Du af mina skurit!O dyra Hederspar! jag får ej se er mer:Men själens sista pust skall bli en bön för Er.Ger Officern handen.Så kom! jag är förnöjd, att lägga lifvet neder.Ni synes rörd ... hvi så?... Säg dem, som skickat eder,Att jag förlåter dem!...Föres ut.Lannerstjerna.Man träffar hos Wallenberg denna förklaring öfvermeningen med hans rese-anteckningar: ”Jag är en fiendetill rynkade pannor, och önskar kunna sprida ungdom i allaansigten”. Samma bekännelse antog, såsom det tyckes,äfven Johan Magnus Lannerstjerna till valspråk.Född den 10 December 1758, afliden den 15 Januari 1797,var han först Konungens Page, sedan Konungens Lifdrabant,och slutligen Kapten. Detta, med tillägg att han var leda­mot af Sällskapet Par Bricole, är allt, hvad Hammarsköldvet om hans lefnadslopp; och mera derom vet – tills vidare– icke heller jag.Man ser, att han såsom yngling och ung man till­hörde Gustaf III:s hof. Huruvida han redan såsom Page,eller först sedermera, författade sitt satiriskt-komiska poem”Pageade”, är mig obekant; men också ganska likgiltigt.Det var i sin tid mycket omtaladt; dock väl endast inomHofvets närmaste omgifningar. För nutiden består dessmärkvärdighet egentligen i det korrektur-ark, hvari detbefinnes på Akademiska Bibliotheket i Upsala, med följandepåskrift af den lärde M. Floderus: ”Hans Majestät ge­nomläste korrekturet af detta poem och förböd, att någotexemplar deraf skulle afdragas; således är detta det endasom finnes” . Det utgör blott tolf qvart-sidor, och skulletryckas ”i Kongl. Ordens-Tryckeriet 1777”; hvaraf manalltså skönjer, att författaren då var i sitt nittonde år.Skildringens komiska salt är svagt. Dock kan den ägaett slags historiskt värde såsom en sedemålning af det då­varande Page-lifvet. Har det sanning, hvad här säges omden mat, som bestods i Pagernes boning, så lefde GustafIII:s pager, åtminstone i hvardagslag, föga mindre tarfligt,än fordom Carl den Niondes:Men middan är förhand. Man sig att kläda hastar:Ett slarfvigt liveri man genast på sig kastar;Det lika mycket gör, om skjortan trasig är,Blott att man syns gentil, samt krås och värja bär.I detta equipage man ner i matsaln stiger,Der aldrig än var lugnt, der aldrig någon tiger,Men der ett ständigt stoj och ständigt brak och larmTycks reta pigans trut och väcka B**s harm.När man der kommit in, man sig vid bordet sätterMed slätt och ringa hopp den dagen blifva mätter:Allt strömming och kalops och hafversoppa är;Om man då kan bli mätt, bäst Läsarn dömma lär”.”Det har sedan”, tillägger antecknaren, ”kommit i Herr Se­kreteraren Gahms händer, hvilken år 1787 behagade förära migdetsamma”.Huru dock så väl derefter, som efter den lika skrala qvälls­varden, någon ersättning vinnes genom plundring af öfver­lefvorna från Konungens bord, är måladt med ej mindreåskådlighet, än de unga herrarnes flerahanda öfriga olater,deras matfru, lärare och förmän, deras lektioner i fäktningoch dans, m. m. Men då detta poems föremål,– – – – ”en flock, som Pager kallas plärOch med effronteri en guldsmidd klädning bär”,tvifvelsutan har vid alla hof och i alla tider varit sig tem­ligen likt, så var författarens afsigt naturligtvis att interessera,icke genom taflans historiska innehåll, utan genom hennesästhetiska form. I slikt hänseende är den likväl en såmatt härmning af Rudbecks ”Boråsiad”, om hvilken jagsnart går att tala, att dess qvarhållande i korrektur-tillstånd 
ingalunda har tillfogat vår vitterhet någon förlust.Med större framgång beträdde han skaldebanan inomSällskapet Par Bricole; särdeles i ett par Högtidstal, hållna1791 på Sophia- och Barbara-dagen. I det förra berättarhan rätt roligt, huru han den förste Maj hade från källarenFreden blifvit upptagen till Bacchi slott och bjuden till enfest bland Olympens makter.”I salens fyra hörn ur hvar sitt lejongapEn klar och bågig ström sig opp i höjden tränger,Som åter regnar ner i stora guldbassiner:Och det var Ungerskt, Rhenskt, Bourgogne och Vin de Cap.En punschbål af smaragd än mera prakten ökte:Den var som Björkfjärn vid; hvad lukt den spridde kring!Ty våra bålar här betyda ingentingMot denna, som der midt på gudabordet rökte.Vid Junos sida satt Apollo, röd och kär:Han drack Champagnevin, skref vers och slog sin lyra,Och, hänryckt i sin ljufva yra,Han sjöng just ungefär så här:Rättelserna i korrekturet äro troligen författarens egenhändiga.Vinet och Kärleken elda mitt bröst:Skål, Broder Bacchus, och skål, syster Fröja!Helgom vårt hjerta, vår gom och vår röstTill att rätt deras värde upphöja.Lustigt det är, i Olympen att bo!Men, huru högt ock dess sällhet må skattas,Skulle oss Bacchus och Venus der fattas,Vore det lappri med hela vår ro” .För komik i dramatisk form – särdeles på vers –tycks han likväl mest varit begåfvad. Man har efter honomi denna väg, utom ett halft dussin med stor ledighet gjordaöfversättningar , fyra originalen ”Qvinnorna ochFörtroendet, Komedi med Sång, i en akt; – ”Magi­stern, Komedi i en akt”; – ”Adolf och Lotta, Drami tre akter”; – ”Äfventyraren, eller Resan till Må­nans ö, Komedi på vers i två akter, blandad med Sång”.Det sistnämnda stycket, hvars titelblad förtäljer att det blefförsta gången uppfördt ”på Svenska Komiska Theatern iJanuari 1791”, har af dem alla längst bibehållit sig på skåde­platsen; och detta med full rätt. Man må obegränsadt in­stämma i Hammarskölds omdöme, att det är ”ett ganskamuntert, i lediga verser utfördt fantasispel, lika behagligt attse som att läsa”. Äfven här möter oss en ofullbordadtalent, men en verklig och betydande.Ämnet är lyckligt uppfunnet. Till en vid Röda Haf­vets inlopp belägen och åt Månan helgad ö, der man äri begrepp att fira en fest till Gudinnans dyrkan, an­kommer just i detta ögonblick, genom skeppsbrott, enäfventyrare från Paris, ”Hr A la Bonheur”, en gladlynt,sjelfbelåten, förhoppningsrik sammansättning af bonvivant,Denna stroph kan sjungas som Bellmans ”Mollberg, stå stilla,stå stilla vid grind” m. m.”Den oförmodade Upptäckten”; – ”Den förställda Trolösheten”(på vers); – ”Tom Jones i London” (på vers); –”Slott i Luften”;– ”Tom Jones och Fellamar” (på vers); – ”De vänfaste Rivalerne”.sprätt och poltron, som nu hotas af det öde, att brännaspå bål såsom det af sjelfva Gudinnan utkorade högtids­offret; men räddas, dels genom den kärlek han genastförstår uppväcka gemensamt hos Öfverste Prestens makaoch dotter, dels genom den lyckträff, att både ÖfverstePresten och öns tvenne anseddaste krigshöfdingar, af hvilkaden ene har löfte om Prest-dottrens hand, äro lika har­hjertade som ankomlingen; i följd hvaraf denne, som fintligtbegagnar sig af fruntimrens gunst och modighet, omsidersjelf blir Öfverste Prestens måg och den högste af önshöfdingar. Tanken häraf, och i någon mån äfven behand­lingen eller utförandet, innefattar så mycket både komisktoch romantiskt stoff, att ett mera konstnärligt skaldesnille,– ett sådant t. ex. som Heibergs, – lätteligen hadekunnat utbilda det till ett romantiskt lustspel af första ord­ningen. En samtids-aning derom framblickar ock i den om­ständighet, att (såsom det berättas i företalet) ”nio de för­nämste och för musikaliska talenter allmänt erkände kom­positörer’” hade ”täflat med hvarandra vid Musikens för­fattande”.På versens beskaffenhet må några bitar, ur de treförsta scenerna, anföras såsom prof.Chor af Fiskare och Invånare.Kärlek! Dyra himlalåga,Som vårt första upphof var!Du försötmar lifvets plåga,Skingrar våra mulna dar.Kan väl något nöje svaraMot den vällust du ses ge?Gif oss, att så sälla vara,Som vi ifrigt dig tillbe!En Fiskare.Re’n ser man solens klara blossUr österns purpurskyar skrida,Att gläda och förnöja oss,Som längtande dess ankomst bida.Man re’n sefirens susning hörMed bäckars dofva sorl sig blanda,Och morgonvädrens friska andaEn balsamerad ånga för.En strålig värmas kraft ses jorden åter lifva;Allt tycks bebåda oss en klar och molnfri dag,Som ej bör fruktlöst använd blifva.Nej! med ett lekande behagMå nöjen utaf alla slagBekymrens svarta här från våra hjertan drifva!Vår sol af ingen molnfläck skymd,Det lugn, som herrska syns kring hafvet blanka rymd,Allt, lofvar oss ett rof, som skall vår möda kröna.Då vi kring denna vik vår snara breda ut,Så skall en lycklig fångst till slutVårt företag, vårt nit belöna.Efter den nu uppträdande Öfverste Prestens förebrående på­minnelser, att dagen är bestämd till firande af Månans festoch att allt annat göromål på den dagen är syndigt, nalkastill templet, med blomster- och fruktkorgar, enChor af unga Flickor.Dessa band och dessa knippor,Flätade af blad och sippor,Som vid våra stränder gro, –Goda Makt! låt Dig behaga,Att som offer emottagaTill en pant utaf vår tro.Templets portar öppnas: men i detsamma sänker sig vidhorisonten ett svart moln, som slutligen alldeles bortskym­mer solen. Åskan höres bullra på långt håll.Öfverste Presten (häpen).Förskräckeliga syn! Sig solen undangömmer;Hon täckes af en svartgrå sky.God’ vänner! ack! hvart skall jag fly?Rättnu jag hela festen glömmer,Af ängslan och af hufvudbry.Gudinnan lär i dag ej sköta om vår messa;Hon är förtretad, som man hör,Och åskan hotar denna hjessa:Ack! tänk, hvad skada, om jag dör!Förenen er med mig, att bedja vår Gudinna,Att hon dock spar mitt lif på denna bistra dag!Nog fån J annan prest: men sådan prest, som jag,Är ej, minsann! så lätt att finna.Emellertid har ovädret tilltagit, och blir omsider en full­komlig storm. Öfverste Presten, högst förskräckt, hållersig skälfvande fast vid höfdingen Strambos råckskört, hvil­ken lika häpen stödjer sig vid sin vän Rupi; alla tre krypatält intill tempelmuren. Prestdottren Zicca, fastän sjelf för­sagd, gör narr af sin tillämnade man, som påstår, att omhan ”tycks darra”, så är orsaken blott att han ”fryser”.Allt närmare nalkas åskan, hvars fördubblade knallar och tätaljungeldar åtföljas af ett häftigt regn ... på långt håll synesett skepp, som arbetar mellan vågorna; masten brytes ochskeppet stöter mot en klippa, hvarpå det sjunker.Chor.Dödsqval, förskräckelser, ensamt här rå;Allt sprider häpnad och rysning och fasa.Saltgröna böljor mot klipporna slå,Uddiga blixtar i skyarna rasa.Ljungelden följs af en skrallande knall,Eldsprängda moln öfver fästet sig smälta,Vatten-kolonner från klyftorna välta.Himmel! kan Du vid vår nöd vara kall?Då likväl stormen nu börjar småningom lägga sig och luftenefterhand klarna, blir man varse en man i en skeppsjulle,som vräkes af böljorna mot ön. Sedan Öfverste Presten,som tittat opp med mycken bäfvan, ändtligen sansat sig,utpekar han den ankommande såsom ett af Gudinnan utsedtoffer, och befaller att alla skola draga sig undan, beredde,så snart främlingen landat, att omringa och fånga honom.Med tillhjelp af en sönderbruten åra, flyter nu till landsHerr a la bonheursom klättrar opp på ett litet berg hvarifrån han ser sigom, sätter sig på bergshällen och ajusterar sin peruk.Det var, par Dieu! rätt väl jag lyckligt kom i land!Den, som placerat denna strandJust här, har rätt förnuftig varit;Ty om den legat längre bort,Så märker jag, att innan kortJag andra vägen hade farit.Den här fason at roa sigGer jag på båten, jag; den faller nog besvärlig;Och jag vill aldrig vara ärlig,Om denna lek är annat än fatig.Bevars! hvad stormen var förfärlig,Och hvad den åskan skrämde mig!Men, lika godt! Jag har dock sluppit väl;Ty aldrig trodde jag, att mera höra göken.Monsieur A la Bonheur för namnet har gjort skäl,Fast bland misslyckade försökenHans resa kommer att bli nämd.Dock – hvarför det? – Man ser, att Ödet mig bevarar:Kanhända lyckan sig för mitt parti förklarar,Kanske just här hon är bestämd!Är denna ö bebodd, så kan det ej manquera,Att jag, som är en sådan karlOch som så mycket snille har,Det råa folket skall charmera.Låt se! De ta mig först till deras Höfvidsman; –Nå ja! Att börja med, så kan det väl gå an:Och se’n, om Kungen här dör eller afsatt blifver,Hvem skulle lotten falla på?Jag blef nödvändigt den, som alla valde då,Och strax jag på min thron med myndighet uppklifver.Den kuppen vore excellent!Ty då jag komme just uti mitt element.Kors! Hur väl jag då skall trifvas,Om mig lyckan gör till Prins!Från Circassien skall förskrifvasSkönsta flicka, som der finns;Läckra rapphöns raguserasI en diamants-terrin,Och uppå mitt bord serverasOstron och champagnevin.Hvarje dag i mina staterBlifva skall en liten fest.Jag skall vada i dukater,Dricka ungerskt som en häst.Myndigt skall jag paraderaPå en briljanterad thron;Pharao skall jag punktera,Och på kortet en million.Utrymmets knapphet medgifver ej, att roa läsaren medstycken af det följande, der han, plötsligt omhvärfd af önsinvånare och snart förnimmande deras afsigt, med snabbfyndighet uppgör och med stor behändighet utför sin ope­rationsplan.Anmärkas bör slutligen, att efter Gustaf III:s död för­fattade Lannerstjerna endast öfversättningar. Huru långthan skulle kunnat utveckla sig såsom dramatisk skald,förblifver alltså desto mera oafgjordt: ty hans egentligadiktningsförmåga slocknade med den snillrike och alla snillenuppmuntrande Konungens lif. Att så skedde, låter sig utanmöda förklaras. Den sol, vid hvars strålar en inhemskdramatik hade börjat uppblomma, var nämligen med dettalif försvunnen. Blott Envallsson, öfverhufvud mindreoriginal än öfversättare och härmare, den både ytligaste ochfruktsammaste af de män, genom hvilka i Gustaf III:s dagaren svensk national-theater kom till varelse och sträfvadeatt komma till bestånd, fortsatte till omkring 1800 denalstrings-ymnighet, hvars tidigaste företeelse – den pa­rodiska operan ”Iphigenie den Andra” – hade fröjdat all­mänheten 1780.Rudbeck.Mera gåtaktigt är, hvad denne yngling, under förlängdlefnad, hade kommit att egentligen uträtta. Möjligtvis hademan fått se honom lykta sin verksamhet på ett helt annatfält, än det, på hvilket han i förstone gjorde sig känd ochaktad.Namne och sonsons-son till den store Atlantikern, ägdeOlof Rudbeck, född i Stockholm den 8 September 1750,till fader en man, som sjelf var i någon mån vitterhets­idkare, hade besjungit den sednare Ulrika Eleonora ochdessutom tillverkat flerahanda verser, – till en del förvaradei Sahlstedts samlingar. Det var Vice-Presidenten i Bergs-Kollegium Johan Olof Rudbeck; som jemväl hade un­der sina student-år (1733) utgifvit en af sjelfve Hallermed beröm vittsordad botanisk dissertation, om den af hansfader upptäckta plantan Sceptrum Carolinum . Hansförsta maka Eva Elisabeth Modée, känd för ”guds­fruktan, fromhet och vett”, blef vår Olofs moder: menskildes af döden från sitt barn i dess ännu späda ålder.Till sin lycka erhöll gossen i den för samma egenskaperallmänt värderade Christina Margareta von Numersen stjufmoder, som vid hans uppfostran fortsatte modrenshulda omsorg. Denna blida och sorgfälliga skötsel behöfdehan i vida högre grad, än de fleste gossar vid hans år:ty han var, icke till själens, men tiiltill kroppens beskaffenhetett sorgebarn. Blott tu år gammal, hade han angripits afen svår sjukdom, som för alltid qvarlemnade i underlifvet”Då Hjeltinnan i Norden, de Yfverbornes dråpeliga (!) Drott­ning Ulrika Eleonora sin jordiska krona i den himmelska förbytteden 24 November 1741”. Stockholm, 4:o.Enligt sina ”Anteckningar” var dock Linné, som hade vistatsnågon tid i upptäckarens hus och haft tillgång till hans papper, densannskyldige författaren.en lamhet, hvaraf följde en under större delen af hanslefnad betydlig svårighet att gå. Bäst gick han under desista sju åren, ehuru blott med tillhjelp af käpp. Deremotägde han i armarne en sällsynt styrka. Men öfverhufvudfick han ifrån sina dagars gryning vänja sig vid att vara,hvad han intill sitt sista förblef: en sjukling; och dennaolägenhet, tidigt betagande honom både förmågan och sma­ken för barnaålderns vanliga nöjen, befrämjade vändningenaf hans sinne åt de stillare fröjder, som för en tankfulloch känslofull själ aldrig kunna förblekna. Böcker ochbokliga konster blefvo hans allt; hans vettgirighet gick ioafbrutet stigande; och redan i de första barndoms-årenförmärktes, huru hans lifliga qvickhet och träffande om­dömesgåfva beledsagades af en synnerlig kärlek för Poesien.Då han skulle öfvertalas att lära främmande språk, be­qvämde han sig dertill blott med det villkor, att han fickbegynna hvarje språks läsning med dess förnämsta poeter.Således började han Latinens studium med Virgilius ochOvidius, Fransyskans med Racine och Voltaire, Engelskansmed Pope, Italienskans med Tasso. Med hvilka han börjadeTyskans och slutligen äfven Isländskans, har ej blifvit an­märkt; men väl, att han förstod äfven den förra tillräckligt,för att kunna njuta dess skalder, och att han i den sed­nare var förtroligt hemmastadd. I allmänhet läste han,under hela sin korta lefnad, mycket och mångahanda; menbredvid Poesien utgjorde Historien hans hufvudstudium.Från Greklands och Roms häfder och fornkunskap öfver­gick han till Sveriges; med sin forskning företrädesvisrigtad på vår skandinaviska Nords hjeltesaga, diktsång ochålderdomsmärken. På sina hvilostunder roade han sig medteckning och ritande. Huru långt han deri (för sina år)hann, ådagalägges bäst af den underrättelse, att han afkännare uppmuntrades att göra denna vackra och ädlakonst till sitt egentliga yrke. Till slikt beslut kunde handock ej förmås; han svarade alltid, att ”ingen fullkomlighetkan deruti vinnas, utan genom utländska resor”.Fadern tycks ej hafva brådskat med hans afsändandetill universitetet: ty han blef Student i Upsala först 1771.Man kan sluta detta från den uppgift, att han, efter ”trenne”års studier derstädes, blef 1774 anställd i Riks-Archivetsåsom Extraordinarie Kanslist. Bland de Upsala-kamrater,med hvilka han närmare umgicks, nämnes Leopold, somhade 1773 anländt till högskolan. 1775 uppflyttades hani Archivet till Kopist, och 1776 till Ordinarie Kanslist.Denna befordran blef hans sista: ty snart infann sig dentidpunkt, hvarefter han ingen vidare behöfde. – Föröfrigtvederfors honom den rättmätiga utmärkelse, att kallas tillledamot af vitterhets-sällskapet Utile Dulci.Äfven i äldre år, och vid redan börjadt skalderykte,som lockade till honom månget besök, deltog han i störresällskaper icke gerna; men var bland vänner alltid lifligoch upprymd; jemväl under täta lidanden. Fromt under­gifven Försynens skickelse, mötte han döden lika frimodigt,som han tåligt burit dess långvariga förberedelser. På sot­sängen låg han blott få dagar; en andtäppa, som troddeshärröra från böld i vänstra lungan, lyktade hans jordiskabana i dess tjugusjunde år, den 23 Mars 1777. Men hanvar alltifrån de spädaste barnaåren van, att se döden iögonen och uthärda dess anblick. Hans uppförande i döds­stunden – säger ett ögonvittne – ”utmärkte ett stadgadtsinne, grundadt på ett christligt och osvikligt hopp om ettbättre lif efter detta”.En hans vän höll öfver honom (1783) ett åminnelse­tal i Sällskapet Utile Dulci. Jag kan ej neka mig nöjet,Fredrik Broman: Kanslist vid Kongl. Antiqvitets-Archivum.att derur låna följande bild: ”Rudbeck hade ett manligt an­sigte, qvicka ögon; hela utseendet röjde ett eldigt ochsnarfyndigt snille. Öm och upprigtig mot vänner, alltidmunter i umgänge, ägde han nog sinnesstyrka, att ständigt,ofta under sjukdom och plågor, kunna bibehålla sitt vanligaoch skämtsamma lynne. Hatare af alla bittra satirer ochsmädeskrifter, trodde han, att man först borde rätta sinaegna fel, innan man vågade att på det värsta uttyda andras.Oskrymtadt var hans nit för Konung och Fädernesland.Hans hjerta skydde förställning, och derföre undflydde hanstora sällskaper. När han sökte hvila från sina trägnaarbeten, utvalde han, till uppmuntran och vederqvickelse,några få, men upplysta vänner. Med så stora naturensförmåner, så ädla tänkesätt, tillvann han sig under sinlefnad en allmän tillgifvenhet; och blef vid sin bortgångpå det ömmaste saknad af alla dem, hvilka högakta snille,dygd och förtjenster”.Sammanfatta vi allt det hittills sagda i få ord, såtillägga vi: han var en af dessa vackra karakterer, hvilkastecknare det är en vällust att vara.Tidigt – såsom lätt förmodas – hade hans böjelseför Skaldekonstens utöfning yppat sig. Förhastad är likvälden uppgift af hans vän Regnér i Gjörwells tidskrift”Samlaren”, att han redan vid sjutton års ålder diktadesitt förnämsta verk, det komiska hjelteqvädet ”Boråsiad,Poem i fyra Sånger”. Att förhållandet ej kan vara sådant,röjer sig genom mognaden både i ämnets uppfattning ochi framställningens form; också angifver hans minnestalareuttryckligt, att han ”vid sjutton års ålder begynte skrifvasin Boråsiad, .... som, ansenligt förbättrad ochtillökt, blef år 1776” (således året före hans död) ”påtrycket utgifven”. Deremot härröra visserligen från hansförsta ungdom några moraliskt-satiriska uppsatser i stilenaf Dalins ”Argus” (hvar och en vanligtvis slutande mednågon sedelärande fabel på vers); äfvenså kanske de flestaaf det antal smärre poetiska ströskrifter (sagor, visor m. m.),som efter hans död, genom Regnérs försorg, trycktes delsi den nyssbemälta Gjörwellska tidskriften, dels (längre fram)i Regnérs egen tidskrift ”Svenska Parnassen”. Det är isynnerhet på dessa sednare, som inverkningen af Bellmanslyra och föredöme är synlig; stundom – dock spar­sammare – äfven af Kellgrens. Visste vi ej förut, hurumäktigt den sistnämndes äldsta erotiska maner, hvars höjd­punkt var det vekliga, lika enerverande som sjelft ener­verade stycket ”Sinnenas Förening” , imponerade på sinsamtids unga sinnen och retade till efterföljd: så skulledet måhända derigenom bevisas allramest, att slika infly­telser grepo jemväl vår Rudbeck; så att äfven denne motnästan ständiga plågor kämpande och fromme sjukling, ehurusjelf troligen kysk i högsta grad, en och annan gång bjödtill, att i den allbeprisade Kellgrenska tonarten vara ensmula lösaktig. Se t. ex. hans i Svenska Parnassen (Juni1784) införda Saga om Herden och Herdinnan! Den är,emellertid, i sitt slag så pass lyckad, att den skulle kunnatgälla för mönstrets eller mästarens egen, – i någon afStockholms-Postens första årgångar. Naturligare var, atthumorn af Bellmans bacchanaliska dikter slog an på hansför skämtan benägna lynne, och aflockade honom efterljud,hvilka för honom intet annat voro, än en fantasi-lek utanallsköns praktisk anledning och tillämpning. – Det af hansskaldeprof tidigast offentliggjorda synes dock varit ett all­deles olikartad!: nämligen en Ode öfver den 19 Augusti1772, eller den då af Gustaf III verkställda Regerings­förändringen. Jag har ej sett den; hans vänner funno den”förträfflig”. Såsom säkert kan likväl antagas, att derasbeundran för ”Boråsiaden” var fotad på en sannare grund;Det står att läsa t. ex. i Gjörwells ”Samlare” för 1777, Del. IX.och det är troligt, att ymnigheten af deras bifall föranleddeframträdet af hans andra komiska hjeltedikt ”Neri, PoèmeHeroique i tre Sånger”, som efter hans död utkom (1784)från Kongl. Tryckeriet. Af skäl, dem jag innan kort skallangifva, gjorde dock detta sednare verk ej på långt närsamma lycka, som det förra. Det erhöll ej heller någonny upplaga; då deremot ”Boråsiaden”, med en viss typo­graphisk prydlighet utstyrd af den frejdade boktryckarenFougt, sedermera har blifvit ännu två (om icke flera) gån­ger upplagd. – Sluteligen ville han ock uträtta någontingför Theatern, och företog sig, i sådan afsigt, en öfversätt­ning af Voltaires tragedi Mahomet. Döden afbröt den,då han dermed hade hunnit så långt, att af tredje aktenfelades blott hundrade verser. Arbetet fullbordades af vän­nen Regnér.Det kan ej förvåna oss, att se honom, öfverväldigadaf sin tids rådande smak, stanna vid dylika mönster såsomde högsta af all vitter fullkomlighet. Mera förundransvärdtär, att den kärlek för det fordna Skandinaviens tungomåloch vitterhet, som hos honom var ett fädernearf, kundebredvid dessa fransyska sympathier oförminskadt fortgå.Förmodligen befinner sig någorstädes i handskrift fragmentetaf det ”Utkast till en Afhandling om Nordensäldsta Skalder”, hvars utarbetande, börjadt året förehans död, sysselsatte honom ännu då han sträcktes på sinsotsäng. Kände vi detta, så skulle vi med detsamma känna,både huru långt han egentligen var kommen i sin bekant­skap med det då redan urmodiga föremålet, och huruvidahan trodde sig funnit någon utväg, att sammanjemnkaSnorre Sturleson med Boileau. Regnér och Broman för­tälja, att han i bemälta utkast ville ”visa, hvad styrka deäldsta Nordiska Skalderne ägt i sina tankar, ehuru enfaldigaderas qväden låta för mindre kännare”; samt att han derhade ”gjort åtskilliga artiga upptäckter om deras Skalde­lära, dem han äfven upplyste med imitationer på vårt nu­varande språk, då döden afbröt detta vackra arbete”.Märkvärdigt är Bromans tillägg: ”Med allt skäl kan tros,att Rudbeck, medelst återlifvande af en numera all­deles förkolnad smak för fäderneslandets anti­qviteter, hade för sitt tidehvarf, med en efter våra tidermera lämpad urskillning, blifvit hvad den gamle Rud­beck varit; derest döden ej så hastigt hade berörvat osshonom”. Efterverlden, som häraf underrättas om det all­varliga i denna för hans flesta samtida förborgade ellerlikgiltiga sträfvan, skall hufvudsakligen med afseende påden skatta honom minnesvärd.Efter den härmed gifna allmänna öfversigten, tordenågra anmärkningar af mera särskild beskaffenhet tjenligasterhålla sin plats.Bland dem af hans smärre skaldestycken, i hvilkaBellmans inverkan är allramest ögonskenlig, synes mig främstböra ihågkommas det följande: dels derföre, att det verk­ligen är det bästa; dels ock derföre, att det har en för­klang af den i våra dagar så älskade ”Glunt”-poesien.Afsked mellan Drinkare.A.”Käraste bröder! tiden lider;Gud vet, om vi få råkas mer!Stjernan på himlen allt lägre skrider,Solen går upp – och solen går ner;Ack, hvilken hvälfning af skiften och tider!Gud vet, om vi få råkas mer”.B.Det var då fan, att philosophera! –Fritt låt döden taga sin tull!Solen går ner – ja, hvad är det mera,Blott hon hvar afton fått se mig full?Statt nu ej längre der och orera;Drick! och låt döden taga sin tull.Huru vissa af den Bellmanska Fredmans-diktningens ele­menter taga sig ut i Rudbecks försök att bemäktiga sigdem, ser man föröfrigt kanske tydligast i det afsked frånlifvet, som han låter den ”namnkunnige urmakaren” hafvasjungit nyss före sin af otillfredsställd bränvins-törst åstad­komna död. Här ett utdrag af denna ”svanesång”, som”med rosslig röst” qvads af”Den store Fredman sjelf, så känd i våra dar, –Då ingen slant var mer uti hans byxsäck qvar,Då han förnekad var att mer på borgen taga,Och redan åtta dar måst gå med nykter maga”.Elegi.Då klockan nio slagit harOch mörkret öfverskyggar verlden,Då månans ljus försilfrar fjärden,Och lyktor tändas der och hvar:Då går jag bort, der lifvets glädje finnes;Ledd af en ljuflig drift, af vanan, jag ej minnes,Att jag ej har en styfver mer,Och att Radon på borgen aldrig ger.Jag stiger in, all oro platt förglömmer.Slå i! – Det sker. ”Men pengar först”! – Nå, nå,Gutår, min bror! – ”Nej! ingen droppa då”.En ann går fram, betalar, glaset tömmer;Och jag får der med brända läppar stå.Mitt mod flyr bort; jag suckar, klagar;Jag är ju här mest alla dagar!Bror väl en sup mig gratis ger? –”Å hut”! – Förskräckt, jag till en ann mig lagar;Men fåfängt jag båd’ Glock och Nyström ber;I nödens stund finns inga vänner mer.En krogvärd.Ett par andra krögare, besjungne af Bellman.Mitt öde kallar mig ... Jag kan ej undanvika.Nu, då min himmel sågs med svarta skyar täckt,Då uti Gaffel-gränd hvarenda dank var släcktOch min förtviflans höjd med nattens mörker liks,Jag då med häpen syn en ängslig vålnad fann:”Kom, Fredman”! sade han, med hesa ljud; jag bäfvar;För ögat jemt den bistra skuggan sväfvar,Tills vid en krogdörr den försvann.Jag följa må ... Farväl, J krögare och vänner!Jag ej mot er den minsta ilska känner,Fast till min död er njugghet varit skäl.Ja! långt ifrån att agg mot eder bära,Så önskar jag: må Ödet er beskära,Att snart J allihop fån supa er ihjäl!Far, rännsten, väl! som med din tjocka böljaSå mångengång fått mina leder skölja,Då du med sqvalp mig tagit i din famn!Ack! när härnäst, – som det väl snart tör hända, –En trogen bror i dig drar öfverända,Så sorla sakta fram mitt öfverblifna namn.Och du, o dyra krog!... här qväfvas mål och röst,Af ömhet strida tårar rinna ...Skall fyrti-åra fröjd då som en rök försvinna,Som du mig skänkt, i alla qval min tröst? –Farväl! Ack, snart jag skall de vålnars antal öka,Som utan rast kring dina knutar spökaMed tomma glas och törst-förbrända bröst!Farväl! farväl! jag dödens ankomst känner,Som, lik en eld, i hals och mage bränner ...Att endast dö – är det ej illa nog?Men törstig dö! – Ack, ack! jag ville gerna mistaBåd kyrkgård, grafplats, svepning, bår och kista,Om blott jag finge nu en sup, förrän jag dog!Det var dock icke den komiska lyriken, – det varden komiska epiken, som skulle grunda Rudbecks skalde­rykte. Huru mycken framgång hans först utgifna försök idenna art hade rönt, synes bäst deraf, att det sednare,eller ”Neri”, som efter hans död utgafs anonymt liksomdet förra, likväl på sitt titelblad angifver sig såsom barn”af Författaren till Boråsiaden”; tydligtvis en beräkning, attdraga fördel af det förras lycka. Men just om denne”Neri” frestas man tro, hvad Regnér och Hammarsköld be­rättat om Boråsiaden, att den blifvit ”författad vid sjuttonårs ålder”, eller i allmänhet långt före den nyssnämnda:ty den ger, alltigenom, intrycket af ett ganska svagt ochomoget utkast; hvadan ock säkerligen kom, att skalden sjelficke fann den tryckvärd. Hjelten der är en girigbuk, enprocentare, som, uppmanad af sitt skydds-troll, utflyttarfrån Stockholm till en vacker landtegendom, för att för­härja den enligt det välbekanta landsförödare-system, hvarsgrundsatser, ehuru det hunnit långt mera utbilda sig sedanRudbecks tid, likväl fullständigt nog uttryckas i dessatrollets ord:”Din vinningslystna själ bör ej af Stockholm tvingas.En landtgård innan kort skall i ditt välde bringas:Snart lär du finna sjelf de bästa plundrings-sätt;När du förmågan har, stor sak om du har rätt.Håll landtman för en träl, som du bör aldrig spara;Låt ingenting så täckt, så rart och fredadt vara,Att du, vid myntets klang, ej skiljes lätt dervid;Gör sjön på fiskar tom, hugg alla skogar nid;Sist, när du vändt till mynt allt hvad som mynt kan blifva,Kan du en ödes-plats åt siste köparn gifva! –Så skall du väldig, rik, förutan vågspel bli,Och smyga Lagens hämnd och Hamans grift förbi”.Företaget lyckas ock så vida, att han både köper och ut­flyttar till den vackra landtgården, derHan ser en stolt allé, och strax i tankan rinner,Att här han ämne nog till gröfsta virke finner (m. m.);men hans njutning af slika glada tanksyner blir kort.Genast under första natten väckt af en dröm, om sju magranöt som gjort inbrott i hans bästa äng, skyndar han imorgongryningen ut att bortjaga dem. Han finner väl blottett enda, hvilket han med en väldig knölpåk snart för­drifver; med samma mod och vapen nederlägger han ocktrollkäringen Bussla , som till värn för sitt nöt rusat framur en skogspark; men just då han äfven i denna drabbningvunnit en ”dyrköpt seger”, framropar hon med gällskri treandra käringar till hjelp. Nu ser han intet annat råd,än att taga till fötterna. Han flyr undan ”de grymmamöjor” till en aflägsen grotta; men der uppenbarar sig en”himmelsk skönhet”, som är bygdens fagra Nymf ellerRå, och beveker honom med ett hotande strafftal, att ”aflandets faror skrämd” återvända hals öfver hufvud till Stock­holm, sälja sin landtgård och återtaga sitt förra procentar­lif. – Uppfinningen är fattig. Omöjligt skulle dock ejvarit, att häraf göra någonting roligt, som hade motsvaratden muntra begynnelsen:Om vapen sjunger jag och om den tappre man,Som ämne för sitt mod vid Mälarns stränder fann;Som uti lyckans storm sitt segel visste styra:Han modigt slog en kärng, försigtigt flydde fyra.Men det hela är berättadt så knapphändigt, så matt, medså sparsamma drag af någon egentlig qvickhet och mål­ningsförmåga, att det synes vara, mindre utkast till ett verk,än – utkast till ett utkast.Onekligen är deremot ”Boråsiaden” ett poem, omhvilket man gerna kan instämma i Leopolds omdöme, attdet är ”fullt af sannt geni” . Visst utmärkes också häruppfinningen ej af synnerlig rikedom: men den är konst­närligt genomtänkt, innehåller tillräckligt ämne för en mängdLånad ur Herröds och Boses saga.Leopolds ”Samlade Skrifter”, Band. V, sid. 61.dels komiska, dels landtligt täcka, dels till och med på all­var episka småtaflor, och visar sig öfverallt symmetrisktutförd, med en säkerhet i den valda tonen, med en maktöfver språket och versbyggnaden, som jemväl i och för sigsjelfva – eller äfven utan hänsigt på skaldens tidsför­hållanden – förtjena ett stort beröm. Denna hjeltediktkan derföre ännu läsas med nöje, och (åtminstone stycke­vis) med ett ej litet; särdeles af enhvar, som under läs­ningen erinrar sig hvad här alltigenom parodieras, – deninrättning, den tillskärning, det maner, som i den tiden,vid hvarje försök till ”epopé” eller poème epique, stereo­typiskt gällde såsom normala. Anledningen var hämtadfrån ett några år tillförne i Vestergötland förefallet ovä­sende, hvarvid en bond-uppviglare Håffman hade varithufvudpersonen. Häraf tog eller skapade Rudbeck sitt qvädesegentliga ämne: ett slagsmål vid Borås, emellan en hopvestgöta-bönder som anföras af bemälte Håffman, och enBoråsisk borgare-här, hvars fälthöfding är stadens tappreborgmästare Edbom. Efter flerahanda dråpliga tal, stoltatillrustningar och en den förfärligaste påkstrid, åtskiljasomsider de kämpande genom ett slagregn; i det ögonblick,då borgmästaren är på punkten att fullända sin seger ge­nom Håffmans fullkomliga undergång. – Känner man debegrepp om ”episk höghet” och ”episkt machineri”, som idåtidens smaklära hade utbildat sig ur en uppfattning, förhvilken Virgilii Äneid var den Homeriska Epikens förstaoch Voltaires Henriad dess sista fullkomning: så förmodarman ock, att interesset af ett sådant föremål måsteligga i det skickliga genomförandet af den komiska kon­trast, som uppkommer, då denna höga ton, dessa guda­inblandningar användas på idel företeelser af den mestobetydliga beskaffenhet. Och slik förmodan finner sig härverkligen uppfylld. Detta poem är, i sanning, den bästahjeltedikt som Sveriges vitterhet äger att uppvisa från tide­hvarfven före det nuvarande. Läsaren torde fördenskull ickeogerna här se det behandladt med en utförligare redo­görelse.Sedan Skalden börjat med denna ingång:Jag sjunger om Borås, och om den Hjeltens ära,Som efter långt besvär fick segerns lagrar bära:Som Håffmans ilska tämt med påk och mannamod ...och åkallat sin Sånggudinna:Gif mig den eld, den kraft, som förr Homerus dref,Då han om Thetis’ son och Grekers fälttåg skref!skildrar han, huru Mars vredgas öfver fredslugnet i Sverigeoch de i en ”föraktlig dvala söfda” Svenskarnes otacksam­het, att ifrån hans dyrkan, som tillförne hade lyftat dem”till ärans högsta spets”, nu vända hela sin håg blott tillatt ”söka pris af slöjd och kunskaps-ljus”. Guden besluteratt hämnas, och straffa dem genom att inom Sveriges sköteupptända ett inbördes krig, som skall störta detta urgamlarike och förfära jorden.Så snart han detta sagt, han i ett moln sig kastarOch i en hvirfvelvind till Vestergötland hastar;Bland heta ångors qvalm han finner Håffman der,Uppå en fuktig ort, der Bacchi tempel är.Der bränvin ljuflig färg på bleka kinder målar,Der dusig glädje töms ur djupa, fulla skålar;Af kannor, krus och glas byggs Hjeltens ärestod,Och ölet i sitt fall bär vittne om hans mod.Mars i en Länsmans hamn strax in i templet stiger:Hvar bonde blir förskräckt, tar mössan af, och tiger.Men Håffmans djerfva bröst så lätt ej skrämmas kan:”Du ser så törstig ut”, sad’ han, ”du hedersman!Drick! jag betala vill, och här din man du finner”. –En Länsman nekar ej: strax öl, som bäckar, rinner.Att visa kraft och fröjd, slås skål och bord i kras;Och segern svigtar än emellan bägges glas,Då Länsman börjar så: ”Jag ser din eld, din ifver,Som motstånd bryta kan och segern till dig rifver.Men säg: skall gnistan bli i ständig aska höljd?Och du för verldens syn af låga tak fördöljd?Kanske du tror ditt namn bland stora drottmäns finna,Då du kan första plats bland dryckeskämpar vinna?Men vet, till hjeltars höjd är bultars höjd ej nog:På hela ärans väg finns ej en enda krog.Nej, Håffman! följ mitt råd; det grundas på din heder!Allting uti vårt land bör vändas upp och neder;Ett listigt Herrefolk har styrseln fått i hand,Och tryckt vår menighet med lagars stränga band.Med slughet vet man lätt, att brott på hopen dikta;Vår enfald är det fel, hvarför vi oftast plikta;Ett ord för roskull sagdt, ett öfveriladt slagBlir straffadt utan nåd: slik hårdhet kallas lag.Än mer: ett glädtigt rus, för egna pengar taget,Blir ofta, som ett brott, för ting och domstol draget.Gård, äng och egendom, allt blir de storas rof,Och deras öfverflöd uppslukar vårt behof.Ack! när skall lagens tvång och vårt betryck sig sluta?När skall enhvar sin rätt i jemkadt tillstånd njuta?Är frihet oss ej skänkt i födsel och natur?Och vi ta lagar an, att sämre bli än djur!För någras högmod skull, stå tusend ju i fara.Bör ej ett hurtigt folk sin egen styrsel vara?Vi mådde allrabäst, – man säge hvad man vill, – Om ingen Herre gafs, om ingen Lag vor’ till.Det egnar, Håffman! dig, att detta onda häfva:Du aldrig varit van för herre-folk att bäfva.Sprid falska rykten ut; böj hopens lust till krig;Uppelda deras mod, och sjelf i spetsen stig!Din arm skall till vårt värn tyranner nedertrycka,Och våra lyfta dig till heder, glans och lycka – – – 
Mars föreställer honom vidare, att väl är vägen upp tillÄrans slott brant och slipprig; men har han en gång kämpatsig dit, så får han sedan desto friare sänka sig i maklighvilas armar, se Bacchi tunnor desto rikligare strömma,bli en af Konungens förnämsta män och le åt Rättens hot,under det Landshöfdingen sjelf med bäfvan dricker hansskål.Härvid ett hastigt sken igenom luften bröt,Som kring en väpnad gud i fladdrig eld sig slöt.Förbländad Hallman föll; bort rusets dunst var drifven,Då han, med skräck, till Mars såg ortens Länsman blifven.”Gå!” ropte krigets gud: ”för ut, hvad jag befallt!Af mig och segern följd, kan du förhoppas allt”. –Bestört, men strax färdig till lydnad, börjar Håffman sittvärf; i Frihetens namn förklarar han, att Lagens thron ärbyggd endast på de lydandes feghet:Men den är värd sitt ok, som ej det vågar bryta.Hans djerfva tal, hans ränkfulla dikter lyckas, att snartförsamla omkring honom en uppretad och oförvägen hop:Som alla väders våld kan reta hafvets våg,Så rörs af alla prat det blinda folkets håg.Från trädens friska stam enbvar sig grenar bryter,Och skogens gröna prakt i påkar sig förbyter;En götisk klubbehär till örlog rustar sig.Borås! ett moln går upp, och stormen hotar dig.Nu följer en stolt beskrifning af det idoga och rika Borås,lyktande med denna vers:Kort sagdt: uti Borås vårt land ett Tyrus har.Lyckligtvis äger det nya Tyrus ock en Borgmästare, somär ett sådant samhälle värdig.Om det till makters väl och vissa sällhet länder,Att styrseln lemnad är i Hjeltars vård och händer,Så fägna dig, Borås! du i din Edbom harI fred din hjelp och tröst, i örlog ditt försvar.Liksom en rotfast ek, hvars topp mot skyar räcker,En hop af späda träd med starka grenar täcker,Som grönska i dess skygd då stormen rasar fram,Hvars krafter brutna bli mot ekens hårda stam:Så skyddar Edbom dig och all din handels grenar;Han mod och rättvist nit i en person förenar;Han både aln och svärd i sina händer har.Men – det stillaste lugn bebådar ofta åskans ankomst.Ett dammigt ilbud förtäljer om de antågande Göternes här,uppsåt, fältherre och vapen. Svarta sorgemoln öfverhöljastaden med ängslan och skräck.Madamer, Jungfrur, kring på alla gator gåMed vidt utrefna hår, och sig för brösten slå.Till torget samlar sig en blek och rådvill skara,Som af sitt eget sorl förvissas om sin fara.En del, förtviflad re’n, sig stängt i sina hus,Att krossas med Borås och dö uti dess grus.Ur mörka källarhvalf de dolda skatter föras,Som hvälfvas om hvarann och bort ur staden köras.Nu först, vid det allmänna sorlet, får Edbom veta orsakentill larmet. Han kastar sig i trängselns vågor, han förebrår,uppmuntrar, hotar, ber: än väcker han allas ömhet för enälskad stad, än påminner han om Ärans dyra lag, än målarhan flyktens neslighet och fara. Hans vältalighet, den eld,det glada hopp som strålar ur hans ögon, hans värdighetoch dygd, – allt i förening gör, att han snart ingifverförtröstan och ser omkring sig en här af modiga kämpar.Det allmänna sinneslugnet är återställdt.Som då, när vädrens våld fått böljans frid förstöraOch tunga vattumoln kring hela fästet föra,Då ses en blixtfull natt på hafvets utrymd rå,Och vågen, fraggig, brant, mot strandens klippor slå;Men när den blida sol har mörkret undandrifvitOch brutit molnens vägg och ljus åt luften gifvit,Då saktar böljan sig, då fängslas vädrens makt,Och himlen speglar sig i vattnets lugna prakt.Med dessa vackra verser slutar den första sången.Den andra begynner:På stadens stora torg man redan plantadt skådarDet grymma strids-banér, som krigets faror bådar.Den spända trummans larm ett ovant buller gör,Och folkets skri och gny man allestädes hör.De gamle Rådmän re’n i tunga vapen blänka,De glömma sina år och blott på staden tänka;Och re’n den raska hop, som kännes af sitt mod,Som ungdom krafter gett och mera hetsig blod,Församlad, väpnad är; – allt tyckes blott begära,Att slåss för stadens värn, och dö för Edboms ära.Men Hjelten mellertid lagt fredens mantel ner:Hans höga hatt, hans påk, allt krigets tecken ger.En lurfvig hvit peruk hans breda panna pryder,Som på hans värdighet med hundra lockar tyder;Ett konstladt bockeragg tycks liksom yfva sigAtt svepa in ett vett, som styr i fred och krig.Höljd af en mörkblå råck, som sjuttonhundrafyraBlef åt hans farfar gjord då han Borås fick styra,Han vid sin fasta länd en forntids-värja drar:Tre tum är klingans bredd, tre böglar fästet har;Och, fast en åldrig rost den fästat i sin skida,Den örlogs märke är och pryder hjeltens sida.Hans maka, täck och ung, som nyss en helgad knutHar vid hans öde fäst, ser nu så djerft beslut.Hon häftigt i sin famn den rörde Edbom sluter,Och öfver hans peruk en flod af tårar gjuter.”Du grymme”! ropte hon, ”hvad är, som tvingar digAtt öfverge Borås, din kärlekseld och mig?Ack! låt ej villa dig af fåfäng lust till ära;Förnämst uti vår stad, hvad kan du mer begära?Du knappt uppå vårt torg en myndig fot har satt,Så böjs hvarenda rygg, så lyfts hvarenda hatt.Om du af seger följd slår Håffmans skara neder,Blir du ej större man ell’ njuter större heder.Ack! välj en höfvidsman, men styr ej sjelf vårt krig:Din Lagbok och din Fru bli ursäkt nog för dig.Nils Grofsmed ... kan ej han från faran dig förlossa?Hans rygg tycks vara gjord, att alla påkar trossa;Han är en pröfvad buss i slagsmål och i rus,Han barn och hustru slår och dundrar i sitt hus,Han plär med lejonröst om sina dater ryta;Låt honom höfding bli, låt honom spetsen bryta! –Men ack! din tystnad rår ... du delar ej mitt qval;Du släpper ej din påk; du rörs ej af mitt tal.Välan – om Ödet dömt, att jag dig så skall mista,Så skall den samma stund ock bli för mig den sista”!Ännu sluten i hennes famn, och då hennes tårar fortfaraatt be sedan munnen har tystnat, känner Hjelten sitt bröstpinsamt slitas af de stridigaste bud: pligtens och kär­lekens; det knotar ömsom öfver den dag då han blef gift,ömsom öfver den då han blef borgmästare. Ändtligen segrardock äran: han bemannar sig till ett svar, hvari han före­ställer henne, att stadens bästa gäller framför hvarje en­skildt; att han måste älska Borås till och med högre änhenne; att Nils väl kan skrämma sina barn, men ej anföraen krigshär; att en smed ej duger att befalla rådmän, –”Ty, att bland Rådmäns hop sig skicka som sig bör,Dertill vill odladt vett ... Men trumman åter skallar,Som mig utur din famn till strid och seger kallar.Din röst med ärans röst bör hellre blanda sig;Ack! låt mig värdig bli mitt kall – min stad – och dig! –Farväl”!... Hon svimmar af, och dagens stråle släckesFör hennes matta syn, som af ett moln betäckes.Han gjuter tårar ut, men kan ej göra mer.Från detta ömhetsprof har Edbom slitit sig:Till torget skyndar han, der allting andas krig.Hans här med muntra rop sin raske höfding helsar.Hur mången reslig buss! hvad mängd af vrängda pelsar!Karpusers svarta moln af hjelmar likhet har;I smärre striders dust ett mjukt, men godt försvar.Af påkars täta skog bortskymmes nästan dagen,Trumpeten blåser larm, och fanan ut är slagen. –Som bäcken, då med sorl han många bugter gör,Förrn han i hafvets sköt sitt friska vatten för,Så gå Boråsarne, att bardalekar yrka;I hjertan ha de mod, i händer ha de styrka.De likna Grekers här vid Xanthi djupa flod;Fast sämre i gevär, dock större uti mod.”Ur stadens hvälfda port” tåga de nu till kamp. Håff­mans grymma här, hvars vapenbrak och larmTycks reta Himlens blixt och trotsa Edboms arm,anträffas på de utanför staden belägna, vida och bördigtgrönskande åkerfält, hvilkas gröda snart, liksom af enhagelskur, nertrampas af de sammandrabbande mennisko­skarorna. Krigsguden, från ett moln nedskådande med fröjd,begifver sig till en fjällgrotta i Nordpolens mörka och ödsligaistrakt, der trollet Raseri sitter fjettradt i starka, menständigt knakande kedjor, på hvilka det gnager med skarpoch fraggig tand. Sjelfve Mars bortvänder ögonen fråndess åsyn; men löser det och sänder det till Borås, medbefallning att i Håffmans här uppfylla hvartenda bröst medsitt svarta gift. Men vid det brak, som uppkom af det lös­släppta trollets orkan-vilda färd, sänkte Olympens Drotten blick till jorden.Hvad syn! hvad ohörd sak! han Vestergötland fann,Som, upprest mot sig sjelft, af krigets lågor brann;Mot sin, mot ödets lag! Förbittrad, Mars han sporde:Hur han ett sådant larm på jorden väcka torde?Om han ej lydnad mer åt Gudars Konung bör,Som styrer verldens klot och ljungeldsviggen för?”Förmätne”! sade han: ”du skall till straff befinna,Att ingen droppa blod i detta krig skall rinna”.Tredje sången är en oafbruten målning af sjelfva drabb­ningen. Lika boksynt och stridsklok som tapper, utsträckerEdbom sin skara ”i en djup phalang”, ordnad enligt mönstretaf den Macedoniska; derefter utropar han ”Boråser”! ochhåller ett likaledes enligt de yppersta förebilder inrättadtuppmanings-tal. Sedan han slutat det sålunda:”Förenom då vår kraft! I stridens brak och dunderBesinnen segerns lön och nattens glada stunder!Då öppnas skall för er mitt ölfat och mitt hus;Hvem vill ej ta emot en örfil för ett rus”?åkallar han skuggorne af sina prisade företrädare, somfått i fredlig hand bära stadens klubba och ymnighetenshorn, att bistå honom på en bana, så olik deras:”Till annan heders höjd vill ödet mig bespara;Hvad eder flit förvärft, skall Edboms arm försvara.Den äran blifve min, att jag i vapen blänkt,Och att jag åt Borås dess första seger skänkt”!Så snart han detta sagt, framrusar han i spetsen för sin härmed hastigheten af en från fjällklippor brusande fors, ochsvingar sitt vapen, hvarmed han åt höger och vänsterGer prof, att också träd kan öka hjeltars heder.Här tumlar en ikull, den andre vinglar der,Och blånad minsta rön af Edboms styrka är.I hop på hop hans män sin raske höfding följa.Strax flyta skyar fram och himlafästet hölja;Och solen, sjelf bestört att stridens början se,Tycks neka att sitt sken åt sådan grymhet ge.Så tätt, som hagel plär i strida skurar falla,Så tätt de hårda slag kring bröst och axlar skalla;Ett fasansvärdigt skri kring luftens rymder går,Och jorden blir betäckt med rifna skägg och hår.Mars på ett mörkblått moln i gyllne rustning blänker,Och kraft och dristighet åt Håffmans svärmar skänker.Dock hjelten från Borås, 
Han känns ifrån sitt folk, ej af den råck han bär,Ej af den lockperuk, som på hans hufvud är,Men af de starka slag hans tunga runpåk delar,Och af den höga eld som i hans ögon spelar:Så känns ock Jofur sjelf ibland sin guda-här,Af åsyns majestät och blixten som han bär.Den starke Sandalin betäcker hjeltens sida,Dernäst Clas Sundergren och Johan Lindorm strida,Den axeldryge Brink och Rådman Erik Blom,Skomakar Michel Ring och Länsman Mejenbom.Emot dem tränga fram så många käcka drängar:Här nalkas Håffman sjelf och delar grymma slängar;Han följs af Jon i Hult och Tolfman Erik Plog,Som ensam på en gång tolf styfva djeknar slog.Flere kämpar i Håffmans här uppräknas: den för­färligaste bland dem alla var dock berserken Olf från Sun­nantorp. Till hans axel räckte ingen i hela Skara-län;i en jättes växt bar han jättars styrka; hans make fannsej ensInunder Äthnas hvalf, der eld och väder knaka.Utaf en nedfälld björn han ludna rofvet bar;Hans påk af instöpt bly tung, som Cyklopers, var.Med täta klubbeslag han grufligt kring sig svingar,Och halfva Edboms här han snart att flykta tvingar.Hans sida skyddad är af Jan från Hagelbäck,Så rask som krigets gud, som vårens gudar täck.Ej nöjd att sitt beröm af qvinlig fägring söka,Vill han sin skönhets pris med lagerns pris föröka.Olyckelige Jan! din alltför tappra håg,Hvi drog den till Borås dig hän i detta tåg?Väl tumla nämligen för hans händer en hökare och enskräddare; väl slår han sjelfve rådmannen Sandalin ”midti flinten”:Men pannan var så hård, att påken söndergår;och nu kastar sig denne på den oväpnade Jan, i hvarsfagra ljusa hår han lindar sin arm, tills ynglingen innankort vrider sig ”i dödlig blekhet” på sanden. Olf ser det,och blir nu alldeles ursinnig; med gräsligt rytande, skallartre gånger från hans läppar Sandalins namn. ”Spring,tappre Rådman, spring”! ropar Skalden: men denne skyndar”sitt ödes hot” till mötes,Och Hämdens bleka hamn re’n kring sitt offer sväfvar.”Du grymme”! ropte Olf, ”som missbrukt så din makt,Du, som ifrån ett barn så neslig seger bragt!Om du ock arm af stål och påk af koppar bore,Och om du mera stark än värste hundturk vore,Skall du ej fly ditt straff. Och vet, till dubbel harm:En rådman krossas skall utaf en bonddrängs arm”!Tre gånger han sin arm i långa ringar svängde,Förr’n han till Sandalin med alla krafter dängde.Ett sådant dunderslag han denne rådman ger,Att väl en laglig mur deraf skull’ ramlat ner.Boråserne ge skri, när detta skyddsvärn stupar:”Han tumlar för ett slag, som tålde tjugu supar”!Också börjar striden nu taga en för dem vådlig vändning.Bondehären, som redan begynt rygga, framrycker åter,eggad af sin väldige anförare, som en stund synes omot­ståndlig. Skalden anropar nu sin sångmö om ”nya krafter”,då han skall ”med större konst beskrifva större kamp”. TyNu möter Edbom sjelf. Hat, vrede, lust att vinna,Förtviflan, harm och hämd i alla hjertan brinna.Det vida fältet sveps uti en sky af dam:Här smäller Edboms påk, der bryter Håffman fram;En dristig kämpa-flock kring båda två sig skockar;Här blandas om hvarann båd’ kläds- och vadmals-råckar.Af bönder, borgare, ett lika anfall sker:De tränga ömse på och stupa ömse ner.Men – lik en våldsam ström, som dammens motstånd bryter,Med fragga störtar sig, förfärligt vågen ryter,Hus, hjordar, träd och allt, som framför svallet är,Uti sitt salta sköt den vreda böljan bär:Så rusar Edbom fram; ej hårdrag eller slängar,Ej trängsel, brak och skrän, ej hundratal af drängar,Förhindra Hjeltens mod; han lik orkanen går;En bondlurk raglar kull för hvarje slag han slår.Carl, Anders Eriksson, och Clas och Nils från Walla,Och Torkel Thorbjörnsson, så vid hvarandra falla;Hans påk lik åskan går, hvart hugg en ljungeld är,Som sprider skräck och fall kring hela Håffmans här.Ändtligen har han öppnat sig väg till denne, som, ännukämpande lika oförfäradt, sjelf längtar att sammandrabbamed sin förnämste fiende; och nu svingar Edbom... re’n det slag med senig kämpahand,Som Håffman straffa skall och freda Göta-land.Se! då betäcker Mars sin älsklings bröst med sin egensköld, och mot dess obrytliga stålhvalf splittras borgmästarnsvapen i hundra stycken. Han inneslutes nu i en ring afbistra fiender och en storm af påkar:Så skogens vilde kung, af jägarnäten motad,I mannaringen stängd, af hundra spetsar hotad,Dock ej af bäfvan vet; föraktar flyktens hopp,Och lyfter oförskräckt ett fruktadt hufvud opp.Men om Mars ej glömmer sin bränvins-advokat, så glömmerej heller Vishets-gudinnan sin borgmästare. Jorden darrar,i luften blänker ett sken, en gudamakt nedsänker sig i enmantel af glänsande skyar: det är Minerva. Genom mol­nens flor glimmar ägiden, i hennes andra hand en knölpåkutan like; bönderne, mot hvilka hon vänder ”trollets bildmed ormbeslingadt hår”, digna till marken af fasa. Medett uppmuntrande tilltal räcker hon åt sin gunstling dennya påken, ”mer farlig än en glaf”; och efter de tillagdaorden:”J, som mot rätt och lag och Edbom vågat strida,Sen vapen i hans hand, sen Gudar vid hans sida”!försvinner hon genom luftrymden i en strimmig låga. Ed­bom, som knäböjt af andaktsfull vördnad, uppreser sig,guda-beväpnad, med fördubblad kraft, lofvande att offra tillhenne alla som falla för hans hand. Allt viker nu för ho­nom, allt flyr eller nedstörtas.Fjerde sången, som förtäljer den utgång striden fickgenom Jofurs beslut, börjar med en idyllisk och ganskatäck målning af Kinnekulle. Till dess ”glada höjd, omhvärfdaf ljusa skyars prakt”, har Thordönets gud begifvit sigmed Olympens öfriga makter, att derifrån öfverskåda dettafältslag; om hvilket han leende förkunnar, att det skall bliFör efterverldens skratt ett evigt föremål.Han finner nu stunden vara inne, att låta Sunnanvindensluta kämpaspelet genom en störtskur. Rätt skickligt ärskildradt, huru ”Sunnans ilskne gud”På våta vingar lyfts att föra ut hans bud:Af regn och stormar följd, han sig till örlog rustar;Han samlar strödda moln, och dimmor kring sig pustar.Nu dånar vädrens röst: ett mörker gjuter sigPå himlens rena fält, på solens blanka stig.Uti en upprörd luft de tunga skyar välta,Och till ett mörkgrått hvalf sig öfver fästet smälta;Man öfver Venern re’n de svarta skurar ser,Som nalkas i en blink och störta floder ner.I det längsta kännas de dock ej af de krigandes raseri:med stridens larm gör regnets svall och vädrens susningblott ett förfärligt samljud. Men det låga och dunkla moln,som sluter sig öfver fältet, gjuter ändtligen ur sin brustnabarm sådana strömmar, beledsagade af så häftiga storm­hvirflar, att all ordnings band i båda härarna lossas, ochovännerne rifvas ifrån hvarandra hit och dit.Af böljan släckes ut all stridens eld och ifver;Den är nu kämpe nog, som fast på foten blifver.Förtviflad stretar en mot stormens hot och pock,Med döden i sin syn och vädret i sin råck.En ann, sin breda hatt med bistra ögon följer,Som sväfvar lik en örn och sig bland molnen döljer;Han bannar vädrens våld, som honom plundrat har,Och håller sin peruk med båda händer qvar.Detta gifver anledning till följande episod:Du gamle Rådman Blom! i så fördubblad faraVill Paphos’ ömme gud din ålderdom försvara. –Då nyss Borås i lugn och fredens skugga låg,Man ingen mer så skön bland stadens möjor såg,Som Magdalena Blom. En makt, att alla röra,Förentes här med köld, att ingens suckar höra;Och kärleken, hvars bild hon var i hvarje drag,Gaf henne, ej sin eld, men hela sitt behag.Snart ryktet, som dess namn på snabba vingar sände,Långt bort i Wimmerby ett manligt hjerta tände:Den unge Carl Clorin; berömlig af sin ätt,Som länge, far för son, en rådmans-stol beklädt,Men mer af styrka, mod och dryga kämpa-seder;För sina fäders stad en bäfvan och en heder.Han ilar till Borås. Dygd eller lycka gör,Att han den skönas bröst till lika ömhet rör.Förenad bön de snart hos hennes fader våga,Att han med kraftigt ”ja” vill helga deras låga.Förgäfves. Blott förtjenst och tårar här han såg;Men han vill först se guld, se’n dygder, hos sin måg.Nu målas de båda älskandes smärta. Ungersvennen frånWimmerby vankar omkring stadens murar,Vid månans bleka sken, förföljd af mörka tankar:då, till all lycka, det oförväntade stridsbudet skallar, och”Clorin, af äran väckt”, får tillfälle att främst bland med­kämparne ”visa sig med hotande behag”. Han räddar dengamle uttröttade Rådmannen, just då denne var nära attbli dödens rof eller Håffmans fånge; men gubben antastasnu af en ”ilsken ande”,Som lånar vädrens hjelp och af hans hjessa vriderHatt, mössa och peruk. Uti hans hvita hårDen kalla hvirfveln hväs, den strida böljan slår.Bedröfveliga syn! Clorin med ifver lossarSin fodrade karpus, och sjelf han faran trotsar ,Att frälsa Rådman Blom. Det varma fälp i hastKring gamla hjessan binds med tio knutar fast.Den tårar ej bevekt, den inga böner hörde,Så högsint ädelmod i ögonblicket rörde;Rudbeck skrifver ”tråssar”.I den han nyss försmått, han nu en skyddsgud såg:Han räckte ut sin hand: ”Clorin! blif du min måg!Jag vördar sjelf en eld, som jag ej mäktat qväfva;Din kärlek skall ej mer för ödets hårdhet bäfva.I prof af högsta dygd med dig jag täfla vill:Min skatt du dela skall; min dotter hör dig till”.Det mest utvalda par, Borås! som du fått skådaAf Hymens fackla lyst, det voro dessa båda. –J, mer än sälla två! om skaldens konst förmår,Att skingra glömskans moln och segra öfver år:Skall jag en efterverld med edra öden röra,Och edra namn, er dygd i Minnets tempel föra.Mellertid hindrar ock det gudasända ovädret Edbom,att fullborda sin motståndares undergång. Då han sombäst är i farten dertill, mister äfven han peruken för enhvirfvelskur, som tillika slår honom med blindhet.Att följa segrens spår, tre gånger hjelten hastar;Tre gånger stormens våld tillbaka honom kastar.”Ack Himmel”! ropar han, ”jag all din hårdhet ser ...Dock – jag har frälst Borås; jag bör ej önska mer”.Också äro nu Håffmans leder allestädes brutna; öfveralltsynas kastade vapen, öfverallt förskräckelse och flykt.Endast honom sjelf ser man ännu, förtviflad, ”mot Ödetsdomslut streta”; men ”han muntrar utan hjelp och striderutan hopp”; raseriet, hällregnet och fiendernas öfvermakthafva utmattat hans arm. Ändtligen, liksom sedermeraNapoleon vid Waterloo, bortrycks han ifrån slagfältet ”afen flyktig svärm som vördar än hans namn”; lik en hög­växt alm, som, ehuru djupt i flodbrädden rotad, af en våld­sam öfversvämning uppryckes med rötterna och bortförs.”Luftens mörka qvalm och regnets strida bölja” fortfarajemntupp så länge, att de göra allt förföljande omöjligt.En vink af Jofur: stormen tystnar; lätta väder kring­fladdra ånyo och klyfva luftens tyngd med spända vingar.De störta sig i skyn: och molnen om hvarannFörmängas, ljusna opp och ta ny bildning an.De svarta dimmeberg till smärre sönderrifvas;Zephiren jagar ett, af östan andra drifvas.Allt mörker, alla moln från horisonten flytt,Och himlens dunkla färg är nu i glans förbytt.Strax ljungar solen fram; uppå det höga, vida,På böljan, öfverallt får hon sin klarhet sprida;Uti ett eldlikt haf dess glob sig sänker ner,Och på en bister dag den skönsta afton ger.Trötte, men belåtne på samma gång öfver stormens ochdrabbningens slut, sprida sig Boråserne öfver tummel­platsen att uppleta sina våta hattar och peruker.Nu kan en vän sin vän, en bror sin broder finna;Här delas handslag ut, och glädjetårar rinna.Du, rena vänskaps-eld! du lifvar alla bröst:Ett sorl kring fältet går af glada munnars röst.En bullrar om den frejd, som han i striden vunnit,En ann åt faran ler, som hotat och försvunnit.Borgmästarn, stolt och glad, man midt i hopen ser;Bland alla tapprast sjelf, han allom loford ger.”J kämpar”! ropte han: ”att långsamt er berömma,Det vore, att er törst och er belöning glömma.En ann må rosa er med granna, tomma ord;Men Edbom talar blott med öl och dukadt bord”. –Sådant är detta nu allmänt glömda, men af våra fäderoch farfäder med stor gamman lästa poem, hvaraf jag delsderföre, dels emedan det verkligen icke förtjenar glömskanslott, har ansett mig böra meddela ett så utförligt samman­drag. Ämnet är åtminstone ej sämre, än det ”bortröfvadevatten-ämmar”, som episkt besjöngs af Tassoni och ännuför resande visas i Modena.Karakteristiskt för Leopold är, att han på sammaställe, der han prisar Boråsiaden såsom ”full af sannt geni”,Eller ”Borås’ren”, – såsom de, genom ett obehagligt vers­tvång, esomoftast kallas.tillika klandrar den såsom hörande till klassen af ”pusser­lighet” eller ”låg rolighet”, d. v. s. den, der ”satiren ärblott och endast grining, utau något slags förnnftsvärdigåsyftning”. Annorlunda förhåller sig, tillägger han, med”Byxorna” af Kellgren, jemte åtskilliga bekanta stycken afSilfverstolpe och Fru Lenngren: i dem är det ”den verk­liga satiren, som håller penslarna; som målar, det är sannt,groteska figurer; men under philosophiens ögon och tillodlingens tydliga ändamål”. Enligt denna theori skulle, omicke Wielands hela Oberon, åtminstone Ariostos hela Or­lando hänföras till den förkastliga ”låga rolighet”, der satirenblott och bart ”grinar”; såframt man ej skjuter inunderdem såsom det förnuftsvärdiga ändamålet, att förlöjliga degamla riddarsagorna om Carl den Store och hans paladiner.Men hvad hindrade, att låta ungdomsvännen Rudbeck hafvahyst den visserligen ej mindre ”förnuftsvärdiga” syftningen,att drifva litet gäck med den fransyskt-romerska skolansmani och maner att tillverka Epopéer? Sjelf kallar hansitt verk, i företalet, en ”oskyldig satir”; men tilläggeruttryckligen, att den icke syftar på Borås; syftar den pånågot, så måste den alltså syfta på sjelfva maneret. Tro­ligast är likväl (erkännom det), att han åsyftade rentafingenting, utom ett glädtigt och oförgripligt skämt. –Lyckligtvis förglömde Leopold sjelf sin theori, när handiktade ”den Vackra Bedjerskan”: en berättelse, fullkom­ligen jemnlik med de bästa af både Voltaires och Wielands;men hvars sens moral är antingen platt ingen eller ockden näppligen ”förnuftsvärdiga”, att den största bland allamenskliga dårskaper är – äktenskap .I samband med yttrandet öfver Rudbecks poem står äfvendetta: ”Ett kroglag af halfdruckna dobblare, en djurgårdsbal, enpåkbatalj äro visserligen ej ämnen, som en läsare af smak älskaratt flnna skildrade. Han kan skratta, men han föraktar; han kangilla talangen (i fall någon röjes deri), men han ogillar helt säkertanvändningen. Målningen af lägre seder eller gröfre språk kan be­Sannolik nog är föröfrigt Hammarskölds anmärk­ning, att Boileaus Lutrin varit Boråsiadens närmaste före­bild. De betraktelser, som han derefter bifogar i anledningaf det Boileauiska begreppet om Epopé, äro, om än ickealldeles fria ifrån ensidighet, tvifvelsutan till det mestarigtiga. Men på hvad har denne granskare tänkt, när hanslutligen vill bevisa ur det episka diktslagets natur, att ”enkomisk epism omöjligen kan finnas”? Han har dervidförgätit, att t. ex. Ariostos nyssnämnda Orlando furioso,hvars sanna och stora värde han alltid djupt beundrade,är intet annat från sin början till sitt slut, än just ett ko­miskt epos. – Man ser, att konstlärare ur hvilken skolasom helst, – fransysk eller tysk, – stundom råka på be­synnerliga infall.Hvart ett med ifver fortsatt studium af Norräna-vitter­heten omsider skulle ha fört? det är i alla fall, hvaddenne Rudbeck beträffar, den interessantaste – ehuru ockobesvarligaste – frågan. Hans förkärlek för den forn­skandinaviska mythologien framlyser äfven i sjelfva företalettill Boråsiaden. Der ångrar han nämligen, och stämplar så­som ett numera ”oboteligt fel i sammansättningen”, att hani sitt poem ”infört Grekiska gudamakter med all Homeriskallvarsamhet”; då likväl ”Thor, Odin med flera det GötiskaVallhalls styresmän hade kunnat med mera billighet användas”.Dunkelt är oss dock, hvad han vid dessa ord egentligenmenat. Var meningen den, att de Götiska gudomligheternaäro i sin natur mera komiska, och derföre skalle bättrepassat i en komiskt-nordisk hjeltedikt? Måhända tänktehan härvid på t. ex. sagan om Thors resa till Jotunheim.haga någongång; men endast genom sitt (verkligt) satiriska ända­mål. Och äfven då måste detta slag af satir vara kort, och spar­samt användt”. – Huru Bellman skall enligt denna ästhetik kunnasärdeles högt uppskattas, ja blott försvaras eller ens ursäktas, – ärsannerligen svårt att inse.Men äfven vid ett komiskt bruk af dessa guda- och jätte­makter fordras, att den diktning, hvari de uppträda, har –liksom Oehlenschlägers behandling af nyss bemälta ämne –en deremot svarande form, genomklingad af en äkta skan­dinavisk grundton. Så, som Boråsiaden nu engång varinrättad, hade tvärtom just användandet af andra mythiskamakter, än de Romerskt-Grekiska, blifvit ett obotligt sam­mansättnings-fel. Fortfarande forskningar i vår inhemskaforntids sånger och sagor skulle utan tvifvel, liksom iandra hänseenden, så äfven i detta hafva skärpt hans blicktill klarare insigt.Envallsson.Om hos Rudbeck, oaktadt hans visst icke låtsade gladalynne, det jovialiska ”lefvandet och qvädandet för dagen”likväl mera var en poetisk förklädnad, än en personligverklighet: så var deremot ingen af de författare, som till­Ett märkvärdigt undantag från den förkolning, hvari nitetför vår fordna Nords vitterhet allmänneligen under dessa årtiondenhade fallit, är (den äldre) Skjöldebrands Inträdes-Tal i Kongl.Vitterhets-, Historie- och Antiqvitets-Akademien den 23 Maj 1797.Det innefattar en ”undersökning, huruvida Ossians Sånger kunnaförtjena våra fornforskares uppmärksamhet; jemte en jemförelsemellan dessa sånger och de gamle Skandinaviske Barders qväden”.I poetiskt värde tilldömmer han Ossian företrädet. Men han be­handlar äfven de sednare med mycken kärlek, och en för hans tidovanlig grundlighet; tillika beklagande (utom många andra hithörandeförsummelser), att ”hos oss ingen vårdat göra någon synnerlig sam­ling af våra gamla Kämpevisor och Sånger. Nu torde de till störstadelen blifvit tidens rof; och skulle de eftersökas, så borde det kan­hända ske i aflägsna provinser, såsom Dalarne, Helsingland, Medel­pad, Ångermanland etc.” (Att så rik skörd ännu fanns qvar i Öster-och Vestergötland, ja sjelfva Upland, kunde han ej förmoda). Meller­tid var han bland 1790-talets vitterhetsmän väl nästan den ende,som tänkte på något sådant.höra nu förevarande grupp, i så fullständig betydelse envitter dagslända, som Carl Envallsson.Denne man, om hvars enskilda lefnad vi knappt vetamer än att han var Notarius Publicus i Stockholm, fannderjemte tid till en utomordentlig skriftställar-verksamhet,som – i det längsta – uteslutande egnades åt den iSverige nyfödda Theatern. Skald i egentligaste mening fårhan näppligen kallas. Men en rättvis teckning af vårvitterhets häfder kan ej med tystnad gå honom förbi: tyingenting vidare felades honom till att bli en svensk Lopede Vega, än att äga snille i samma grad, som han ägdede flesta andra för en theater-författare nödvändiga egen­skaper. Hans dramatiska fruktsamhet är förvånande: manhar af honom omkring åttio skådespel. Också förflötunder tiden från 1780 till 1800 (och deröfver) intet endaår, då han ej förlustade allmänheten med åtminstone tvåeller tre, men vanligtvis fyra eller fem, nya arbeten försvenska scenen; utom dem bland hans äldre, som otaligagånger ånyo uppfördes. Sällan befattade han sig medannat, än sångspel af komisk art. Dock försökte han stun­dom, att från kretsen af musikaliska komedier och farcerhöja sig till hvad man i hans tid betecknade med namnet”dram”: så i skådespelet ”Gustaf Eriksson i Dalarne”,som första gången blef uppfördt den 29 Oktober 1784, iKonungens och båda Hertigarnes närvaro. Men ojemförligtmera var han på sin plats, när han fick slå sig lös irena skrattstycken, sådana som den parodiska operan ”Iphi­genie den Andra” , eller i så kallade ”lyriska ko­Sondén sammanletade sjuttiosex (se deras namn i Palm­blads ”Biographiska Lexikon”); men trodde listan ännu ej varafullständig.”Iphigenie den Andra, eller de gamla Grekiska Historierna.OperaComique i tre akter. Parodi af Iphigenie i Tauriden”. – Tryckt1780 och 1800.medier”, sådana som ”Slåtterölet eller Kronfog­darne”, med dess trenne välbekanta fortsättningar .Redan mängden af hans framalstringar tillkännagifveren sällsynt lätthet att uppfinna och ledighet att utföra.Originaler, i sträng mening, äro visserligen blott få: menidéen, om än oftast lånad, är ej sällan bearbetad medmycken sjelfständighet; imitationerna äro aldrig slafviska;sjelfva öfversättningarna, som utgöra det största antalet,äro mestadels mer eller mindre fria, och ofta ganska lyck­ligt lokaliserade på svensk grund. Öfverallt röjer sig, atthan sjelf var musik-kännare; hvadan han ock, mot slutetaf sin lefnadsbana, utgaf Rousseaus ”Musikaliska Lexikon”i en fri öfversättning. Han förstod derföre alltid, väl ickeatt i sin versbyggnad ingjuta den Kellgrenska versens väl­ljud, men att skickligt lämpa orden till musiken, och att ide ”lyriska komedierna” (de verk, för hvilka han skördadelifligaste bifallet) fyndigt sammanfläta till ett behagande heltde melodier, som der hämtades från många håll (hvariblandganska ofta Bellmans qväden). Nämna vi nu, jemte alltdetta, det särdeles väsendtliga, att han ofta lyckades isituationerna lägga mycken komisk kraft, och på sina tafloranbringa månget med trefnad igenkänneligt drag ur svenskafolklifvets natur och seder: så må vi ej förundra oss öfverden ofantliga gunst hos sin samtida theater-publik, hvarafhan var i besittning. Den svek honom ytterst sällan: ochförmodligen blott en enda gång så långt, som vid upp­förandet af ”Den tokroliga natten, eller Lyckan står dedjerfve bi”, – en komisk opera, om hvilken Stockholms-Posten (1792, N:o 13) berättar, att den blef ”uthvisslad”;en här i landet (säger denna tidning) ”alldeles ny hän­delse”. Deremot finna vi, att t. ex. ”Skärgårdsflickan”,tryckt 1789, kort derefter gafs för nittonde gången, och”Colin och Babet”; – Sorgen för glädjen går, eller Mor Bobioch Skolmästaren”; – ”Bobis bröllopp”.att ”Kronfogdarne”, som första gången uppfördes den 12September 1787, redan den 4 Mars 1790 uppfördes förden femtiondefemte. Icke utan skäl knotades och bannadesunderstundom Recensenterne öfver hans alltför stora popu­laritet, och varnade så väl allmänheten, som honom sjelf,för hans oarter; men bägge två slogo förmaningarna likaobekymradt i vädret, och fortforo att tillsammans roa sigaf hjertans grund. Icke heller uraktlät han, att uppvaktasin principal, ”den vördade Allmänheten”, med de oin­skränktaste betyganden af tacksam underdånighet. Exempel­vis må jag ur företalet till ”Mor Bobi och Skolmästaren”anföra följande ställe: ”Om denna nya lyriska komedi vinnerdet smickrande bifall som de förra, så har jag vunnit mittändamål. Det är detta bifall, denna ovärderliga ynnest utafbåde Högre och Lägre, som har uppmuntrat mig ... Åskå­darnes nöje och välbehag har varit mitt enda ögonmärke.Jag vill alltid göra mig en ära af att säga med en utländskförfattare: Le Public seul est aujour d’hui mon étude,mon Dieu, mon Père. C’est lui seul que je crains,que je respecte. Je ne scais quoi de sublime s’emparede moi à cette idée: ”je n’aurai pour juge que l’Audi­toire”.Utan tvifvel har han i dessa ord, med tillräcklig klar­het, afslöjat sin egentliga stånd- och synpunkt. Ytligheter,slarfvigheter, plattheter, eftergifter för den smak, som finnersitt käraste nöje i såkallad ”tvetydighet” och ett oftaknappt ens grofsiktadt skämt, – allt dylikt var inför ensådan synpunkt något, hvaröfver man, då Guden le Publicvar belåten dermed, ej behöfde göra sig samvete. Likvälsynes Hammarsköld bedömma de Envallssonska skådespelenmycket för hårdt, då han tillviter dem, att esomoftast”hafva i sin behandling en råhet, som sätter dem långt underHallmans”. Troligtvis åsyftas här hufvudsakligen de sjelfs­våldigheter i afseende på könsförhållandet, för hvilka En­vallsson ock stundom under sin lifstid (t. ex. i Silfver­stolpes ”Journal för Svensk Litteratur”) blef agad.Men så långt min beläsenhet i dessa skådespel sträckersig (dock måste jag bekänna, att den ej sträcker sig utomfjerdedelen), har jag tvärtom funnit Envallsson – efter rådoch lägenhet – göra sitt bästa, att vid köns-förhållandetsömtåligare yttringar (dem han onekligen gerna uppsöker)välja tillställningar och framförallt ordalag af en finare, menderföre ock för sinnligheten mera kittlande art. Och så tillvida är han i sjelfva verket mindre cynisk än Hallman,som vanligtvis (liksom esomoftast Bellman) går ut på, attframställa hela köns-kärleken såsom en grof löjlig­het; hvilket ingalunda är att göra den förförisk. Uppen­bart är föröfrigt, att Envallssons litterära bildning var gan­ska torftig och löslig. Någon annan utländsk vitterhet, änden fransyska, tycks han knappast hafva kännt . Ickeheller får man af hans utfall mot Thorild, som till gengäldstraffade honom med benämningen ”Sumpens Genius”, före­ställa sig, att han någonsin hade genom egentlig tankafästat sig vid denna vitterhets smak och grundsatser. Detvar blott en hyllning åt den stora hopens skrattlust; hvilkendessutom, i slik rigtning, var privilegierad af Stockholms­postens kritiska orakel. – Inför en nutida recensent är, ialla fall, hans största fel bristen på poesi: d. v. s. pådenna inre, grund-äkta, ur djupet af en sann skaldesjälframqvällande poesi, som allena gör både skämtet och all­varet sköna; den poesi, som – för att här taga exempelaf verkliga skalder – är ej mindre närvarande i en Lopesflygtiga utkast, än i en Calderons grundliga utarbetningar.Icke den innerligare, den ädlare kärleken mellan man ochqvinna. För den har Bellman, så ofta han vill, rena, ljufva toner(se t. ex. Amaryllis-visan); och sjelfve Hallman är ej alldeles utandem.Ett af sina lustspel (”Tos-orden, eller de nyfikna Fruntimmerna”)har han dock kallat ”Imitation efter Italienskan”.Envallssons författar-värde är således (vi hålla medderom) icke ett af de stora: men det är likväl ett värde;och detta bör komma honom till godo. Att skrifva förtheatern, var för honom lika mycket en födkrok, som ettnöje; denna hans ställning få billige domare ej förgäta.Men redan för blotta öfversättningarna af åtskilliga sång­spel, som i sitt slag tillhöra första ordningen och medrätta gjort oräkneliga åskådares och åhörares förtjusning(sådana som t. ex. ”Konung Richard Lejonhjerta”, medGretrys musik), skulle han, i förevarande bildsal, förtjenaen tacksam minnesruna. Ännu afgjordare framstår hansrättighet dertill, när vi betrakta de utmärktaste bland deskapelser, i hvilka han är (mer eller mindre) original. Äni dag kunna vi hjertligt skratta vid den tokroliga ”Iphigenieden Andra”, der sammansättningen alltigenom yrar af glädje.Stycket är visserligen blott en farce: men en, som ovär­derligt roar,– till och med vid blotta läsningen; också harden på theatern hvarje gång beledsagats med lika oafbrutnaskrattsalvor. Och sannerligen! lustigare kunna hvarken hand­lingens anledning, beskaffenhet och utveckling, eller de hand­lande personernas karakterer och skiftande belägenheter för­vrängas, än i detta gyckelspel; från den begynnelse, der Iphi­genie bland en flock af Dianas ”Pastorskor och Kaplanskor”uppträder såsom deras ”Prostinna” och helsas ”Högvördi­gaste Fru”, intill det slut, der – sedan man till efter­gifvenhet skrämt den alltigenom af vidskepelse och pultroneridarrande Thoas – Pylad och Iphigenie förklara hvarandrasin kärlek, och hela personalen, efter Orests påminnelseatt rätteligen ”en smula kärlighet ej i denna tragedi bordefå finnas”, sjunger i chor:Fast en smula kärlighetEj finns i Tragedien,Man den bättre skatta vetI Parodien!Alla detaljer sammanstämma till den muntrast komiska ver­kan: stilen af dialogen, urvalet och anordningen af musiken,de skramlande brandvakter och mångelskor, oomsom omhvärfvaoch slå den sofvande Orest i egenskap af Furier, den der­vid ur jorden med rynkad svepning uppstigande Klytemnestra,som bär armen i band och ansigtet betäckt af plåsterlapparm. m. Framförallt äro melodierna kostligt valda. Prester­liga hymner och chorqväden sjungas på dans-tonerne af”Gref Adam på Eden” och Branicula; Orest söfver sigvid vaggvis-ljuden af ”Tussalulla, litet barn”; han och Py­lad framsnyfta sin ömma uppoffrings-täflan på Marlboroughs­airen, med refrain ”ptupterup, ptupterup, ptupterura” ;Iphigenie, då hon såsom offerprestinna skall slagta sinbroder, helsar honom med dessa ord på tonen af ”Ack,hvad för en usel koja”:Hvad min syssla jag beklagar,Och hvad mig ert öde rör!Er jag visst, min vän! misshagar,Då i er jag knifven kör?Ack, mot edra muntra blickarOch ert blomstrande behag,Hur i dagGrymt jag mig skickar!Men – förlåt Gudinnans lag!hvarefter följer detta samtal på tonen af ”Förgäfves imörkret jag famlar”:Orest.Ack! ni ju på tiden blott drager?Nej! mörda mig promt utan all compliment!Iphigenie.Hvad del i ert öde jag tager!Orest.Hvad godhet! Ack, hvad genereust sentiment! (O. s. v.)Eller i andra strophen: ”tranteri, trantera, tranterorum”.Att qvinno-rolerna spelas af förklädda karlar, är ett infall,som både öker intryckets löjlighet och gör den på visstsätt antik-artad. Iphigenie sjelf föreställdes af den ypper­lige komikern Schylander; Pastorskorna anfördes af Wider­berg, Kaplanskorna af Åbergsson. Vet man dessutom, attOrest spelades af Hjortsberg och Pylad af De Land: så vetman tillika, huru det allbekanta såta vänskaps-förhållandetskulle taga sig ut i denna behandling.Vid det muntra och täcka sångspelet ”Kronfogdarne”behöfver jag ej särskildt dröja. Det har blifvit ett nationalt,och förtjenar det. Åtskilliga der förekommande yttrandenhafva, sedan mer än sex årtionden, ingjutit sig i alla sinnensåsom evärdliga minnes-verser. T. ex. denna förklaring afKronfogden Polycarpus:När jag dricker, är det rätt;äfvensom denna hans erinran till den i gungan hängandeämbetsbrodern Bryngel:Det är ej nog, att vara hängd, –Man bör ock höflig vara.Men jemväl i de minst kända af Envallssons styckenträffas ofta rätt qvicka och roliga saker. Så i ”Musik­vurmen”: der en illslug betjent, som utgifver sig varaden store komponisten och virtuosen Da Capo (”i musikän gruflig, än himmelsk, gudomlig och ljuflig”), berättarför den vurmande hufvudpersonen, att han i sina komposi­tioner med alla sträng- och blås-instrumenters toner ocksåblandar ljuden af allt slags fält-artilleri, och dymedelst idessa odödliga verk skildrarEn hel batailles blixt och dunder,Med segrarns fröjderop, de slagnes jemmerskri!Allt himlens mästerverk och firmamentets under:Solskenets strålande och tysta harmoni,En källas lugna sorl och hafvets raseri,Norrskenets ljungande och månans sympathi,Midnattens dystra tid och alla dagens stunder, –Allt målar jag, i en och samma symfoni;Ja! när jag vill gå långt uti min fantasi,Jag målar snöbollar, skridsko- och släd-parti,Cytherens blomsterfält och Lappska drifvans glitter,Och domsbasunens dön och siskans ömma qvitter.Engång ville dock Envallsson äfven pröfva sina krafterinom en högre rymd; och så uppkom hans ”Gustaf Eriks­son i Dalarne, Drame i tre akter”; ett lyriskt skåde­spel med musik af Stenborg. Man har sett, att bådeKonungen och Hertigarne med sin närvaro hedrade dess förstauppförande . Att han ej lagt ringa vigt på detta försök,eller på sin afsigt dermed, ser man af företalet. Hansäger der, bland annat, sedan han omtalt att han nu valtdet för hvarje sann Svensk yppersta ämne: ”Vi hafva ännuicke något original af detta slag; och det första måstenödvändigt vara felaktigt. Jag fruktar ännu mer, när jagbesinnar Svenskarnes ständiga kallsinnighet för deras eget,och deras benägenhet, att hellre nöja sig med det slättaste,endast det är på Fransyska. Men jag flyr i mitt hopptill de upplysta i nationen, och lystrar icke till väderhanar”.Här anropar han alltså en annan publik, än sin vanliga.– Men den luftkrets, till hvilken han med slikt val söktelyfta sig, fordrade spännkraften af starkare vingar. Detbästa i detta skådespel, – der han föröfrigt ock ger dug­liga knuffar åt läran om de ”tre enheterna”, – är Dal­drängen Olas ariett i första akten:Vi Dal-drängar unga,Vi lefva glade och sjungaHvar dag.Såsom det på titelbladet heter, ”vid invigningen af SvenskaComedie-huset i Stockholm”.De sysslor vi yrka,Ge helsa och styrkaOch nöjen af hundrade slag.Arbetet mättar oss,Arbetet lättar oss,Arbetet kläder oss,Arbetet gläder oss!När du ser drängarnaUte på ängarnaBrottas och svärma,Skall du dem härmaSom jag. (O. s. v.)Den nu följande skildringen af Daldrängarnes och Dalkullor­nas lustiga lif har en landtlig friskhet, som ej saknar be­hag. Men denna sida var ock den enda, hvari ämnet ejöfversteg behandlarens förmåga. Måhända tänkte GustafIII, vid åsynen af denne ”Gustaf Eriksson”, på sin ett parår derefter framträdande ”Gustaf Vasa”.Det af Leopold berömda sång-lustspelet ”Målarenkär i sitt Modell”, hvari Thorild lär förekomma paro­dierad, har jag, oaktadt flerfaldiga efterspaningar, ännu ejvarit i tillfälle att få se. Om dess beskaffenhet kan jagsåledes ingenting yttra. Jag förmodade, att ett annat blandEnvallssons stycken, som heter ”Sekten, Moraliskt Lust­spel” , skulle äga en dylik syftning: men det är rigtadtmot religiöst svärmeri af den art, som nu allmännast kallas”Läseri”. En slagtare, en hökare och en sadelmakare, påhvilka predikoandan plägar falla, narras der af en skenheligskrymtare, som är deras profet, att kläda sig i hvar sinsäck och sålunda, inknutna i dessa säckar till halsen ochställda på framscenen i rad, liktidigt predika; hvarunderskrymtaren bestjäl dem och ämnar rymma, men ertappasLeopold kallar det ”Målaren kär i sitt Original”.På förteckningen i ”Biographiskt Lexikon” kallas det ”Den nyaSekten”. Det trycktes på samma år (1782), som det förutnämnda.på färsk gerning af en förståndig man, som genomsökerhuset, bringar tokarne till förnuft och förhjelper till gifter­mål ett par unga älskande, hvilka dittills varit offer försina föräldrars galenskap. – Ett ställe, som uppenbart gårut på att parodiera Thorilds ”Passioner”, finnes deremot i”De Muselmanniske Pelegrimerne, eller detoförtänkta mötet” (öfverhufvud en af de mest poetiskabland Envallssons komiska operor, och första gången upp­förd den 20 Juni 1786). Det deklameras af Vertigo, enförryckt och vid hvarje häntydning på ”äktenskap” i raseriråkande Målare, samt lyder så:Afgrund! dunder och blod! hvad syn för mitt häpnade öga!Verda!... Sjelf Hymen jag ser ju, blixtrande, faslig, behornad!Dunbäddens Behemoth! Manliga själars Leviathan!Nattens tjusande skallerorm, dagens frustande dunderhäst!Digra Sphinxernas Drott, Vaggornas gnisslande Furste,Sött-ljuft-smilande, falsk: Hydrophobisk-slickande! mordisk!Ack! O! Eja! och Ha! – Ej din Furie-fackla förskräcker;Kom! Statt stilla! Blif här! – Du flyr? pultronisk? kujonisk?Halt!... Min pensel din bild till verldens fasa vill måla.I allmänhet synes Envallsson hafva ansett Hexameternsåsom särdeles passande till framställningar af svulstiglöjlighet. Derföre låter han ock, i första scenen af Iphigenieden Andra, ”Prostinnan” i rimmade hexametrer förtälja sinaf hiskligheter uppfyllda dröm; hvarefter Pastorskornas an­förarinna utropar:Så rysligt aldrig än i verlden man fått höra!Det var en dröm af första rang.Huru välklingande denne mans verser kunde vara, elleren och annan gång verkligen äro, visar t. ex. denna ”ariett”,i hvilken målarn Vertigo berättar, att han på en oförlikneliglandskaps-tafla, bredvid– en flod i största fall,Som rusar ned utför en klippa,har med samma hänförande konst målatEn liten bäck,Så klar och täck,Som fram igenom ängen bryter,Slingrar sig och flyter ...Blommor, röda, blå,Rundt kringom bräddarne stå,Som, medan böljorna gå,Stolta sig spegla få.På den guldsand bottnen bär,Sig vattnet tumlar;Floden, som han vore kär,Sakta mumlar.Och då ljufligt han sorlar förbi,Tyckes han hela naturen söfva;Hör nu:Cla, cle, cli, clo, clu!Han bort våra sinnen vill röfva,Då så ljuflig han sorlar förbi;Spherernas harmoni,Ej så alljuf, så alljuf kan bli.Sista häftet af hans ”Nya Acerra Philologica, ellerLäsning till Nytta och Nöje”, underrättar oss genom sittföretal, att han då (1806) var blind – och fattig. Hansafgud, den ”stora” Allmänheten, hade glömt honom; ochtroligtvis kände han sin döende förmåga vara en af dessaotaliga citroner, dem dess njutningslust utkrammar och bort­kastar. Han straffades – icke derför, att han ofta hadeuppvaktat med uselheter; utan derför, att han icke fram­kom med nya.Schröderheim.Då denne Gustaf III:s ryktbare gunstling (eller fast­mera vän) här ställes i sista rummet: sker det af intetannat skäl, än att han sjelf – såsom litteratör – ansågsig blott för en vitter dilettant, eller oberättigad atträknas bland egentliga författares antal. Och likväl vardet endast hans statsmannalif, som hindrade honom, att isitt tidehvarfs vitterhet, och särdeles på Lustspelets fält,blifva en af dess utmärktaste och troligen äfven fruktsam­maste idkare. Jag instämmer till och med helt i detomdöme, hvarmed hans efterträdare i Svenska Akademienyttrar: ”Hade tidens tillräcklighet hos honom kunnat svaramot snillets, så skulle Svenska Scenen i honom hafva funnitden store komiske författare hon ännu saknar”.Längesedan skildrad af flera, – särdeles i SvenskaAkademien af Blom samt i Vitterhets-, Historie- och Anti­qvitets-Akademien af Adlerbeth, – har denne (med allasina svagheter) lika älskvärde som beklagansvärde manblifvit i våra dagar af tvenne förtjenstfulla biographer ånyotecknad: med mycken utförlighet, och mycken hårdhet, afWieselgren i fjortonde bandet af Palmblads ”BiographiskaLexikon”; med större korthet, och större billighet, i Inled­ningen till den Hädangångnes nyligen utgifna ”Anteckningartill Konung Gustaf III:s Historia”; memoirer, i hvilka hanföröfrigt sjelf, både med och utan sin vetskap, har målatsig med klaraste åskådlighet . Frestelsen är stor, attförsöka en ny behandling af ett bland de för lefvernes­beskrifning angenämaste, sorgligaste och lärorikaste ämnen;men då bristande utrymme tvingar mig emotstå den, finnerjag mig lycklig att kunna hänvisa till så ymniga och lätttillgängliga källor. Jag må derföre nu inskränka mig tillnågra korta erinringar.Elis Schröderheim föddes i Stockholm den 26Mars 1747, såsom äldste son af dåvarande Kongl. Hof­predikanten, sedermera Biskopen i Carlstad Jöran Schrö­Såsom ett stycke sjelfbekännelse kunna vi äfven betrakta detsätt, hvarpå han, i sitt inför Vetenskaps-Akademien hållna Åminnelse­tal öfver Creutz, angifver och urskuldar de fel, för hvilka manbeskyllde den älsklige skalden såsom embetsrnan och hushållare.der och hans maka Margareta Elisabeth Elis, hvarstillnamn sonen vid dopet erhöll till förnamn. Till namnetSchröderheim adlades han (jemte sina syskon) 1759.Fadern var högt aktad såsom theolog, andlig vältalare,själavårdare, styresman och i allo dygdig föresyn; mo­dren säges varit känd för en from, men till sjuklig mysti­cism benägen sinnesart. Hans följande utveckling ådaga­lägger, att han bråddes icke blott på fadern i vältalighet,utan äfven på modren i en viss böjelse för mystik; somdock hos honom aldrig blef särdeles djuptgående. Nämnavi godsinthet, glädtighet och qvickhet, ett snille, lika snabb­fattande och mångsidigt som lekande, en umgängesgåfva,lika lysande som behaglig och förbindlig, så hafva vi tillikanämnt hans grundegenskaper; och med dem kunde han såmycket mindre förfela att väcka Gustaf III:s synnerligauppmärksamhet, som han redan under barnaåren hade lekttillsammans med denne furste i parken vid Drottningholm,der Schröderheims fader vistades några somrar såsom då­varande Kronprinsens handledare i Christendomen. Tidigt– eller redan vid sjutton års ålder – förvandlad frånUpsala-Student till Extraordinarie Kanslist i Inrikes Civil-Expeditionen, hade han 1768 hunnit till Kopist, då Gustaf,just vid den tidpunkt då han bevekte sin fader att nedläggaregeringen, återknöt banden af den fordna goss-bekant­skapen. Efter hans thronbestigning, och revolutionen 1772,följde befordran tätt på befordran. Utnämnd 1773 tillOrdinarie Kanslist, och samma år till tjenstgörande Protokolls-Sekreterare för Konungens Konselj, blef barndomsvännen1774 Härold vid alla de kungliga Ordnarne, och 1775förste Expeditions-Sekreterare vid Inrikes Civil-Expeditionen,– men med en befattningskrets, som hädanefter, i sjelfvaverket, gjorde honom till Minister för Inrikes Ärenderna.I hufvudstaden delade han nu göromålen med Stats-Sekre­terarn; under Konungens resor och vistelser på lustslottenskötte han Stats-Sekreterare-ämbetet merendels ensam. 1780blef han Riddare af Nordstjerne-Orden (i den tiden en storutmärkelse), och Riks-Härold, med Seraphimer-ordensstjernanfästad på en gullmedaljong att bäras i ett bredt blått bandomkring halsen; på frånsidan stod: ”detta ordensteckengifves af Konung Gustaf III till dess förste Expeditions-Sekreterare Elis Schröderheim den 28 April 1780”. Egent­ligen mottog han titeln och lönen af en syssla, hvars verk­lige innehafvare han redan varit i sju år, då han omsider1782 formligen till Stats-Sekreterare för Inrikes Civil-Expeditionen utnämndes i de ärofulla ordalag, att det skeddemed anledning ”ej mindre af bepröfvad trohet och oförfal­skadt nit för Kongl. Maj:ts och Rikets tjenst, än af denutaf honom till Konungens höga nöje och välbehag vidflera tillfällen och på längre tid berömligen bestridda för­valtningen af Statssekreterare-ämbetet, samt städse ådaga­lagda skicklighet, drift och erfarenhet vid förekomna ären­ders varsamma vård och skötsel, hvarmedelst han såledesfullkomligen uppfyllt det nådiga förtroende, med hvilketKongl. Maj:t honom redan hedrat och omfattat”. – Lätte­ligen förmodas, att det höga förtroendet sträckte sig vidtutom kretsen af hans enkannerliga ämbetsverksamhet; ochså förhöll det sig: det försatte honom i beröring med såmånga och till stor del så olikartade ämnen, att han, entid framåt, nästan var Konungens allt i allo. Man ser ho­nom vid riksdagarne tjenstgöra, såsom Sekreterare i Bonde­ståndet 1778, såsom Sekreterare i Hemliga Utskottet 1789och 1792; man ser honom vara Ledamot i General-Tull-Direktionen 1783–91; Ordförande i Nummer-Lotteri-Direk­tionen 1791–92; Ledamot i Förvaltningen af Magasineroch Hushållningen med Spannmål (i hvilken egenskap han”betydligen bidrog till de nödlidandes räddning under tidenaf den svåra spannmålsbristen”); tillförordnad Landshöfdingi Upsala län 1786; förrättare af General-mönstrings-Kom­missarie-sysslan 1790, när Konungen lät för sig mönstraStockholms Borgerskaps Infanteri- och Kavalleri-Corpser;tillförordnad Hof-Kansler 1792; för att ej omtala hansledamotskap i Direktionen öfver Barnsängshuset Pro Patria,i Patriotiska Sällskapet m. fl. Härunder ökades ock andrautmärkelser: han blef Riddare af Vasa-orden 1786; Kom­mendör af Nordstjerne-orden 1787 (hvarvid han tog tillvalspråk: Fide et Labore); och blott med möda afböjdehan, att vid slutet af Gefle-riksdagen upphöjas till Friherre(dock – enligt sin egen bekännelse – ”ej insensibel deråt,icke heller deciderad att resignera dertill för alltid”, menohågad att synas ”få belöningar såsom för riksdagsmeriter”).Att först Vetenskaps- och derefter Vitterhets-Akademien(den sednare 1791) valde honom till medlem, skedde docklika litet af blott artighet mot Konunga-gunstlingen eller denförnäme Statsmannen, som Konungen sjelf bestämdes af nå­gon dylik synpunkt, att 1786 kalla honom till en af dendå instiftade Svenska Akademiens ledamöter. Det af FruNordenflycht bildade vitterhets-samfund, som var skingradtefter hennes död och sedan Creutz bortrest till Frankrike,hade just Elis Schröderheim åter församlat och nyinrättattill det bekanta Sällskap Utile Dulci, ur hvilket (jemtehonom) Oxenstjerna, Adlerbeth, Kellgren, Leopold, m. fl.inom Svenska Akademien upptogos. Om honom utlät sigdervid Stiftaren: ”Den vittre man, som med en så ädelskrifart vet att pryda de allmänna författningar, som utgåaf det ämbetes skyldighet han i Staten bekläder, och somenligt den pligt, honom i mina Ordens-lagar är föreskrifven,tolkat med så mycken sanning och vältalighet den ålder­stigne Riddarens äreminne, hvilken, sedan han börjat sinlifstids lopp i Nordens Alexanders tjenst, grånat och slutatsina dagar i mitt hof, har visserligen rätt, att räknas fören värdig medlem af ett samhälle, hvars syftemål är väl­talighet”. Alla de tal och andra offentliga uppsatser, somRiksrådet och Riksmarskalken Grefve Liewen.Schröderheim efterlemnat, bekräfta Konungens utsago; ochän mera förökades denna ”rätt” sedermera genom de lust­spel, hvilka då ännu ej voro författade.Allt detta är likväl blott ena sidan af Schröderheimsmångverksamhet. Den andra bestod deri, att han tillhördeKonungens enskilda umgängeskrets på det närmaste, ome­delbaraste och förtrognaste vis; deltagare, ofta anställare,af hans nöjen och tidsfördrif; härold och medarbetare vidhans tornerspel; sällskapare i mystikens, visionernas, spå­domarnas irrgångar; tröstare och sorgförskingrare ömsomvid hans politiska, ömsom vid hans husliga bekymmer.Han var (såsom Wieselgren träffande anmärkt) för GustafIII, hvad Lindsköld var för Carl XI; och hade, liksomdenne, alltifrån första morgonstunderna sitt förmak fullpac­kadt af allt slags folk, – ända tills hans stjerna undernågra år bleknade för Armfelts. Med en och hvar taladehan; allvarsam med de allvarsamma, skämtande med deglada, from med de fromma, enfaldig med de enfaldiga,snillrik med snillena, gjorde han alla nöjda; åtminstone in­gen nedslagen. Lika fryntlig och upprymd inkom han sedan,med alla de ansökningar och bryderier han inbergat, tillKonungen, och framlade sin skörd till lättfattlig öfversigt.Så var han, i hvarje betydelse, sin Herres ”rolighets­minister”. Såsom sådan, upprätthöll han ständigt både sittoch Konungens mod; äfven vid de ytterst sällsynta tillfällen,då det sednare började svigta. Det fanns t. ex. ett (ehuruflygtigt) ögonblick, då Gustaf III, vid det inom hans häri Finland utbrustna upproret, tänkte på thron-afsägelse så­som sin enda räddning; och det var då Schröderheim, som,äfven nu varande tillhands, förhindrade hvarje steg af detslag, hvilket Konungen skulle innan kort hafva bitterligenångrat. Lika rastlös, som Gustaf var i uppfinningar afämnen och behof af omvexling, lika fruktbar på utvägar varSchröderheim, att utföra de förra och tillfredsställa desednare. I slik outtömlighet och outtröttlighet förmåddeingen af denne monarks gunstlingar jemnlikna honom. Ocksåfortfor det enskilda vänskaps-förhållandet emellan dem äfvenunder de år, då i allmänna ärender hans råd och biträdeföga äskades eller nyttjades, – de år, då han af Toll ochNordin var undanträngd från sin plats såsom statsman, ochaf Armfelt från sin plats såsom favorit. Hans umgänge,hans bref, voro jemväl nu för Konungen oumbärliga. Ochhan upplefde den tid, då det fordna konungsliga förtroen­det till honom återvände fullständigt: men dessa dagar vorode, som närmast föregingo och utgjorde slut-akten af denTredje Gustafs tragiska bana. Betydningsfullt nog är,att Schröderheims namn var det ord, som i dödsstundensist hördes från Konungens läppar, och Schröderheims handden sista, som han på jorden tryckte.Men han upplefde ock den för honom sjelf återståendeslut-akt, som åt hans egna öden gaf en ingalunda mindretragisk fullbordan. Jag vill ej uppehålla mig vid hans fallur Hertigen-Regentens ynnest genom Reuterholms åtgärd;hans afskedande och höfliga bortförvisande till Landshöfdings­ämbetet i Upsala (1792); hans invecklande i Armfeltskarättegången på grund af orimliga misstankar och beskyll­ningar (1794); hans flyttning från Upsala till Järfva, derden yttersta fattigdom förenade sig med grämelse och sjuk­dom, att snart (den 30 Augusti 1795) afskära hans lef­nadstråd. Till blygd för Gustafs broder förvarar ett out­plånligt minne, huru man öfverlemnade honom åt den lott,att (lik Magnus De la Gardie), under den på lasarettetliggande lakejens frånvaro, aftyna utan både uppassningoch lifsmedel; äfvenså, huru han fick bredvid landsvägenhugga sin ved, utan att Hertigen och Reuterholm, som justdå kommo åkandes, funno för godt att i förbifarten skänkahonom ett ögonkast. Med skäl förundrar sig härvid Wie­selgren, att han synes blifvit glömd äfven af sin egenbroder; som likväl – och det förmedelst honom – satt iCarlstad såsom Biskop och derjemte Kyrkoherde öfver nioförsamlingar.Den nyssnämnde författaren, sträng i sina domar bådeöfver Schröderheim och öfver hans loftalare, tillerkänner dockAdlerbeths minnesord förtjensten af verklig ”historia”.Desto hellre låna vi derifrån här denna skildring af Schrö­derheims karakter: ”I hans mest lysande ställning var dethonom en hugnad att återse, omfamna och tjena gamlavänner, öfver hvilkas krets lyckan syntes hafva lyftat honom.Fåfänga och högdragenhet voro så skilda från hans väsen­de, som de voro nedanom hans förstånd. Det var honomej möjligt, att bemöta någon med hårdhet; knappt att fram­föra obehagligheter. Derigenom ådrog han sig den tillvi­telse, att vid flera tillfällen alltför lätt hafva gifvit löfteneller smickrat med hopp, då det tilläfventyrs varit bättre,att framställa misshagande sanningar. Om han i samman­lefnaden understundom med mindre varsamhet nyttjade Sa­tireus och Ironiens vapen, var det ej hjertat, som villeskada; det var snillet, som lekte; och glädtigheten gjordealltid såren mindre svidande, än bitterhetens öfverlagdadråphugg. Af naturen välgörande, kände han aldrig fägnadaf någons ofärd; kunde glömma oförrätter, och förstodkonsten att hämnas med ädelmod. Yppades fråga om hårdaeller lindriga utvägar, nyttjade han alltid hvarje tillfälle attbefrämja de sednare. Böjelsen för välgerningar gjorde ho­nom frikostig, och ökade de behof, i hvilka en mindrevårdad hushållning kastade honom. Dessa behof voro rotentill hans flesta både bekymmer och fel: ty få hafva merabehöft och mera föraktat penningar, än han”. – Det nuanförda förklarar, bland mycket annat, äfven möjlighetenaf den pastorats-försäljning, som under den tid, då han så­som Stats-Sekreterare jemväl förestod Ecclesiastik-väsendet,lades honom till last – tyvärr! ej utan grund; ett oskick,på hvilket Toll, med Nordin och Armfelt, ganska rättmä­tigt bevekte Konungen att göra slut. I sjelfva verket vardetta oskick ett ganska gammalt, fastän aldrig tillförneså högljudt öfverklagadt. Schröderheims fel var, att fort­sätta det häfdvunna, från ”Frihets”-tiden testamenterademissbruket; och Konungens, att länge stillatigande tillåtadet fortsättas. Huru han sjelf såg denna sak och för sittsamvete ursäktade den, visar sig af det bref till Konungenaf Stockholm den 10 Oktober 1789, hvari han derom yttrar:”Man tog förvaltningen af mig och lemnade den åt enprest , med mindre religion och moral än jag verkligenhar ... Mina enskilda omständigheter tvungo mig attnyttja de förmåner, mina företrädare oklandradtnjutit: men, ehuru jag blifvit dömd, kan jag bevisa, attjag icke gjort deras missbruk. Jag har varit elak motmig sjelf i complaisance mot andra; och de, somjag mest tjenat, torde snarast ha vedergällt mig på annatsätt” . Användande sina öfriga inkomster mestadels tillandras nöje och tjenst, visste han med sig, att han äfvenmed dessa mest riktade ”väns vänner”; och i känslan, attvara så till vida långt oegennyttigare än sina företrädare,försmådde han eller förgat, sangvinisk som han var, attlikna dem i försigtighet och skrymteri. I alla fall kräf­ver rättvisan, att, emot denna tvifvelsutan högst klander­värda pastorats-köpenskap, lägga i andra vågskålen deninrikes-politik, till hvilken han oaflåtligt sökte leda sinKonung under de sednare stormiga åren af Gustaf III:slefnad, och som i ofvannämnda bref – med anledning afNordin.Man märke föröfrigt, att han, i sammanhang härmed, äf­ven säger: ”De oordningar, hvaröfver man klagat, voro redanförekomna, då E. M. på Gripsholm gillat mitt underdåniga för­slag, att upplifva kyrkolagen om presternes ålder och förekommaotidiga vokationer”. Häraf synes, att han redan sjelf hade ämnatställa det kyrkliga befordrings-väsendet på en förbättrad fot.Stjernelds qvarhållande i fängelse ännu länge efter riksda­gens slut – sammanfattar sig i detta likaledes karakteristiskayttrande: ”Allernådigste Konung! Hör icke dem, som talailla om medborgare! De veta icke hvad de bedja.Hör oss, som i glädjens och sorgens dagar unnat an­dra godt; och Eders Majestät skall i en allmän kärlekåtervinna sitt lugn”. – Öfverhufvud funnos godt och ondthos denne man så blandade, att det förra, genom både sinbeskaffenhet och sin öfvervigt, oundvikligen bestämmer efter­verlden till omdömet: han var en god man. Hans grund­fel bestod egentligen deri, att han äfven i det goda vartill öfvermått en ”lustig broder”. Ett tyskt bond-ordspråk säger:Lustig gelebt und selig gestorben,Heisst dem Teufel die Rechnung verdorben;och detta tyckes, i det längsta, varit hans innersta valspråk.Det motsäges icke ens af andan och tonen i hans sista an­teckningar, ehuru skrifna under gulsot, vattensot och mång­faldig förtret; icke heller af den återblick på sitt lif, hvar­med han valde till inskrift på sin likkista: ”Då det bästvarit hafver, så hafver det möda och arbete varit”.Såsom författare hade han alltsedan 1781 gjortsig fördelaktigt känd genom åtskilliga Tal: dels afhandlandevetenskapliga och vittra ämnen, dels Åminnelse-tal (och tillde sednare kan man slutligen äfven räkna hans känslofullaoch vackra ”Konung Gustaf III:s Personalier”). Men underde sista åren af Konungens lefnad framträdde han jemvälmed dramatiska verk. Först 1788, med en Komedi i treakter, kallad ”Rångedala-Riddaren”, som snart åtfölj­des af flera; 1791 med en ny tre-akts-komedi, ”Fjäskeneller den Beställsamme”; samma år, med ett lust­spel i en akt, ”Sladdret eller Fjäskens Mirakler”;ännu 1794 muntrade han sig med en komedi i fem akter”Optimisten, eller Allt är bra” (fri bearbetning afett fransyskt original); och under samma tid skrefs för­modligen ock den från fransyskan öfversatta en-akts-komedien”Morgonstunden”, som jag läst i handskrift. Så vidtjag vet, finnas dock af dessa fem skådespel hittills endasttvå tryckta: nämligen ”Fjäsken” och Optimisten”. Dess­utom känner jag ett på Järfva (den 29 Juli 1786) uppfördtskämtstycke, ”Cambios seger öfver Lotto”; och enom- eller utarbetning deraf på vers, kallad ”Gustava Gök”.”Fjäsken”, som första gången uppfördes på Dramati­ska Theatern den 30 April 1791, gjorde en stor och ändatill våra dagar fortfarande lycka. Med fullt skäl: den förtjenarverkligen ett utmärkt beröm. Hans förebild har varit denfransyska komedien l’Officieux, af De la Salle. Men hanhar imiterat den – säger Adlerbeth rättmätigt – ”så,som snillen göra det: lämpat den till svenska seder,riktat den med nya komiska drag, med nya tillfällighetersom måla karakteren eller väcka löjet, och i den lätta stil,som härmar den goda tonen i umgänget, utan att stötaspråkets reglor”. Äfven till händelserna har han för­svenskat allt, fullkomligare utbildat teckningen af hufvud­personens karakter och gjort en mängd tillägg, genomhvilka både handling och samtal vunnit en förhöjd liflighet.Framförallt är hans mästerskap i språket berättigadttill uppmärksamhet: samtalets art och gång förenar denstörsta finhet med den ledigaste frihet. Han är, kortsagdt, lika förträfflig i den komiskt-dramatiska stilen,som i stilen af sina bref; och är derjemte i den förramera rent svensk, än i den sednare, – der han ofta(liksom i sina ”Anteckningar”) inmänger fransyska ordöfver allt behof och all höfva. Väl speladt, skall dettastycke än i dag ses och höras med synnerligt nöje: sär­deles om en ypperlig skådespelare föreställer sjelfva huf­vudpersonen, Landtrådet Gyllenfjäsk, – en egenkär menhögst godmodig hedersman, som, genom sin oombedda all­beställsamhet, sin i allt sig läggande välvilja och allestädespåträngande tjenstfärdighet, föranleder det helas inveckling.Särdeles dråplig är den sjelfmålning, som han i första ak­tens tredje och femte scen gör af sin mångartade tjenst­aktiga verksamhet och af alla sina kapaciteter dertill; äf­vensom (kanske höjdpunkten af hans narraktighet) mono­logen i andra aktens sista scen, der han i sin föreställninguppgör alla de möjliga farorna af en på Strömsborg ut­brusten eldsvåda, hvilken han ämnar skynda sig att afhjelpagenom sin nyss uppfunna ”sprängkista”. – Mig tyckes blott,att författarn hade kunnat draga större fördel af Öfverste-Löjtnanten Puff (Kexéls Kapten, som här avancerat), ge­nom att skänka honom något mera utrymme, och ställahans narraktighet i ett förhållande till Landtrådets, hvariklarare framstode både dess frändskap och dess motsats.Ej utan betydning synes vara, att just ”Optimisten,eller Allt är Bra”, utgjorde, under hans lefnads dunklaqvällskymning, hans sista vittra arbete. Det är, i enskrifvelse från Järfva den 12 Angnstl 1794, tillegnadt denvitterhets-beskyddande Boktryckar-frun Elsa Fougt; medpåminnelse om fordna ”glada aftnar” vid hennes thebord,”der man aldrig talar om modet, politiken eller de från­varande”. Delande med det nyss skildrade lustspelet alladet goda lynnets och det goda språkets förtjenster, inne­håller det ingenting af en på så bjert vis komisk verkan:men är, genom hufvudpersonens också här mästerliga teck­ning, i rikt mått både roande och trefligt. Denne Glädjen­stråle, en godsinnad småländsk adelsman och godsägare,som alltid, ”när han tänker rätt efter”, finner sig ”bralycklig” , som af allting fröjdas och vid allting vet tröstasig, som i allt ser det möjligast bästa och af alla skiftenuppdagar ljusa sidor till sin och andras hugnad, samt out­Se hans angifna skäl dertill i tionde scenen af första akten.tröttligt sträfvar att åt sin omgifning meddela samma verlds­åsigt, är egentligen Schröderheim sjelf, eller hans innerstamenniska framställd i trogen afbild.Äfven i vers har hans snille försökt sig, och efter­lemnat åtskilliga spridda småstycken; utmärkta af sammagodlynthet, glädtighet, qvickhet och ledighet. Bekantastbland dessa är hans qväde till Hans Jakob Seseman,den ryktbare Rimmaren och Arithmetices Magistern, vid dennesbröllopp; som med komisk prakt anordnades och bekostadesaf Schröderheim sjelf, under den tid han var Landshöfdingi Upsala. Ett urval af dessa ströverser borde finna ettrum i den samling af Schröderheims skrifter,hvilken ännu – och högst oförtjent – i vår vitterhetsaknas. Ett stort steg till fördel för hans minne har emeller­tid blifvit gjordt medelst det utgifvande af hans ”Anteck­ningar” m. m., för hvilket vi stå i förbindelse hos dengrundlige, oveldige, på samma gång strängt och mildt sam­vetsgranne litteratör, som dessförinnan riktade våra häfdergenom sitt allom kända verk öfver Fältmarskalken Toll.Jag får här ej dröja dervid, att för enhvar, som vill rigtigtuppfatta Gustaf III:s tid, personlighet, regering, hans stora,alltigenom närda och omsider af en tidig död plötsligt af­brutna planer för Sveriges upplyftande till ett förnyadt ochskandinaviskt Östersjö-välde, de tankar, som sysselsattehonom under hans lefnads sista månader och dagar, medmera, är deras innehåll af synnerlig vigt. Huru mångetalldeles nytt bidrag de i alla dessa afseenden frambära,må vid ett annat tillfälle visas och begagnas: nämligen, dåjag kommer att afsluta nästföljande afdelning med någrasammanfattande betraktelser öfver denne Konung och hansJemväl i litterär-historiska. Man får t. ex. veta genom ettbref af den 9 Mars 1792, att han då, ”på Baron Armfelts begäran”,lät ”förbjuda en ny edition af Thorilds straffbalk emot denerveuse Poeterne”.tidehvarf. Tills vidare må jag blott bifoga, att deras skrifsätt är– oaktadt sin ymniga späckning af fransyska glosor – för­träffligt, och att sannfärdigheten är, om än icke på alla punkteren strängt objektif, dock öfverallt åtminstone en strängtsubjektif, – eller en, som, äfven der föremålen någongångmålas i en af enskilda lidelser fördunklad dager, alltid likaträffande målar sjelfve författaren. Schröderheim kan san­nerligen ej vara mer Schröderheim, än t. ex. på det ställe,der han, framför sina högst orättvisa omdömen öfver Toll,med naivaste godmodighet varnar sina läsare att ej blindttro hans ord, emedan Toll varit hans fiende och är honomohjelpligt vedervärdig. Han skildrar derefter mannen medgräsliga färgor; men lyktar med att tillerkänna honom deingalunda slemma egenskaperna ”oneklig integritet, ovanligdrift, mycken arbetsamhet, mycken ordning och redighet”.En djupt rörande tafla är berättelsen ”om några omstän­digheter vid Konung Gustaf III:s sista sjukdom och död”:hon länder både den döende herrskaren och den sörjandetjenaren till oförgänglig heder.Vill man slutligen se, huru han af sina vittra vänneroch skyddslingar betraktades under den tid, då han, vidsidan af sin vackra och (tyvärr alldeles förmycket) qvickamaka , kunde esomoftast se dem församlade i sitt gäst­fria hus och omkring ett bord, hvars välmakt aldrig lätförmärka hans kassas redan då ej sällan inträffande van­makt: så vet jag ingen bild, som i åskådlighet öfverträffardenna sång af Bellman ”på Stats-Sekreteraren Schröder­heims födelsedag”:Alle man i bålen!Gissa, hvars är skålen?Skrålen, gode vänner, skrålen!Anna Charlotta von Stapelmohr: född 1754: gift medhonom 1776; död den 1 Januari 1792.Han med stora magen,Blef på denna dagenFram till denna verlden dragen.Älskad af kamrater,Vördad af magnater,Rikshärold och Statssekter i Rikets och i Nöjets stater,Tar han smak och tonerEfter ort, personer,Ämnen, ordning, tid och skick.Drick!Oro och bekymmerVid hans åsyn rymmer;Moln hans ögon aldrig skymmer.Under lek och joller,Bref och protokollerHan i bästa ordning håller.Spannmåls-kommissioner,Barnsängs-direktioner,Ordenstal och tråk och bråk i Inrikes Expeditioner, –Allt han väl bestrider;Och hans nöje liderEj dervid ett ögonblick.Drick!En ting ej vi glömma,När vi glasen tömma:Att vår Elis högst berömma.Önskom honom, bröder,Allt, hvad kroppen göder,Allt, hvad muntert snille föder!Måtte kreditorerOch exekutorerI ditt förmak lemna rum för välbemedlade pastorer!Må så dina dagar,Efter ödets lagar,Långsamt skrida till sitt mål.Skål!Rättelser och Tillägg.Sid. 62 rad 1 efter han sättes comma» 114 » 2 nedifr. står sjelf-annihilation läs sjelf-till­intetgörelse» 123 » 11 » » den culmination läs: det höjdmått» 170 » 12 » » vapen läs harnesk» 190 » 7 » efter 1783 sättes comma» 234 » 6 efter sista sättes punkt» 288 » 3 står oom läs somSid. 174. Bland ”Tilläggen vid Bellman” felas den tacksammatillkännagifvelse, att mången af upplysningarne om hans Musik harmeddelats mig från tvenne i Sångens ”glada vetenskap” lika invigdavänner, Kongl. Bibliothekarien Rydqvist och Adjunkten vid här­varande Kathedral-Skola, Magister Björck.Sid. 232. Wallenberg, född i Mars 1746, hade till faderKronolänsmannen i Viby Jakob Wallenberg, och till moderAnna Christina Tillberg. I Linköpings skola och gymnasiumutmärkte han sig genom en ovanlig qvickhet, både i studier och ipojkstreck; samt höll, vid sin afgång från detta läroverk, en orationpå latinsk vers. Student blef han i Januari 1763; och vigd tillPrest i April 1769. Holterman var Direktör vid Ostindiska Com­pagniet. – Ännu saknas en fullt god upplaga af Wallenbergsskrifter. (Jfr derom Palmblads ”Biogr. Lexikon”, B. XIX: 2, sidd.238–39).Sid. 305. Skådespelet ”Gustava Gök” är versificeradt, ochkallas ”lustig tragedi i tre akter”. Titeln är, äfvensom hela styc­ket, en parodi på ”Gustaf Vasa” (”lyrisk tragedi i tre akter”).Här skrifver författaren Campio (icke, såsom i första utkastet,Cambio). – En samling af Schröderheims vittra arbeten lär nuverkligen vara på väg att föranstaltas; och det af samme man, somhelt nyss utgifvit ”Samlade Dikter af Olof Rudbeck”.