 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESAN HEMI 
 
OLA HANSSONRESAN HEMEN UNGDOMS- OCH VANDRINGSHISTORIAIKRISTIANIAH. ASCHEHOUG & CO.s FORLAG1895DET MALLINGSKE BOGTRYKKERI, KRISTIANIAMellan de tvenne sista kapitlen i dettaarbete om hemkänslan såsom bärande makti en ung mans utvecklingslif ligga två år.Skildringen af detta tidsrum samt år somfölja – brytningen mellan hemkänsla ocheuropeisk ande – hör in under ett andraverk, dettas fortsättning: «Tio år i exil». 
INNEHÅLL Sid.I. Studentdagarne i Lund 3II. Landtlig kärlek 48III. Sturm und Drang i Stockholm 71IV. Utan kurs 104V. Kraschen 138 
 
 
Första delen 
 
I.Studentdagarne i Lund.En kulen, kuslig februariafton vandrar stud.phil. Truls Andersson genom Lundagårdfram mot Akademiska Föreningen, som lyser festligtemot honom emellan trädstammarne.De hade haft främmande denna dag, han ochhans lag – fyra-fem bondstudenter från Söderslätt, sommed klassinstinkt slutit sig till hvarandra vid första sam­tidiga inträdet i elementarläroverket, hållit ihop genomskolans alla klasser, och nu vid universitetet af vanahängde samman såsom ett bland kårens hundra småkot­terier. Främmande från landet, hemifrån, några ungemän och unga flickor, bröder, systrar, kusiner, flammor.Hela eftermiddagen hade de hållit till hos en medlem afkotteriet, som gaf värd på sin hybel, spelat kort, gjortkur, druckit punsch och dåligt vin. Det hade varit hygg­ligt, hemtrefligt, hemvarmt; Truls hade känt det så,som om han vore på rätt ställe, just der han hördehemma; tusen atomsmå, osynliga minnen hade följt defrån barndomen kända ansigtena in i rummet och sattatmosfären omkring honom i en svingning så intens, atthan förnummit den såsom en värme kring själen. Imörkningen hade man brutit upp för att fira kvällen hosen familj, i hvilken en annan af kretsen var inackorde­rad. Det var ett rikt småborgarhem, der allt röjde enblandning af smaklös pynt och gammaldags solid enkelhet;och der hade Truls genast känt obehag, äckel, gêne isjälen: det var ett sammanförande af tvenne verldar,hvilket han rekapitulerade inom sig i sina egna känslor,med alla dessa konflikter mellan stadsbons nedlåtandesmisk och den bondföddes förlägna stelhet under de frukt­lösa försöken att röra sig naturligt med sina lemmar ochord bland dessa ett främmande socialt miliös etikettvanoroch umgängesfordringar. Såsom alltid, när han påtagitdessa, hade han känt sig generad, löjlig, skamsen, somom han uppträdt i en dåligt sittande drägt; han hadeicke armbågsrum nog ibland dessa vanor och fordringar,de voro honom som en luft utan tillräckligt syre; hanstötte ständigt emot en eller annan af dem, liksom hanofelbarligt kom på krigsfot med det småborgerliga möble­manget med dess spinkiga, hopade pjeser, välte omkullporslinsnipset, halkade öfver mattstumparne och blef hän­gande med sin rockknapp i hvarenda antimarkass, – vansom han var vid stora rum och många rum och golf­fasta möbler med stora distanser. Han satt en timmeoch hade tråkigt, tog afsked och gick sin väg.Medan han nu, denna kulna, kusliga februarikvällvid niotiden vandrar genom Lundagård fram emot Akade­miska Föreningen, som med sina upplysta rutor inbjudertill Nordisk Fest, glider detta sista intermezzo ut ur hanssinne och minnet af eftermiddagsgillet på kamratens hybelfyller hela hans själ som en varm flod. En dunkel, sam­mansatt känsla af kontrasten emellan den råkalla, mörkanatten och det upplysta huset födes inom honom; dentager färg af dagens intryck, de kända ansigtena, dekända stämmorna, gesterna, ögonen; han ser den vidasvarta slätten utbreda sig horisontlös omkring honom;den förefaller honom med ens såsom något kärt, hvilkethan måste lemna, något lidande, frysande, ljuslöst, somförebrår honom, att han likgiltig går sin väg bort ifråndet, det ger ett sting i honom och han gripes plötsligtaf en förtviflad längtan, en tårsjuk, vild ånger, stannar,tvekar, – så är alltsammans borta i ett blink, en stäm­ning, som födts ur det okända och försvunnit i detokända, sedan den varat milliondelen af en sekund, likten gnista, springande fram ur och slocknande i sammaoutgrundliga mörker.Förtumlad, bländad, lemnar han sina öfverplagg åtvaktmästaren. I samma ögonblick är hans sentimentalastämning, hans eftermiddagsförnimmelse och hans afton­dröm med all deras mjuka värme bortblåsta. När haninträder i festsalen, är han fyld af en kall, äcklandematthet; han är på sin vakt gent emot sig sjelf, spänd inerver och sinnen och själ, som om han stode i ettfrämmande ovänligt sällskap, der minsta ovarsamhet skullekunna kompromittera honom och hvaribland den regle­menterade hållningen för honom vore såsom en pajasdanspå lina. Dessa herrar, som balansera mellan damernamed fraser som kyparen med sin bricka, och dessa dameri hud, siden och blomster, hvilkas ögon kasta långa snedablickar liksom af fågellim mot herrarnes fraser ochskänklar och som sitta uppradade i sin fågelskrud somhönor, hvilka tuppen nalkas, och ännu icke veta, om deskola bli sittande eller springa sin väg – de äro honomsom ett främmande folk, mött på en främmande kust,dit han förts på sitt lifs seglats, och talande ett obekanttungomål med sina gester. Han viker af inåt smårum­men och finner öfver allt grupper af unga damer, somhan icke känner, och af unga män, hvilka han måstekänna, eftersom de nicka åt honom, och som han nuockså erinrar sig vara hans mångåriga skolkamrater, mensom dock denna kväll förefalla honom lika obekanta somde unga damer i hud, blomster och siden, för hvilka deframsätta sina läckerheter med samma rutin, med hvilkenkyparen framsätter sina. Han säger sig, att här har hanicke hemma, och går tillbaka in i stora festsalen. Derhar man just börjat på med de officiella talen. En svart,spinkig docent med ett fadt komediantansigte af oklanderligguttaperka och med en gäll röst, hvilken skär och gniss­lar i hans nerver, som om han hade stenar mellan sinatänder, förhärligar i sin uppsvenska svada och i detgamla uppsvenska äreminnets stil Nordens under årethädangångne stormän. Publiken lyssnar, med sammahållning som om söndagen på Guds ord i kyrkan. Hansäger sig ännu en gång, att här hör han icke hemma,och slinker åter in i smårummen, som nu äro alldelestomma. Han kastar sig ned i en soffa, från hvilken hangenom dörren kan öfverskåda en triangel af salen meddess herrar i svarta frackar och hvita skjortbröst samtdess damer i hud, siden och blommor. Här, på behörigtafstånd, tager det hela sig godt ut, och talaren deklame­rar icke så illa, förefaller det Truls, blott för mycketuppsvensk fanfartomhet; allt i allt: han njuter skådespeletsåsom en lyckligt arrangerad komedi, gifven honom tillära som ensam åskådare, och talarens prestation såsomen commoedia dell’ arte enligt systemet af de kinesiskaaskarne. I det samma slår det honom, att det ju verk­ligen är en aftonunderhållning, alltsammans, och alldelesintet annat, och att programmet är på förhand bestämdt,ehuru man af okänd anledning uraktlåtit att till hansbekvämlighet trycka det. No. 2 blir tal till Nordenskungar; No. 3 tal för de under året afdöda studenterna;No. 4 tal för «den nordiska kvinnan». Kl. 12 aflägsnasig damerna; kl. 2 håller den gamla berömda kemikernett tårfullt tal till Finland och bäres kring salen o. s. v.,o. s. v. Hvarpå Truls reser sig, får sina ytterplagg, gårsin väg och resolut styr sina steg ned mot jernvägen till,för att få fatt i «gamla gardet».Han går först upp i «Jernvägshotellet»: det ligger iluften, att gardet icke är här. Han har knappast öppnatdörren till biljardsalen, innan han redan med bestämdhetvet, att gardet icke är här. Två novitier och en knodddominera salen med en forcerad frimodighet, hvilken voreotänkbar, om de haft gardet inne vid sidan af sig i detlilla rummet intill köket. Till på köpet står dörren tilldetta rum öppen, hvilket förråder tomhet. Och när hanser på Karin, som sitter melankolisk och apatisk bakomsin disk, rister hon på hufvudet och säger: «här finsingen i afton.»Han går derpå upp i «Skandinavien». Det liggernågot i luften, som säger honom, att gardet måste varahär. Det är icke att taga fel på. Mycket riktigt: bil­jardsalen är full af menniskor, men öfver hela publikenhvilar något obestämbart försigtigt, distrait, pauserande;det är som om de icke vågade slå lös, som om de ickekände sig vara herrar på täppan, som om de ideligenlyssnade till ett eller annat, som om någonstädes i detomedelbara grannskapet sute en kontrollerande myndighet,som hvilket ögonblick som helst kunde tåga in, för attmed sin skeptiska stumhet, långt obehagligare än allaord, raillera öfver deras nervöst forcerade stoj, derasextravaganser, vordna löjliga under förlägenheten, ochderas stötar, gjorda utan vetenskaplig beräkning och utankonstnärlig finess. Och när Anna går förbi, nickar honleende och säger: «de är här allasamman.»Just i samma ögonblick, som han öppnar dörren tilldet långa, stora rum, som är restaurantens innersta allra­heligaste samt gardets speciella privilegium, tager Pellehögsta tonen i «Hvita ben»:«Hvita ben,ja, hvita benvid ljus och lampors sken»,skrattar med ett barns naiva skratt, åt allt och ingen­ting, åt sig sjelf, derför att det är roligt att skratta, hvadvet man, – klämmer fast lorgnetten och dricker glaset ibotten till den nyankomnes ära, i det att denne kommitatt sitta vid hans sida vid det af ett helt batteri flaskorfylda bordet, – tomma, halftömda, fulla flaskor medpunsch och sodavatten. Pelle är trettonårig student utanexamen, och det lackar starkt ned emot de fyrtio förhonom; men han har mera kvar af barn och yngling änTruls, tjuguåringen, novitien. Baktill öfver hjessan harvisserligen kommit en nakot fläck, men i själen fins abso­lut ingen motsvarighet till detta fenomen; han är nu, idag, absolut den samme som då han för tretton år sedanhöll sitt intåg i lärdomsstaden med sitt landtliga väsenoch sin öfverdådiga tenor. Han är precis lika oerfaren,är ytterst förblommerad angående sina små excesser meden eller annan snärta och full af delikatess mot slinkorna,är ytterst gammaldags i sina penningmanipulationer, kän­ner ännu den svartaste bondånger öfver en lättsinnig natteller en kostsam Köpenhamnsresa, blir aldrig full, hurmycket han än dricker, men får regelbundet på tredjedagen ett fenomenalt bakrus, som endast kan botas genomoproportionerliga promenader dagen lång rundt på lands­bygden, har ideelt realiserat det skenbart omöjliga: attgöra öfverliggeriet till något socialt respektabelt, – allti allt ett godt barn, som det icke kan falla någon morssjäl in att bli ond på, hvarken professorer eller borgers­män, en kamrat utan like, en äkta juvenal af gamlabästa sorten och en gentleman sans reproche.«Hvita ben» var hans specialitet. De voro ocksåtjocka Josuas specialitet, likaledes mera såsom Pelles visaän som kroppslig realitet. Tjocka Josua ratade dem ickei denna senare form helt och hållet, – han skydde intetså mycket som att skilja sig från andra menniskor, sakenhade sin sanitära sida, något nöje fans ju alltid deri –men när man skulle njuta dem sålunda, var dock alltidnågon kroppslig ansträngning nödvändig, och det fansintet, som var Josuas natur mer innerligt och instinktivtemot än kroppslig ansträngning. För den skull föredroghan de «hvita benen» såsom Bellmansk visa, sjungen afvännen Pelle, medan han sjelf kunde förbli sittande orör­lig under njutningen, fyllande halfva soffan med sinkropp. Hans kropp – det var Josuas öde. Hans lår­ben hade ungefär samma omfång som en ordinär midja,och allting var tilltaget i proportioner derefter. Magenvar närmast hans öde, hans hemliga kärlek och hans hem­liga skam. När det bar sig så, kunde han börja dagensarbete med att intaga en liten gaffelbit, bestående af trelättare kötträtter, såsom chateaubriand, kotlett o. s. v.förutom en del hors d’oeuvre, för att dymedels bilda enlämplig öfvergång till den egentliga frukosten, betraktadsåsom fundament till middagen. Var sällskapet välsinnadt,aktade det sig nogsamt för att med minsta antydan störaJosua; ty hade en sådan undsluppit den ena eller denandra, rodnade Josua som ett barn och afknappade ratio­nerna tillsammans med sitt goda humör. Passionen tum­lade illa med Josua emellanåt. Det kom gång efterannan derhän, att hans fingrar rundade sig till den grad,att han icke kunde handtera läkareinstrumenten, och attmagen antog sådana dimensioner, att det knep med attfå lifförsäkring, hvilket var den för Josuas existens abso­lut nödvändiga motvigten mot hans många vexlar. Dåföretogs under det församlade gardets intresserade öfver­uppsigt en bantingskur, fortsatt intill den dag, då Josuasåsom en blek skugga kunde föras i procession upp tillStortorget, för att å dervarande svinvåg måtte kunnakonstateras, att hans kroppsvigt sjunkit det passande an­talet lispund. Josua låg icke alltid på latbänken; hanläste äfven, på lediga stunder; han konsumerade läro­böckerna med samma förträffliga matsmältning som cha­teaubrianden, vanligtvis en bok pr. dag; ty hans hufvudvar lika godt som hans mage. Den skilnaden fans dock,att han efter att ha slukat en bok med hull och hår hadeboa-constrictorns tendens att lägga sig i dvala, medan enliknande böjelse aldrig förmärkts på chateaubriand-området.När Pelle exekverat sina «Hvita ben» och skrattade,skrattade Josua med, – han gjorde alltid efter, hvadandra gjorde, ty det var så makligt och initiativen kostadeansträngning –, nickade energiskt, så att kinderna gun­gade, drack honom till, glaset ut, samt flöt ut öfver tvåtredjedelar af soffan i positivt välmående, medan den lillarunda näsan försvann under gemytssolskenet i fettmassornaoch de små ögonen glimtade af godmodig, naiv tillfreds­ställelse bakom brillorna, hvilka man icke kunde förståhur de kunde bli hängande, då ingen synlig upphöjningförefans.«Hvita ben» var äfven hans grannes specialitet;men medan Bror Malm icke hade stort tillöfvers förPelles visa, koncentrerade han allt sitt intresse på reali­teterna. Han hade kommit sent ut på aftonen, en godtimma efter Truls. Ett jubelskrän hade helsat honom,men han sjelf hade icke sagt ett ord, icke förändrat enmin i sitt energiska, på samma gång slutna och tröttaansigte, – blott kastat öfverrocken på en stol och sigsjelf i soffan, fylt ett glas, stött det i bordet, lett medsitt egendomliga leende, godt, trött, frånvarande, sagtskål och druckit ur. Han kunde sitta långa stundermoltyst, för att plötsligt, oförmedladt, omotiveradt, skrålaupp en slagdänga med sin omöjliga röst, eller istämmaett långt, hårdt, liksom framtvingadt skratt, dansa som enhvirfvelvind genom rummet, välta stolar, uppföra turkiskmusik med händer och fötter. I nästa ögonblick varhan igen som före utbrottet, tyst, frånvarande. Det varen kropp och ett ansigte af idel viljekraft: en liten,elastisk kropp, fjedrande i alla muskler, ett rundt väl­formadt hufvud, ett fint, hårdt ansigte, med böjd näsa,grå, hotande ögon samt en linie kring munnen som sade:jag vill. Han representerade inom gardet galenskapenoch jernfliten. Han kunde vecktals tumla rundt i excesser,i yrsel, i absolut glömska af allt; så en dag stängde hansig inne, läste dagen i ända, läste natten igenom, veckaefter vecka, med boken uppslagen vid sidan, när hanspelade biljard eller låg hos flickan. Han kastade dåpengar ut till höger och venster, till kreti och pleti, tillalla vindar och i alla pölar, likgiltig för hvar de fölloeller hur mycket som föll, när anden kom öfverhonom.Stämningen var i stigande. Det sjöd och bubblade isinnena, liksom i vattnet, när det skall till att koka.Anna kom och gick, gick och kom: ett batteri tömdaflaskor ut – ett batteri fulla flaskor in. Rummet varfullt af rök och sorl. Ordet «Köpenhamn» sköt uppsom en raket. Ett ögonblicks tystnad, stumt minspelmellan grannarne, utvexlade blickar öfver bordet. Ochså, som på kommando, alla börsar och plånböcker uppoch innehållet tömdt på bordet. 75 kronor pr. personi genomsnitt. «Duger inte!» Åter sorl och rök. Någonropar: «Bror skall lyfta lån i morgon.» Plötslig tystnad;alla blickar spörjande fästa på Malm. Han nickar, små­ler: «Disponibelt; för två veckor.» Rasande jubel, trum­mande med knytnäfvar, stampande med fötter, ett nyttbatteri in, Anna svängd rundt af Pelle, tjocka Josua pi­rouetterande med sina elefantfötter, Malm sjelf utförandeen vild indiandans öfver bord och stolar. Då höresplötsligt Cyréns härliga tenorbaryton:«Här är gudagodt att vara» –Cyrén står vid pianot, gardets fräjdade pianistackompagnerar honom; såsom en bred, stilla flod klyfvasig de djupa, fylliga, klangfulla brösttonerna fram igenomdet frenetiska ljudvimlet. Man sätter sig, man blir tyst,allvarlig, lyssnande. Blott melodien, mjuk, smekande,och rösten, oförliknelig, i afton utan ett grand af skrof­lighet, stark och full. Sången dalar, som en sol en som­markväll, dör hän, som ett eko inne i skogarne.Den är borta; det är tyst, som då den första skym­ningen faller. Cyrén står ännu orörlig; hans fula, rödaguttaperkaansigte är också orörligt, uttryckslöst, mörkt.Plötsligt gör han en tvär, afbruten gest, och lutar sigöfver pianot med ansigtet i sina händer. Mannen gråter!Hvarför?! Jo, hans lif är ur led; han vet, att om såeller så länge skola hans vänner, alldeles som förr engång, sticka en biljett i hans hand och sätta honom påett emigrantfartyg, och så får han begynna på nytt igenden gamla struggle – for – life i det nya landet, somgatsopare, som konsertsångare, som ditt och som datt,sedan hans hemland icke accepterat honom hvarken tillskådespelare, emedan han icke kunde röra sig ledigt påscenen, ej heller som prest, derför att han med förkärlekreste direkt från gillet till nattvardsförrättningen.En paus har uppstått, en minut – en evighet;en engel går genom rummet.Då tutar det i domkyrkan och slår: tolf gånger, mid­natt. Det löper som en befriande flägt öfver de försam­lade bröderna, man andas upp igen, och tager upp faderBellmans oförgängliga visa:«Drick ur ditt glas!Se döden på dig väntar.»Och nu känner Truls, att här hör han hemma.Medan man som bäst med midnattens och grafvensallvar drack på sången, flyger dörren upp, och i öpp­ningen står källarmästaren, rund, rödbrusig, med glas­ögon och Victor-Emanuels-mustascher. Gardet mottagerhonom med ett helvetiskt skrän, hvilket källarmästarenförgäfves söker genomtränga: han lider af konstant heshet.Han intager embetsmannapose: han är husets herre, öfver­hetens ögon hvila på honom, han representerar lag ochgod ordning, stängningstiden skall öfverhållas i hans ho­tell. Han gapar, men får intet ord, han grimaserar kon­vulsiviskt, men får intet uttryckt, tills slutligen «dom­hafvanden» reser sig med sin berömda krämtning ochbjuder tystnad med en stor gest à la romersk orator.Domhafvanden är också en gammal jubilar, som i åttaår idkat de vetenskapliga studierna till prillen. Hansspecialitet är att tillstuka nerrullade upsaliter med stock­holmsfasoner. Så snart en dylik herre med stallknekts­elegans och påfågelsvada kommer inom hans horisont,känner domhafvanden sig ha en mission, tager gossen ivingbenet med skåningens orubbliga flegma och medfackvirtuosens öfverlägsna tvärsäkerhet, vänder honomrundt inför det församlade sällskapet, tills stockholmarenhoppar kråka i raseri öfver att vara utgrinad som löjlig,slår med ett slag hans hufvudstadsdryghet platt, så somman stukar en cylinder, samt mottager den nerrulladesaldrig uteblifvande obegränsade, nästan vidskepliga respekt,med värdighet, såsom en naturlig gärd. Domhafvandenhar äfven en annan specialitet: nemligen att hålla tal tillkällarmästaren på «Skandinavien». Medan den senareborta i dörren använder stora gester och hesa rop utanatt få fatt så mycket som ett lillfinger af gardets upp­märksamhet, utvecklar domhafvanden i ett lugnt, långtanförande situationens allvar inför det högtidligt lyssnandelaget samt inbjuder i dettas namn den värderade värdenatt hedra gillet med sin närvaro. Den senare hoppar afprotest, vänder om i protest, rullar med ögonen, kastarhufvudet bakåt; men i nästa ögonblick håller domhafvan­den honom i armen, förande honom fram till bordet medmildt men bestämdt våld, respektfullt, som man behandlaren öfverordnad, en kvinna, en ömtålig porslinspjes, medanJosua omöjliggör reträtten. Anna bringerbringar porter och cham­pagne, och när gardet kl. 2 bryter upp, är lagens ochden goda ordningens representant full som en alika, utanannat ljus i sin dimmiga hjerna än den glåmiga talgdankenaf en obehaglig aning, att i morgon kommer han att böta50 kronor.Med hattar ned i nacken och hattar ned i ögonen,med uppslagna rockkragar och händerna nerstuckna ifickorna, lomar emellertid gamla gardet åstad ut för attafkyla punschhettan vid porter. Det är liflig trafik i natt:ungdomen har supit sig full å Nordiska Festen till Fäder­nas minne och har ej haft förstånd gå snällt hem ochlägga sig, utan skränorskränar rundt i gatorna. Gardet passerarmidt igenom och förbi svärmarne, utan att värdiga grön­gölingarne med ett ord eller en tanke, samt stannar utan­för Kjerstis fönster. Det är folk inne. Tjocka Josuaapplicerar sin knölpåk, hvilken till omfånget afmätts enligtegarens proportioner, å rutan, gardinen föres till sidan,och Kjerstis pojkansigte blir synligt i öppningen.«Jösses, är det du, tjocka Josua!»«Go aftan, tösen!» svarar Josua på oförfalskad skånska.Kjersti spejar genom fönstret för att se närmareefter, hvem de andra äro.«Gamla kända,» upplyser Josua.«Här är främmande,» storskrattar flickan.«Ut med dem,» jublar gardet i kör.«Ja, vänta lite,» ler hon.«Strax,» kommenderar Bror som hållit sig undan.Vid ljudet af denna stämma blir flickan med ensstilla, allvarlig, lyssnande. Hon torkar med handen im­man från glaset och stirrar ut.«Nej, är du också med,» säger hon märkvärdigtblidt och lågt.Inom fem minuter är gardet bänkadt i de beggerummen. Porter och bier bäres in massvis. Kjersti be­rättar, att på vindsrummet tagit in en positivspelare, somgår ikring på landsbygden: mannen nedhemtas tillika medsitt instrument, kurir utskickas rundt i staden efter merflickor, och det arrangeras bal, dans «mit hindernissen».Man vet icke längre af tiden, har ingen förnimmelseaf den; det är fullt af ljus i rummen, och man tänkericke annat än att det är natt derutanför.Men Truls har af en händelse kommit att se igenomtvenne dörrspringor och blifvit varse ett grått, kallt,glåmigt morgonljus. Han reser sig och ber om ursäkt,såsom sig bör, för det att han bryter laget; men hanmåste tyvärr, ty – kl. 11 skall han i tentamen. –Följande eftermiddag sitter gardet mangrant i rök­salongen å Köpenhamnsångaren, drickande vermouth föratt skaffa sig aptit till den festmiddag å Neiendam medfem rätter mat och lika många slags vin, hvarmed detsamma enligt gammal god sedvänja plägar öppna gaskeni Kongens By. Man sitter hvar i sin vrå och hyggarsig; man säger icke stort, lyfter blott då och då påglasen mot hvarandra; men det ligger stilla, strålandehumör i luften, och när Josua, som ligger hopkrupen isitt hörn som en kolossal hundvalp, dricker Pelle till,glimtar det i hans ögon bakom pincenez’en: – man harutsvettats gårdagens och nattens punsch romerskt iMalmö, och Brors stora riksbankslån har späckat gardetsalla plånböcker.Truls reser sig och går ut på däck. Han har sutit,han också, i sitt hörn och skaffat sig aptit han som deandra. Han har egentligen dubbel anledning till att varaförnöjd, ty hans tentamen har gått godt, och han harnu, ehuru student bara sedan i våras, blott tvenne ämnenkvar till sin filosofie-kandidat-examen.Men han har dock rest sig och gått ut på däck,emedan han icke kunde hålla det ut derinne hos gardet.Det kom så der öfver honom från tid till annan; detkändes honom med ens så tomt och äckligt bland gar­det, att han måste ut, bort, till sig sjelf, till sina egnakänslor och tankar.Han står lutad mot relingen, den tidiga skymningenfaller redan öfver sundet, båten närmar sig Köpenhamn,och stadens torn och spiror stå i svarta skarpa silhouettermot den rökigt röda fonden af aftonrodnaden. Det ärtomt på däck; man hör blott maskinen arbeta och vattnetfräsa kring fören. Truls stirrar ut i den stora dunklaensamheten, som om der ute detta något skulle uppenbarasig, hvilket han hört liksom kalla på sig, när han nysssatt derinne ibland sina vänner, – nu såsom förut såmånga gånger –, detta något som icke var helt väsenoch icke helt ljud, icke bild och icke röst, icke någotyttre och icke något inre, bådadera och intetdera, mensom rörde upp i honom, så att han i oro, i beklämning,i ångest måste upp, ut, bort, för att se efter, lyssna efter,hvad det kunde vara. Och nu, när han står så här,ensam i ensamheten, tyst i det tysta, stiger det upp ihonom, skälfver i alla nerver och böljar genom alla ådror,denna oupplösta känslokomplex, som är ungdomsvitaliteten:saknad och längtan, melankoli och salighet, vällust ochasketism, minne och framtidsdröm, i ett varmt, sugande,ymnigt helt. Det är som bad för hans väsen och somspännkraft för hans väsen, – något renande, något stär­kande, – något rent och starkt, – vilja och förmågapå samma gång, – sjelfva den värme, ur hvilket allt lifutgår, varelserna och verken – – – 
Han vaknar icke upp, förrän ångbåten gör kurvankring Tre Kronor och styr rakt in i den upplysta hamnen.Middagen har blifvit afäten, och likören afdrucken,och en famös samhumörets anda har denna dag herrskati gardet. Som en förstörande gräshoppssvärm har detfarit ifrån lokal till lokal, efterlemnande upplifvade kypareoch indignerade smörgåsätande danskar och batterier aftömda punschbuteljer. I samma mån som kvällen skriditfram, har det hunnit allt längre ut på Vesterbro, ochjust som det lider mot midnatt, har det mangrant fallitin i en liten variété-knejp långt ute mot Frederiksbergtill. Kyparen, som genast luktat drickspengar, har ihast gjort rent hus på en stor terräng midt i salen, utanhänsyn till gästerna, hvilka knotande dragit sig in motväggarne; tre, fyra af småborden ha skubbats sammanframme vid rampen, och det disponibla förrådet af svenskbanco har beordrats upp. Och så har Pelle med ensblifvit fullständigt oregerlig, ostyrlig, och absolut velatupp på scenen för att visa danskarne, hur man skallsjunga; och sångerskan har fått punsch, och ackompagna­tören har fått punsch, och så vidare den ena af dekränkta myndigheterna efter den andra, ända tills gardetfått sin vilja fram; och så har gardets pianist satt sigvid det ostämda klaveret och Pelle från scenen tagit«Hvita ben» och andra visor med sin allra dejligastetenor samt under publikens odelade och rasande applåder.Fram emot morgonen har så gardet placerat sig i droskor,hvilka i fil passera genom de utdöda gatorna i det sof­vande Köpenhamn, och gjort en afstickare in i Farvers­gade, för att i det berömda numret 23 få sig ett sistaglas Carlsberg, innan man tog hem till «SkandinaviskHotel» för att sofva.Ma’m Clausen är i sjunde himmelen öfver att hade gamla gossarne hos sig igen; hon har i hast gjortrent hus efter några danskar, som utsväfvat i bierdrick­ning, samt kommenderat samman i «salongen» alla sinaflickor, både de som voro uppe och de som voro i säng.Flickorna, trötta, yrvakna, medtagna så der långt frampå morgonkulan, krya också på sig under punschens ochvinets inverkan. Det är icke fråga om något slags oan­ständigheter: man sitter bara helt gemytligt tillsamman, –de som hålla af det, med en flicka hos sig, de andra utan.Truls har också fått sin. Hon hade kommit ned, försig sjelf, sedan alla de andra redan voro församlade, ochsom Truls icke gjort min af att vilja ha någon afflickorna, hade han ock fått bli sittande allena. Hon hadekommit helt ljudlöst, hon stod i dörren utan att någonmärkt det, helt stillsam och begrundande. Truls varden förste, som fått syn på henne; det gaf ett ryck ihonom: hennes stora, grå ögon hvilade med ett så under­ligt uttryck på honom. Hon var icke i kostym, såsomde andra, utan klädd i en vanlig drägt, en tarflig, mörkdrägt, som om hon nyss kommit hem utifrån. De hade– Truls visste icke hur länge – betraktat hvarandrautan en min eller en gest; så hade hon, med blicken fort­farande hvilande på honom, kommit och satt sig vid hanssida. Det hade varit, som om denna flicka burit med sigen främmande stämning, en stämning från en annan verld ochen annan själ, in i sällskapet; och när hon skred fram genomrummet, ljudlös och stillsam, i sin mörka drägt och medde stora grå ögonen i det bleka, ovala ansigtet, blef detplötsligt utan grund så tyst i kretsen, att en engelskulle ha gått fram genom rummet, om icke tjocka Josuapassat på att i detta olämpliga ögonblick välta omkullsitt bierglas.Men redan i nästa ögonblick hade stojet af rösteroch skramlet af glas åter vidtagit, högljudda samtal, skal­lande skratt, rop och visstumpar. Truls och den ny­komna suto nästan tysta eller i fåmält, lågmält samtal,liksom i en verld för sig. Var det han sjelf, som födtstämningen, eller var det flickan? Han visste det ej rigtigtsjelf. Var det flickans underliga ögon, sorgsna, brännande,grå ögon, som fylde honom med denna underliga med­lidsamhet, och hennes stillsamma liksom bedjande sätt,hvilket gjorde hans känslor för henne så varma och rena?Eller var det bara, såsom ofta, såsom alltid, hans eget verkalltsammans? Han visste det ej; men han fördjupade sigi de två stora grå ögonen; och den unga flickans bildaftecknade sig i hans kärleks allraheligaste upptill deandra, förra bilderna, och minnet af henne frambragte ihonom den smärtsamt ljufva vibration som är kärleken,vare sig den fortvarar och lefver en dag bara eller etthelt lif.Den följande dagen gick kotteriet ur fogarne. Detbrukade alltid gå så den andra gaskdagen: disciplinenslappades, och den enes vägar voro icke den andres vägar.Man kom och gick utan sammanhållning i duschen iTordenskjoldsgade och till kaffet eller «Spejlæggene» hosà Porta. Derpå samlades man visserligen igen vid detungerska vinet hos Bauer; men så gick allting ohjelpligti sönder; den ene åkte promenera å Langelinie, denandre på «förmiddagsvisit», den tredje och fjerde slogosig samman till sitt geschäft. Icke ens den aftalade gemen­samma middagen i privatrum å Skydebanen öfverhöllsordentligt; och efter kaffet och avec’et infunno sig åter­igen de centrifugala tendenserna.Truls och domhafvanden ströko långsamt upp motVesterbro till. Det hade varit en guldimmig dag, ljumoch stilla; gaslyktorna lyste glåmigt. När de båda vän­nerna hunnit ned till Tivoli, funno de sig begge varatrötta; domhafvanden hade lust till ett stilla deux à deuxvid en enda halfbutelj Caloric och tyckte de kunde gåin på «Kisten». Det var ännu på blanka eftermiddagen,långt före tiden, der var tomt och halftändt i salen,allenast direktören och pianisten sutto stumma och melan­koliska i den senares hörn uppe vid scenen. Domhaf­vanden vädjade till gammal bekantskap; och direktören-visdiktaren med sitt jovialiska toddyansigte tog emotinvitationen till punsch. Det blef ett hyggligt och allvar­ligt samtal.«Hvis jeg kunde begribe, hvor Svenskerne ta’r deresPenge fra,» undrade direktören.Domhafvanden såg skälmsk ut.«Bruger vi da saa mange Penge?» sade han.«Om de bruger mange Penge! de kan sidde herog drikke Champagne, og give Pigebörnene Champagne,som var de Millionærer! Men hvor Fanden ta’r De DeresPenge fra, Mænd?»Domhafvanden tog sig om sina små mustascher ochhakan samt blängde ironiskt hemlighetsfullt på direktören.«Ungdomen är lättsinnig» menade han.Direktören syntes icke nöjd med svaret och sågnästan indignerad ut vid tanken på dessa svenska stu­denter, som kunde kasta så många pengar på hans insti­tution. Tiden gick; det begynte bli rörelse bakom ridån.Ett flickansigte kikade ut vid sidan af densamma, log åtdirektören, betraktade de tvenne främmande utbölingarneoch drog sig tillbaka. Direktören reste sig: det var tidatt göra arrangementen för aftonen. De begge svenskarnedrucko ur och bröto upp.Truls gick och tänkte på flickan sedan föregåendekväll: hon hade hela dagen gått vid hans sida, och destora grå ögonen hade icke vikit ifrån hans ansigte. Närhan omsider vaknade upp ur sitt drömmeri, tvärstannadehan: domhafvanden hade fört honom på en sådan underligstråt och stod vid ingången till ett hus, som vände ut tillVestervold, der kvarnarne stodo stilla med utspetadevingor uppe i dimman, likt spöklika spindlar.«Här bor min Dulcinea» upplyste domhafvanden.Hon bodde på «1 Sal», hade entrée, salong, kabinett,sofkammare, kök och öfriga bekvämligheter. Hon varen mogen kvinna af obestämd ålder, af de mjuka magra.Domhafvanden ironiserade salongsbeteende, var under­struket ceremoniel som en svensk i frack, men hade tillikasina fruktade skefva blickar «von oben herab», alla stock­holmares och flickors gêne. Fröken Lydia var förlägen.Men så fick hon syn på Truls.«Men hvad er det for en Uskyldighed, De kommermed?» Det lyste upp i hennes ansigte, och hon rycktein på den unge mannen på ett oroande intresseradt sätt.Det var en oförutsedd vändning af saken, och domhaf­vanden fick en häpen min. Han förebygdeförebyggde resolut allaeventualiteter genom ett nervöst adjö till sin följeslagare,hvilken genast slog till reträtt, töfvande följd af frökenLydia.Truls såg på sin klocka: bara nio. Han var ledoch rasande och obeslutsam; först kl. 12 skulle gardetmangrant möta i Figaro; men under allt låg något somdrog och drog, lockade och smekte, värmde och drog,– Camilla! hur hade det namnet fått denna klang afhemlandsvisa, så att det kunde skälfva igenom hela hansväsen!Det var fullständigt tomt i Farversgade n:r 23,ma’m Clausen gick i negligé och styrde och stälde, ochde par flickor som voro hemma, lågo i soffhörnenoch njöto den tidiga aftonstundens dolce far niente.Alla damerna sågo honom an med oförstäld förvåning:hvad i Jesu namn ville det stillsamma manfolket härså dags!«Banco» kommenderade Truls.Ma’m Clausen såg honom tacksamt an:«En ha’l?» sporde hon – hon var tydligen ickesäker på sin man, om han också verkligen var en af deträtta gardet.«En hel, naturligtvis,» fräste Truls kränkt.Det gick som en ljusning öfver sällskapet, manandades lättare, och damerna sågo betydligt mera sym­patiskt-respektfullt på Truls. Men stämningen var docktryckt, ty Camilla var icke att se, och Truls var skum ihumöret.«Hvar är Camilla?»«Camilla er ude,» svarades i korus.«Camilla maa øieblikkelig være her,» rättade ma’mClausen.Truls tråkade sig, gjorde i romantisk ironi, kurti­serade dumt och var dumt oförskämd, allt medan han iraseriet slog glas efter glas i sig.«Den Herre er forelsket i Camilla,» konstateradema’m Clausen i nästan omärklig ironi, full af resignation.Ändtligen kom Camilla, alldeles som igår, blek ochi mörk drägt, med sina två grå stora ögon, – men kalloch likgiltig, tyckte Truls.«Den Herre har ventet paa dig, Camilla,» upp­lyste ma’m Clausen. Damerna sågo ostentativt likgil­tiga ut.«Ska vi saa gaa op,» sade fröken Camilla. Trulsreste sig och följde. De gingo en trappa upp, genomen korridor, till hendes nummer, och kommo in i ett litetkyffe i den vanliga genren. Hon kastade af sig öfver­plaggen och satte sig i hans knä. Mekaniskt, alltför på­tagligt mekaniskt, märkte han; – först stelnade han isin reaktiva kyla; så föll han öfver henne, kramadehenne, kysste henne, som för att sätta värma och rörelsei henne; derpå blef han helt sentimentalt stämd, botten­löst svårmodig, med det skäraste, nästan slumrande speli själen, och tryckte henne sakta intill sig, med sina ögoni hennes, som om han ville se efter i dessa själens speg­lar, huru en kvinnas känsla kan fördjupas och förinner­ligas. Med ens satte han henne från sig.«Jag vill er ingenting. Rakt ingenting,» – hanslog ut med händerna. «Ni må inte vara ond, för attjag kommit hit upp med på rummet. Men det kan jagicke – – ser ni, det är bara era ögon. Hvar har nifått sådana ögon ifrån? Hvarför är ni här? Ni passarju rakt inte hit! Får jag ännu en gång se på era ögon– – Jag vill er ingenting. Ni må inte bli ond, mendet kan jag inte. Låt mig gå.»Han trefvade i fickorna efter sin portmonnä. «Komhit, så ska ni få hvad jag har. Det är inte mycket;det är förstördt det mesta, ser ni. Men hvad jag har,ska ni få. För ögonens skull. Se här – det är allt!»Han hade kränkt ut och in på sin portmonnä, ochhon hade som en vind farit hän till bordet samt genom­gick slanternaslantarne med giriga, räknande blickar. –På tredje dagen, ut på eftermiddagen, kom gardettillbaka till Lund, mera upplagdt än någonsin till gask– par dépit. De andra gingo upp på «Jernvägen» föratt med en sista kraftansträngning supa sig till en rigtigtgrundlig leda vid punschen, på det att man ändtligenmåtte bli nog slö för att kunna plugga; men Truls slankundan och gick hem till sig, innerligt äckelsjuk redan.Allt stod som han lemnat det: boken uppslagen påsamma sida och sängen uppbäddad sedan första natten,då han icke kommit hem, efter att ha rest sin väg utan attsäga ifrån. Han hade ett elegant rum hos en gammaltill Lund inflyttad prestenka. Det var råkallt derinne;städerskan hade tydligtvis icke lagt in under de bådasista dagarne. Truls bankade på i köket, – ingenhemma; gick rundt med en känsla, som om han ingenstädeskunde sätta sig till ro, som om något saknades honom,– stannade, lyssnade, och hörde midt igenom en gräns- ochbottenlös tystnad, hur det susade i hans öron, sjöng i hansöron – blef orolig och begynte på nytt sin rastlösavandring. Han tog en bok och satte sig i gungstolen:skymtade bokstäfver men grep ingen mening, hörde skrattfrån gårdagen och bilder från gårdagen, huller om bulleroch i svindlande fart, samt, öfverdöfvande allt, sina egnanervers skälfning, kände tomhet i sin varelses midterstapunkt, tomhet rundt omkring, behof af ansigten ochröster omkring sig samt af intensa känslor, hvilka baraväntade på att lösas inom honom. Han tog åter rockenpå sig och gick ut, stannade villrådig utanför gatportenoch öfvervägde: till gardet – det vände sig i honom –eller till Bengt Hansson? Ja, ja.Bengt Hansson var hans köttsliga kusin och intimastevän. Han bodde på ett vindsrum med utsigt till ÖstraPromenaden. Han satt med nedrullad gardin i gung­stolen framför brasan, mediterade och drömde, samt mot­tog sin vän med en framtvungen beskäftighet, som omhan blifvit störd, men sjelf icke rigtigt visste, om handock egentligen icke helst önskade just att bli störd.Samtalet ville icke gå i gängorna. Öfverhufvud tagetvar det icke så lätt att få ett samtal med Bengt till attgå, ty han var fåmält, sade ingenting, när han ingentinghade att säga, och blef i regel dubbelt sluten, när käns­lorna trängde på för att få ord. Bara när de beggevoro fylda af samma stämning och suto i en innerlig tête­à-tête, kommo de hvarandra nära, och från Bengts sidavisserligen med möjligast få ord och möjligast långa pau­ser. Och i kväll dvaldes de i skilda verldar, i skildastämningscentra, och hade ingen ledning öfver till hvar­andra. Truls var emellertid bräddad af behof efteren varm själ in till sin, och kände att vännen ickehade någon temperatur. Han måste ha honom ut, ochsatt som på nålar: han vågade sig icke fram med för­slaget, att de skulle dricka något samman. Han befarade,att vännen skulle göra motstånd, och ville icke riskeraatt få ett nej på sitt förslag: detta nej, det visste han,skulle slå kallt vatten i hans förtrolighetsåtrå, som kokadeoch bubblade, samt gifva hans meddelsamhet formen afbitterhet, medan han helst ville ösa af den med dessnaturliga smak. Detta kunde han aldrig fördraga hossin vän, att denne saknade förmågan eller viljan, hvilketdet nu var, takten eller finkänsligheten, att gå med i denandres goda stunder, frånsedt om han sjelf vore upplagdeller icke; han kände icke gardets stora och sköna prin­cip: «aldrig bryta stämningen»; deri låg just den öm­mande punkten i deras vänskapsförhållande – – 
«Å du, du kan gerna vara så hygglig gå ut medmig i kväll!»Truls såg ögonblickligen, att Bengt tvekade bara afgammal vana att tveka. Han blef helt varm om hjertatoch sprang upp.«Jag har en sådan förbannad lust att sitta sammannånstans med dig rigtigt hyggligt,» – han kunde haomfamnat sin vän. Denne såg ock helt upptinad ut ochkom hastigt nog i ytterrocken.De stucko in på «Skandinavien». Der var fullthus; icke ett rum ledigt. Truls blef rädd för, att Bengtskulle söka förevändning till reträtt, for ännu en trappaupp och fick af Berta ett resanderum. De gjorde sigbekvämt i divansoffan, och Berta fyrade på en hemtrefligvedbrasa samt gick efter toddyn.De båda vännerna suto till en början tysta, stäm­ningsfulla, förväntningsfulla, i samma «sentimentala dispo­sition». De voro fullständigt allena för sig; icke ettljud hördes, och det sprakade och sjöd i vedstyckena.Och så sväfvade Bertas ande öfver det hela, en stäm­ning af kvinna, af stilla trefnad och hvitt förkläde. Tyde hade begge betydligt till öfvers för Berta, en svärmiskfaible.Och som den unga flickan stod inför dem, ordnandeglasen och de små konjaksflaskorna och den ångandevattenbringaren, kunde de icke undgå att som alltid ihennes närvaro förnimma inom sig ena och samma ljufvasorgsenhet, lyckliga beklämning, otåliga hänsynsfullhet, –den första skära, skygga mankänslan. Så länge hon sjelfvar der, kunde de icke för sin död komma sig för atttillvägagå gent emot henne såsom mot andra värdshus­flickor; och var hon väl borta, förargades de deröfver,grämde sig, skämdes öfver sin sentimentala delikatess.Hon var ett sådant der rent doftande kvinligt väsen, –ingen könstom madonna, gubevars, tvärtom hon hadebåde hull och blod och sinnen, – men finkänsliga män,som de, hade instinktivt på förnimmelsen, att hon i sittväsen vore en jembörding till dem sjelfva. Hvari lågdet? Ja, hvem kunde fixera det! Hennes figur var fyllig,men af de gratiöst fylliga; hennes anlete likaså, den raka,fina näsan likaså; hennes bruna hår, öfver pannan slät­kammadt åt sidorna med bena, gjorde intrycket af att detskulle räcka till nedanför knäna, ifall den stora flätknuteni nacken löstes; och de små blågrå ögonen voro fyldaaf något tindrande, ljus och värme på samma gång. Menallt låg ännu omedvetet om sig sjelft, det kände de bådavännerna; och de kände äfven något annat: att det lättkunde väckas till att klinga, men lika lätt till misstonsom till samklang, allt efter som det var den rätte man­nen, som gjorde det, eller någon af de icke-kallade;det läste de begge, födde erotiker som de voro, utaf detjungfruligt bundna i hennes rörelser och af den skyggatillförsigten i hennes ansigte.När Berta lemnat dem, suto de begge med dåligtsamvete, med skamsen grämelse öfver – ja, öfver hvad?Öfver att ha betett sig dumt; deras hjertan voro alltidfulla gent emot Berta, men de kommo sig aldrig för attsäga henne några rigtigt hyggliga ord, fastän de hade dempå tungan; och hon såg alltid så undergifvet besvikenut, när hon gick sin väg, som om hon väntat något,som aldrig gafs.Truls svallade öfver. Han hade nu under trennedygns idelig sammanvaro med gardet nödgats hålla allasina expansiva känslor under hermetiskt lock, och trennedagars och nätters oafbrutna enerverande gask hade afsatten hel massa sentimentalitet. Han gjorde en stor gest,och rösten lät helt undertryckt:«Man kan ju bli rent väck! Man är i grunden ettfä! Hvarför går man inte helt enkelt hän och gifter sig medhenne? Man skulle ge blankt fan i hela konkarongenoch – – – , när man ändå vet att man inte kan fådet bättre.»Bengt satt så underligt sammankrupen vid sidanoch log så sjukligt sympatiskt-skeptiskt hjelpløsthjelplöst. Hvar­för fan vore karlen så generad; hvarför kunde han intenaturligt bryta löst? Truls blef aldrig klok på sin vän.Han var icke i ett stycke, tyckte han; liksom tvenneväsen, klumpigt sammanlödda. Truls skelade öfver tillhonom: blond och undersätsig, med ett melankoliskt,stelnadt leende öfver ansigtet, som om han grämde sigöfver sin egen vanmakt och dock på samma gång fanndet hela komiskt, eller som om han fann sig sjelf komiskoch led derunder. Kroppsligt anlagd till en stark typ,starka labbar och axlar, men något sammansjunket bräck­ligt öfver det hela. Munnen ett, nästan brutal, ögonennågot helt annat, svårmodiga och drömmande, som omde alltid sågo något åstundadt försvinna. Och satt hannu icke der till på köpet med händerna lagda öfver hvar­andra i gudhängifven resignation, – dessa labbar, somdock måtte kunna gripa rätt försvarligt fast i tingen!Och på samma sätt var det med hela menniskan, reso­nerade Truls blixtsnabbt vidare. Bengt gick full af deegendomligaste tankar och känslor, men de blefvo sit­tande i de långa blickarne och mellan de resigneradt sam­manknäppta händerna.«Menar du icke detsamma», sporde han otåligt.«Hvarför fan går du inte hän och gifter dig medhenne?»Bengts leende gled ned till de sammanknäppta hän­derna, och Truls såg med ens en godmodig, ironisk slug­het sticka fram derur.«Vi ta det för högtidligt,» sade han. Och så reso­nerade och förtalde han vidare, dämpadt och staccato,som han plägade: «Ser du, det lönar sig inte att varaså finkänslig af sig. Det är inte det som flickorna viljaha; man tar hänsyn och skjuter upp; en annan, sombara är mer tilltagsen, kommer mycket längre med dem.Det kommer bara an på att gripa till; gör man inte detsjelf, gör en annan det. Det är bara det, att man intekan komma sig för; och så snyter den andre henne väck.Och man är sjelf en komisk person.»Truls såg på sin vän med oförstäld förvåning.«Berta är inte en sådan,» sade han patetiskt.«Berta är en ovanlig flicka», svarade vännen allvar­ligt. «Men vi göra oss galna föreställningar om flickorna.Det är deras natur att vara som de äro. Berta är ickesämre för det; men vi ska ta dem som de äro. Bådede och vi ha det mycket bättre så; de vilja, att vi skata dem så, och förstå icke det andra. Det är det natur­liga; och det är vi som äro dumma. – Härom dagenvar jag tidigt uppe: jag kunde icke sofva, och det varså vackert väder. Jag gick ut, der fans icke en men­niska på gatorna; det var ännu nästan halfskumt. Nerei jernvägsplanteringen mötte jag Berta och en väninna.Jag slog mig i dank med dem. Hon hade gerna gåtthem med mig, bara jag haft mod att säga ifrån. Nusade jag ingenting, och vi skildes igen. Men, ser du,det är dumt, ty någon annan kommer och får henne.Och jag kunde haft henne; och det hade kanske ocksåvarit bättre för henne sjelf, ty jag kunde kanske hållitmycket mer af henne än den som får henner. Vi ärobara för hänsynsfulla. Man har icke hjerta att göra ensådan flicka för när; och det gör bara, att en annan fårhenne.»De drucko hvarandra till och försjönko i medita­tioner.«Du har varit i Köpenhamn?» sporde Bengt.«Ja»..»«Med gardet?»«Ja»..»«Nå?»Och så berättade Truls, om gaskerna och Camilla.«Ser du, hvad fan gör egentligen allt det andra;ett par sådana ögon – – – – . Allt det andra ärju bara jux; men ett par sådana ögon innehåller ju helamenniskan och mera än så. Hvad gör det, att hon ärett luder! – det säger ju ingenting alls; hvad manfinner, när man ser ett par sådana ögon, är en verld försig. Det är otäckt alltsammans, otäckt, så att man kanvilja kräkas dervid; men jag håller af henne, derför atthon har sådana ögon. Jag skulle kunna gifta mig medhenne bara för ögonens skull, – ja, förbanna mig –– – Man kan bli galen, – just den man skulle viljaha, som man skulle kunna bli lycklig med, – sådantkänner man genast, – och så skall man träffa henne iFarversgade! Asch! Skål!»Nu kunde han lika Bengt: denne log helt varmt,urskuldande sympatiskt. Han kom i tagen, och hanstillbakahållna, misshandlade, öfverupphettade känsla loppin i sin vanda fåra; en ymnig, varm flod. Och exteri­ören svann, omgifningen, lokalen, och allt, – och i detabsoluta tomrummet framför honom lefde detta hans inremiliö, hvarpå han ständigt gick och bar, lefde som enverklighet med natur och menniskor, med fina färgtoneroch sakta melodier, detta inre miliö, som, nedärfdt genomslägtled, väft sig in genom hans väsen, – hembygden,slätten, fädernegården, markerna, almdungen, pilarne, –lefde omkring och i honom och tog honom som minne,som längtan, som barndomshågkomst och som framtids­dröm, som hans egna, egentliga jag, hvilket allena kundeklinga i en enda ton, som samlade och upplöste allt i sittvälljud. Och känslan förtätade sig, tog kropp, fick fy­sionomi, – en flicka, – Bertas ansigte och Camillasögon, – och i fonden af hans syn stod huset, der hanville bo till döddagar, och fonden kom närmare, och hansjelf växte fast vid den och försvann deri – – 
Berta kom in med vattnet till andra toddyn. Honskar icke drömsynen itu; de voro ju af samma ämne,hon och den; drömsynen blef liksom mera handgripligoch lefvande genom henne, och hon fick från den liksomen glans öfver sig. De båda vännerna visste, att hennesföräldrar suto på ett litet arrendehemman uppe å Lands­kronaslätten samt att hon och de många andra syskonenmåst ut åt alla väderstreck och i alla ställningar för attskaffa sig brödet.«Icke sant, Berta, det var bäst att vända tillbakahem på landet,» sade Truls.«Jo, om man bara kunde.»«Ja, det är det just, om man bara kunde.»I samma ögonblick hördes nerifrån trappuppgångenskrål och skrän af rusiga studenter. De tre kände sigi denna stund såsom af en och samma familj; de hadeatt hålla samman, att hjelpa hvarandra; och det lillavärdshusrummet med dess brasa och rykande toddy bleftill ett varmt och stilla hem midt i detta kalla och smut­siga hus, der man bara kom och gick. Det ringde utei korridoren, och stämningen var med ens blåst bort;Berta gick stillsamt ut; och de båda vännerna suto kvari bittert-ljuf, svårmodig stämning.«Det är icke det värsta,» begynte Bengt, efter sinvana så lågmält, att Truls knappast kunde höra, hvadhan sade. «Men man kommer bort ifrån de sina, frånallt som man uppvuxit med. Ens mor blir främmandeför en; man är sjelf en främling för sina egna syskon.Hvar gång jag kommer hem efter terminen, är det somafståndet blifvit större. De förstå oss icke, och vi sjelfvaglömma också bort att känna och tänka som de. Jagkan få sådana samvetskval, när jag förnimmer det; barajag tänker på det, har jag ingen frid öfver mig; det ärmig, som om jag gjort dem en oförrätt, som om manlärt sig skämmas öfver hem och slägt. Och det är juändå bara der, som man rigtigt hör hemma.»Det hade blifvit midnatt, och de bröto upp. Dekände ingen lust att gå hem och lägga sig, heta somde voro, samt gingo några slag genom Lundagård.Bengt talade ideligen denna kväll, ljudlöst nästanoch med långa pauser; Truls gick tigande, i melan­koliska drömmerier. Plötsligt tvärstannade Bengt medett ryck:«Ska vi gå till flickor?»Truls var så tacksamt glad öfver, att hans vän enenda gång tagit initiativet till en dumhet, att han ickeens hann förvånas öfver fenomenet.«Känner du Elin?» sporde Bengt vidare, medan devoro på väg ut mot öster. Nej, Truls kände inte Elin.Uppe i Tomegap låg ett hus med gafveln ut mot gatan.Bengt gick in genom porten och bankade på rutan.Gardinen fördes undan, ett flickansigte stack fram ochdrog sig genast åter tillbaka. I nästa ögonblick öppna­des dörren.«God afton, Elin,» sade Bengt, som gått i förväguppför trappan.«God kväll, du,» svarades kelet hviskande inne frånden mörka förstugan; det lät nästan som en kyss; kys­ser han henne, tänkte Truls.Hon hade bara ett rum, inredt som alla sådana rum,men påfallande renligt. Elin var en mycket blond ochmycket undersätsig flicka; hennes slätkammade och benadehår var nästan hvitt, och hennes tunga kropp nästan fyr­kantig. Man kunde se, att hon nyligen kommit från landet.Bengt och Elin stodo i ett alldeles särskildt förhållandetill hvarandra; det blef genast tydligt för Truls, som satthelt mållös inför detta under; han hade icke tilltrott sinvän att ha ett förhållande bakom allas rygg. Men, somsagdt, han blef nu aldrig rigtigt klok på sin vän. Dennebehandlade den unga flickan med en öm hänsynsfullhet,som var så blygsam, att den nästan icke ens snuddadetill öppen förtrolighet; och Elin såg till gengäld så genom­lycklig ut som en flicka på sin första kärleksdag, beun­drande, ängslig att kanske icke göra allt i lag, försigtigtsökande efter smekningar. De hade begge två tvenneälskandes hela förlägenhet och klumpighet.Bengt hade punsch, vin och läckerheter stående hosElin, och hon serverade, i hvitt förkläde. Det fördes enytterst anständig och stillsam passiar en timmes tid;klockan var inemot två, när de båda vännerna omsiderbröto upp.Truls kände sig hungrig, och de styrde kosan ned­åt till Laboratoriegatan för att söka komma in hosPer Månsson och få sig en bit mat. Det lyste ljusgenom springan mellan fönsterluckorna; och just som Trulslade örat till, klang Bror Malms gälla skratt ut till dem,åtföljdt af en bränvinsbas’ räddhågadt ifriga hyssjande.«Malm!»«Är det du, Truls?»«Ja.»«Öppna, herr Månsson!»Bränvinsbasen brummade motvilligt, men dörren öpp­nades försigtigt, och de båda vännerna trefvade sig in.I hökeributiken suto spillrorna af gardet på disk ochtunnor, åto press-sylta och korf och ost samt druckobier direkt ur buteljerna.Truls vaknade en morgon och fann, att det var såsällsamt ljust i dagern i rummet. Eller var det kanskebara hans eget sinne, som tonade i klart? Han komraskt ur sängen och fick rullgardinen upp: nej, det varnågot i belysningen derute som var nytt. Detta tin­drande varma blå öfver det tindrande klara gula – detvar våren, som kommit i landet. Ungdomen i honomlefde upp med ungdomen i naturen; det reddes derute– man kunde icke så noga veta hvar eller hur – mendet reddes till en fest, der äfven han var en väntad gäst;han måste vara med, det dref på i blodet, i själen; hankände, att det hastade, och att ingenting vore att för­summa. Han slök kaffet, kastade en blick till Heerenoch gick ut på gatan.Jo, förvisso var det vår. Tidigt nog: ännu baraApril. Allting sken som af nytvätt, vätan låg ännu kvaröfver trottoirstenarne i skuggan af husen, men solen rentaf stack, när den kom till att falla ned mellan tvennehöga hus, och himlen låg öfver alltsammans som en stillaocean, öfver hvilken små hvita molntottar sakta gledofram som segelslupar i temlig vindstilla. Det sväfvadenågot i gatorna, icke synligt som ånga och knappast ensförnimbart som doft, men som dock kom ute från denstora landsbygden, inhöljande den lilla staden: marklukten,mull-lukten, den befruktade jordens andedrägt.Truls dref säfligt uppför Södergatan; stannade utan­för Gleerups fönster; strök tvärs öfver gatan och stöttesamman med Josua, som med påfallande kutig rygg komut ifrån Kristianstadsbanken; skildes från honom vid Klo­stergatan och fortsatte sin väg allena vidare uppåt «Boule­varden». Utanför Bomans kafé mötte han Jeppa Jepps­son, gemenligen kallad «astronomen», sedan han efter treårs teologiska studier utan tentamen tvärt slagit sig pånaturvetenskaperna och blifvit en i vida kretsar anseddfackman i astronomien. Hans tragiska öde bestämdesderaf, att han, professorskunnig i sin specialvetenskap,råkat in i circulus tentando i Boström samt hade svårig­heter att uppfriska sin Livius till ett «godkänd».«Du ute och går så här dags! Det är man ickevan att finna!» sade han.Det var både respekt och afundsjuka i tonen. Detvar meningen, att de båda, tolfårsstudenten och ettårs­studenten, skulle upp i kandidaten samman. Truls hade,upprörd af de hårresande skildringarna om circulus ten­tando, i ett lättsinnigt ögonblick lofvat att expediera sinexamen inom loppet af ett år; han kunde så ungefär blifärdig, men ville ha ett anständigt betyg i historien ochhade fördenskull uppskjutit med saken till hösten. Dettameddelade han Jeppsson. Denne såg pröfvande på sinunge vän, förskräckt, beklagande, spörjande.«Kom ihåg,» sade han med sitt fina, goda leende,«att det fins två ting, som äro det vissa förderfvet:vexlar och circulus tentando.»Truls styrde kosan vidare öfver till Lundagård.Öfverallt annorstädes låg vårvärmen i luften, men degamla träden tycktes andas kallt; Truls kom nästan tillatt frysa. Jeppssons häntydan till det ekonomiska hadeockså försatt honom i en lägre temperatur: det varen öm punkt, som vidrördes. Det rådde deficit ihans kassa; hans ficklån och öfriga oundvikliga utlägggingo ej ihop med den summa, som han till terminensslut kunde motse hemifrån. Luckan måste fyllas; ochsnart; men hur? Detta var ingen ny fråga; Trulshade stält sig henne dagligen sedan ett par måna­der och mera skärande för hvarje dag som gått.Alla andra hade vexlar; Josua t. ex. hade alla fickoroch lådor fulla af vexlar; men hur gjorde man sådant?Truls gick flera slag rundt kring Lundagård, i ständigtoch omedvetet ökad fart, samt jagade upp sin rådlöshet;vårstämningen var borta. Det gälde ju en vigtig sak.Gardets högsta moraliska princip lät: reell i affärer!Malm – 100 kronor, Bengt – 50 kronor, Pelle såoch så mycket, o. s. v. – men herregud, – det gickkallt igenom honom – var det verkligen så mycket!Detta hade han lånat, och detta skulle betalas, och detinom ett par tre veckor. Truls kretsade med nervösbrådska Lundagård rundt och rundt; han kände allaredanskammen öfver att ha svikit på den bestämda dagen ochkallsvettades. Han måste ut till Bengt!När han i full fart vek om hörnet till Kungsgatan,for han rakt på sin vän.«Jag var på väg till dig,» sade han andfådt. Bengtskulle på föreläsning, och de båda vännerna följdes åt till­baka upp mot Lundagård.«Hur är det, du,» begynte Truls, «får du pengartillöfvers för terminen?»«Nej, fan heller,«» log Bengt blekt.«Ja, för då kunde du gerna försträcka mig sålänge. Du vet joju, till hösten tar jag examen, och dåvankas det naturligtvis schaber.»«Är det mycket?»«Nej, det är bara några hundra riksdaler. Men jagvet, förbanna mig, inte hvar jag skall ta dem ifrån.»«Å, skrif hem efter.»«Nej, ser du, det ville jag inte göra förrän efterexamen. – Du kan inte få så pass mycket hemifrån,att – – »«Nej, det går inte ens ihop för mig sjelf.»«Nå, hur bär du dig åt?»Bengt log på sitt trygga, stillsamma sätt.«Ja, far får sända. Det kommer att stå hårdt, menjag skrifver.»Han skrifver – tänkte Truls. Det vågade han siginte till.«Om man bara kunde få sig en vexel,» sade han.I samma ögonblick fick han en idé: han ville gå tilldomhafvanden; denne finge råda.Domhafvanden bodde i ett vindsrum nere i LillaTvärgatan. Der hade han installerats, när han som skol­pojke kom in till Lund för första gången, och der hade hanaf gammal vana fortfarit att bli boende, äfven sedan hanblifvit student och juvenal, ehuru det lilla rummet teddesig allt mindre och mindre, i samma mån som domhaf­vanden tilltog i omfång.Den ålderdomligt röd- och hvitrandiga rullgardinenvar nere, nyckeln ur dörren, – alltså låg domhafvandenännu i sängen. Truls bankade på och ropade sitt namn,en gång, två gånger; vid tredje gången kom en vresiggrymtning till svar, det knakade i sängen, – tungasteg af bara fötter, under hvilka hela huset gungade, ochdomhafvanden i bara skjortan i dörren.Han drog gardinen upp, slök några glas sodavattenoch satte sig i sin Adamskostym vid bordet, der SverigesRikes Lag låg uppslagen. Truls gick rakt på saken.Domhafvanden tog sig, som han plägade, om mustaschernaoch hakan.«Tja–a», sade han sibylliniskt och såg ogenom­trängligt grubblande ut. Derpå drack han ännu ett glassodavatten samt strök sig ännu en gång om mustaschernaoch hakan.«Du kan inte skrifva hem?»Truls blef helt ängslig tillmods; detta vore visst envida vanskligare historia än han förestält sig. Hanskakade på hufvudet. Domhafvanden satt alldeles försjun­ken i tankar, och Truls nändes icke störa honom.«Ja, det är ju satan till historia,» sade han slutligen,riste på hufvudet med dess tjocka hårmanke samt ladepupillerna på sned inne i ögonkloten, såsom alltid vidknepiga tillfällen. Der sköt en förstulen liten skef blickhän till Truls, hvilken denne lika litet förstod som tonenhvari de ohyggliga orden uttalats: det var som om dom­hafvanden icke sjelf menade rigtigt allvar.Med ens steg domhafvanden upp, harklade sig grund­ligt, spottade ut grundligt, drack sodavatten igen samtsatte sig resolut ned vid bordet.«Vi få väl lof göra en vexel då,» sade han ochbörjade krama i ordning å detsamma.Det föll som en sten från Truls’ sinne, det gicksom en ljusstråle igenom det:«Tror du, det låter sig göra?»Domhafvanden svarade intet; han hade hemtat framen bundt af långa, blå blanketter och satt med pennan ihögsta hugg.«Alltså – hur mycket ska vi nu ta den på – 500äro de alltid kinkigare med, – 450? Räcker det? Nå.Men – du vill naturligtvis ha den på 6 månader» –hufvudskakning, skeftstälda pupiller – «nåja, alltså: sexmå–na–der – à–jour, – – – – mig–sjelf – – 
eller – ordre – – – utan advis.»Och Truls skref sitt namn i nedra hörnet till höger,och domhafvanden trasserade derinunder och på baksidan.Truls såg spörjande på domhafvanden, som begynt klädapå sig: det var ju inte färdigt ännu. Men domhafvandenskötte sin toilett och låtsade om ingenting.«Men – – – ,» begynte Truls oroligt.«Tåla dig,» afklippte domhafvanden.«Nå, så gick vi,» sade han, när han blifvit färdig.Han tycktes vara i ett strålande humör. Trulsföljde. Domhafvanden vek in i ett hus i Skomakaregatanoch bankade på 1 tr. upp. Truls läste på visitkortet:Fil. D:r Albert Regnell. En medelålders man med fetmaoch ett rödt jovialiskt ansigte öppnade för dem; Trulskände mycket väl både mannen och namnet; d:r Regnellkallades gemenligen bara «endossenten», emedan hanendosserade vexlar för kreti och pleti, «blott en hederligmenniska trasserat papperet.»Domhafvanden presenterade och utvecklade situa­tionen.«Denne unge man befinner sig i den numera ickeovanliga belägenheten, att han måste draga en vexel.Han är icke medellös, men af vissa orsaker föredra­ger han att tills vidare icke underrätta sin fader om situa­tionens beskaffenhet. För resten är han så till vida sär­deles berättigad att draga vexlar på framtiden, som han,ehuru ännu novitie, är i det närmaste färdig med sinkandidat. Det förefaller mig, som om vi hade en för­pligtelse att jemna vägen för ifrågavarande unge man.Detta papper skulle slungas in i Kristianstadsbanken; jaghar trasserat; den unge mannen vore dig säkerligensynnerligt förbunden, om du ville endossera detsamma.»D:r Regnell skrattade, tog papperet och ritade ditsitt namn. De begge vännerna togo genast afsked.«Nu till banken! Det är hög tid!»Domhafvanden försvann i korridoren. Några minuterförgingo, hvilka tycktes Truls ändlöst långa. Ändtligen– Truls åt domhafvanden med ögonen. Den senarenickade, i värdigt beskyddande allvar:«Du får gå in och höra efter så der mellan half ettoch ett.»«Tror du det går?»Domhafvanden gjorde en afvärjande gest:«Det får man se! Frid!»Sköt kragen upp, stack händerna i rockfickorna,satte käppen lodrätt under armhålan och seglade nedutför Södergatan.Truls såg efter honom med långa ögon och varnervös. Fick fram uret: half tolf. Alltså en god timmaqvar. Han gick hem, men kunde icke sitta stilla; strökner i Gyllenkrokska Promenaden, men greps af en plöts­lig ångest för att kanske gå för långt och komma försent; skyndade tillbaka upp åt Södergatan, men fann attbara en half timma förflutit. Flanerade upp och ned förBoulevarden, såg på klockan hvarje femte minut, beslötatt en rätt försvarligt lång tid låta uret ligga i fred ifickan; fann, att hon helt oförväntadt blifvit half ett, ochstörtade ner mot banken.I tamburen hängde han helt hänsynsfullt rocken ochhatten ifrån sig, och steg in. Han skämdes grufligen,hade en förnimmelse af att alla sågo på honom och logoåt honom. Vid disken stodo tätt med kunder, studenter,som han alla kände till utseendet og namnet, alla medlånga ansigten och girigt förväntningsfulla ögon. Medens fick han syn på Bror Malm: han stod hos kassörenoch proppade sin plånbok med stora sedlar, orubbligtlugn som alltid. Han nickade till Truls, när han gickförbi honom, men den senare visste icke rigtigt, omMalm känt igen honom; han såg så underligt frånvarandeut, med stela ögon, som varseblefvo ingenting eller somsågo långt och djupt i sig sjelf, men i hans ansigte rördesig icke en min. Skaran vedvid disken glesnade; somligevisades till kassören, andra fingo långa blå papper: «di­rektionen kan inte diskontera denna vexel.» BakomTruls kommo ideligen nya kunder in ifrån tamburen.«Mitt namn är Andersson. Jag skulle förhöra mig,om min vexel är accepterad.»Verkställande direktören såg på honom under glas­ögonen och bläddrade i högen af de långa blå blanket­terna på pulpeten framför sig. Då vände kassören vidden andra pulpeten sig om, kom bort till Truls, spordesakta: «Truls Andersson», mönstrade den unge mannenmed en skälm i ögat och gick bort till direktören.«Truls Andersson», hörde Truls honom säga, hvarpåhan återvände till sin pulpet. Några ögonblick gingo,hvarunder ingenting skedde honom angående, tyckte Truls.Han hade redan blifvit en smula orolig, då kassören tvärtvände sig till honom:«Var så god!»Vexeln hade gått.Truls störtade ned till Lilla Tvärgatan. Domhaf­vanden låg på sängen, rökte långpipa och studeradeSveriges Rikes Lag.«Den gick!» ropade Truls.«Den gick!» ropade domhafvanden med förstäldförvåning.Truls hade bjudit domhafvanden på middag, menden senare hade förhinder. Derpå hade han sökt få fatti Bengt – han ville absolut «vara samman» med någon;men Bengt stod ingenstädes att finna. Så satte han sigi Athenæum och läste tidningarna, tills han kände sigmiddagshågad samt gick öfver till andra sidan.I rockrummet stötte han samman med Jeppa Jeppssonoch en annan äldre student, Lars Isinger, äfvenledesbondson, med namnet tagit efter fädernebyn. De skulleockså in och äta middag; Truls visste, att kotteriet åtpå Föreningen.«Är du ensam?» sporde Jeppsson. Och då Trulsjakade, frågade den förre, om han icke ville äta middagsamman med dem. Truls tog smickrad och förvånademot utmärkelsen.Ty det var afgjordt en utmärkelse, att han, novitien,upptogs vid detta illustra, annars temligen strängt slutnakotteris middagsbord. Sällskapet utgjordes, när det varfullständigt samladt, utaf ett halft tjogtal personer, hvilkatillsamman representerade sjelfva kvintessensen af den aka­demiska ungdomen. Ett par docenter, en berömd lyriker,en löjtnant, ett par filosofie doktorer, några studenterutan examen, men alla studenter sedan ett tiotal år till­baka, blomman af 70-talets generation, den nynordiskarenässansens och folkhögskoltankens kärntrupp, med ellerutan akademiskt lejdebref, men alla mångsidigt belästa,lifserfarna, själfulla män, hvilka tillegnat sig, genomtänktoch förarbetat all den då moderna bildningen, så vidtsom den räckt in öfver den skandinaviska horisonten, engeneration, hvilken just då som bäst skulle framställa sittmästerprof i kulturelt hänseende. Truls kände på sig, atthan hade sällskapets visserligen icke yttre, men väl inreögon fästa på sig; det konverserades hela tiden, men detfans, tyckte Truls, i beskaffenheten af de temata, somförebragtes, såväl som i det sätt, hvarpå de förebragtes,ett något som sade honom, att man diskret pejlade honom,i egenskap af representant för den generation och denkultur, hvilka komma skulle, – något nyfikenhet, någotmisstro, också något af på förhand redobogen fiendskap,den fiendskap, som ligger djupare än alla grunder. MenTruls kände sig tryckt, i främmande luft; och det komingenting ut af det hela.Efter middagen dracks kaffe och punsch i ett afsmårummen. Vid grannbordet satt ett annat sällskap,likaledes vid kaffe och punsch. Det hade med ens blifvitdödstyst i detta lag, när de andra kommo in, – entystnad af gêne, af otillpasshet, – en tystnad, som varfull af instinktiv antipati, af nervös klåda efter att sticka,att indirekt förnärma, att komma i klammeri. Och midti denna allmänna tystnad, som varade blott ett fåtal mi­nuter, kastades ut ifrån någon borta vid det andra bordet,liksom en massa slemmigt spott, emot det nyankomnabordslaget:«Idealen – hvad fan ska vi med de gamla luderna!»Det gick som ett ryck genom Truls’ sällskap. Mansåg på hvarandra och drack hvarandra till under tystnad.Men vid grannbordet utvecklades ur ett rått sinne ochur en rå mun de nya lärorna om lifvet.Och Truls skämdes, så, som han aldrig kunnat min­nas, att han skämts förut. Ty detta andra bordssällskapvar, äfven det, representativt: det betecknade hans egengeneration, den som nu turen närmast skulle komma tillatt föra utvecklingen framåt.Skymningen hade fallit, när han, efter att hafvaskilts från sällskapet, gick hemåt genom Lundagård. Entät dimma hade följt på den vackra vårdagen, det droppadefrån träden, och de sparsamma lyktorna lyste glåmigt.Truls frös. Det var honom, som om han hela dagensökt detta något, som i morse drifvit honom ut, menvände tomhändt hem, än en gång, nu som alltid.II.Landtlig kärlek.Sommarqvällen lade sig öfver slätten med sinstillhet och klarhet. Det svagaste ljud klangfulltonigt fram långt från fjerran, och hvarje föremål stodmed silhouettskarpa utlinjer i aftondagern. Truls ochBengt gingo fram genom den gamla byn; uti en fähagevattnades hästarne, på hustrapporna suto kvinnor medbarn på armen och samtalade öfver till hvarandra. Vägenlopp in mellan almplanteringarne till tvenne gårdar ochsedan rakt ut genom slätten, rak som ett gult band mellande korta lummiga pilträden. Solen skulle just till att gåned: den stod som ett enormt rödt klot långt borta öfverett mognande rågfält. De böjde in på en gångstig, hvilkennästan öfvertäckt gick in i sädesfälten. Solen försvann,de klara färgerna slocknade, och det skymde.«Ja, Hanna i Grödinge,» fortsatte Truls samtalet,samt utbredde sig i entusiastiska ord om henne, i hvilkaväl dock vännens skärpta öra förnam, att den intimaste,personliga vibrationen icke förefans.Bengt gick före med ögonen i marken.«Du har gjort mig mycket glad, med hvad du nusagt,» sade han, efter en stund, innerligt och högtidligt.«Det ville jag gerna höra från din mun.»Truls halfstannade omedvetet af förvåning, som docktill hälften var förståelse, och visste icke rätt, hvad hanskulle säga. Det uppstod ett ögonblicks förlägen paus.Plötsligt gick Bengt hastigt till.«Du har alltid anförtrott mig dina hemligheter,»sade han. «Jag har aldrig haft något att anförtro dig,fast du kanske trott att det bara var, derför att jag inteville. Men nu har också min tur kommit, och det villejag gerna säga dig.»Bengt var med ens vorden som förändrad; det komfart i hans ord, och det lyste af lycka omkring honom.Det var ett bundet jubel, som ändtligen sprängt de konst­lade banden; han satte fram hvart ord och hvarje detaljmed något af den på samma gång förtviflade och trium­ferande hänsynslöshet, hvarmed den alltför tystlåtne ochtillbakadragne söker öfvertrumfa känslan af skamsenhetvid ett utbrott af förtroende.«Hur länge går du och bär på detta, Bengt?»«Ja, det kan man ju aldrig säga. Man vet ju inte,när det egentligen begynt. Kanske var det engång i fjorvintras. Jag hade rest hem till Mårtensdag; en dag forjag till Grödinge på besök. Det var blåst och rusk ochalldeles mörkt, när jag kom fram. Föräldrarna voro bort­resta; och i stugan satt bara en piga, som visade migut till flickornas rum. Då var det, – när jag öppnadedörren – – – en stund förgick, flickorna suto lutadeöfver sitt arbete; jag vet inte hvarför, men jag tycktemed ens så blodigt synd om dem; liksom om de sutehär ensamma och skulle alltid få komma att sitta härensamma. Då såg Hanna plötsligt upp och fick synpå mig, och den blick, jag då fick, gick varmt igenommig. Det är kanske den som gjort det hela.»«Och hon? Har du talat med henne?»«Nej, men jag tror nog, hon håller af mig. Derhar i alla fall varit små tecken, som sagt mig det. Duvet, sådant der som egentligen ingenting är, men somman icke kan taga fel på.»Det hade kommit en stolt tillförsigt öfver Bengt. Hantalade vidare om sin kärlek. Nu ville han göra undan sinexamen, skaffa sig en plats och ett hem till sig och henne.«Det skulle vara lyckan,» slöt han vekt och bäf­vande på målet.«Det gör du rätt i,» svarade Truls varmt och sakta.De gingo en stund under tystnad. I nordvest höjdesig fullmånen, kopparröd och med sotteckning, öfvergrannbyns almdunge hastigt upp på natthimmeln.Så bröt det sig i Bengt och slog om i hans sinnes­stämning. Han kände sig lätt och glad öfver att ha talatut, och på den sentimentala högtidligheten följde en lätthumor.«Och du?» sporde han Truls. «Har du ingentingför närvarande.»Nej, han var tom och öde.«Det kunde jag strax märka på dig,» fortsatte Bengtmed sitt goda leende. «Du lät mig tala, och hörde på,utan att komma med ditt.»Och de vände tillbaka hem till Bengt och åto kvälls­mat samman med familjen. Och husets folk, som skulleupp igen på morgonen till tidigt arbete, gick till hvila,och de begge vännerna drogo sig tillbaka till Bengtsrum för att få sig ännu en passiar, innan Truls begafsig på hemvägen.Fönsterna ut till trädgården stodo öppna, rummetvar fyldt af jasmindoft, fönsterträverket aftecknade medskarpa mörka räta streck sin figur öfver det orörliga,daghvita månljuset å golfvet. De talade understundomtill hvarandra, oftare till sig sjelfva, men suto mest tysta;ty i denna månskensljusa stillhet hörde de sina egnatankars ord och stämningars stilla rörelser, medan de gentemot hvarandra kunde afläsa det icke ordvordna, denene på den andres ansigte och ögon. Det fans emellandessa tvenne unga vänners väsen en kontakt af helt an­norlunda intimitet än mellan tvenne menniskor i gemeneller ens emellan dessa begge vänner i hvardagslag: lön­liga förbindelsekanaler öppnade sig, nya sinnen kommotill och nya nerver af dittills okänd känslighet. Sålundautspann sig dem emellan en ömsesidig förtrolighet, nästanutan ord, och enbart derigenom möjlig; förtroendena,icke tyngda af ordens vigter, skredo fram med så lättafjät öfver den unga skamsenheten, att denna knappaströrde på sig i sin alltid halfvakna blund. Förtroendenom väsendets innersta art, om personlighetens doldastelif, om kärleken och framtiden, om lytena och stoltheten,om gången blygsel och kommande dåd, om alla vackrablomster och onda varbölder. Och allt detta myckna,som de varseblefvo hos sig sjelfva och hos hvarandra,var verklighet för dem, fullt ut så mycket som det rum,hvari de suto, och den trädgård, som låg utanför fön­sterna, och den vida slätten bortom denna; ty det stodlika kroppsligt i samma starka dager, hvilken ingen afdem uppfattade såsom det den var: ett månsken, somantagit utseendet af dagens eget ljus.De bröto upp: huset sof; de stego ut i trädgården:den låg i skuggor och dagrar af annan färg än dagensmen lika starka. De kommo ut på slätten: den utbreddesig slät och horisontlös i en enda rymdocean af hvitt,orörligt, tyst ljus. Korna råmade på nära och fjerranmarker; hundarne skälde i nära och fjerran byar; menalla hus och gårdar stodo hvita och sofvo; och menni­skorna voro, som funnes de ej till. Deras hjertan sväldeöfver; det var deras egen sköna och älskade hembygd,som de sågo omkring sig, och den hela vida verld, somlåg bortom, utom, hade dess liknelse. Den ena var somden andra. De stodo lika sköna, lika stilla, lika kropps­liga i samma starka dager, hvilken ingendera af dem,der de gingo framåt stora allfarvägen, uppfattade såsomdet den var: ett månsken, som antagit utseendet af da­gens eget ljus.En eftermiddag sist i augusti, när Truls kom hemmed metspöet på axeln, ett knippe aborrar i handen ochHeerens «Franska revolutionens historia» i rockfickan,hade der varit ridande bud från Bengt, att han måttekomma: en hel samling studenter suto och väntade påhonom. Truls fick i hast i sig middagen, som han för­summat, och gick ut om gårdsporten, der gubben farsatt på stendiket i middagshettan och såg ut öfver mar­kerna, der den mogna säden gick som vattradt sidenunder en nästan omärklig vind. Om han finge ta num­mermärren? Rusthållets häst stod i gårdens stall, fick ickebrukas till arbete, och användes bara i ärenderidter. Detvar ett litet, trindt, glänsande svart sto samt Truls’ speci­ella älskling bland husdjuren. Jo, han kunde ta henne,men icke rida henne för svettig. Truls vandrade ned istallet, ledde stoet ut, lade betsel, bukgjord och stigbyg­lar på det, samt red i sakta mak ned genom byn. Utan­för folkskolan stod hans gamle mäster, som hemtadeposten till hela byn från närmaste postanstalt två gångeri veckan.«Här ligger ett bref till dig,» sade han och gick ini huset.Truls såg på utanskriften, att det var från domhaf­vanden. När han kommit ut ur byn på öppna slätten,lät han tyglarne hänga och bröt brefvet. Det gälde förstoch främst påskrifning af en vexel, hvilken var bifogad.Men längre ned kom en passiar om Bror Malm: «Malmär klar med sin examen och reser i nästa månad tillStockholm. Anna på «Skandinavien» följer med; han harredan låtit hyra rum till henne. Trägen vinner; hvadhan för resten har kunnat finna hos flickan, vete gudarne;men Malm är nu en underlig djefvul.» Så! Truls stop­pade brefvet i fickan. Alltså hade han ändå till sist fåtthenne. Malm hade ett helt år lagt an på henne; menAnna var en flicka, som man inte kunde säga någontingpå. Månne Malm rigtigt höll af henne! Ingen troddedet; men Truls var icke ohågad att tro det: Malm hadealltid hållit vakt öfver henne med sådana underliga ögon,ehuru han stämde i med sitt gälla skratt, när de andraskämtade handgripligt med henne. Och Anna var ensärdeles flicka, så husligt hygglig och varm. I alla fallvisste Malm sätta sin vilja igenom, och visste hvad hanville, utan att meddela någon som helst, hvad han gickoch bar på.Truls hade så försjunkit i tankar, att han icke märkt,att stoet stannat. Det stod stilla, midt på vägen, midti solbaddet. Två unga flickor gingo i det samma förbi,nickade till honom och logo; han helsade förläget igen,drog förargad tyglarne åt sig, gaf hästen ett slag medridspöet samt red i sträck mot nästa by.Laget satt samladt ute i trädgården i ett af lust­husen, drack toddy och sjöng Bellman. Timmarna gingo,dagen led, kvällen kom, och den ljusa sommarskymningen.Någon föreslog, att man skulle gå upp i kyrkan och höraLars Isinger spela orgel. Det hade varit helt skumt innei den gamla tätvuxna trädgården; man bländades nästanaf månskenet, när man kom ut från gården. Kyrkanlyste hvit som ett spöke. Bengt hemtade kyrkonyckelnhos ringaren, och sällskapet slapp in. Det klapprade påstengolfvet och ekade genom hvalfven: man skyndade atttaga plats, hvar och en der han tillfälligtvis slank in ien bänk. Det var skumt, cigarrerna lyste röda emothvarandra i skumrasket; månen rutade sparsamt golfvetgenom de höga smårutiga fönsterna; blott uppe vid altaretföll ett bredt bälte öfver Kristusstatyetten med dess sidamantelfållar. Och tyst, – tyst som i de dödas stad. Såstämde med ens orgeln i, och som en mäktig kaskadsköt tonmassan upp genom hvalfven. Det var folkvisor,Isinger spelade, såsom han allena kunde spela dem, stili­seradt enkelt och hvar och en visa i dess egna art,sammanväfvande dem till ett bjert och brokigt mönstersnarlikt alstren af den skånske bondens gamla väfkonst.Tiden gick, och månstrimmorna gledo; – en gång hadeTruls sett Bengts ansigte dyka fram ur skymningen iljuset strax invid honom, för att strax sjunka tillbaka ini mörkret, och ögonen hade tyckts Truls så spökliktstela, så dödt blänkande och frånvarande, att stämningengick honom igenom märg och ben.Och efter musiken sitter man återigen i lusthuset.Augusti-månskenet faller bjert ned genom alla springor iträdhvalfven, och natten är fyld med doften af mogensäd. Det har ett ögonblick blifvit så tyst i laget, attTruls tycker sig höra den sofvande naturen häfva sinbarm; – blott en råka rör på sig i sin rede uppe ialmtoppen. Och i samma ögonblick varseblifver hannågot hvitt i öppningen till lusthuset, der de sitta: visor­nas ande och sommarnattens själ kroppvordna, en gestalthälften kvinna och hälften barn, i en bred strimma afmånsken ett flickansigtes oval; – och Bengts unga systerstår med ens som en månhvit gestalt midt inne i Truls’sommarnattsdröm.Några dagar derefter for Truls till Lund. Hansexamen gick godt. Han hade – såsom alltid, utan attgöra sig reda hvarför – lefvat i den föreställningen, attefter den tilldragelsen något nytt skulle vidtaga, någotfritt och ljust och sorglöst, något som kunde fylla honom.Men detta något kom icke: han stod ett par veckor påpiedestal såsom verldens åttonde underverk, och hvadderefter följde, var intet annat än det gamla lifvet. Lex­läsning – ungefär som förr. Rummel med gardet –alldeles som förr. Monotonien gjorde honom nervös;hans själ kretsade kring, som ett propellerhjul i luften.Han jägtade efter något, som han icke rigtigt visste hvaddet var: intim tillfredsställelse, ro i en sysselsättning.Det enformiga lifvet i det lilla kråkvinkelnästet maldeomkring honom och i honom, malde och malde, timmar,dagar, veckor, månader; ingenting kom ut dervid, menhans egen djupaste obestämda föremålslösa trånad fattadeeld derunder, en febril eld, som blott brände och smär­tade. Han fick en oemotståndlig leda för böckerna, ochhan kunde icke sitta hemma. Han sökte stämning hosgardet; men i det laget satt numer såsom den osynligetrettonde en främmande person, hvars närvaro de gamlegossarne kände: framtidsspöket tog bort resonansen undersången och naturligheten i glädjen. Eget lif, personligtuppgående i en verksamhet och ett öde, insatser ochspel, risiko och spänning, – icke konkret och inom räck­håll! Han hade bara sin vitalitet, sin ursprunglighet, sinfantasi och sin längtan, dömda att i brist på det rättaelementet snurra rundt omkring sig sjelf, – propellerhjuleti luften. Det enda sätt, han kunde lefva med i menni­skornas lif, var i andra hand, genom personerna i dennya literaturens böcker. Och i dem lefde han sig in, meddem lefde han, i dem och deras diktare, med en såsvärmisk och intensiv kult, att han miste sig sjelf ur sigte,medan han matade månget svagt diktkräk med sin egenfrodiga fantasi och blodvarma känsla. Och i de stunder,då det bände rigtigt starkt på i honom, skref han i ensinnesstämning af högsta olust och den mest skälfvandenjutning verser, som liknade känslosamlingar utan afloppeller med utlopp i det tomma intet.Så gick hösten, och julen, och den nya terminen vid­tog alldeles såsom den förra slutat. Truls fattade ett rasktbeslut, drog ett par vexlar, packade sina koffertar ochslog sig ned i Köpenhamn.Det var icke till den stad, hvari gardet rumlade,som han for. Det var till de nya böckernas stad, tillde Jakobsenska personernas klassiska ort, till gatan ochhuset, der fru Boye sitter samman med Niels Lyhne enlummer sommareftermiddag, då persiennerna äro nerrul­lade, och der kvarnen på Vestervold kastar skuggan in iNiels’ rum denna vidunderliga kväll – «to Gange Lys,en Gang Skygge.» Det ena Köpenhamn var icke detandra Köpenhamn; de hade intet med hvarandra attskaffa. Truls upptäckte en dag med undran, der hanflanerade på gatorna, att han icke återfann ett spår afdetta gamla Köpenhamn, som han fordom känt. Det äricke de yttre miliöerna, som fälla utslaget, utan det ärden i dem lefvande individens egen art att se och kännadem, som bestämmer, om de äro så eller så.Och våren gick, och sommaren kom, och Truls äråter hemma i Skåne.En augustieftermiddag, midt i skördetiden, tog Trulspå sig och gick att helsa på sin vän Bengt. Det varrötmånadstemperatur, och han vandrade med sommarrockenöfver axeln fram på de gula dammande vägarne. Öfver­allt hade man att göra med skörden: mejade korn, körderågen in. Långa rader af karlar, som i regelmessigttempo höggo ut, höggo in; långa rader af skylar, ochvid en af dem lasset med pigan högst uppe i silhouettemot den varmblå himlen.Äfven hos Bengt syntes allt vara ute på marken.Truls gick först in på gården: bandhunden gaf hals, menbegge ingångsdörrarne voro låsta. Han vände då till­baka ut genom inkörsporten och tog vägen in genomträdgårdsgrinden. Fönsterna i hela boningslängan stodovidöppna; tomt och tyst. Så hörde han röster nerefrån trädgårdens ena hörn, något hvitt som rörde sigskymtade fram mellan det gröna bladverket, och Trulsstälde sina steg ditåt. Redan på långt afstånd varseblefhan i lusthuset Bengt samt tvenne unga flickor i ljusasommardrägter, lutade öfver sina handarbeten. Den enamåste ha hört hans steg: hon böjde sig fram.«Der kommer Truls,» hörde han Bengts syster Elnasäga med sänkt stämma. Han blef varm om hjertat, utanatt veta hvarför.Bengt kom emot honom i panamahatt och varm ihuden. Solen glödde på gången, men inne i lusthusetvar det svalt i den gröna dagern. Man satte sig ned.Samtalet gick enstafvigt. Truls frågade sig sjelf, om hanstört ett slags tête-à-tête à trois; de sågo alla så förlägnaut, och Bengt som om han mödosamt arbetade sig öfverfrån en tonart till en annan.«Du får bjuda Truls nånting,» manade Bengt.Elna reste sig och gick in mot gården. Hennesgång sjöng som rytm i Truls’ öra, som folkvisa; det gicki hans själ en tongång om jungfrun som gick till källan,– det var första gången han sett henne gå som kvinna;hon hade, sedan han såg henne sist, vuxit ut till mö.När hon kom tillbaka med hallonsaften och detfriska brunsvattnet, varseblef han det samma i hennesansigte. Det var ett ansigte af det slag som liknar hin­dens och antilopens, antecknadt, gratiöst spejande, spändtlyssnande, med en liten, smal rak näsa och stora, bruna,barnsliga ögon, hvilka intet annat uttryck egde än ung­möns stumma fråga, hvilken genom minsta nyans blirskygghet eller skräck, – den vilda jagade antilopensögon.Truls satt timme efter timme och brände af behofatt komma henne nära; men han hade hela tiden på för­nimmelsen, att hon hörde samman med de andra två ochatt de tre bildade ett helt, som han enligt en tyst instinkthölls utanför. Hanna från Grödinge var en stor, starkflicka framemot de trettio, med rika, vackra former, ettpar blanka bruna ögon samt ett drag kring munnen,hvilket gaf hela ansigtet dess uttryck, – ett moquantdrag. Bengt satt som en blyg ung flicka framför henne,och Hanna tog emot alla hans tusen små innerliga ochförlägna presenter med en erkännsam välvilja; och systernsatt såsom en bild af den allt för uppenbart medvetnadiskretionen. Alltsammans retade Truls, och han fanndet hela komiskt; han begynte bli ironisk, och Hannareagerade ögonblickligen, såsom hvarje kvinna in­stinktivt reagerar dervidlag, medan det moquanta dra­get kring hennes mun gick allt mer öfver i förnär­melse. Truls led derunder, men kunde ingen utvägfinna; Bengt såg ogillande och ledsen ut, och hanssyster log likgiltigt.I solnedgången följde de Hanna på väg hem; detvar ett långt stycke, som tog tid, och när de bådasyskonen och Truls vände tillbaka, var det fullt augusti­månsken. Den skånska slättsommarnattens veka dröm­mande stämning hade kommit upp i dem, och de gingoalla tre mestadels tysta, Bengt med blicken rakt ut imånskenet, mättad af detta, speglande det i en glans fullaf stor, djup, dunkel mening, systern rak och orörligsom en staty, med den hvita sjalen svept kring skul­drorna och den fina ansigtsprofilen dragen mot den ljusafonden. Bakom dem sjöng Östersjön i aftondyning, mono­tont och svårmodigt – som sjelfva månskenet, hvilket äfvendet begynte dyna till höstens hvila efter sommarnätternasskälfvande oro.«Jag vet icke, hvad det är,» sade Bengt, när hangick ensam med Truls, följande denne på väg hem, –och hans ansigte såg ut, som redes hans själ af enmara – «det är något hos våra flickor, som man intekan få väck. Det er något fruset, något bundet; desitta inne med så mycket, men de kunna inte ge sig hän.Om man bara kunde få det frigjordt hos dem! De äroså reserverade – och de ville ändå helst ge sig hän,men de kunna inte. – Jag vet ingen sorgligare tankeoch som gör mig så ondt in i själen, som att tänka attde allra flesta af dem, hos de allra flesta af dem, skalldet der aldrig komma fram.»De stodo vid pilvallen emellan de tvenne socknarne.«I nästa vecka far jag till Lund,» sade Bengt.«Och du?»«Jag blir hemma.»«Blir hemma?»«Ja.»«För –? Icke för vintern väl?»«Jo.»Bengt såg eftertänksamt ned i marken framför sig;derpå Truls rakt in i det bleka ansigtet.«Det som du gör är kanske det bästa,» sade han.De togo hvarandra fast i handen och gingo hvar åt sitthåll, försvinnande som tvänne mörka punkter hvar i sittväderstreck i månskenet.Bengt var rest, alla andra studenter i trakten likaså,och Truls satt ensam kvar. Nätterna begynte blifvamörka och dagarne bleka; det var efterhösten som kom.Ångtröskorna surrade dagen i ända i alla byar, och iträdgårdarne lyste frukten mogen i det glesnade löfverket.Dagarne blefvo allt stillare, månskenet allt tystare, medanskuggorna tätnade till mörka kroppar, som tycktes haeget lif och rörelse; alla ljud voro borta, ljuden af som­mardagens skälfning och de som bilda sommarnattenshviskning; lätt ljus ro, så länge dagen räckte, och så enmånskensnatt, då naturen satt i skumsint förstening,utan ord, blott blick, blick af sorg och skrämsel. Ochdagarne gingo vidare: kreaturen togos in i stior och stal­lar, markerna lågo öde, sjelfva luften blef tom, och allenade otaliga svärmarne af råkor och alikor tumlade sig iblida, melankoliska gråvädersdagar eller i solnedgångarmed klar hvitblå himmel och köldblåa skymassor i hori­sonten. Och till sist kom november, då det fina regnetstod som en rök i stormen, hvilken hvisslade och tjöthän öfver röda pilvallar och grå sammankrumpna byar;och så var vintern der, den sex månaders långa – denmonotona, trista, skånska vintern, hvilken stämmer detstarkaste och spänstigaste sinne i mollgångar med ruskoch regn och skymning.Samman med hembygdsnaturens slutna och enfor­miga lif utvecklade sig Truls’ kärlek. Det instinktivaväsendet i honom, det djupaste och innersta, var vordetjordfast i denna natur medels slägtled ned igenom århun­draden; och nu, när han sjelf lefde inom densamma ifullständig ensamhet, drog den honom ned i sig och söghonom in i sig till den grad, att hela hans sjelfbestämda,individualiserade menniska blef till en roderlös skuta påen ocean, drifvande med vind och vågor. Och så varhans kärlek icke den personliga, den som band honomsamman med denna Eva; den var hans ensamhetskänsla,hans allmänna fysiska saknad och hans allmänna själsligatrånad, detsamma som hemlängtan är för främlingen ifrämmande land, den religiöses behof af tro, skaldensobestämda längtan. Ju ensammare han kände sig och judjupare naturen sjönk in i sitt skymningslif, ju febrilareblefvo hans känslor och ju mera inåtvänd hans lidelse.Hela utverlden försvann, och kvar blef allenast hans egetsublimerade instinktlif, omsatt till en gestalt i det tommamiliöet, inympadt som sjelfva hufvudgrenen i den ungaflicka, med hvilken han mest kom i beröring.Regelbundet, när han de tvenne gångerna i veckangående eller ridande begaf sig efter posten, gick han ilycklig beklämning: skulle han få se henne eller icke,månne få tala med henne, se in om på gården, om hanicke slumpvis träffade henne? Han utmålade sig mötet,fantaseradefantiserade samtalet, firade högtider af lycksalighet ochtriumf, men när det kom till stycket, så antingen toghan förbi, eller han råkade henne icke. Eller ock detvärsta af allt: han fick tag i henne. Det var det värstaaf allt; ty derefter kommo oftast dagar af kvalfulla öfver­väganden, om han behagat eller misshagat henne, omhennes beteende gåfve honom hopp eller tvärtom. Handrefs rundt af en maskin som gick allt hastigare ochhastigare, tills han sjelf slutligen miste fotfästet och san­sen. Alla om och men lupo tillhopa i en och sammagrå obestämdhet, hvari alla kattor blefvo lika; och midtigenom detta färglösa intet gick hon fram, just sådansom den der sommarnatten, rak och orörlig som en staty,just så frusen, så bunden, som hennes broder beklagatsig öfver.Han satte sig ned till själfpröfning: jo, det var hon,som han ville och måste ha. Det beslutet gick i förstaögonblicket igenom honom som första solstrålen igenommorgondimman. Derpå hettade det inom honom till ennervös oro, öfver att hon måhända icke kunde vinnas;och så föll behofvet af ett afgörande in i honom, fulltmed jubel och skrämsel. Nu vore det bara att kastatärningen; först som sist, bära eller brista, ja eller nej;men åtminstane det positiva af ingen återvändo. Träffahenne på tumanhand – vanskligt; sticka henne ett brefi handen – – – 
Så en dag förebar han studieangelägenheter och restein till Lund. Han ville tala med Bengt, förtro sig tillvännen – brodern – och lägga saken i hans hand. Det varen rigtig novemberdag, sådan som den skall vara; blåstendängde hela fång af regn stötvis emot fönsterna i kupéen,och derutanför lågo byar och skogar insvepta i en tätregnrök. Han kom till Bengt i skymningen; vännen sattsom vanligt i sin gungstol framför brasan och mediteradevid stormens muntra oväsen i skorstenen. Han sökte enöfvergång till sitt tema, men fann ingen; Bengt varfåordigare än någonsin, och de kommo icke ur fläcken.«Hur går det för dig,» inledde Truls slutligen, diplo­matiskt. «Du vet hvad jag menar.»«Det är slut.»Truls studsade: stämman lät som ansträngdt leende,blid i konstlad sjelfbeherskning.«Slut?»«Ja, hon vill inte. Hennes bror har talat medhenne, och hon sade nej. Jag fick beskedet i går.» –Truls vände tillbaka hem på landet, utan att ha fåttett enda ord sagdt i sin angelägenhet. Det gamla lifvetvidtog på nytt; han hade bara blifvit mera orolig. NärBengt, som dock varit så säker på sin sak, misstagit sig,hvad kunde då icke han ha att vänta? – han som juändock icke hade något som helst intyg på genkärlek.Eller hade han? Och det sterila pröfvandet genomgicksånyo. Ja var sjelfklart; nej var äfvenledes sjelfklart.När skymningen kommit och ljusen tändes rundtikring öfver slätten, tog han på sig och gick ut. Hanströfvade timvis kring på vägarne. Lösnade skytrasordrefvo hastigt fram öfver den våtblå himlen; i ena ögon­blicket mörkt, i det andra månljust, med fiskdammarnevid vägen glittrande som fjällen på en enorm fisk. Blåstenklagade öfver de öppna vidderna; ute från gårdarne tjötobandhundarne, som om de varslade olycka. Han komända fram till hennes faders gård, stod stilla utanför påvägen och såg in igenom den kala trädgården: kammar­fönsterna hade inga gardiner, och han såg henne sitta sam­man med de andra kring lampan och läsa i en bok. Hanvände om och kom tillbaka hem, led vid stämning ochkänslor och drömmerier.En sådan afton tog han sig samman och anförtroddesig i ett långt bref till Bengt. Han hade blifvit lugn,och väntade på svaret. När det ändtligen kom, blef deten missräkning. Han hade väntat att vännen skullekomma emot honom med jublande glädje; i stället komett bref, hvari det hette, att han, Bengt, alltid hade vetat,att när det kom till stycket och gälde systerns framtid,skulle det gå kallt igenom honom; nu hade han samvets­grannt öfvervägt allt och blifvit på det rena med, att hanicke unnade sin syster åt någon så gerna som åt Truls.Han skulle vid första lägenhet tala med henne.Dagarne gingo, men intet besked kom. Truls vissteatt Elna varit på besök hos brodern; denne hade äfvenett par gånger skrifvit till Truls, men intet förmält idet enda ärende som intresserade honom. Han togdubbelt ofta anledning att sammanträffa med systern,i hennes hem, på bjudningar; men hon satt och gickoch betedde sig alldeles som förut. På henne varintet atatt se, – om hon förstod honom, om Bengt talatmed henne; – det kunde vara allt och ingenting, all­deles som förut.Då miste Truls tålamodet. En afton meddelade hansina föräldrar, att han måste fara till Lund följande mor­gon. Han ville tala med Bengt.Det var en grå decemberdag med ett fint kallt sikt­regn, som stack i ansigtet hvasst som nålstygn. Han togtill förevändning att vilja förhöra sig, om de hade någotbud till Bengt, och lät skjutsdrängen köra in om pågården. Manfolket var borta, endast mor och dotterhemma. Den förra gick ut för att ställa om kaffe; ochde begge unga blefvo ensamma.«Du har väl fått bref från Bengt?» bruskerade Trulsmed kallt mod och andan i halsen.«Ja,» kom det mycket töfvande.Truls förstod icke rigtigt, hur mycket hon visstebesked.«Nå, hvad säger du då?» sporde han ansträngt efteren pinsam paus.Hon satt förlägen och röd; och innan hon hannsvara, kom modern in igen.Vid afskedet tog Truls henne fast i hand och söktefå fatt i hennes blick; men hennes ögon voro öfveralltoch ingenstädes.Han kom en half timma för tidigt till jernvägssta­tionen och gjorde en afstickare in om på postkontoretför att höra efter, om der kanske låge ett eller annat förhonom.Bref. Från Bengt. Det gick kallt igenom honom.Han dref ett stycke nedåt gatan med det oöppnadebrefvet i handen. Stannade så med ens och bröt det.Fyra rader – – – 
Truls hade aldrig i sitt lif haft en sådan förnimmelseaf kaltkallt lugn: det var som om en hel verld af varm,nervös oro vore i ett tag struken ut ur honom. Hanstoppade brefvet i fickan och såg sig ikring, som om hani samma ögonblick vaknat upp ur en dröm: det var juhel torgdag omkring honom, lördagstorgdagen. På gäst­gifvaregården höll fullt med vagnar och hästar; han drefin i utskänkningsrummen. Der suto idel bekanta, ungalandtbrukare, slägtingar och vänner; han slog sig ned iett af lagen och drack konjak och bier som de andra,– det var råkallt derute. Han var i Lund, utan att hahaft förnimmelse af de par timmar, färden varat, och gickin på Jernvägshotellet, der han fick sitt rum som vanligt.När han blifvit ensam, kom det. Han stod en stundoch liksom lyssnade, så kröp det kallt igenom honom,och han låg och vred sig på soffan. Men ingenting lin­drande infann sig; icke tårar, icke stönanden; han letadeefter något sådant, undrade, fann sig stå i en ocean aftystnad, af stillhet, med en liten, liten gnagande ormdjupt inne i sig. Då blef han med ens rädd, gick uppoch ned, satte sig, gick igen, stannade, lyssnade, grepsaf skrämsel, kastade sig med hufvudet ned i sängen,väntade ånyo på något lösande som icke kom. Stod uppigen, sporde sig något som han icke kunde komma under­fund med hvad det var, letade efter hvad det var somhan sporde sig om, kunde icke finna det och vred armarne.Hur länge hade det varat? Han vaknade vid attnågon gick ute i korridoren, och fann att det var skumti rummet. I det samma hörde han ett gällt skratt in­under sig, blef stående och lyssnade: det var Malm!Gick ned.I biljardsalen stod vännen och spelade med någraobekanta personer. Han skakade hand med Truls, gjordede sista bollarne med ett par praktnummer och stäldeundan köen.«Ska vi gå här in,» sade han och gick före in ikotteriets gamla festrum intill köket.«Du här?» frågade Truls.Ja, han hade farit ned ifrån Stockholm för att göraett mycket nödvändigt lån på 5 000 kronor i en skånsklandtsparbank. Han satt och såg på Truls, blef allt merastilla, drack glas efter glas med honom, till sist hvartoch ett i botten. Slutligen en lång, hård, öm, förvånad,undrande, diskret blick.«Nu slå vi Barrabam lös!»Och så gick det löst. Och de drucko, ochåto, och blefvo fulla, och gingo ut att sofva hosflickor. –På eftermiddagen den tredje dagen derefter stegTruls åter af på den lilla jernvägsstationen, rådbråkad tillkropp och själ. Det blef skymning öfver slätten, medanhan gick hem, – skymning med tusen glimtande ljusnära och fjerran. Den ena gårdsporten var låst redan;han gick omkring huset till den andra: den stod öppen.Bandhunden kom ilsket farande emot honom, men tyst­nade, viftade med svansen och kröp emot honom, närhan hörde stämman. Truls steg in, helsade god afton;fadern satt i sin gamla länstol och läste tidningen. Hanlade glasögonen från sig, sade intet, men väntade få höranågonting utifrån verlden af sonen, hvilket denne såg afhans stillsamt förnöjda, förväntningsfulla gamla ansigte.Det retade Truls; han kastade sig raklång på soffan ochvar stum. Den gamle satt en stund, tog åter på sigglasögonen och grep på nytt tag i sin tidning. Vägg­klockan tickade och tackade, tick-tack, tyst, tick-tack,tyst; och en ensam fluga, som vaknat upp ur sin vinter­dvala i den starka värmen i den låga stugan, surradesömnigt och matt.«Du säger ingenting i kväll,» sade gubben sorgsetförebrående. «Har du ingenting att berätta?»Truls vände ansigtet in emot väggen och gat ickesvara. Fadern väntade en stund och tog så åter stillsamttill sin tidning.Truls hade gått in till sitt. Der var kallt ochotrefligt; modern kom in med ett helt fång bokved ochbegynte att lägga i kakelugnen. Hon låg på knä fram­för den, tog vedstycke efter vedstycke ur sitt för­kläde och lade in, tände och blåste på. Truls hade sattsig i gungstolen. När modern var färdig och brasansprakade, gick hon till sin länstol, som stod i sonensstudierum.«Hvarför är du så ledsen i kväll?»«Det är ingenting särskildt.»«Jag har märkt det hela kvällen. Du har nånting.»Intet svar.«Säg mig nu: hvad har du?»Hon såg inne från den mörka vrån, der han satt,något hvitt lysa, en näsduk för ett ansigte. Med korta,hastiga steg kom hon mot honom.«Hvad är det?» Truls hörde rösten helt ångestfullstrax invid sig. Han vred sig otåligt af och an i gung­stolen.«Du får säga mig det.»Han svarade icke.«Du gör mig rädd,» hörde han tätt bakom sig.«Hvad är det? – – – Har du varit hos frun­timmer?»«Nej.»«Hvad är det då?»En paus; klockan slog inne i föräldrarnes rum; englöd föll ut på jernblecket, – en lång paus, en kortpaus, ingen visste det.«Åh, jag har bara varit kär,» sade Truls.«Gudskelof, ingenting annat,» – Truls kände mo­derns händer trefva efter sina.III.Sturm und Drang i Stockholm.Truls hade blifvit hemlös i det enda miliö, somvarit honom hem i lifvet. Det hade väl, närallt kom omkring, varit detta, som han älskat i sin kärlektill den unga flickan af hans eget stånd och från hansegen hembygd, – klass- och lokalinstinkten i honom, sam­hörighetskänslan med den skånska naturen, poesien i den­samma, hemkänslans ro och råga, – detta och förutomdet icke stort annat. Han hade lokaliserat alltsammansi henne, hade vant sig vid att genom henne hålla af alltomkring sig: menniskorna, bland hvilka han lefde, hvarjepil vid vägen, dagarne och nätterna; och när hon föll utur taflan, fans icke längre något i denna. Det hade allt­sammans liksom mist sin mening; banden voro med enslösta; menniskorna voro vordna likgiltiga för honom, ochnaturen stod stum och apatisk, grå och tom. Han hadeförlagt sin instinktiva och rika hembygdskärlek utom sig,deponerat den ända till sista öret, gjort den till ett meden annan menniska; och med henne hade den försvunnit.Det var tomt inom honom, tomt utom honom, leda ochtomhet. Han ville bort.I samma dagar grundades uppe i Stockholm ettstort blad, som annonserade sig ämna införa fädernes­landet i kulturens Kanaan och till detta ändamål vändesig till «de unge», hvilka representerade «det nya». Äf­ven Truls uppbådades högtidligen nere från sin skånskalandsända. Och då det var honom detsamma, om hantoge till Stockholm eller till någon annan ort, underrättadehan de sina om sitt beslut, drog en tusenkrona i när­maste sparbank och for med sitt pick och pack motultima Thule.I Lund måste han ligga natten öfver. Sista kvälleni Skåne tillbragte han samman med Bengt. Han hadeförst varit tillhopa med gardet; men detta var icke merdetsamma som i gamla dagar. Malm borta, Pelle borta,domhafvanden melankolisk; och till på köpet idel nyaelement, som gåfvo det hela en annan prägel. Josuaensam fylde sin halfva soffa alldeles som förr, nyter somalltid, sjelfva oföränderligheten; men det räckte ej tillför att frammana den gamla stämningen. Truls bröttidigt upp, och Bengt, som också slumpat med, följdehonom. De båda vännerna gingo upp på Skandinavien,liksom en afton för länge sedan; det var fullt liksom då,och liksom då fingo de sig ett resanderum, – Trulslogerade der. Men det var icke längre Bertas anda, somsväfvade öfver det hela; Berta var borta, ingen af demvisste hvarthän, och en annan, vanlig värdshusflicka ser­verade punschen. De hade icke stort träffats sedan denafgörande händelsen; icke heller nu föll ett enda ordderom, ehuru de begge kände det stå emellan dem, kalltoch generande. De talade om allt möjligt annat, medande hela tiden begge två hade på förnimmelsen, att detenda, de icke talade om, vore just det som de bådasuto och tänkte på. Bland annat ordade de också omliteratur, särskildt naturligtvis Stockholmsliteraturen, somju Truls nu skulle gå och se på nära håll.«Jag kan icke finna nånting i den,» sade Bengt,«den är mig ointressant; den lemnar mig kall. De äroså obetydliga, allesamman deruppe; de veta icke att görasig gällande. Ser du, derpå tycker jag alltsammanskommer an, – att kunna göra sig gällande. Man skallkunna tvinga läsaren, skaffa sig respekt hos honom, re­spekt för sin personlighet och det som man kommermed. Men det kunna de icke; de fylla icke ut i sinaböcker. De kunna icke göra sig gällande. – Förstårdu hvad jag menar?»Nej, Truls förstod honom icke; det var först långtsenare, som det nu instinktiva löstes till medvetenhet hoshonom och som han visste, hvad vännen menat. –Så stod han då en vacker dag ett stycke fram ifebruari på denna märkvärdiga tidningsbyrå, å hvilkendet svenska framstegsarbetets runor fördes med den äran.Han hade glömt taga med visitkort, och måste inskränkasig till att muntligen uppgifva sitt namn till vaktmästaren.Af denne fördes han igenom ett rum, der en blekfetherre och en strängt utseende dam, hvilka begge gåfvohonom detta hastiga, högdragna ögonkast, som på förhandanmäler förnärmelse, om vidkommande person skulle be­tvifla deras fullkomliga likgiltighet, suto på hvar sin sidaom en stor pulpet. Och i det redaktionella allraheligastederinnanför såg han sig med ens stå ansigte till ansigtegent emot det äkta par, som å guldlastad åsna red frammot den svenska kulturens nya Jerusalem i spetsen för«sista generationen».Truls såg en medelålders man, undersätsig och medpåfallande mjuk rygg, samt en medelålders dam, lång ochmager, med superlativt påfallande rak rygg. De stodovid hvar sitt redaktionsbord och sågo afväntande ut.Truls gjorde sin reverence och såg också afväntande ut.Herrn krämtade förläget och sneglade öfver till den äktahälften, som improviserade ett leende öfver de i träskurna dragen, hvilket ville säga så mycket som att hontills vidare vore beredd att låta sitt nådes solsken gå utöfver rättfärdige och orättfärdige.«Herr Andersson?» hemstälde redaktören med enförlägen grimas, full af eventuel välvilja, samt sökte hjelpvid andra bordet, der han dock icke fann annat än ettleende, som blifvit idiotiskt i sin sötma.«Ja.»Der kom en paus, under hvilken ingenting skedde.«Ja,» tillgrep redaktören i sin förtviflan, «jag kännerinte, hvad som förskaffar oss den äran af – – hm –»Truls begrep icke en smula.«Jag har haft den äran att få tryckt några saker i«Morgontidningen» och har nu kommit till Stockholmför att vistas här någon tid. Truls Andersson – – »«A-ah, Truls Andersson,» ropade herrn halfkväfdt,med ett ogillande ansigtsuttryck samt en stor armgest åtsin egen brist på fattningsgåfva.«Ah,» underströk damen, beklagande, förnärmad öfversin och makens gemensamma brist på fattningsgåfva, ochsköt fram en stol åt den unge mannen.Hvarpå en aimabel konversation öppnades, hvarsslut blef, att Truls erhöll ett visitkort, hvarå stod skrifvet,att herr och fru doktor Forsman gerna ville se herr TrulsAndersson hos sig onsdag afton kl. 8 samman med någraandra vänner på en enkel tillställning, hvarvid sällskaps­kostymen undanbads. Truls gick ut ifrån den svenskaframtidens verkstad, sönderkrossad af höflighet ända tillobehag, som vore han med hull och hår och själ ochkropp insyltad i en alltför söt materia.Den första bekanta menniska, som Truls råkat eftersin ankomst till hufvudstaden, var Grazelius, den «be­kante» dramatikern. Första morgonen af sin vistelseder hade han tillfälligtvis slumpat in på ett litet kaféi en af gatorna kring Humlegården för att få sig kaffeoch ägg. Medan han satt der och fick sig frukostentill lifs, hade den andre kommit in och slagit sig ned vidgrannbordet. De sågo på hvarandra en stund och genom­gingo så en igenkänningsakt. Truls kände nemligen Gra­zelius från Köpenhamn. Under sitt uppehåll der hadehan en afton sammanträffat med sin berömde kollega påen af de efter europeiskt mönster införda mottagningar,som gåfvos af det yngsta Danmarks unge chef. HerrGrazelius hade dervid uppenbarat sig såsom en liten trindungdom med röda basunenglakinder, glasögon och be­gynnande flintskalle. Allt var klotrundt hos mannen,benen korta, bonjouren hängande öfver magen. Han varytterst högljudd, skrattade gällt och med hela kroppen,uttalade sina banaliteter med aplomb och i kategoriskton. På Truls, som han satt och betraktade skeft öfverglasögonen, såsom gamla magistrar pläga, gjorde han detintrycket, att han spelade öfverdådigt bestämd och slag­färdig, för att icke gifva andra tillfälle att taga honomsåsom han väl egentligen var, d. v. s. en genomsnittlig ochnågot trivial hvardagsmenniska af grofkornigt stoff.Truls kände sig vid det oväntade återseendet heltvarm om hjertat; hans kollega hade skakat hans hand såhjertligt och kraftigt, som om han ville säga: välkommenhit, och var bara trygg, ty här har jag hemma. Blickenförstod han icke rigtigt; den skar mot handslaget; Gra­zelius satt och undersökte honom så försigtigt pröfvande,nästan fientligt afvaktande, tycke Truls, med sneda blickaröfver glasögonen.«När har ni kommit hit?»«I går.»«Har ni någon anställning här?»«Nej, nej,» svarade Truls afvärjande.Grazelius satte glasögonen till rätta och såg skeftpå skåningen, – man fick ju ingenting ut af menniskan.«Kanske ni ämnar er in i publiciteten här?» – Gra­zelius’ blick blef djup och stilla.Truls kunde icke svara på sådana bestämda frågor,då han inga som helst precisa mål hade. Grazelius sågosäker ut; han ville veta, hvar han hade sin man.«Har ni bekantskaper, några förbindelser?» trefvadehan sig fram.Truls skakade på hufvudet, medan den tanken drogigenom det, att han ju vore bekant med herr Grazelius.De gingo efter slutad frukost samman upp igenomHumlegården. Grazelius utvecklade, medan han trippadepå sina korta ben och oupphörligt sköt glasögonen tillrätta, huru bekymmersamt och otacksamt det vore attfresta den literära banan i Stockholm.«Jag blir verkligen rädd, när jag tänker på, hvaddet skall bli af er allesamman,» sade han, tvärstannadeoch såg energiskt-medlidsamt på Truls. Denne, som rakticke begrep, hvart hans följeslagare ville hän, tog detalltsammans helt opersonligt, ergo likgiltigt.«Nej, ska man komma någon väg,» fortsatte Graze­lius, «så ska man ge djefvulen i sin öfvertygelse.»«Nå,» menade Truls spakt, – han hade icke inneståndpunkten af pro och contra i detta spörsmål, – «detär väl inte så säkert – – »«Nej, hör ni,» fnyste Grazelius, «nu ska vi barainte prata skit!»De hade hunnit upp till Esplanaden och skildes åt:Grazelius bodde i Fredsgatan och Truls å Ladugårds­landet. –En vecka senare gick Truls att göra visit hossin kollega. Han fann denne i sofrock, filtskor och utankrage, sysselsatt med att ur en fransk bok diktera öfver­sättningstexten för en fyratioårigt utseende dam. Graze­lius helsade flygtigt på den besökande, utan att lägga bo­ken ifrån sig, samt visade honom med en affärsmansmekaniska korthet in att taga plats i sidorummet: hanmåste först afsluta dagens pensum. Damen såg förgrämdut, inbitet kränkt, som om hon vore van vid atthundsas; när hon gick, måste hon sjelf hjelpa sig öfver­plaggen på och affärdades affärsmessigt torrt, liksom Trulsemottagits, med ett: «i morgon får ni komma en timmetidigare.» Värden gick rundt och rumsterade i skrifbords­lådor och med toilettsaker, gaf då och då Truls en blicköfver glasögonen, men sade ingenting. Truls hade lagtboken, som han läst i, bort och satt och väntade; mendå värden syntes upptagen och icke vilja störas, teg hantaktfullt. Slutligen gjorde Grazelius en tvär gest, grepen papperslapp och dängde den på bordet framför Truls.«Det var djefligt bra ni kom, så kan jag få ernamnteckning med samma,» sade han.Truls skulle ha in ett par dikter i en kalender, somGrazelius redigerade, och författarenamnet skulle bringasi facsimile. Han satt obekvämt, och namnteckningenblef dålig.«Låt mig skrifva om,» sade han till Grazelius, somredan ryckt pappersbiten till sig.«Hva’ falls!»«Det blef icke vidare snyggt.»«Det skiter jag i.»Paus.«Ni är sysselsatt med öfversättningsarbete,» återknötTruls samtalet, då värden åter tycktes uppgå i hvarjehandabestyr och icke mälde ett ord.«Ja, ser ni, jag har så helvetes mycket att göra,att jag måste hålla mig med afskrifvare. Rakt omöjligtgöra allt sjelf. Det är Taines «Origines de la FranceContemporaine.» Ja, d. v. s. naturligtvis bara förstadelen.»«Så-å!»«Ja, naturligtvis, för fan! Sen blir han ju bara re­aktionär. Skulle jag hjelpa till dervidlag kanske!»Truls häpnade öfver denna oförväntade konstellationaf jätten Grazelius och dvergen Taine samt fann intetatt svara.När han skulle gå, sporde hans värd ytterst likgiltigt,så att Truls måste märka, att det var ett höflighetsspörsmål:«Nå, hur finner ni Stockholm?»Truls gaf svar som frågan var.«Har ni gjort bekantskap med de andre?»«Nej.»«Rakt inte?»«Nej.»«Känner ni inte Cohn?»«Nej.»«Eller Berglund?»«Nej.»«Kors i Jesu namn: Då ska vi en gång vara sam­man. AdjøAdjö.»Hvarpå dörren slogs i med en smäll. –Truls hade verkligen icke sökt några bekantskaperinom det stockholmska framtidsbefälet, fastän han jumycket väl kunde inse, att detta vore en stor oegentlig­het. En enda representant för kåren hade han visserligenlärt känna och kommit att umgås med; men i denna vinsthade han sjelf ingen förtjenst. När han på morgonen af sinankomst till staden med kappsäcken i hand steg uppför trap­porna till det hus, der han genom Malm erhållit sin bostad,läste han på ett visitkort utanpå en dörr namnet Ringstedt.Han visste, att titulus Ringstedt räknades ibland de literäraframtidsmännen, änskönt icke hur eller hvarför, – tymannen hade tills dato ingenting skrifvit. Dessutom hadeTruls haft ett mellanhafvande med honom. När han utgifvitsina dikter, erhöll han en dag bref från den honom per­sonligen fullkomligt obekante själafränden, af innehåll atthan, Ringstedt, nådigast ville skrifva om boken. Någontid derefter förefann han tillsändt ett obekant blad, hvaridiktsamlingen affärdigades von oben herab, af en öfverlägsenande, som af natur såg på de menskliga fenomenen artifi­cielt-skolpojkssatiriskt. Inunder läste Truls namnet Ring­stedt. Samtidigt kom ett bref från kritikern, hvari denneupplyste sin nyupptäckte medbroder i andanom, att hani medsända artikel plockat sin fågel, men att han tillgengäld hade för afsigt att med snaraste å annan ortsäga allt det bästa om Truls, som han på något vis kundeåstadkomma. Sedan ytterligare någon tid förflutit, an­lände äfven denna ljusschattering, – en bjert solplump,inpassad i ett kändt skandalblad.På tredje dagen af Truls’ Stockholmsvistelse introdu­cerade sig hos honom en ung herre med vaxade musta­scher, monocle, slätpomaderadt hår och bena ända ned inacken, med den anmärkningen, att när Muhamed ickekomme till berget, så måste berget komma till Muhamed.Det var herr Ringstedt. Kränkningen öfver att ickeförst ha erhållit visit tog uttryck i en förläget resolutnonchalans. Herr Ringstedt visste tydligen rakt inte,hvar han hade sin vis-à-vis; och Truls hade intrycket afen medmenniska, som med illa dolda grimaser slukadehet gröt. Herr Ringstedt tog afsked med rådvilla ögonoch ett energiskt handslag.Ett par dagar derefter gjorde Truls återbesök hossin nyfunne kamrat.«Ni spelar piano?»«Naturellement!»Herr Ringstedt log hemlighetsfullt-smärtsamt, sattesig till instrumentet och exekverade något osammanhän­gande bullersamt.«Nå,» sporde han, i det att han vände sig halft påskrufstolen emot Truls, så att denne kunde varseblifvasamma hemlighetsfullt smärtsamma leende.Truls genmälde med ett par komplimanger.«Det var Napoleons tåg öfver Alperna,» upplysteherr Ringstedt.«Så-å!? Af hvem?»«Oui! Af mig.»Truls baxnade: alltså en symbol af kompositören-författarens andliga gerning! Han kände sig humoristisktliten.Grannskapet förde dem nödvändigt samman. Demöttes ständigt i trapporna eller på gatan, åto middag isällskap. Truls förefann intet anmärkningsvärdt hossin nya bekantskap, förutom det att han, ehuru hallän­ding, envisades tala outrerad stockholmsdialekt samt sade«oui» i stället för «ja» och «naturellement» i stället för«naturligtvis». Men vännen var oanständigt nyfiken, ochTruls hade på förnimmelsen, att så mycket som möjligtskulle uppsnappas till att utmyntas i noveller. Ringstedthade intet intimare umgänge inom det nyliterära lägret;deremot spelade han rollen af en intelligensens enfantterrible i det lag af unge målareadepter, hvilket hvarjedag kl. 4, med eller utan middag, samlades i Blanchskafé kring bordet i hörnet invid musikestraden. Trulsintroducerades äfven en vacker dag i detta lag af sluskigagenipojkar, hvilka – äfven om de icke mäktade höja sigtill ståndpunkten af att realistiskt, enligt Gjellerup, måla«en Mandrillehanes lueröde Bag» – dock teoretiskt-okunnigt svuro vid en ängstumps, en väggytas och enmenniskobuks heliga konstevangelium.En marseftermiddag, då Truls stod vid sitt fönsteroch såg luften blekna och genomlysnas till kvällning,varseblef han Ringstedt styra tvärs öfver gårdsplatsen isällskap med en annan ung man. Ringstedt blickade uppmot hans fönster och nickade: de ärnade sig sålunda tillhonom.«Herr Cohn,» presenterade Ringstedt.Cohn skref dikter i idel heta färger, och den sista,som Truls läst af honom, handlade om en ung man,hvilken efter en sataniskt intensiv kärleksnatt slinker hemfram på morgonkvisten. Personen Cohn såg en smulaannorlunda ut; man skulle kunna svärja på, beträffandekapitlet kvinnor, att den icke lockat någon hund bortfrån ugnen. Öfver hela hans kropp låg en atmosfär afden kalla fukt, som är egendomlig för män, hvilka saknaumgänge med det andra könet. Han bar byxor, hvilkasläppte ungefär midt på stöfvelskaften; men till gengäldvar den blankslitna bonjouren så mycket längre, nåddegodt och väl till knäna samt bars skeft, som om egarenbrukade bara ett byxhängsle.Den moderna svenska literaturens «Stürmer undDränger» skulle ha samfäldt möte på kvällen på Ham­burgerbörs, meddelade Ringstedt; Grazelius skulle ocksåkomma. Cohn satt hela tiden och log meningslöst för­nöjdt, gnidande händerna emot hvarandra, samt togemellanåt ett tag i byxlinningen å den sida, der intethängsle fans.Hvad skulle man hitta på? Det fans ännu ett partre timmar kvar, innan man skulle samlas. Man bordeflanera genom Stockholm, föreslog Cohn. Det var hansspecialitet att studera lokalkaraktären i hufvudstadenssärskilda kvarter; han dref nämnda studium det sistahalfåret; och han utvecklade teorien, – efter Huysmans.Alltså ströko de tre unga räddarne af Sveriges kulturhärs och tvärs genom gatorna ända till långt ut på Söder– «banlieuens trista armod», kommenterade Cohn Huys­manskt. På återvägen föllo de in i en liten rökig ochillaluktande biljardknejp inne i Staden, – man måsteockså studera de skiljaktiga samfundslagren å ort ochställe, föreläste Cohn, och studerade de närvarande sågrundligt med sitt eviga omotiverade leende, att ett paraf dessa gjorde högljudda anmärkningar deröfver till hvar­andra. Truls befarade, att hans kollega skulle erhållaoväntadt kraftigt utbyte af sitt studium och kontantvaluta för sitt besvär, samt bröt upp.Efter att sålunda ha «studerat verkligheten» i tvennetimmar, styrde man sina steg upp mot Hamburgerbörs.Inne i kaféet satt en ung man ensam i ett soffhörn ochreste sig upp vid deras ankomst.«Herr Berglund,» presenterade Cohn.Herr Berglund var «den psykologiske analytikern»,den «kallt objektive själsskildraren» bland de unge. Hanshufvudarbete var en psykologisk analys af en grönsaks­månglerskas innersta själslif. Han var en blygsam ungman med ett par fina vindthundsögon i ett trivialt trubb­näsansigte. Rodnaden kom och gick i detta; han varfåmält och tillknäppt af pur förlägenhet, och hans stelahållning röjde kammarsittaren.Hvad man skulle dricka?«Johannisberger,» sade Cohn och gned händernaemot hvarandra. Johannisberger – till 6 kronor flaskan –var för honom symbolen för lass-basen och orgie, detsom gaf rouéstämning och betecknade höjdpunkten afmenskligt lättsinne.De fyra unge männen suto och sågo på hvarandrai afvaktan på Johannisbergern: ingen kunde finna detförlösande ordet. Ringstedt dunkade sin granne Cohnett stycke på lårbenet, för att få en ända på pausen,men det hade ingen annan påföljd än den, att Cohnsmålog ännu mera understruket meningslöst än vanligt.Berglund såg alldeles ut som dessa unga borgareflickorfrån landsortsstäderna, hvilka en gång för alla lagt sigtill med en indignerad min, till undvikande af alla even­tualiteter. Ringstedt blickade från den ene öfver till denandre, öfverlägset satiriskt.«Nå!?» sade han. Nu kände han sig i sitt esse.Hans esse bestod alltid deri, att han dokumenterade sigsom situationens major domus. Det var hans specialitetatt spela den öfverlägsne genom att göra de andre ko­miska; på annat sätt kunde han det icke.Alltså dunkade han ännu en gång Cohn på lårbenet:«Hur står det till med kärleken, gamle Ravaillac?»Cohn tappade oförhappandes sitt leende, men fattadesig och begynte, för att vända uppmärksamheten ifrånsitt lårben och sin kärlek, att studera Truls fysio­gnomiskt:«Du har sådana der slaviskt intryckta tinningar,»observerade han och gned förnöjdt händerna.Men Ringstedt släppte honom icke.«Du skulle ta exempel efter honom,» sade han.«Han är en don Juan, ser du.»Hvarpå han dukade upp en historia, som han luktatsig till. Han hade flera morgnar efter hvarandra tagitTruls på sängen samt hvar gång iakttagit en misstänktlukt af mysk, på samma gång han regelbundet sett ettbref med enahanda kuvert och enahanda handstil. Om­sider hade han kommit saken på spåren: en Malmöflicka,som Truls der nere i Skåne stått i förhållande till, haderest efter honom till Stockholm, sedan hon afyttrat sittmöbelmang och allt som kunde undvaras. Truls, somvar trött vid bekantskapen, hade efter många bref stämtmöte med henne i Kungsträdgården en kväll, bedt henneresa tillbaka hem, gifvit henne de pengar han hade påsig samt följt henne till ångbåten, der hon logerade.Herr Cohn satt gapande af förvåning.«Är det sannt?» sporde han misstroget, missunnsamtchoquerad. «Det hade jag aldrig trott. Är du en afdem,» tillade han plötsligt, gned händerna, som om hanfunnit ett rigtigt fett stycke lif emellan dem, lyfte glasetmed den märkvärdiga Johannisbergern och drack denmärkvärdige Truls till.Efter sexan kom Grazelius.«Ser ni, jag är så djefligt upptagen,» ropade hanmed en sned blick på punschglasen. «Jag har inte merän en half timme på mig. Skål, go’ vänner!»Grazelius gjorde anspråk på en position trappstegetöfver de andre; hans ställning baserade mera derpå, attden bibehölls, än på öfverlägsenheten i hans begåfningoch verksamhet; han var derför endast till hälften påkamratfot med dem, hade aldrig «mer än en halftimmepå sig.»sig». Det gälde att understryka, att han var en gjordman, en gifven storhet, – redan. Efter tredje glasetpunsch försvann han, – i egenskap af värderad gäst,som tyvärr o. s. v.De andre punschade och studerade värdshuslif, tillslokalen stängdes. Derute gnistrade stjernhimmelen öfveren vacker stad i snö. På gatan blef det öfverläggning,om man skulle gå hem eller fortsätta det lättsinniga lef­vernet. Man kom icke till något resultat, och vid hörnetframför operan kom det till ny öfverläggning, hvarviddet visade sig, att inom sällskapet förefans en tveksamtendens till något otäckt. Cohn ifrade för flickor, hangned sina händer vid blotta tanken derpå, – det vorenågot så präktigt att framdeles utmynta vid en skildringaf dessa sällsamma dagar, då Sveriges kulturella framtidsmiddes under ungdomligt ras. Äfven Ringstedt ville det,änskönt han sökte sauvera skenet af blaserthet, – hanvar nemligen representanten inom det stridbara lägret förden nya stora sanning, hvilken i de dagarne gjordes uppei Skandinavien, att nemligen «kärleken är brunst», ochhan betedde sig till följd deraf försmädligt gent emothonkönet, vare sig han mötte det i hemmen, restauratio­nerna eller bordellerna. Berglund iakttog en värdig håll­ning, och Truls lät de andre hålla på. Efter en tredje,ännu grundligare öfverläggning, hvarvid det visade sig,att ingen ville taga initiativet, fick man ändtligen en slädepå Gustaf Adolfs Torg. Hvarpå de fyra herrarne i här­ligt före och bjellerklang foro genom tysta, tomma gator,hvita af månsken och snö, upp mot norr för att studeraVenus vulgivaga. –Truls kom icke på förtrolig fot med sina bröder iApollo. Han knöt heller icke till med «Morgontidnin­gens» redaktionella äkta par. På aftonen till supén hadehan i rättan tid begifvit sig åstad, i naiv samvetsgrannhetklädd enligt inbjudningskortets anvisning «i hvardagsdrägt.»Till följd af sin gamla, outrotbara olust för borgerligakretsar hade han länge promenerat upp och ned utanförherrskapet Forsmanns eleganta palais i villakvarteret, utanatt kunna förmå sig till att träda in igenom den storajernstaketsgrinden. Ekipage efter ekipage körde fram;herrar och damer i full sällskapsståt lupo in mot det riktupplysta huset. Alltså hade han gjort en etikett-bock,slöt han; han skulle tagit frack och hvit halsduk på.Sedan han en half timme nervöst storlupit på den kortasträckningen af den lilla gatan fram och tillbaka i slit­ningar emellan invärtes Scylla och Carybdis, styrde hanmed snopet energiska steg kosan hem. Dagen derpåkastade han sitt ursäktsvisitkort in hos herrskapet, somredan afrest till tidningsbyrån; och kom sedermera hvar­ken på ena eller andra stället.Han var ensam i en stad, som han kände varahonom främmande. Bror Malm hade han varit sammanmed ett par gånger, hvarvid de «gjort runden» enligttraditionerna från gardet; men vännen läste mycket ochhade sin krets bland studiekamraterna. Och så hade hanAnna. Truls hade en dag kommit rakt emot henne ochBror i Kungsträdgården; Anna såg helt fin och strålandeut, nätt som en lycklig ung fru. Men med ens såg Trulssin vän göra en bråd vändning, och i nästa ögonblickvar paret försvunnet bakom ett gathörn. Malm nämdeför ingen hennes namn, låtsade som om hon icke funnestill i staden som hans älskarinna; och ingen blef rättklok på, hvar han installerat henne, – i hans egen pryd­liga dublett sågs hon aldrig till.Truls ströfvade ensam omkring. Våren hade om­sider kommit. Skåningen gjorde långa exkursioner i sko­garne vid den utkant, der han bodde, till Ugglevik ochLill-Jans, emellanåt ända ut till Haga och Solna. Ännuoftare strök han kring bortåt på andra sidan Brunnsvikenoch Djurgården. Men den vackra naturen förmådde ickelösa skåningens tunga. Långa månaders tomhet, stäm­ningar matade af ensamheten, saknad utrufvad i sjelfför­djupandets värme, – alltsammans välde upp till ytan ochut öfver den, till gestaltning; men det främmande, fient­liga miliöet trängde det våldsamt tillbaka. Naturen sågpå honom med samma främmande blick som menniskorna;han förstod icke henne, hon icke honom; hon kunde ickegöra honom produktiv, och han kunde icke besjäla henne.Kall som menniska, steril som diktare, gick han husvillrundt i all härligheten.Han längtade tillbaka hem, hem till Skåne. Blottaåsynen af en hemortlig poststämpel, af ett tidningsnummernere från Malmö med de kända person- och bya-namnenå utsidornas annonser, satte hans väsen i den varmaskälfning, hvari hans hela menniska lefde upp och somresulterade i produktion. Men så snart han åter kom utur stämningen, såg gatorna, hörde dialekten, slocknadeallt och stank rök, som om vatten slagits på elden. Hanbehöfde emellertid blott åter komma in i sitt eget rumigen och lukta det skånska bladet, för att med ens ånyoförsjunka in i den produktiva värmen. Det böljar ihonom som rytm, lockar som ömma maningar, töar ochtåras – – – 
Gatans stoj och buller tränger, doft och dämpadt, till mig fram;Vagnar rulla, hofvar slamra under rop och skratt och glam.Genom öppnadt fönster luftens ljumma flöden tysta gå,Och jag ser, hur solen skiner och hur himmelen är blå.Framför mig på bordet ligger grått och suddigt tidningsblad,Och jag låter tanklöst blicken ögna genom spalters rad.Gamla, kära byanamnen komma mig att tänka på,Huru denna text nu läses rundt omkring i stugor små.I sin armstol, tagelstoppad och med läderöfverdrag,Der det genom skumma rutor faller än en smula dag,Gamling stafvar fintryck genom messingsbrillors tjocka glasOch de styfva arken slätar, varsamt, med ett sakta fras.Och jag ser, kring stugubordet, under lampans matta sken,Gårdens unga pigor sitta, läsande i timma sen,Armen kring hvarandras halsar, och på skrynkladt tidningsbladBruna händers grofva fingrar långsamt följa rad på rad.Och jag skönjer väggar skina kalkhvitt under mossig halm,Och jag ser en ljusgrön skiftning uppe i kastanj och alm,Och jag hör på vida marker millioner plantskott gro,Medan vårlig majdag sakta sjunker in i skymningsro.Och der slår en doft emot mig upp från detta gråa ark,Söt som doft från blomsterhylsor, stark som doft från äng och mark.Och den enkla texten böljar rytmiskt ymnig melodi,I hvars tysta svall det klingar lärkesång och vipeskri.En sådan dag betalde han sina räkningar, packadeett par handkoffertar och for utan afskedsvisiter med natt­tåget direkt till Helsingborg, sin älsklingsstad. När hanföljande förmiddag steg ut ur kupén, kände han sig somen annan menniska; det fjedrade i alla lemmar, han varglad som en fågel, han berusade sig i detta hans egetelement, som han så länge varit utan, han fann sig medens stå i rummet utan tak och väggar, hemnaturen, ochandades så djupt och lätt som en menniska, hvilken vecktalshållit till i ett tillslutet rums instängda luft. På aftonen,sedan han sofvit ut, gick han ut på hamnmolen. Skånesdämpade stämning gaf hvila åt hans själ; och Öresundsförtonande färger smekte honom som de minnen, hanhade kära. Han tyckte sig ha med femton timmars jern­vägsfart rest rakt in i drömmen; menniskorna taladetystare och med en blidare tunga, och naturen tog honomintill sig som en barndomskäresta, hvilken förstår förtagaden älskade hans lönliga plåga. Truls satt bland andradrömmare ytterst ute på stenarne och lyssnade till små­vågornas skvalp, hvilka löste hans bundna stämningar ut isin egen melankoliskt stilla rytm.Truls blef produktiv. Han skref en dikt hvar dag.Alla det sista årets böljningar i hans själ klingade ut ihörbara melodier: hans kärlek, hans hemlängtan, hansnattensamma stämningsgrubbleri. Och han bröt icke upptill Stockholm igen, förrän höstblåsten en dag hvirfladealla blad från alléernas träd och Sundet gick i porslins­kalla, porslinsbjerta färger.Truls vände tillbaka till Stockholm ensammare änhan farit derifrån: han hade under sommaren fått en vänmindre. Bengt och han hade nemligen brutit med hvar­andra, hvilket tillgått sålunda. Truls hade sändt vännensina dikter i manuskript och strax fått dem tillbaka medett reserveradt och kyligt svar, hvari låg något fientligt,som dock Truls icke rigtigt kunde få tag i. Han hadeända sedan det der fyraradersbrefvet gått och burit påett hemligt groll mot sin gamle vän; han hade egnatdenne en sådan öfverdrifven vänskapskult och fann sigbittert besviken, när Bengt reagerade töfvande och kalltöfvervägande. Det satt i hans själ som en träsplint i ettfinger: ju mer man sysslar och petar för att få den ut,dess djupare tränger den in i köttet. Han blef i hvarjebref till Bengt allt snarstucknare, sökte en punkt, derhan kunde såra; och ju otillgängligare den andre slötsig till, dess kitsligare och mera utmanande blef han.Han kunde icke tillgifva Bengt, att han misstagit sig påhonom.Slutligen blef det Bengt för mycket, och han skrefett bref till Truls, hvari han underrättade denne om, attbland dikterna funnes saker, som vore sårande för hanssyster, samt att han i egenskap af broder kräfde Trulsatt stå till svars derför. Den senare blef ursinnig ochgenmälde, att han härutinnan icke vore någon som helsträkenskap skyldig; för öfrigt vore flickorna mycket för­ståndigare än man trodde, och det förelåge intet skäl atttro, att Bengts syster skulle utgöra ett specielt unikum;hade han, Truls, kommit med gård och hushåll och dethela klappadt och klart, hade det varit en annan sak förhenne. Nästa bref från Bengt saknade «vän» i öfver-och underskrift samt innehöll, att den som kunde sägaen sådan lumpenhet om hans syster kunde han ej längrenämna som vän. Hvarpå Truls upprepade, att han ickebetraktade fenomenet såsom något för Bengts syster spe­cielt nesligt, då det ju enligt hans mening vore någotför bondflickorna å slätten gemensamt; emellertid voreBengt den förste och ende, som vågat kalla honom,Truls, lumpen, och det vore nog för att bestämma derasförhållande till hvarandra. Bengt fann sig ha gått för långtsamt skref ett sårigt och rådvillt bref, hvari han häfdade,att det funnes skilnad emellan att stämpla en personlumpen och att tillvita honom en särskild lumpen hand­ling; derjemte bad han Truls utveckla, hur han kundesäga, att han icke betraktade det han sagt om systernsåsom kränkande för denna. Dertill svarade Truls icke;och så voro de komna från hvarandra. –När Truls vid sin första visit å «Morgontidningens»byrå åter slapp in i det allraheligaste, fann han der istället för det äkta paret, som han väntat sig, en hög,rank, elegant herre med grått hår och svarta mustascheri ett ansigte af påfallande ungdomsfrisk teint. HerrskapetForsmann var stadt på resa å kontinenten och väntadesicke tillbaka förrän fram mot julen; och professor Heydenskötte chefskapet. Truls fann för sig en stillsam ochälskvärd herre, den mest sympatiska person, han ännuråkat på i hufvudstaden. Och sympatierna tycktes varaömsesidiga: den gamle herrn syntes gerna ha den ungeskåningen sittande inne hos sig. Truls kom igen, besökenupprepades med allt kortare mellanrum, och för hvar gångstannade han kvar allt längre tid. När han så ändtligenreste sig och ville gå, för att icke störa, höll Heydenhonom kvar; den ene audienssökande efter den andrekom och gick; chefen gaf sin unge medarbetare denneskorrektur att genomse, eller nya böcker att bläddra i,eller andra blad med intressant i till att läsa; hvarderaskötte sitt och trifdes väl i denna tysta samvaro. Trulsbekom emellanåt dåligt samvete: han var rädd för attsynas vilja begagna sig af den gamle herrns välvilja;men den gamle herrn kom med det ena förslaget efterdet andra, den ena uppfordringen efter den andra, samtframstälde dem så der en passant, naturligt och diskret,att Truls utan vidare kunde reagera på samma sätt.Hans literära artiklar blefvo allt talrikare.Ringstedt anmärkte det en dag, då han och Trulssuto vid eftermiddagskaffet å Operakaféet. Han såg hög­tidligt frågande på sin kollega.«Du ska begagna dig af situationen,» sade han.«Smid, medan jernet är varmt!»Truls var ännu så oerfaren, att han icke förstod,hvad orden inneburo. För honom var det icke frågaom annat än att så mycket som möjligt hedra det för­troende, som Heyden visade honom. Han var full aftillgifvenhet för den gamle herrn; dennes vänlighet gjordehonom produktiv; och hvad som komme ut af det hela,vore ju ingenting annat än det bästa i hans personlighet.En dag, då han satt samman med professorn i detredaktionella allraheligaste i en af deras hyggliga tête-à-têter,inlemnades ett kort af vaktmästaren.«Ja, bed honom komma in,» sade professorn. «Läggnu märke till den man, ni får se,» tillade han med sittstillsamma allvar, vänd till Truls.In trädde en tarfligt klädd herre, som såg äldre ut änhan säkerligen var, med detta krökta, brutna i hållning, dettalikgiltigt skygga i blick, hvilket äre gendomligtär egendomligt för menniskor,som måst foga sig i att låta sig hundsas. Han aflevereradeett manuskript. Professorn anknöt ett samtal med mannen,hvarvid Truls tydligen hade på förnimmelsen, att det fördesför att han måtte ha ögon och öron för skådespelet. Pro­fessorn bemötte den främmande med en sådan fin takt,att icke ens en sårig parias’ misstänksamhet kunde spetsaöronen dervid. Den främmande stod och ville inte gå; hanmåste veta, att intet besked med samma kunde gifvas,men han kunde ej komma sig för att gå igen; han hadeingenting mer att tillägga, men talade hit och dit, stän­digt kretsande kring samma punkt; professorn fylde i,följde med, hjelpte till. Ändtligen gick den andre.«Vet ni, hvem det var?» sporde professorn, sedande blifvit ensamma.«Nej.»«Ja, han var en gång en af de mest «lofvande»bland dem som då voro unga. Det vill säga, för 20–30år sedan. Och nu sitter han med hustru och mångabarn och springer rundt på alla tidningsbyråar med sinamanuskript, hvilka dock icke rå med att ge honom bröd­födan. – Det skadar inte, att de, som nu äro unga, sepå en sådan man, – och tänka en smula deröfver.»Det låg så mycken varnande värme under den gamleherrns tillknäppta formalitet, så mycket personligt intresseunder hans allmänna betraktelser, att Truls kände sighelt rörd.«Ni ämnar ge er helt och hållet in på skriftställar­banan?» sporde professorn efter en stund, der han tank­full stod vid fönstret och blickade ut i den grå luften.«Ja.»Den gamle herrn lät samtalet falla och gick hän tillsina sysslor vid skrifbordet.Efter en halftimmas tyst arbete höll han inne ochsporde öfver axeln till sin unge vän:«Vill icke kandidaten skrifva krönikorna för oss?»Truls baxnade: dem skref annars ett gammalt jour­nalistiskt inventarium, som ännu lefde på den popularitet,han åtnjutit för några decennier tillbaka.Jo, det ville han nog gerna, men herr X – – – 
«Ja, hvarför skall han ensam vara herre på täppan.Det skadar ju inte, att också en af de unga interfolieraribland. Har kandidaten aldrig tänkt på att försöka sig iden genren också? Eller har ni nånting emot det? Nå,tag då och skrif ett eller annat om hvad som händer ochsker här i Stockholm under nästa vecka!»Artikeln skrefs och trycktes, under signatur. Dagenderpå mötte Truls Grazelius på gatan. Den senare be­traktade honom skefvare än någonsin öfver brillorna.«Du har begynt skrifva kåserier också i «Morgon­tidningen»», sade han kallt, som om han tillfogats en för­olämpning.«Hur kan du veta, att jag skrifvit det,» log Truls.Det kom en liten paus, med ett lufttryck som föreen explosion.«Det känner man genast på din stil», kom det torrt.Ett par veckor derefter sade professor Heyden, idet han lät pennan hvila:«Om fjorton dar kommer herrskapet Forsmann hem.»Ja, det hade Truls redan hört glunkas om ute istaden. Han hade också hört, att det äkta paret ämnadedraga sig tillbaka från tidningsbestyren, samt att mer änen nämnde professor Heyden såsom blifvande chef.«Det är emellertid inte afgjordt, om de vidare brysig om att sjelfva redigera bladet,» tillfogade professorn.Och så en söndag förmiddag, då denne stämt Trulsupp på redaktionsbyrån i någon angelägenhet, fann densenare der jemte sin faderlige vän doktor Forsmann, hvil­ken leende likgiltigt mottog honom.«Kandidaten har skrifvit mycket i min tidning påsista tiden,» sade han – med en omärklig nyans af spe­fullhet i stämman, tyckte Truls.Den gamle herrn såg mera tillknäppt ut än någonsin.«Herr Truls Andersson har visat sig kunna bidragapå många områden,» sade han. Det var hans sista vän­skapsbevis för sin unge skyddsling.«Så,» svarade den andre – något kyligt-satiriskt,misstänkte Truls.Under allt detta underminerade emellertid de ungeSturm-und-Drang-männen i all löndom den gamla verldenoch träffade förberedelser till att «slå det stora slaget,»som Ringstedt uttryckte sig. Han och Grazelius hadeen dag kommit upp till Truls och meddelat honom, hvadsom vore i görningen: skaffa sig en egen tidskrift. Trulsfattade eld.«Opposition på alla områden!» ville han.Grazelius stod åskslagen.«Hi hi hi!» bröt det löst. «Opposition på alla om­råden: Bravo! Jag tycker ta mig djefvulen om dig,Truls Andersson.»Den stora frågan kom: pengar? Hvar taga demifrån? Grazelius såg eftertänksam och hemlighetsfull ut;till sist anförtrodde han klicken, att han kände en person,en brukspatron, en viss herr X., hvilken älskade litera­turen och bjudit honom, Grazelius, på lukulliska supéerute på sitt gods i närheten af Stockholm. Mannen uppe­hölle sig för tiden i staden. En förmiddag samladesalltså bandet i kaféet å «Kung Carl», der mecenaten inspe logerade. När man var fulltaligt samman, tågademan upp för trapporna. Titulus X. var en blekfet, apo­plektiskt-jovialiskt utseende äldre herre, med bonjourenuppknäppt öfver den trinda magen. Han betraktadehäpen det långa tåget af obekanta ynglingar, som kominmarscherande i hans rum och stälde upp sig i fylkingframför honom. Grazelius presenterade, men den gamleherrn såg icke stort slugare ut för det.«Ja, ser herr brukspatronen,» begynte Grazelius, samtutvecklade i ett vältaligt anförande situationen.Den tjocke hedersmannen gaf sina blickar ett lämp­ligt rördt uttryck, medan de gledo öfver de spändt af­vaktande ynglingarne.«Jag tviflar inte på, att herrarne skulle kunna sättanånting rigtigt djefligt styft i scen. Jag ber få uttryck­ligen betona, att jag hyser den allra största respekt förherrarnes sträfvanden och begåfning. Men att till upp­gifna syftet associera mig med herrarne, derpå kan jagicke inlåta mig. Det fins ju förläggare. Sådant är juförläggarnes sak. Hvarför gå inte herrarne till en för­läggare?»Herrarne gingo blåfrusna och slokörade i dålig marsch­takt till den store förläggaren, som de belägrade i hanslilla kontor. Grazelius ryckte honom in på lifvet medför tillfället som lämplig ansedd påflugenhet.«Ser herr Holm, hade här i Stockholm funnits enenda sådan förläggare som Pedersen i Köpenhamn, såskulle han ögonblickligen inse, hvilken framtid ett företagsom detta har. Det gäller i sådana fall, herr Holm, attvedervåga i stort, för att vinna i stort.»Gubben Holm, som hade en halfsekellång och i åt­skilliga millioner resulterande erfarenhet i detta fack,svarade mycket saktmodigt, att äfven han beklagade från­varon af en sådan man.De närmaste dagarne strök truppen manstarkt igenomdetta Stockholm, som skulle eröfras. Förläggare uppdrefsomsider; men derpå kom redaktionsspörsmålet. Grazelius«kunde icke bringa ett redaktörskap som det ifrågavarandei öfverensstämmelse med sina öfriga engagements.» Cohnskulle ta akademisk examen, fann sig tillräckligt graveradförut med hänsyn till sin framtida befordran samt höllsig retiré. Berglund föll det ingen in att tänka på.Ringstedt presenterade sig med Napoleonsaplomb: accep­terad, gnatigt. Men icke allena herre på täppan; mannenmåste förses med en medredaktör. Truls – nej, skåning,dugde inte; – en stockholmare måste man ha. Ett parsidera minora framfördes; men den ene fick inte lof föremancipationsdamerna, som vädrade ofärd hos de ungamanfolken, och den andre hade den oturen att misshagaherr Ringstedt. Och åter strök uppbådet, blåfruset ochhusvillt, igenom detta Stockholm, som skulle eröfras, menaf hvars eröfring det tycktes bli intet utaf, af brist på– en redaktör.Och under allt detta återigen sammandrog sig enhotande storm öfver deras hufvuden. Det vardt Trulsförunnadt att erfara första känningen deraf.En dag, då han infann sig å byrån med manuskript,hände honom det dittills okända, att han till en begyn­nelse icke slapp längre än till entréen. D:r Forsmann skötett par gånger igenom andra ändan af det aflånga rummet,med påfallande kutig rygg, som om den helst ville vändasig bort ifrån något obehagligt, och utan att helsa påTruls. Omsider slapp denne emellertid in i det allraheli­gaste: frun var icke der! Och herrn stod fumlig ochsåg generad ut.Truls aflevererade sina manuskript.«Ja, kandidaten har under min frånvaro skrifvit sakeri «Morgontidningen», som jag helst sluppit se i mitt blad.»« Så-å!?»«Ja, det har verkligen varit oss – – – hm, varitmig högst obehagligt att få till lifs sådant der, som kandi­daten skrifvit, i min egen tidning.» Han rätade upp sigtill mod, under det han talade, och Truls stod till detyttre orörlig. «Hade vi, hade jag varit hemma, så hadekandidaten icke haft sådana fria tyglar, som kandidaten haft.»«Men hvad menar herr doktorn egentligen?»Truls hade verkligen ingen aning derom. Jo, detvar en anmälan af en osedlig bok af Garborg, som Trulsrecenserat humoristiskt-sympatiskt, samt af en diktsamlingaf en viss stockholmsfröken Pettersson – eller kanskedet var Lundström.Doktorn fann tydligen situationen allt pinsammare;han stod röd i synen och spelade piano på bordskanten.«Kandidaten har gifvit uttryck åt en rå uppfattningaf kvinnonaturen. Och hvad kandidatens gyckel medfröken Petterssons dikter beträffar, så – – min hustru,som känner den unga damen, vet hvad hon går för, –– – och jag tycker sannerligen, att när man sjelf intekan skrifva pass bättre dikter än kandidaten, så – – – »Truls iakttog en hårdnackad tystnad; det brände somfeber i honom, men han röjde ingenting. Det uppstodåter en paus.«Ja, kandidaten kan ju alltså förstå, att vi underdessa omständigheter icke gerna kunna ha kandidatensnamn i vårt blad. Det vill säga, jag tror, att abonnen­terna skola hålla oss räkning derför, alltså, – – – detvar det jag ville säga, hvar och en har naturligtvis sinöfvertygelse, men kandidaten inser, att vi icke gerna kunnabringa i vårt blad åsigter, som äro alldeles motsatta våraegna. – Jag råder kandidaten att lägga sig ännu ett parår i Lund och studera något grundligt, innan kandidatenuppträder med sina nya åsigter,» slöt det oförskämdt.Kandidaten slog knyck på nacken.«Se, det är kandidatens namn, som vi inte vilja hamer. Annars kunde vi ju gerna då och då bringa ett ochannat af kandidaten. Om kandidaten vill skrifva anonymt.»«Nej.»«Nå, – då»,då,» utbrast redaktören ursinnig, rotade imanuskriptslådan, samlade några luntor och räckte demmed en häftig gest till Truls, som tog dem, gaf hand ochsade adjö, hvilket den andre besvarade med bortvändtansigte.På kvällen gick Truls upp till Grazelius och refere­rade saken. Grazelius såg skeft på Truls, gaf glasögonenen sats, fnös och sade ingenting. Han satt synbarligeni mörka tankar.«Vållar det dig penningvanskligheter?»«Nej.»Grazelius tog Truls med sig ut i den vänliga afsigtenatt förströ honom; men först och främst bar Truls dethela med jemnmod, och för det andra resulterade intetannat än att han fick till lifs omöjlig stockholmskomik påteatern – det värsta han visste – samt spelade wohl­thäter på sexa och avec.Dagen derpå möttes de på gatan. Grazelius hoppadei hela sin lilla person: han hade varit hos herrskapetForsmann.«Hör på nu,» hade han sport, «är det meningen,att jag skall vräkas ur bladet, så får jag be herrskapetvara så vänligt att säga ifrån.»Hvarpå herr Forsmann, bragt ur koncepterna vid attsålunda få knifven satt för bröstet, kommit emot honomoch tagit honom i famn och försäkrat, att han skulle fåbli i «Morgontidningen» så länge han sjelf ville; detkunde icke vara tal om annat.«Jag sitter der till döddagar, hi, hi, hi,» triumferadeGrazelius och fnös energiskt igenom sin lilla trubbnäsa.Ett par dagar derefter attraperade Truls honom,snedögdare än vanligt och stum som en fisk: det var enoffentlig hemlighet, att herrskapet Forsmann införskrifvitfrån landsorten en publicist att vid det nya året tillträdaGrazelius’ post.Från detta ögonblick hade all tillförsigt lemnat Gra­zelius. Det hade redan förut dragit ut på längden medden efterletade redaktören till den nya tidskriften; Gra­zelius trafvade ännu med, men likgiltig. En dag sattehan fram, att det kanske vore bäst uppskjuta med dethela och se an bättre tider. Ringstedt, som icke villese den sköna hägringen af redaktörskapet försvinna, skötpå med armar och ben, förolämpade och rasade; menförgäfves: fartyget satt fast, ohjelpligt. – – 
En morgon fram på nyåret, när Truls vaknade, toghonom midt i en gäspning spörsmålet, till hvad ändamålhan egentligen skulle stiga upp. Han höll tvärt innemidt i sin gäsp och blef liggande med förundrade ögon.Tillvaron hade liksom mist sin mening, oförhappandes;han tyckte, han hade förlorat lifvet ur sigte, och söktedet i sina tankar med långa drömmande blickar. Entung, orörlig tomhet fylde honom sjelf och utverlden.Han fick eld i brasan och rullade upp gardinen:bländades af strålande vinterdag. Då kom med ens enomvandling i de skumma dimmorna i hans själ, ljus,rörelse, – och de rullade sig långsamt upp, såsom ettförhänge, för taflor i drömmens förtonande färger – – 
 
I morgonbrasanså varmt det sprakar.I alla knutaraf frost det knakar.En isblå rosuppå rutan fryser,och snön på taketi solen lyser.En flik af himleni soldis blånar.Från alla kyrkoren helgklang dånar,som ekar inne imorgnadt sinneoändligt vidtsom ett barndomsminne.Den lindar bomullkring tanketaggar,i lena vågorden ymnigt vaggari luft, som darraraf solskensdisen,bort öfver marksnönoch insjöisen.Och upp för blickenmin hembygd springer –i alla kyrkortill helg det ringer ....Jag ser dess väldigasnöpels glimmai vintersöndagensmorgontimma.Den gamla byn! Deri snödrägt står den.Jag ville smygabak gärdesgården,att mellan snöigaapelstammarbak rutan skönja,hur brasan flammar ....Och klockan knäpper,och brasan sprakar.I alla knutaraf frost det knakar.Och isens rosorpå rutan frysa.I vintersolen dekyligt lysa.Truls kände sig fri och lätt, som efter en mara,hvilken ridit honom i ett helt års natt i orolig ochgrumlad sömn, hvisslade ett stycke och skref ett korttill Malm.När tiden var inne, satt han väntande i Operakaféet,med kaffe och punsch för två framför sig. Malm kompå slaget fyra, nickade, skålade, drack och såg på honom.«Reser du verkligen hem igen till Skåne?»«Ja.»«Men – hvarför?»«Det skall jag säga dig: Derför att jag tycker dum­heten här uppe är för tjock. Hufvudstaden, säger man;nå, gerna för mig; men för oss, skåningar, som bo iEuropa, är det i främsta rummet staden vid Bottniskaviken. Det är inte till att hålla ut!»«Jag vet inte det. Jag tycker, det är detsammahvar som helst. Det hela kommer an på, att ställa detså, att man kan skaffa sig, hvad man vill ha. Mynt!Man köper allting; här som der; det gör ingen skilnad.»Truls hade på tungan att spörja, hvarför han dåförde med sig sin skånska flicka, men bet af.«Tror du, det är bättre i Skåne,» tillade Malm.«Kanske. Kanske inte. Men der kan man åtminstonevara menniska. Här kan jag hvarken lefva eller dikta.»Malm svarade härtill ingenting.«Skål på härnäst! Och helsa dem dernere!» sadehan, när de stötte de sista fylda glasen samman.IV.Utan kurs.En vacker förmiddag, midt i hetaste juli månad,sitta enkefru Hjort, hennes tvenne ungadöttrar samt Truls å verandan till hennes landtställe isommarligt dolce far niente. Utanför den af grönskandeklängväxter kringsvalade verandan sluttar trädgården nedåt,med många blomster och lummiga bersåer; bakom den­samma slutta än vidare mognande sädesfält; och bortomdet hela hvitnar i middagshettan Ringsjön, i sin ram afblånande bokskogar.Ställets egarinna sitter i sin länstol bakom bordet,i husmoderlig trefnad, välmående och tillfreds, fet ochungdomlig, med ett handarbete i knäet. Midt emot hennesträcker sig Truls i en liggstol och ger illusionen af attläsa i en bok, som hvilar uppslagen på hans mage.Emellan dem, på korgsoffan vid ena ändan af bordet,fröken Clara, äldsta dottern, med babyhatten bredvid sigpå soffan, i rödt lif och ljus nedandel, båda armbågarnepå bordet och det lilla bleka ansigtet emellan händernaöfver en bok. Och på öfversta trappsteget, med ryggenlutad mot verandatakets stödjepelare unga fröken Ebba,frodig och rödblommig, med sina tindrande gulgrå ögonoch sin lilla fina raka näsa under den enormt bredskyggigastråhatten, dåsande, drömmande och görande ingenting.Det är i sjelfva den timma på dygnet, då solen stårlodrätt uppe på himlen. Icke ett ljud inne från huset;blommorna i trädgården hänga med hufvudena och gittaej ens dofta; luften skimrar hvitt ute öfver kornfältet;och Ringsjön ligger orörlig och matthvit. De fyra men­niskorna på fru Hjorts veranda säga icke ett ord, –brodera, läsa, dåsa och drömma, såsom man allena kangöra det, när man sitter i intim samtrefnad och utansällskapliga pligter, i sin egen krets, ensam med sig ochde sina, på en skuggig veranda en brännhet rötmånads­dag, i den timme på dygnet, då solen står lodrätt uppepå himmelen, – middag i högsommar.Så brytes den tunga tystnaden af ett klingande skrattnågonstädes långt borta; de fyra vakna upp och rigtasina ögon utåt mot sjön. Derute glider en eka fram;roddaren, i hvita skjortärmar, hvilar på årorna; i akternsitter en hvitklädd dam under en röd parasoll; ännu engång klingar skrattet upp till villan och till de fyra,ljudet af en ung kvinnas lifsglädje; så röras årorna, ekanglider vidare, och synen försvinner. Tyst igen; hvilandehänder, tankar, sinnen; bara ett som skälfver: luften imiddagshettan.Det har skramlat med porslin och knifvar inne imatsalen, och Truls har lyft på ögonen. Fröken Ebbasitter och betraktar honom. Han rör icke en muskel,men han gifver åt sin blick ett humoristiskt sömnigt frå­gande uttryck. De tindrande gulgrå ögonen fortfaraemellertid att betrakta honom, och tindra dervid allt merju förlägnare de blifva.«Nå?!» underlättade Truls leende.«Vet ni hvad? – ni är en helt annan person nuän när ni kom hit, vet ni!»« Så-å?»«Ja, Clara hade skildrat er i så öfversvallande uttryck;och när porträttet kom, der ni stod samman med deandra, tyckte jag ni såg ut som en neger – – »«Som en neger?!»«Men Ebba,» manade fru Hjort förskräckt.«Ah då, – tror mamma, Truls Andersson bryr sigom det. Låt mig tala i fred!»«Nå, men se’n, fröken Ebba?»«Ja, när ni se’n kom in och presenterades, var niså stel; ni var i början så otillgänglig, att jag tänkte niville ingenting ha med oss andra att beställa.»Fröken Clara gjorde en grimas à la dédaigneuse.«Du analyserar ju upp Truls Andersson, som om hanvore en afliden storhet och rakt inte sute här hos oss,»sade hon tillrättavisande.Systerns ögon tindrade mer än någonsin, och henneshänder rörde sig så lifligt som om hon hade feber.«Men jag vill ju rakt ingenting säga,» ropade honförtviflad, «annat än att han är af dem, som vinna påju mer man lär känna dem.»Hennes ögon flydde rådvilla ifrån den ena till denandra; men modern höll sina sänkta med ett leende, ochsystern höll sina sänkta med ett choqueradt uttryck,och Truls höll sammalunda sina sänkta i dum och latdiskretion.Derunder budades det till middag.Det var svalt och dunkelt inne i den i mörk ekmöblerade matsalen, – dubbelt svalt och dunkelt nu,när man kom direkt från trädgårdsverandan, från blän­dande och baddande sommarmiddagsdager. Alla fönsterstodo vidöppna, men de gröna persiennerna voro ned­rullade. Jungfrun skramlade så behagligt med servicenborta vid skänken, och filbunksskålarne lockade med singräddgulhvita härlighet, lofvande samma svalka för gom­men, som dagen för de förtumlade sinnena. För Trulshade en gång för alla inrättats ett smörgåsbord medsnapsens heliga privilegium.Man åt godt och lätt vid enkefru Hjorts bord,såsom det lämpligast bör ätas sommartid på landet i ettrikt hus; och att åtskilligt, som väl egentligen strängttaget icke gerna kunde gå under detta namn, måste döljasunder skenet af frugalitet, derom enades man i tyst öfver­enskommelse, med blundande ögon och frälst samvete.Man kunde med skäl säga, att man åt sanitärt; Trulsdref det i ljusa matsmältningsögonblick ända derhän attsätta i fråga, om icke det hela rätteligen borde benämnasdiet, utan att han i detta resonnemang kunde upptäckanågon den dåliga magens kasuistik.Till steken serverades en sås, gul, tjock, söt. Trulshade blifvit sittande helt sentimentalt eftersinnande. Plöts­ligt lyste det upp i hans ansigte, och han såg med djupaögon på värdinnan.«Det är märkvärdigt,» sade han.Tre par nyfikna ögon voro fästa på honom, och hanmåste berätta, hurusom denna sås besute affektivt värdeför honom. Hans lifrätt sedan barndomen hade varitköttbullar med sås, d. v. s. köttbullar sådana som blotthans mor ensam i verlden tillagade dem, och med densås, hvars recept varit hennes familjs uteslutande hemlig­het. Hvarje gång han som skolpojke i Lunds lärdoms­skola återvände hem till jul- och sommarlofven ellereljes till något besök i hemmet, hade modern mottagithonom med denna anrättning, som hon visste var hansälsklingsmat.«Derför blef jag så slagen af häpnad,» tillfogadehan upplysande, «när jag smakade denna sås. Jag haraldrig i mitt lif fått den utom hos mor och mina mostrar.Denna sås här är nästan såsom den gamla.»«Alltså ändå inte riktigt densamma,» log fru Hjortoch skrattade.«Nej,» konstaterade Truls, urskuldande energiskt.«Han är ett bortskämdt barn,» ropade fröken Ebba.«Ni är allt en faslig läckergom,» tillade hon stilla, ladehänderna i skötet, sänkte hufvudet och betraktade ungeherrn med surmulna ögon.«Hvad ondt är der väl i det, fröken,» sade Truls.«Det är jag ganska säkert; men derför behöfver ni intese mig så strängt an. Gommens förfining är också enförfining som icke är att förakta, den heller. Vet ni,en läcker middag, ett glas god likör kan göra mig pro­duktiv, lika väl som ett musikstycke eller en stämnings­full interiör, ett vackert ord eller ett ansigte som berörmig sympatiskt. Sensationerna hänga samman, frökenEbba; i alla fall hos mig; vägen är likgiltig; resultatetär ens, och det är ju hufvudsaken: det i mig sättes istämning, som blir till dikt. Men för den sakens skullär en dikt af mig lika mycket värd, om nu primus motorvarit er mors förträffliga sås eller ett vackert ansigts­uttryck hos t. ex. er, fröken Ebba.»«Säger ni artigheter,» utbrast Clara. «Det har jagaldrig i mitt lif hört förr. – Se på Ebba! Du är jualldeles röd,» tillade hon, sarkastiskt mönstrande systern,hvilken satt röd öfver hela ansigtet, orörlig och leende isin förlägenhet, medan det tindrade som eld inne iögonen.De hade brutit upp och åter begifvit sig ut påverandan, der de brukade intaga middagskaffet. Ebbahade gått hän till modern, hade Truls observerat, kyssthenne, hviskat något, bedt om något, kysst henne igenoch försvunnit. Om några minuter kom hon tillbaka meden bukig munk, hvilken hon triumferande placerade fram­för husets gäst.«Men, fröken, tusen tack,» utbrast denne helt för­bryllad. «Men ni får inte lof att så der taga mig påorden. Jag kan nemligen inte innestå för, att det ocksåverkligen blir till en dikt denna gång.»«Håll till godo, herr Andersson,» skrattade fru Hjort.Strax efter kaffet bröt man upp; det blef för kvaftoch tröttsamt att sitta samman på verandan.Frun i huset gick in till sig för att blunda en smula,och de unga begåfvo sig för samma ändamål ut i skogen.Genom den gröna staketgrinden vid villans ena gafvelsidakommo de ut på körvägen, bortom hvilken bokskogenomedelbart vidtog. Gångstigen, som de följde, gick framgenom sekelgammal bokskog, öfver en nu under den varmaårstiden uttorkad bäck och in i blandad buskkratt, samtlopp derpå fram längs ett af snårväxter öfvervuxet sten­gärde, med en vid vy öfver Ringsjöns södra halfva ochde höjddrag, som derbortom stänga horisonten. De slä­pade sig fram öfver en äng, der solen låg på en bjertgrön yta utan en skugga, – Truls med sin ljusbruna hattskjuten i nacken och tummarne instuckna i ärmhålornaaf den hvita piquévästen, fröken Clara i behaglig trötthetpustande högt och kort med långa pauser, fröken Ebbaröd och svettig, frisk och munter, talande och gestiku­lerande. På andra sidan ängen stod åter bokskogen somett enda enormt förhänge, hvilande på marken med yppigafållar; och de tre unga menniskorna trädde ånyo in i dengrönsvala halfdagern. Omsider kommo de fram till enöppen plats midt inne i djupa skogen, bevuxen med högtgräs och genomskuren af diken, medels ett snörrätt streckdelad i tvänne hälfter, den ena i sol, den andra i skugga.Här kastade de sig ned alla tre, på en liten upphöjningsom marken bildade inunder en jettebok, på rygg, rak­långa. De hade med ens blifvit tysta, alla tre; rundtomkring dem skogsensamhetens djupa stillhet; blott dåoch då en fågeldrill, eller brummandet af en förbifarandehumla, eller ett rop någonstädes långt borta, kanskeutifrån sjön. Truls låg en stund och lyssnade, ända tillshan plötsligt hörde ljuda i sina öron detta något, som ärsjelfva tystnaden, luftens skälfning, rörelserna och lätenaaf den lefvande naturen såsom ett helt, dennas andedragså att säga. Han sneglade öfver till Ebba: hon låg all­deles stilla, hennes fylliga bröst höjde och sänkte sigregelbundet, hon sof, – sof sundt som ett barn tillsommareftermiddagens sordindämpade slummervisa. Hansblick gled vidare och öfver till systern: denna låg påsidan, med hufvudet på den ena armen och ansigtet vändtemot honom: hon rörde icke en lem, icke en min, honlåg hän som söfd till döds, blek och slapp, med slutnaögon; hon andades icke ens, och han visste icke om honsofve eller vore vaken, tills det plötsligt gaf ett ryckigenom honom: hennes grå ögon stodo vidöppna, onatur­ligt stora, fästa på honom med ett underligt uttryck, somhan icke förstod, men som skrämde honom, sjuka, sorgsna,ångestfulla. I nästa ögonblick var alltsammans borta igen,som om det icke hade varit; de bägge ögonen voro återslutna, som om deras egarinna sofve; och Truls såg barasolskenet och skuggan igen och hörde skogsstillheten vyssjai öron och sinnen, slöt ögonen, låg och lyssnade och lätsig vyssas.Hur länge han sofvit, visste han icke, när han vak­nade, men det måste ha varit en god stund, ty skugganhade flyttat sig ett ansenligt stycke längre åt öster. Detförsta han varseblef var Ebba, som med en sats stodupprätt och med en enda gest liksom strök sömnen afsig. Strax derpå reste sig Clara långsamt och svigtande,som om hon kände en smula yrsel, och skakades som afen frossbrytning. Ett stycke borta, midt i det högagräset, stod ett rådjur och betraktade gruppen uppmärk­samt med sina blanka ögon, vädrande med sin fina nos.De drefvo på måfå ned genom skogen, till en börjanolustiga och fåmälta, men efterhand språksammare ochuppsluppnare, i samma mån som de gingo sömnen ochden kalla sömnfebern af sig, gingo sig vakna och varma.Humlorna surrade sommar omkring dem. De roade sig,som barn, med att ropa på eko och få svaret långt frånfjerran igen. Ebba gjorde oupphörliga små afstickare åtsidan, stannade, sprang i förväg, blef tillbaka; hon kändehvarje blomma och hade hvar välgömd insekt till för­trogen.De hunno fram till sin älsklingsplats, en öppen platå,ifrån hvilken det sluttade i stup ner mot sjön. Infördem låg Ringsjön, till hela sin utsträckning, i sin ram afbokskogar, ängsslätter och höjdsträckningar, Skånes blåadrömmande blida öga, – blank i eftermiddagssolen, utanen enda krusning, men i tallösa fina färgförtoningar.«Kom,» ropade Ebba och sprang utför sluttningen.Truls efter.Hon stod nere vid stranden, med den gula bred­skyggiga stråhatten bredvid sig på marken och händernasammanflätade om nacken, blickande ut i det vackra vidamed jubel öfver hela sitt ansigte.«Åh, jag är så glad!»«Hvarför, fröken Ebba?««Lifvet,» förklarade hon utmanande energiskt i flick­aktig patos.Clara kom långsamt fram till dem, långsamt, efter­tänksamt, med trött gång och stum min.Ett par timmar senare sutto de på en liten öppenplats inne i skogen, så liten, att bokkronorna bildadenästan tak öfver dem.«Ebba är som ett naturväsen, tycker ni inte, Truls?– ett skogsväsen, dryad, eller något sådant. Om ni sågehenne här, med löst hår, skulle ni bestämdt finna det­samma. Ebba har nemligen det vackraste hår jag sett;hon kan formligen inhölja sig i det ....»«Clara!!»«Åh, du måtte väl inte skämmas för Truls Andersson.Du kunde gerna visa dig som skogsnymf!»Ebba svarade icke, men satt och låtsade som ingen­ting, och samtalet länkade in på andra banor. Trulsmärkte emellertid, att den unga flickans fingrar tid efterannan sysslade i håret; låtsade dock, som om han ingen­ting iakttagit. Plötsligt gjorde hon ett kast med hufvudet,sprang upp och stod, stum och förläget leende, upprättframför honom med hela rikedomen af sitt gyllenbrunakvinnohår böljande ända ned till knäna, hvit i sin grön­aktiga sommarklädning och i den gröna dagern, och meden eld af den äkta ädelstenens värma inne i ögonen. Inästa ögonblick hade hon sprungit bort och gömt sigbakom en väldig bokstam, der hon gjorde toilett för attåter bli samhällsmedlem och nutidsdam.Det hade kommit stillhet i luften, och myggen be­gynte stimma. Det led mot kväll. Trädstammarne långtborta blänkte redan i solnedgångens kyligt bjerta brons­färger, och det blef stilla i skogen, som om sommardagenstusen stämmor en efter annan förstummat. När de kommotillbaka hem, var solen redan nere. Fru Hjort satt påverandan och väntade dem, grälade en stund på sinaflickor, derför att de dröjt så länge ute och låtit hennesitta ensam, och gick i förväg in till aftonvarden, somstod färdigdukad i den upplysta matsalen. De tre ungavoro alldeles förtumlade af det långvariga kringströfvan­det, trötta och hungriga; och fru Hjort kom åter i godthumör, när hon såg, hur det unga folket tog för sig afanrättningen.Och de blefvo mätta och sömniga, men så der ele­giskt behagligt, då man hvarken vill sofva eller samtala,men helst drömma vid musik. Man inrättade sig påverandan, hvar och en der han slumpvis kom att sitta.Natten hade kommit, ljus på hälften när som dagen, utanstjernor eller måne. Ute från Ringsjön ljöd en visa,melankolisk och tyst, och sjungen af en kvinna. Ochnär den slutade, satte sig fröken Clara vid pianot innei salongen, hvars dörrar ut till verandan stodo vidt upp­slagna. Och timmarne gingo, utan att man visste deraf,och den ljusa randen uppe vid norra horisonten vred sigsakteligen från vester mot öster. Och man sade hvar­andra godnatt med ett handtryck, trött och frisk påsamma gång, innerligt och stillsamt, för att nästa morgonstiga upp till en tur, medan daggen ännu låg öfvergräset, och till en dag alldeles lik den, som nu lefvatstill ända.Med den förutsättningen hade i alla fall Truls sofvitin och vaknat upp. Det var emellertid annorlunda be­stämdt; afbrottet kom redan med dagens begynnelse.När Truls trädde in till frukostbordet, låg posten vidhans kuvert, och deribland fans ock ett bref från Malm,som återkommit ned till Skåne för att afsluta sina studieri Lund. Truls läste brefvet igenom och vek det sammanpå en gång långsamt och nervöst. Det måste stått etteller annat att läsa på hans ansigte, ty när han såg upp,en smula skyggt, varseblef han, att fröken Claras ögonhvilade på honom frågande och oroligt. Frukosten intogsunder tryckt stämning; hvar och en satt med förnimmel­sen af, att något oväntadt förestode.«Jag måste resa,» sade Truls till Clara, då de eftermåltiden stodo ensamma på verandan. «Till Malmö.»«Men – – – ?»«Ja, fröken Clara, der hjelper ingenting. Det ärabsolut nödvändigt.»«Jag visste det redan. Jag såg det på er, när niläste brefvet.»«Ja, det var brefvet.»Paus.«Men – det har ju varit så kort. Vi väntade såsäkert, att ni skulle stanna här ännu en hel lång tid.Ni hade ju lofvat att bli här riktigt hyggligt länge. Ochså far ni allaredan er väg, det är inte snällt af er. Åh,blif här ännu några dagar.»«Det går inte.»«Men hvarför?»Truls såg villrådig ut.«Affärer,» sade han leende.«Hvad är det för något?«Truls såg ännu mer handfallen ut.«Kamratsaker,» sade han på måfå.Clara förstod tydligtvis ingenting; hon gick in i huset,och Truls hörde henne utropa inne i moderns boudoir:«Tänk mamma, Truls Andersson reser»..»På eftermiddagen åkte Truls till Stehag i enkefruHjorts vagn. De båda flickorna följde honom på väg.Han bar i knapphålet en liten bukett af röda nejlikor ochen sorts grönludna blad, som Ebba plockat i sin egentäppa, samt i handen Claras rosor.«Icke sant, ni kommer igen,» sade Clara, när tågetbrusade in på stationen, och tog Truls i hand till afsked.«Det lofvar ni mig ju?»«Och snart,» tillade fröken Ebba. «Så att det intedröjer, tills jag är borta.»Truls lofvade allt, sprang in i kupén, helsade ännuen gång genom fönstret och for åstad söderut.Han gjorde det rigtigt hyggligt åt sig i kupén,tände sig en cigarr och kände sig till mods alldeles såsomförr jultiden, när han satt i vagnen och reste till bals meden eller annan ljuf förväntning. Han var nervöst glad,glad i spänning, som om han egde en hemlig lycka inom­bords och fore emot något oändligt möjlighetsrikt. Vardet väl det som han lemnade, det som han fått af demenniskor, han kom från, och som han nu tog med sig,– var det väl detta, som verkade denna underliga sinnes­stämning? Eller var det kanske det som han for till,förväntningar om något som skulle komma, samvaron medvännerna, denna stämning i förväg njuten, eller blotta denunga skälfvande längtan inför alla de okända härligheter,som framtiden gömmer för ens räkning och skall bjudapå? Plötsligt kom han att tänka på det ögonblick, dåhan efter att ha vikit Malms bref samman sett upp ochvarseblifvit Claras ögon hvila på honom frågande, – settupp skyggt. Skyggt! Hvarför skyggt? Nu grep handet: han hade innerst inne känt glädje öfver att få kommabort och få en förevändning dertill, och tillika förnummitskam öfver denna känsla, såsom öfver en oförrätt, till­fogad dessa goda menniskor, hvilka velat bereda honomnågra behagliga sommarveckor. Men hvarför hade hanvelat bort? Det vore ju bara att vända tillbaka till detgamla! Ja, visserligen; men äfven det förstod han nu:det var doften af alla muntra aftnar och nätter, essensenutdistillerad ur många minnen från obekymradt och lätt­sinnigt ungdomslif, det fula borta, det vackra ensamt kvar,– det var detta som slagit an det känsliga instrumenteti honom, hvilket svagaste stämningsfläkt kom att spelaoch hvars visor han måste följa, om han icke skulle kännahela organismen ur led. Han skulle mycket väl kunnaådagalägga för sig sjelf, att hvad som väntade honomdenna afton, i Malmö, i vänlaget, vore bara det, och det,och alltså det rena ingenting; medvetandet derom komock, men han trängde det tillbaka; han ville intet se, sögbara in den starka essensen. Och på samma gång, –obegripliga motsägelse! – var det ock hvad han lem­nade, som han satt och njöt; njöt det såsom något, hvil­ket var bakom honom, borta, och hvilket han for ifrån;var det icke egentligen detta, det som han mottagit undersin tre veckors vistelse vid Ringsjön och som han nuförde med sig, minnet derom, stämningarna deraf, blom­morna och känslorna, det glada ansigtet och den stoltatillförsigten, de melankoliska drömmarne och den hemligalyckan, – var det icke egentligen denna nya menniska,som han nu på aftonen ville se sitta ibland vännerna,se och njuta – – – ?I Eslöf, der tåget höll sitt kvart, såg han idel kändaansigten utan bekanta namn. I Lund fyldes kupén medstudenter, som foro till Malmö och Köpenhamn för attgaska, samt Malmöboar, som reste tillbaka hem. Hankände missräkning, kände sig tillbakasatt, som när manändtligen råkat på en god gammal vän, för hvilken manväntat kunna yppa något, som man går och bär på, ochdenne gamle gode vän afpuppar sig såsom en likgiltigfrämling. När tåget höll i Malmö, var det djup kväll.Truls gick på vägen till sin bostad inom på Kramer ochtittade på resandetaflan i vestibulen: rigtigt, fullt uppmed medlemmar af gardet. Han bodde i en af de afsides,tysta gatorna, som utmynna åt Kungsparken till, – enliten gata, med små hus och trädgårdar bakom staket ochdit ingen vagn någonsin förirrade sig. Alla fönster stodovidöppna; det doftade af aftonsval grönska i rummen;och så denna sällsamma tomhet, storögd och beklämmande,i rum, i hvilka man lefvat länge och som fylts af ens jagoch dit man återvänder efter att länge ha varit borta.Han stälde rosen i vatten och satte sig i gungstolen, vill­rådig och väntande: det surrade i hans öron, han hadeingen ro på sig, han försökte tänka på menniskorna ochlifvet deruppe vid Ringsjön; men stämningen lät sig ickegripas, tomheten dref honom upp, han måste ha menni­skor och larm omkring sig. Han gjorde toilett, sattebuketten tillbaka i knapphålet och gick ut i Kungsparken.Det var en vacker julikväll, stilla och varm. HelaMalmö var på benen. På gångarne och i alléen utmedkanalen var fullt med folk, som suto på bänkarne ellerdrefvo i skånskt mak fram och tillbaka, – alla de somville njuta af den vackra sommarkvällen och vimlet ochmusiken uppe från värdshuset, men som helst sparade påentrée- och förtäringspengarne, småborgare- och handt­verksfamiljer samt ensamma flickor, hvilka gjorde sig ettextra nöje med att se på sina ungherrar och dessaspresentabla dambekantskaper. Truls fick sin biljett iträkiosken och steg uppför den breda trappan till estrad­rundelen. Der var alldeles fullsatt, hufvud vid hufvud,grupp vid grupp, alla borden fullsatta, ett enda summandesorl, en enda svart rörlig massa i den ljusa halfdagern.Truls spejade efter de kända ansigtena – – 
Plötsligt ser han tvenne blanka ögonglas i ett storthvitt ansigte fascinerande fästa på honom: rigtigt, tjockaJosua. Och Malm, och – – – «Truls,» ropar enstämma.Då blef Truls helt glad. Det var Lorens Ek, äfven­ledes gammal medlem af gardet, numera jurist i Malmöoch hans bäste vän. Hög och bred, i helskägg och glas­ögon, en blond jätte, satt också han derborta vid bordetvid uppgången till glasverandan.Truls stod vid bordet och tog dem alla i hand, iafvaktan på sin stol och sitt glas.«Oh, oh, oh,» helsades han, medan alla ögon sutospydigt frågande på buketten i knapphålet.«Det var satan,» sade Ek humoristiskt varmt isamma ton, hvarmed en vuxen raillerar med ett barn.Kyparen kom med stolen och punschglaset.«Skål Truls» gick det genom laget.Men Truls kunde inte komma in i stämningen: dethela var ett tomt buller utan mening och för hvilkethan förlagt resonansbottnen. Han kunde icke återfinnadenna. Det myckna han satt och bar på, täpptes tillpå alla sidor. Stillheten från de senaste veckorna, alltdet dämpade och fina, af kvinna och sommarlig skogs­ensamhet, skorrade emot restaurantlifvet af många bull­rande menniskor och emot tonen hos ett förhärdadtungkarlslag omkring honom. Punschen smakade icke.Samtalet kunde icke nå honom; det gick i en cirkelför sig, och hans egen tanke- och känsloverld i enannan cirkel för sig, och de begge cirklarne berörde ickehvarandra. Han var vorden i en person tvänne väsen,ett gammalt och ett nytt; han hade hela eftermiddagen,i jernvägskupén, sutit och drömt om, att det senareskulle skänka det förra gåfvan af högre sjelfnjutning,men nu hade de i stället tillintetgjort hvarandra, medsamma som de drabbat tillhopa. Han hade sökt enmångdubblad stämning, och fått ingen alls. Tom, kall,desillusionerad, satt han tyst och tråkig. Ingen klimax,ingen plötsligt tändande gnista.«Hur har du egentligen blifvit så bekant med Hjorts?»hörde han en granne spörja.Han visste bakefter icke hvad han svarat; hanvisste blott, att han reagerat under den förnimmelsen,att det hela bara skulle blifvit till ett öfvervägande afförhållandet mellan mjölkens makt och punschens.Då mötte han ett par tillgifna, frågande hundögon,med ett varmt och speladt slugt uttryck i blicken, – detvar Ek, som låg lutad fram öfver bordet och såg påsin vän öfver glasögonen.«Du dricker ju ingenting, Truls. Hvad är i vägenmed dig?»Han smälte för ett ögonblick.«Jag har glömt dricka punsch. Men med dig villjag i alla fall dricka. Skål, du!»Ek reste sig tillbaka i stolen, såg fast och gladt påsin vän och stötte sitt glas mot hans.«Skål,» sade han vekt och förstående. «I botten!»bullrade han bakefter och såg strängt på Truls.Truls lystrade affektivt, – men det smakade icke.Kvällen gick, det blef elfva, musiken packade in, ochpubliken bröt upp. Det ena bordet blef tomt efter detandra; inne i restauranten släcktes det; en ensam kyparestod och väntade på, att de sista gästerna skulle gå sinväg. Truls kände lättnad, när de andra ändtligen be­kvämade sig till att likvidera.I parkens gångar var det mörkt och tomt; bara enoch annan flicka, som sökte få fatt i ett manfolk. Säll­skapet styrde som enligt tyst öfverenskommelse kosannedåt mot Gustaf Adolfs torg till, men Truls, hos hvilkenmotviljan vid denna utsigt till nattligt rummel blef starknog att få bugt med hans initiativlösa letargi, tvär­stannade.«Jag går hem,» sade han.De andra protesterade, öfvertalade, gäckade.«Jaja, kärlekens makt är svår,» tolkade någonsituationen.Men Ek armbågade sig fram till Truls, skjutande deandra åt sidan, grep Truls’ hand, kramade den, så attTruls höll på att skrika, såg honom in i ögonen medsina hängifna hundögon, hållande ansigtet tätt intill vän­nens, full och gemytsvarm.«Godnatt med dig, Truls! Kom nu, barn!»Gardet drog med stoj och larm nedåt mot SödraPromenaden till.Truls gick åt motsatta hållet. Hunnen till framförsin gata, stod han en stund tvekande, om han skulle gåhem; nej, sofva hade han heller ingen lust till; han hadebara haft behof af att bli kvitt de andra, af att bliensam med sig sjelf. I samma ögonblick, som han skiltsifrån laget, hade han känt som en tyngd falla från sittsinne. Missräkningen, de svikna förväntningarna frånaftonsamkvämet, kommo igen; visserligen; men icke mersom vämjelse och nervositet, utan som långa sugandedrag af ljuft smärtsam längtan. Ja, ja, det var stämningensom kom, just det han rest efter, det han sökt och sutit ochväntat på hela aftonen, men som icke kommit, det pro­duktiva i honom, det som allena gaf lif och diktning, detsom var det ena och det andra i ett.Han hade gått ned till hamnen och ut på yttrehamnarmen och stod lutad mot bröstvärnet, blickande uti den ljusa natten öfver sundet, ensam. «Sentimentaljourney,» sade han högt. Just så, ja; han hade gjorten sentimental resa, men en misslyckad sådan; han haderest efter den stämning, som för honom var det endanödvändiga i lifvet, men han hade icke funnit den.«Sentimental journey.» Han upprepade de engelska orden,gång på gång, mekaniskt. Ja, hela hans lif hade variten «sentimental journey»; hela hans lif. Hvad hade hanväl sökt? Hemkänslan, hade han stundom kallat det för,det som han sökt; stämning, kunde man lika gerna säga.Det var en och samma sak, som låge bakom de månganamnen. Men en sentimental resa hade hela hans lifvarit, en resa efter något, som han icke visste hvad detvar, men som han ibland fann och som då var lyckan,lifvet, produktiviteten, en resa i främmande land blandfrämmande menniskor med några få och korta ögonblick,då trollstafven berört honom och han kände sjelfva lifvetsdolda källa rinna varmt inne i sitt väsen. En resa påmåfå, ett ideligt vidare, vidare; hälften jagt, hälftendrifveri; drifven af hvad, drifven mot hvad; stora hän­delser, hvilka voro som om de aldrig funnits till, ochsmåsaker, i hvilka legat hela hans väsen och hela hanslif; yttre inverkningar, så små att de nästan icke kundeurskiljas, och en inre verkning, som bjöd tiden att ståstilla och drog sig fram genom alla kommande stunderoch dagar, ända tills nästa «sentimentala» ögonblickkom, bindande samman midt igenom kalla och ödesträckor hvad som utgjorde värmepunkterna i hanslif – – – 
«Sentimental journey! Sentimental journey.» –En dag en vecka senare, då Truls mötte brefbärarenpå gatan, räckte denne honom ett bref. Det var frånRingsjön, från fröken Clara. På eftermiddagen, då hanreste, – medan man gick på perrongen, väntande tåget,och de båda ett ögonblick blifvit allena, hade hon stannat,sett på honom med detta underliga leende, som hanaldrig blef rigtigt klok på, sorgset och sugande på sammagång i dess sjuka sötma, och sagt:«Men lofva mig nu att vara riktigt snäll och skrifvatill mig emellanåt! Här är så ensamt, och man hör ingen­ting af verlden. Det lofvar ni ju!»Ja det lofvade Truls. Och dagen efter sin ankomsttill Malmö hade han af allmän och privat pligt skrifvitett långt bref till fröken Clara, tackat dem alla försommaren och gästvänskapen, som de skänkt honom, –allt i den varma och veka färgton, som återskenet af ettgodt minne eger. Och härpå hade hon nu svarat. Detförsta brefvet – – – 
Truls gick och höll det lilla hvita kuvertet i sin hand,utan att skära det upp. Såg och såg på utanskriften,handstilen, vände det om och om och om igen. Beklämdoch lycklig. En hel verld af förnimmelser och bilderlöste sig ut ifrån den lilla tingest, som han gick der ochbar i handen, dofter och toner, tonfall i röster, uttrycki blickar, fragment af samtal, brottstycken af händelser.Husen försvunno för honom, der han gick gatan fram;menniskorna, hvilka han mötte, gledo förbi såsom ljud-och väsenlösa skuggor; och han dvaldes i ett annat miliö,obestämdt som drömmens, tills med ens en hel stor bild:verandan till fru Hjorts villa och vyen ut öfver Ringsjöni sommarmiddagsdager, stod som en hägring i fonden långt,långt borta, – eller var det kanske tvärtom långt, långtinne uti genom jaget fördjupade perspektiver? Och medens slog något upp emot honom, något som distinkt mensakta strök hän öfver det i honom, som var urkänsla,sinnenas sammanstrålningspunkt – ljuft inciterande, su­gande som läppar och längtan.I nästa ögonblick visste han, hvad det var: enannan menniskas personlighetslukt, detta som icke kangripas, men som utgör kvinta essentia af physis ochpsyke tillika hos en varelse. Han vaknade upp och fannsig stirra på utanskriftens bokstäfver, kände med sammaen verklig, vanlig, konkret lukt: lukten af en mensklighud, samt en hand gripa om sin egen, en lång smal hand,hvilken grep och sög och höll fast – fröken Claras.Han hade satt sig i en af bersåerna utanför Krameroch läst brefvet. Framför honom låg det vida torget,utan en menniska, utan en skugga, stekhett i middags­solen och med hvita markiser öfver alla fönster. Hanfrös till, som efter en herdestund af steril vällust. –Veckorna gingo, med heta dagar och ljumma nätter,dagar af bad och studier, nätter af månsken ochrummel.En dag, då Truls och hans krets strök kring istaden, hade man fram emot kvällen slumpat in å encigarrbutik ute i Rörsjöstaden. Truls och flickan, somsågo hvarandra för första gången, hade blifvit ståendeinför hvarandra, betraktande den ena den andra utanatt säga ett ord.«Coup de foudre,» hade någon skränat.Dagen derpå hade Truls kommit igen, ensam. För­lägen och glad hade hon serverat punschen, som hanmedfört, och satt sig hos honom i det lilla kyffet bakombutiken. De klingade, nickade, logo och drucko hvar­andra till. Truls drog henne till sig, lutade sig nedemot hennes fulla bröst: det steg som en ånga upp ikringhonom, barn- och jungfrukroppens mjölkdoft. Han be­gynte pladdra, om ditt och datt, hit och dit: hon satthela tiden och såg på honom och sade icke stort, medsolsken öfver ett blondt, regelbundet ansigte, hvarpåingenting ännu hade skrifvits, – ett kraftigt ansigte afhvardagligt snitt, men med en mun som icke stod isammanhang med det öfriga: en mun med gratiöst ondu­lerande läpplinier. Hon såg helt rådvill ut, som om honicke visste, om hon tordes göra något som hon gernaville göra, som om hon vore rädd för att göra honomför när, som om hon, stor och stark som hon var, fingradepå en eller annan bräcklig tingest, hvilken hennes grofvafingrar lätt nog kunde tillfoga skada. Men då han lugntfortsatte att tala, blef hon djerfvare, närmade sig, ochströk sakta med sin hand öfver hans slätkammade hår.«Det är besynnerligt, att jag aldrig sett dig förr,Hilda,» sade Truls. «Hvar har du egentligen hållit till?»«Jag har varit anstäld här.»« Länge?»«Ja, tre månader. Det vill säga, hela tiden se’njag blef cigarrflicka.»Truls blef helt glad.«Och dessförinnan?»Det dröjde något med svaret.«Hos far och mor,» kom det kort och något an­strängdt.Truls såg upp och fann ett par gråa ögon, hvilkamed ett uttryck af naiv och tafatt slughet oförtydbartskvallrade om, att i ämnet fans något mer, som honicke sagt.«Sådana ögon du har,» sade han leende. «Vetdu af det: de titta en liten smula skeft.»Det gjorde de också; men Truls fann, att det pryddedetta ansigte, ungefär såsom en mouche kan pryda ettkvinligt anlete. Hilda skrattade, – ett mjukt, stillaskratt, med tycke af bomull och lent hull, tyckte Truls.Han ville höra det om och om igen, och fann på denena roligheten efter den andra; och han njöt det alltmera för hvarje gång, det kom igen: det gled djupt,djupt in i honom, lenande och godt. Det måtte kunnavara den rätta salvan för såriga känslor och inflammeradenerver!Och dagarne gingo, den ena lik den andra, i som­marlig monotoni, dagar fulla af sol, med nätter fulla afmånsken. Sommarferielif i staden. Hvar dag närapåkom Truls igen. En kväll, då hon stängde butiken,följde han henne hem. Det hela utvecklade sig till ettförhållande. Det kom onda glimtar inne i hennes ögon,när någon annan kom henne för nära; hon kunde sittalånga stunder, medan de andra drucko och skämtade ochbullrade, tyst och stilla, med ögonen tindrande fästa påhonom, alldeles som om han allena funnes till och somom hon icke hörde annat än det som han sade, menlyssnade till detta som den fromme till Guds ord ikyrkan; på samma gång rädd att synas påflugen ochdock tillika dragen oemotståndligt såsom af en animaliskmagnet, hade hon ingen ro på sig, nyttade sig hit ochdit, reste sig och satte sig åter, dref fram och tillbaka,allt närmare och närmare till Truls, i allt trängre cirklarikring honom, ända till dess hon skamsen och glad fåttsin plats vid hans sida.Och under allt detta fortforo brefven från Ringsjönatt komma, följde allt tätare på hvarandra och blefvo alltlängre. Det var något underligt med de brefven, medderas verkning på Truls. Visserligen utöfvade de verk­ning på honom, och en stor verkning, hvar gång på nyttdensamma som vid det första brefvet; men den blef alltmer momentan, det fans ingen kontinuitet i densamma;den var stark i det ögonblick den kom, men dereftervar den med ens och som spårlöst borta. Brefven ver­kade såsom incitament i ögonblicket af läsningen, i ögon­blicken af hågkomsten deraf; men mellanrummen emellandessa ögonblick egde de ingen makt öfver; det varicke bilderna och stämningarna uppe från Ringsjön somfylde dem, utan det verkliga dagliga lifvet, som han per­sonligen lefde i Malmö.Och veckorna gingo. Dagarne vordo allt blekare,svalare, kortare; det mörknade tidigt; månskenet fick enanstrykning af sjukt i sin svällande yppighet. Det varseptember som kom.Då erhöll Truls en dag ett bref från fröken Clara,hvilket måste vara skrifvet just i en sådan der månskens­natt, ty det var ända till brädden rågadt dermed, sjukt,vildt och fullt af ångest. Hvarför han då icke komme,såsom han lofvat? Det begynte redan stillna till höstinne i skogarne. Och Ebba frågade och frågade ochville också så gerna se honom, innan hon for upp tillStockholm, dit hon ju som han visste skulle återvändaför att tillbringa vintern hos anförvandter.Truls ville resa. På aftonen gick han upp till Hildaför att meddela henne sin frånvaro under den kommandeveckan.«När du kommer tillbaka, så skall du finna migbättre installerad än här,» sade hon, när han ut på nat­ten gick sin väg, – så andfådt och töfvande, som vorehon rädd för, att han skulle taga det illa upp.«Flyttar du?» sporde han.«Ja. Men du får inte säga det för de andra. Ickeför en menniska, hör du. Ingen vet af det. Ser du, jagfår två nätta, snygga rum alldeles för mig sjelf. Der kanman sitta så hyggligt samman. Vill du komma till migder, när du kommer tillbaka?»«Ja, naturligtvis. Hvar är det?»Hon nämde gatan och numret.«Det får ingen lof att komma dit; derför får helleringen veta om att jag flyttar. Du skall vara den förste.Bara du inte glömmer det?» –Följande dag steg Truls af på Stehags jernvägssta­tion. De begge systrarne voro honom till mötes. Redandå tåget brusade in på perrongen, hade han genom kupé­fönstret uppfångat en skymt af Clara: spejande och miss­troget mönstrade hon den ena vagnen efter den andra.Ett trött tillfreds leende gled öfver hennes ansigte, närhan med kappsäcken i hand sprang ut.«Jag trodde inte mer på, att ni skulle komma,»sade hon, då han tog henne i hand, och vände sig meddet samma om för att gå genom väntsalen ut till vag­nen. Ebba stod bredvid, tvunget småleende, som omhon visste med sig, att hon icke kunde dölja den be­svikenhet och det groll, hvilket hon kände emot gästenoch hvilket hon sjelf icke rigtigt visste om hon skulledölja eller icke.Det var en vacker dag; det hade med ens blifvitfull högsommar igen: luften var tryckande. Komna half­vägs stego de ur, läto ekipaget fara i förväg, samt be­gåfvo sig in i skogen för att tillryggalägga återstoden afvägen till fots. Det skymde tidigt; mörkret föll på, denbegynnande höstens tunga mörker. Månen var redanuppe, och lyste klart. De gingo mest tysta vid sidan afhvarandra, alla tre fylda af höstaftonens stämning. Villanskymtade upplyst och inbjudande fram mellan trädstam­marne; fru Hjort tog emot dem på verandan, rund ochnyter som alltid, sjelfva oföränderligheten och goda humö­ret; och aftonbordet stod dukadt och väntade dem. Eftermåltiden gingo de in i salongen; dörrarne ut till verandanstodo vidöppna; då och då gick en vindflägt prasslandegenom trädkronorna; annars allt tyst, tryckande, mörktoch månljust.«När reser ni, fröken Ebba?» sporde Truls. «Ickeså snart väl?»«I morgon.»Truls såg upp till henne och läste i hennes ansigte,att hon gladde sig åt att taga hämd på honom, medangråten satt i halsen.Det låg feber i blodet, oro i naturen; och det blix­trade borta öfver Ringsjön. Man satt och väntade på atthöra åskmullret; väggklockan knäppte och knäppte, detkom intet muller, men efter en stund blixtrade det till igen.«Men hvarför sitta vi inne,» ropade Ebba med entvär och nervös gest. «Man kan ju inte draga andanhärinne! Och det är ju sista kvällen.»Det var redan sent; fru Hjort afrådde. Truls haderedan villigt rest sig; Clara gick stillatigande ut i tam­buren och kom tillbaka påklädd till promenad.«En liten stund, mamma,» bad hon.Ebba satt i soffan, het och orolig, nervöst fing­rande i bordduken. Truls kom också in med hatt ihanden.«Nå, Ebba,» sade modern.«Nej, jag vill inte. Jag vill inte!»«Men Ebba,» förmanade modern, «hvad går då åtdig?»«Ebba beter sig verkligen besynnerligt,» tillrätta­visade systern. Den unga flickan hade sprungit upp;hela den starka ungmökroppen skälfde af nervositet; detgnistrade febrilt och vildt inne i de varma rådvilla flick­ögonen. Så vände hon sig till hälften bort ifrån deandra, stod en stund, gick derpå resolut ut efter sinaplagg och kom tillbaka in, lugn och stillsam. De gjordeett slag i skogen och gingo tidigt till hvila. –Det var icke det gamla sommarlifvet, sådant somhan mindes det i sin stämning, hvilket Truls nu kom attföra å landtställe vid Ringsjön. Först och främst varsommaren borta, solen sken blekt, luften stillnade, ochbladen föllo inne i skogar, som blefvo gula och röda.Och så var der ett tomrum, som de båda, Truls ochClara, gingo rundt om utan att någonsin komma så passlångt ifrån det, att de förlorade detsamma ur sigte i sinförnimmelse: tomrummet efter Ebba. Hon och somma­ren hade hört samman; hennes ande och sommarens andehade varit ett; hennes unga blodfulla kropp hade ståttså naturligt in i miliöet, som vore den sjelfva högsom­maren förkroppsligad. Nu var sommaren borta, och honmed den; och Truls kunde icke skilja dem åt i sinerinring.Och han gick omkring i en annan verld; nejdenvar densamma, samma skogar och samma sjö, sammaveranda och samma menniskor; men alltsammans hadeliksom skiftat själ, och han kände sig så underlig tillmods, som om han hos en gammal vän, hvilken hanåterser efter en kort skilsmessa, funnit ett par nya ögonmed ett nytt uttryck. Hvarifrån komme det väl, alltdetta? Från honom sjelf? Ja, förvisso; i alla fall varhan förändrad på samma gång och på samma sätt somden yttre omgifningen; han kände icke heller sig sjelfigen; han hade, äfven han, fått en ny själ, en ny stäm­ning, en ny blick.Det är midt på dagen. Truls och Clara gå lång­samt fram på vägen långs den öfvervuxna gärdesgården vidskogsbrynet. På något afstånd är plöjningen i gång,fem, sex redskap med man och dragare; billen skär iden mjuka jorden, och de svarta, feta, glänsande kokornavändas upp. Der bortom hvilar Ringsjön till hela sinutsträckning, stilla, orörlig och blek, orörlig som luften,blek som himlen. Clara, som gått i sina tankar, harstannat; Truls, som gått i sina tankar, stannar äfvenledes,helt mekaniskt, fönimmer landskapet, förnimmer den ungavarelsen vid sin sida. Det är så tyst, så tyst; icke sommar­dagens tystnad, hvilken är orolig, febril, söfvande, ochsammansatt af tusen ljud, utan ett annat slags tystnad.Det ligger en förväntning öfver naturen, och dock tillikaen djup hvila; man hör henne icke så mycket somandas, det är som egde hon ingen kropp, utan vore heltsjäl, helt blick, besjälad blick, ymnig men stilla stämning;det är som lyssnade hon till något, men icke till någotutom sig, utan till ett eller annat som försiggår inomhenne, – lyssnade till, hur bladen lossna inne i skogarne,vissna och förtorkade – – – 
Truls vaknade upp ur sitt drömmeri och fann, attdet var sin följeslagarinnas anlete, som han betraktade,och icke naturens. Äfven hon stod andlös och lyssnande,– lyssnade med det lilla bleka ansigtet framåtsträckt,med skumma, drömmande ögon fästa på något eller ingen­ting långt borta; – lyssnade efter ljud, som måste kommafjerran ifrån, antingen långt borta bakom alla horisontereller ock långt inne ifrån hos henne sjelf, men som tordeega något af ljudet hos bladen, när de falla, hopskrumpnaoch vissna, att döma af draget ikring hennes mun,ett drag så besviket bittert och stillsamt undergifvet, såförvånadt förebrående och melankoliskt leende, så mättadtaf förgängelsekänslans smärta och vällust, som allenasten höstdag eger det, – ett drag så talande i sin stum­het, att Truls hörde det säga, öfverallt och ingenstädes,omkring honom och i honom, sakta ogoch tydligt: Ja, ja,nu är det slut. Hur vackert det var alltsammans; mendet blef aldrig mitt. Och nu är det för sent, för sent;ty nu kommer det andra, hösten, förintelsen, hvilan, –det stora ofattbara ingenting.Det gick en kåre, förebådande den tidiga och kallakvällen, osynligt hän genom naturen, och den ungaflickan svepte sjalen kring sig med en frysande rörelse.Den gåta, som följde Truls vid sidan, der han ochClara allena ströfvade kring i långa ensamma höstdagaroch höstkvällar! När månskenet böljade hän igenom dentysta natten, såsom en enda, hela naturen fyllande flodaf trånad, medan skogen stod mörk som en mur midt iallt det hvita, kunde hon hänga sig fast vid hans arm såtungt, så trött, att mannen fattades af lusten, af behofvet,att taga denna kvinna på sina armar och bära henne tilldet gemensamma hvilolägret; hon bar på oro och väckteoro; sinligheten stod ut ur alla porer som lika mångasugmunnar, löste sig som elektricitet ur hvarje liten gestoch flöt kring henne som eld, en brutal, opersonlig sin­lighet, som ville tillfredsställas utan att ha valt. Och isamma ögonblick kunde hon luta sitt hufvud mot sinföljeslagares skuldra och lyfta ansigtet, dödsblekt och vax­mjukt i månskenet, och hålla sina ögon in i hans, leendesom sist under deras middagspromenad; och Truls sågplötsligt inunder sig inom svarta ringar två onaturligt vid­gade, blankmörka ögon med ett uttryck som i djurets, idet oskäliga och lidande djurets, spörjande och bedjande,skrämdt och svårmodigt, men tillika så främmande och isig slutet, att mannen med ens kände sig stå utanför endörr, afsigtligt hållen stängd.Men när de återigen suto samman med modern ochhade det hyggligt kring aftonlampan, så der behagligttrötta och förtumlade, som man blir efter ett långt kring­ströfvande ute i fria naturen samt efter många och starkasensationer och stämningar, – medan gardinerna vorodragna framför fönsterna och vägguret knäppte och tyst­naden var så hel, som om ingen verld funnes derutanför,och lampskenet bröt sig varmt och smekande öfver möbel­öfverdrag och portierer, – då kunde hon bli ännu enannan person, hälften verldsdam och hälften förtroligvänninna gent emot honom, hälften tillgifven syster ochhälften dock en främmande, hvilken roade sig med atti spirituella sarkasmer visa sitt goda hufvud och medatt genom små raillerier leka kvinnan-kattens evigakoketterilek med mannen, medan ögonbrynen drogos uppunder den yfviga, askgula pannluggen.Truls bröt sig ut ur den ena af dessa stämningarblott för att genast derpå falla i någon af de andra; utur den kvinnas makt, som skapade dem, den ena somde andra, omkring honom, kom han icke; hon hade slagiten trollring om honom, och inom den ringen låg helahans verld för ögonblicket, en egen verld för sig, medsina egna proportioner och sin egen belysning. Denandra, stora, egentliga verlden existerade icke, eller, omden kom inom synhåll i någon minut af frivordenhet,drogs strax in i och sammansmälte med den nya.En eftermiddag, då himlen bleknade ute öfver Ring­sjön och luften lyste så der underligt upp, ögonblicketinnan det skall till att kvällas, blickade fru Hjort hastigtoch förvånadt upp till vägguret.«Icke mer,» utbrast hon. «Ja, ja, dagarna bli korta.Det är snart hög tid att bryta upp till vinterlifvet iMalmö.»Efter kvällsmaten gingo Truls och Clara en tur.Truls ville resa följande dag.De följde en väg, som lopp fram öfver ett öppetfält emellan tvenne skogsdungar. Skyar drefvo jemt ochständigt fram öfver månen, den ena efter den andra, ochdet såg ut som om månen sam inne under dem. I enaögonblicket var nejden så ljus som på dagen, i nästaåter var det så mörkt, att allt flöt hop till ett.«Truls,» sade hon och blef stående.«Ja, fröken Clara?»«Förgrip er aldrig på detta vårt sommarminne!»Truls försökte få fatt i hennes ögon, men månenhade just gått bakom ett moln, och hennes anlete skym­tade bara helt dunkelt vid hans sida. Hon hade tagithans hand och behållit den i sin. Han förstod henneicke fullt och svarade ingenting, men tryckte den varmalilla handen. –När Truls följande eftermiddagen satt på tåget ochnärmade sig Malmö, var han till mods, som reste han ini en gammal kär och välkänd verld, ungefär så som närhan eljes gick ifrån ett familjesällskap till sitt vänlag,lätt i hågen, förväntningsfull och obekymrad. Redan påperrongen spanade han efter bekanta ansigten – hantänkte på Ek närmast; men det fans inga. Nå, jagfinner dem nog, menade han. Gick hem om och styrdederpå, förlitande sig på sin instinkt, sina steg till Bryggeri­trädgården. Salen var fullproppad. Ja, rigtigt: vidmidtelbordet strax framför scenen satt bandet. Trulslotsade sig fram emellan småborden; vid åsynen af honomvände Ek sig helt om och bort, täckte ansigtet medhänderna och uttryckte sin gränslöst glada öfverraskning,d. v. s. skrattade så att det genljöd genom hela salenoch så att den fräjdade chansonetten Hanna, hvilken sombäst höll på med sin folkvisa, kom af sig och sände frid­störaren en gjord blick af indignerad förvåning, medanögonen gåfvo ett snedskjutet sympatiskt glimt.Det dracks väldeliga, och Truls var i sjunde him­melen. När klockan blef elfva och lokalen tömdes, drogsig bandet upp på läktaren för att vid nedskrufvad gasfortsätta samkvämet. Utanför, genom väggglasetvägglaset, öfverträdgården och hustaken, sken månen, klar och gul påen vattenblå himmel. Truls smög sig ned för trappan ihörnet och ut. Gatorna lågo tomma och tysta och fullaaf månsken; icke en menniska att se; här och hvar stodofönsterna öppna. Utanför gamla kyrkogården, n:r –, häralltså: han blef stående på andra sidan uppåt staketet.Der var tändt, och fönstret stod öppet; och der innerörde sig en gestalt med sin skugga fram och tillbaka.Truls skred på tåspetsarne öfver gatan, lade armbågarnepå fönsterkarmen och stack hufvudet försigtigt in genomfönsteröppningen. Hon hade satt sig vid bordet ochsysslade med ett handarbete, med ryggen vänd mot fön­stren, stickade en stund, hvilade en stund, och stickadeigen. Han kunde se hennes nacke, det rika, från halsenuppåt kammade blonda håret och sjelfva den hvita halsen,hvilken föreföll lång, emedan hon lutade hufvudet fram­öfver. Genom dörren på motsatta väggen sköt en bredljusstrimma in i sidorummet och lyste på en hvit säng­himmel och en hvit hufvudkudde och ett hvitt ofvan­lakan, viket tillbaka ordentligt och prydligt.«God kväll, Hilda,» sade han stilla.Det gaf ett ryck i henne, och hon vände hufvudet halftåt sidan. Han varseblef ett leende, misstroget och docksäkert på sin sak, men i alla fall väntande på ytterligaregarantier, – gladt och öfverraskadt. Han stod, och log,och väntade; en liten paus; så reste hon sig och kombort till fönstret.«Hvarför har du dröjt så länge,» sade hon kelet.Truls såg sig om: borta vid gathörnet stodo ett par natt­sölare och iakttogo honom nyfiket-impertinent. Så fattadehan tag i fönsterposten, lade knäet mot karmen och hop­pade in i rummet. Hilda stängde fönstret och drog förgardinerna.V.Kraschen.En lördagseftermiddag sist i september går Trulsutåt Södra Förstadsgatan för att få tag iLorens Ek. Öfver hela den halflandtliga stadsdelen liggerstämningen af helgdagsafton: hvarje husvärd sopar gatanutanför sitt hus, och ut igenom de öppna fönsterna höresöfverallt skurviskans skrapande. Det är en stilla, guldag; ingen vindflägt, himlen en enda gul ensformighet,töcken och icke töcken, och nästan ljumt, – Truls gårmed uppslagen sommarulster och hatten ned i nacken.Lorens Ek och hans gamla mor ega långt ute motSödervärns jernvägsstation till en miniatyrfastighet, somde ärft efter den aflidne maken och fadern, en hederligtaktäckare till yrket, – ett hus med en våning, tvennefyrrutiga fönster jemte ingångsdörr, samt en vindskupa.Truls blir stående utanför fönstret, som ligger temligenlågt intill gatplanet, sätter ansigtet mot rutan och blickaröfver spjelljalousien in i rummet, som emellertid är tomt.Går derpå in genom gatdörren, hvilken efter gammaldagsskick är försedd med en hjertformig glasruta på hvarderahalfvan, stannar i en trång, skum gång med tegelstens­golf och lågt till loftet, samt hör en kvast gå värre medborste och skaft inne i köket vid andra ändan af gången.När han slår dörren i efter sig, blir det tyst, och i nästaögonblick stickes ett hufvud ut genom köksdörren, –ett gammalt rynkigt gummeanlete med det grå håret ioordning.«God dag, mor Ek.»«God dag, kandidat.»«Lorens inte hemma?»«Nej, han är ännu inte kommen från byrån. Menhan är här visst i samma ögonblick. Vill han inte stigain så länge?»Mor Ek hade under tiden kommit ut i förstugan,och Truls hade räckt henne handen.«Ja, han ska inte ta mej i hand, för jag är våt,»sade gumman urskuldande och strök sig öfver armarne,hvilka till följd af skurbestyren voro uppkaflade ända tillarmbågen.«Det gör ingenting, för mig,» förklarade Truls ochgrep mot hennes vilja hennes hand, som han skakade.«Ja, då går jag in så länge och sitter, till Lorenskommer.»Mor Ek satte sopkvasten mot väggen och sprangtillbaka mot köksdörren.«Vänta lite, så springer jag in och öppnar dörren,»ropade hon.«Behöfs inte, mor Ek,» utbrast Truls och ville efter.Mor Ek vände sitt gamla hederliga, bekymradegummeanlete emot honom.«Inte ska han se på det der svineriet,» sade honsakta och förebrående, medan de gamla barnaögonenvädjade allvarligt till Truls. «Vänta han bara!»Truls hörde henne beskäftigt springa genom rum­men, en rigel sköts från, och dörren in till vännens rumgick upp.Mor Ek satte fram gungstolen och sökte rådvill kringpå bord och hyllor.«Jag vet aldrig, hvar Lorens sätter sina cigarrer,»mumlade hon förtvifladt. «Ja nu må kandidaten finnasig sjelf till rätta. Han känner ju Lorens, och Lorensär som han är. Lorens är en bra påg, men han somandra har sina lyckjor. – Om jag bara kunde begripa,hvar han stält sina cigarrer!»«Jag vet det, mor Ek, de står under bokhyllan.Se här!»«Ja, se der! Han vet det ju bäst sjelf. Ja nu gårjag till mitt, och så får han sköta sig sjelf som han kan.Men Lorens kommer visst i det samma.»Truls tände sig en cigarr ur den välkända lådan,tog ett tidskriftshäfte, som låg på bordet, ouppskuret,nyss kommet från bokhandeln «till påseende», och sattoch läste och rökte och gungade. Rummet var ytterligtlågt samt möbleradt i mycket gammaldags och myckettarflig stil; bokhyllorna fylde tvenne väggar; de beggeöfriga upptogos af liggsoffa – nattetid säng –, skrif­bord, tvättkommod, kakelugn, samt en bukig, vackert be­slagen byrå från århundradets begynnelse; öfver densenare hängde en samling tobakspipor, och golfvet vartäckt med hemmaväfda trasmattor. Huset bestod afsumma summarum tvänne rum; det ena mot gatan, sonensrum, det andra mot gården, moderns sängkammare ochgemensamt matrum.Truls hade sutit en lång stund, dåsat öfver bokenoch lyssnat till skurkvastens verksamhet i köket och för­stugan, medan det kring honom luktade af våt renskur­ning, då det plötsligt skymde öfver halfva rummet. Hanvände sig om i gungstolen och såg Lorens Eks jättegestalttäcka för hela ena fönstret.«Är det du?» bullrade det. «Nå! Har du fåttnånting att röka? Och dricka?»Det klapprade af fotsteg, rök i dörrar, och LorensEk stod framför honom, med hjessan mot loftet ochfyllande hela det lilla låga rummet med sin ansenligaperson.«Herre Jesus, ingenting att dricka! Men det är ocksåena helvetes fasoner! God dag, Truls. Hvar är mor?Mor!!!»Gumman kom traskande in på sina mjuka tofflor.«Nå, der är du, mor! Men hvad är det för ettsätt, du kunde väl gett Truls nånting till lifs! Ja. Enkopp kaffe. Eller en konjak. Men det är för galet.Han sitter ju och torkar, mor.»Och Lorens såg på modern, och såg på Truls, meden rådvillt vädjande, humoristisk blick i sina hjertegodaögon, och skrattade så att väggarne blefvo dubbelt trångaoch taket dubbelt lågt, medan modern stod handlös ochsåg förfjamskad ut och icke visste, hvad hon skulle svaraför att urskulda sig.«Och till på köpet i dag,» satte sonen i på nytt,i det att han bröt skrattet midt af med en häpen min.«I dag, mor! Du skall nemligen veta, Truls, att det ärgumman mors födelsedag.»«Nej då! Gratulerar, mor Ek,» sade Truls leende,och skakade hennes hand.«Ja, så så,» afvärjde gumman, «det är inte värdtatt göra så stor stass af det, kandidat. – Var det ocksånånting att komma med,» fortsatte hon och vände sigmot sonen, som betraktade skådespelet, strykande sittskägg.Plötsligt syntes han ha fått en idé: han knäpptemed fingrarne och myste bakom glasögonen.«Inte det,» anknöt han till der modern slutat, i singodmodigt raillerande ton. «Det skall bli mer än så;det går inte för så litet. Fram med champagnen, mor;det är inte värdt att knussla. Den är till att dricka,mor. Ja ja, det fins ännu kvar deraf. – Ser du,»upplyste han Truls, «jag inropade häromdagen en helladdning på en vinauktion.»Gumman kom tillbaka med flaska och två glas.«Hvad är det för något, mor,» bullrade Ek.«Ja, det är inte något för mig, schampis ellerhvad I kallar det för. Drick I bara på och låt detsmaka.»Ek var i en handvändning efter ett tredje glas.«Nu ska I två dricka med hvarandra. Skål, mor.Skål, Truls. Drick nu med Truls, mor.»«Ja,» sade gumman blygt, stötte försigtigt sitt glasemot den unge mannens och läppjade på den perlandegula vätskan. «Ja, Lorens har förtalt så mycket godtom kandidaten,» begynte hon.I det samma strök någon hastigt förbi fönstret.«Det var Malm,» ropade Ek, – det klang såunderligt, tyckte Truls, utan att han gjorde sig reda föri hvad hänseende.Mor Ek gick och öppnade. Malm steg in, i hand­skar och cylinder, mörk och grå i synen. När han sågsituationen, löste sig dragen, och det kom ett solglimtöfver ansigtet. Lorens hade sändt honom en orolig, frå­gande blick öfver glasögonen, men Malm röjde ingenting,icke så mycket som genom en min.«Du i Malmö,» sade Ek och drog i sitt skägg.«Vill du ha ett glas champis?»«Ja, kör till. Det var fan, hvad här festas, morEk! Mor skulle hålla Lorens i öronen. Han känner intepenningens värde.»«Ah, han är inte sjelf bättre, vet han, herr Bror,»sade gumman och slog honom på handen.Det kom ett glas till, och Malm drack också medmor Ek på hennes hedersdag.«Ja, nu går jag till mitt, så kunna de hålla på medsitt,» sade hon, torkade sig om munnen, tog glaset medsig och gick. I nästenästa ögonblick hörde de tre vännernaskurviskan väsnas ute i förstugan.«Nå?» väntade Ek.Malms anlete hade i samma ögonblick som mor Ekförsvann återtagit sitt slutna och mörka uttryck.«Det är rakt åt helvete,» sade han. «Billing kaninte mer reda sig.»Det hade blifvit moltyst i laget; man hörde baraden gamla slagklockans stadiga knäppande samt ljudetaf mor Eks skurviska. Ek satt och såg på Malm.«Djef-vu-len-a-nam-ma,» sade han sakta och långsamtoch dängde knytnäfven i bordet, så att champagneglasenhoppade.Anteckningsböckerna kommo fram: man måste seefter, hur mycket hvar och en vore engagerad. Billingvar medicinare, gammal juvenal och medlem af gardet;och de hade alla tre tillhört hans «affärskrets». Trulskom snart på det klara med sitt konto tiltill Billing: hanfann sig bara stå som trassent på en vexel, hvilken tillpå köpet genom flere omsättningar reducerats till en renbagatell. Ek deremot satt och letade och fann allt meroch mer. Han höll sig med en särskild, prydligt inbun­den och på det ordentligaste med kalligrafisk skrift fördaffärsbok, hvari alla gamla och nya transaktioner från desenaste tio åren voro inregistrerade, – hans egna lån ochvexlar såväl som andras, å hvilka hans namnteckningförekom, med noggrant angifvande för hvarje särskildtpapper af bank, lyftningsdag, låntagare och borgensmän,acceptant, trassent och endossenter. Med det blå ochröda blyertsstiftet i högsta hugg for han som en storm­vind sida ned och sida upp och blad efter blad. Bly­anten dök ner:«Vexel, 350 kronor, trassent,» konstaterade hanlugnt och lågmält.Sida ner, sida efter sida, blad efter blad – – – 
«Lån, riksbanken, 3 000 kronor, den ene af tvåborgensmän,» bröt det löst, medan begge händerna foro uppi håret och den blåröda blyertsen blef rådvill liggandeöfver eländet.Och derpå gick det med än mer rasande fart genomboken. När han hunnit till sista sidan, andades han upp:han hade icke funnit mer än ytterligare tvenne mindreposter.«Nå ja,» sade han och slog boken samman, «detvar icke så fasligt. Jag trodde det var värre. – Mendu, Bror?»Ja, Bror hade fått lejonparten; naturligtvis; det fickhan alltid i sådana fall. Denna gång var det emellertidvärre än någonsin. Hvad han förlorade på sin vän Bil­ling, uppgick till ett femtusental kronor; och dessutomstod Billing på flere af Malms egna papper, och dermåste nu delvis skaffas nya namn.Ek tömde ett helt dricksglas champagne för att sväljaned beklämningen.«Aj, aj, aj,» sade han och såg afvaktande påMalm.«Ja,» svarade denne, «det måste göras något i stort.Annars nyttar det till ingenting. Med så mycket små­kludd kan inte djefvulen få tid till att plugga; hela enstid går åt med rännande i bankerna.»Ek drog skägget ut.«Hur mycket?» sporde han och satte ögonen skeftpå sin vän, – han blickade alltid skeft, när det gäldevigtiga saker och han befann sig i sinnesrörelse. «Tiostycken så’na här?» tillade han och betecknade med fingretpå bordet längden af en tusenlapp.«Räcker inte,» konstaterade Malm torrt.Det ryckte till i Lorens Ek; han svalde, men sadeingenting.«Nu vill jag ha ro för en tid,» fortsatte Malmenergiskt. «Och skall man göra nånting, så kan manlika gerna göra det med besked.»Han utvecklade sin plan. Han hade en kusin uppei Göteborg, som var rik och hade en stor affär. Dennehade han en gång gjort en penningtjenst, och nu villehan kräfva gentjenst i större måttstock. Han skulleresa följande dag med snälltåget. Men före måndag kl.10 måste han inbetala en vexel på några hundra kronorför Billing vid äfventyr af protest.«Har någon af er schaber, så gif hit!»Truls hade mynt disponibla nästa dag. Det be­stämdes derför, att Malm skulle stanna kvar i Malmönatten öfver; så kunde han resa till Lund med elfvatåget,klarera saken der på något sätt samt fara vidare norrutmed snälltåget.Ofvanpå allt detta suto de tre vännerna en stundtysta och begrundande. Slaguret knäppte, och mor Eksskurviska gick värre än någonsin. Det skymde smått,och i husen på andra sidan gatan började folk hållaaftonsiesta i dörrar och fönster.«Nej, vet ni,» bröt Ek grubblandet, «ofvan på alltdetta måste vi ha oss en styrkare.»«Ja, här måste gaskas,» afgjorde Malm.Ek hade redan farit i öfverrocken, fått sin gammal­modiga cylinder på nacken och rusade ut i sidorummet.«Mor,» hördes han ropa.I samma ögonblick var han tillbaka, drog fram enmängd cigarrlådor under bokhyllan, stora cigarrer och småcigarrer, starka cigarrer och svaga cigarrer, utsökta cigarreroch ordinära cigarrer, med hvilket allt han stoppade sinaegna och de andras alla lediga fickor fulla. Malm skrat­tade och lät honom hållas; men Truls satte sig tillmotvärn.«Asch, bråka inte,» hväste Ek förnärmad och togen hel hand full, som han med våld pressade in i hansficka.Mor Ek kom in med uppkaflade ärmar och våtahänder, hvilka hon strök mot förklädet.«Ja, mor, vi få ut i affärer. Malm ska på långfärdi morgon. Ända till Göteborg.»«Ih, ih, ska herr Bror så?»«Jag är snart tillbaka igen, mor,» sade Malmskrattande.«Men nu lemna vi mor Ek allena på födelsedagen,»sade Truls.«Seså, kandidat, tror han jag bryr mig om det.Sköt de deras. Inte ska de bekymra sig om sådant.Unga herrar gå sina vägar. – Har du nyckeln på dig,Lorens?»«Adjö, mor!»«Adjö, mor Ek!»«Adjö, adjö. God afton, kandidat! Godafton, herrBror!» –De ströko genom staden och föllo in på hotell Horn,spelade biljard och drucko punsch, åto sexa med ostronoch Steinwein samt hamnade till sist nere i kaféet vidmusik, kaffe och likörer.Sällskapet hade under aftonens lopp efterhand blifvitallt manstarkare. Så gick det för öfrigt alltid: de vorovän med hela verlden, och hvem som ville komma, fannalltid ett fyldt glas för sig, om han bjöd igen eller icke.Kotteriet växte regelbundet under aftonens lopp med denfallande lavinens hastighet; allt som kom i dess väg,blef hängande. Vid biljardbordet upptogs en eller annanmedspelande i kretsen; när tiden för sexan var inne,förefans vanligen en hel svans; och när man hunnit tillstadiet af kaffe och avec, var utan undantag ett heltbord fullsatt af temligen heterogena beståndsdelar.Och det turades vidare; och i den helt skummadagningen var man hunnen så pass långt, att man kunderulla i täckdroskor genom den sofvande Södra Förstadenut mot Hindby för att äta sillfrukost å gästgifvaregården.När sällskapet åkte tillbaks in till Malmö, var solenuppe sedan en god tid. Det var en stilla morgon tillen stilla och solig dag, en klar och vek septembermorgon.Röken stod rak ur alla skorstenar, ute på markerna varplöjningen öfverallt i gång, och slätten hvilade rundt ikringnattsvärmarne i sitt skära, klara höstmorgondrömmeri.Efter en sista libation på Kramer skildes man åt, Trulsoch Malm med aftal att råkas vid jernvägsstationen videlfvatåget.Malm gick att helsa på Anna, innan han reste norrut.Han hade installerat henne nere i Stora Trädgårdsgatan,i en nätt och solig lägenhet, två rum med kök, utgörandehela ena halfvan af det lilla huset. När han gick förbiute på gatan, såg han henne sitta bakom fönsterblommorna.Hon tog emot honom i dörren. Han nickade godmorgonmed ett trött leende, stängde efter sig och kysste henne.Den unga flickan betraktade honom oafbrutet och frå­gande.«Du ser dålig ut,» sade hon efter en stund heltsakta och undvikande att se på honom.«Jag har inte sofvit i natt,» svarade han mörktoch kort.«Bror!» Det låg långa tiders sammanpressade ångestoch innerlighet i detta utrop. Hon hade gått fram tillhonom och lagt sina händer på hans axlar, rädd för attyttra denna sitt hjertas varning, som hon dock icke kundebehålla för sig sjelf allena.Från det inre rummet hördes i det samma ett barnskvidande.«Hur är det med honom?» sporde Malm, i det hangjorde sig lös och gick in till den lille. Anna hade följtefter utan att svara och dragit undan gardinen. De stodobegge och betraktade barnet, som låg tärdt och gustet isin vagga och skar en grimas af ett leende vid åsynenaf de båda kända ansigtena, hvilka lutade sig öfver det.Ingendera sade ett ord, tills Anna åter satte vaggan igång och begynte nynna.Malm hade kastat rocken af sig, fått en filt och lagtsig på soffan i yttre rummet. Sedan Anna fått barnet isömn igen, kom äfven hon in. Malm meddelade hennei korthet sin resa, bad henne väcka honom i tid ochföll i sömn.Ett par timmar senare var han på väg att råkaTruls. Denne hade vid sin hemkomst funnit ett bref ilådan, lokalbref, från fröken Clara, skrifvet i hast medblyerts och af innehåll, att nu vore de anlända till Malmöoch väntade, att han genast skulle titta upp till dem.Han hade skyndat restaurera sig med dusch och ville,sedan han försett Malm med pengar, se till om han ickevore visitfähig. När Malm kom, stod han redan påtrappan in till jernvägsstationen och väntade på honom.«Måtte det gå,» önskade Truls, då de skakade handtill afsked.«Det måste gå,» svarade Malm lugnt och log.Det måste gå, upprepade Truls tyst inom sig, medantåget brusade åstad med vännen; ja, detta måste var dentalisman, som hållit honom uppe i alla skiften och sombragt honom allt hvad han velat ha. –Det var allaredan midt i natten, och snälltåget strökfram genom norra Småland. Malm hade tagit sofkupé,men han kunde icke falla i sömn. Han var heller ickefullt vaken; eller var det kanske bara febern, som gåfvedrömbilderna och oredan? Han hade fält ned de grönahöljena på begge sidorna af den halfklotformiga glaslampani taket; men sjelfva den gröna halfdagern irriterade honom.Det pustade, ryckte och slet, hamrade och stötte, saktadeaf, pep, stannade; någon sprang utanför; för ett endaögonblick stod nattens oändliga tomhet liksom färdig attfalla ned öfver honom, och det ville liksom icke tagaslut, detta ögonblick; så for han till vid signalpipan, bettänderna samman och slöt ögonen för att hålla tillbakanervernas obehag, när tåget satte sig i gång igen medett ryck. Åter började det pusta, pusta, i allt hastigaretempo, rycka och slita, slamra och stöta; han låg plötsligtmed vidöppna ögon och tyckte, att han måtte ha sofvit,eftersom han nu var så fullvaken, men blef i sammaögonblick medveten om, att han legat och rört tillhopasiffror och datum, släppt det ena och gått rundt med ettannat och så tagit fatt i det förra igen, ända till dessden tanken gjort rent hus i hans hjerna och honom sjelffullvaken: var det icke i morgon, som det ena lånet iriksbanken skulle amorteras? Den 26 september? Ellerden 26 oktober? Nej, det var den 26 oktober! Ochnu kalkylerade han och sammanstälde, för att öfver­tyga sig sjelf, att det omöjligen kunde vara den 26september utan måste vara den 26 oktober. Men juifrigare han sökte öfvertyga sig, dess envisare blef hansdåliga samvete; men om nu i alla fall den ena möjlighetenibland de hundra vore det verkliga? Han tumlade huf­vudyr upp ur sängen, sköt upp ena lampförhänget ochhemtade fram sin anteckningsbok: nej, det var först den26 oktober. Frysande kröp han tillbaka i sängen. Mennu hade han med ens blifvit helt vaken och låg ochstirrade med vidöppna ögon framför sig. Tankarne gingohelt redigt och regelmässigt i hans hjerna, lydiga underhans vilja. Han gjorde öfverslag af sin status, öfvervägdeoch planlade, fann på utvägar och lade till rätta, tänktesig in i alla eventualiteter och hur han i hvarje särskildtfall hade att reda sig. Så slog han alltsammans bort ochville sofva. Men nu, när han icke längre gaf hjernansysselsättning, begynte den mata sig sjelf. Eller rättare:mekanismen malde tomt, i svindlande fart, medan det blefallt mera hett emellan stenarne, – inne i hufvudet, öfverhela kroppen. Han slog täcket tillbaka och såg upp:jag har glömt fälla för lampan, tänkte han, – den hettar.Steg upp och gjorde dunkelt; det kylde godt, och hanblef sittande vid fönstret, sedan han dragit gardinen från.Derute var mörka natten, i en barrskog. Emellanåtlyste det opp, när tåget for ut på en öppning inne blandskogarne; så bar det åter in i det mörka och slutna,medan larmet af det framrullande vidundret gaf en hårdresonans mot stenhällarne. Han var trött, kunde knappasthålla ögonen öppna; men i alla nerver rådde ett febriltlif. Han kunde icke hålla sig vaken; men ännu mindresofva. Så drog han ned sin resväska, öppnade det lillaetuiet, kaflade upp skjortärmen och stack sprutspetsen in.Så snart han efter framkomsten på förmiddagengjort toilett och ätit frukost, gick han direkt att uppsökasin frände grosshandlaren på dennes kontor. Han fördesin i det stora geschäftets innersta, der chefen tronade iensamt majestät, en engelsman i storrutiga kläder ochlånga, hängande, välvårdade whiskers.«Du i Göteborg! Jag trodde hit kom folk bara iaffärer.»«Jag är också kommen hit i så’na ärenden.»«Så-å!?» afvaktade kusinen och drog i båda sinawhiskers.Malm gick rakt på sak.«Jag har rest hit för att tala med dig,» sade hanoch mötte lugnt den andres försigtigt frågande blick. «Jagbehöfver dig som borgen på ett lån.»Kusinen förändrade icke en min, men satt en stundtyst och ritade med pennstiftet på pulpetklaffen.«Jag säger inte nej,» svarade han slutligen. «Duhar en gång gjort mig en liknande tjenst, och jag haringen orsak, hvarför jag skulle draga mig undan. – Ochdu reser denna långa väg, bara för att få ett namn påett papper,» tillade han och betraktade sin gäst.«Det gäller denna gång en större affär, och manfordrar derför solidare namn än i vanliga fall.»«Så?!» afvaktade ånyo kusinen och strök sina beggewhiskers. «Är det då så stort?»Malm gjorde en liten paus.«Det gäller ett tjugutusental kronor,» sade han rätt­framt och såg fast på sin vis-à-vis.Öfver dennes ansigte gick en nästan omärkbar ryck­ning, och pennan darrade en liten smula, medan den loppdubbelt hastigt öfver pulpetklaffen, på hvilken ögonenvoro sänkta.«Som sagdt,» kom det, som om den sista delen afsamtalet icke hört till saken, «jag har ingen grund attsäga nej. Jag vill gerna stå dig till tjenst.»«Tack skall du ha! – Jag hoppas, du icke skallriskera nånting dervidlag.»Affärsmannen såg öfver pulpeten frågande på stu­denten.«Jag ger dig lifförsäkringsbref för hela summan,»fortfor denne. «Och du vet, att lefver jag, får jag engång pengar efter onkel.»Den andre drog i sina whiskers.«Ser du,» afvärjde han en smula kort, «låt osslemna geschäftssynpunkten. Jag är geschäftsman, och det ären sak för sig. Detta är intet geschäft, och som geschäfts­man hade jag icke inlåtit mig på det.»Malms min mörknade.«Jag ville bara inte fordra af dig en så pass storpekuniär insats, utan att gifva dig motsvarande säkerhet.Alla mina borgensmän ha erhållit lifförsäkringspapper.»«Missförstå mig inte. Jag har sagt dig, att jag engång mottagit en tjenst af dig och gerna begagnar till­fället att göra dig en återtjenst. Summan spelar ingenalltför stor roll för mig, och det är icke spörsmålet säker­het eller icke säkerhet, som härvidlag bestämt mig. Men– är du också verkligt hulpen härmed?» tillfogade hanoch såg misstroget på Malm.«Ja, så, att jag utan att distraheras af affärsbråk kanbli färdig med min examen till nästa maj.»«Och – så?»«Så fort jag har examensbetyget i fickan,» svaradeMalm med sitt hårda skratt, «ger onkel medel, ståendelån, till likviderande af det värsta.»«Hör på, Bror,» sade kusinen efter en paus, «tagmig det icke illa upp, men det är väl ett ganska ansen­ligt skuldkonto du har. Jag mins hur du lefde för femår tillbaka, och jag har ingen grund att antaga att dusenare blifvit spartan.»Malm satt allvarlig en stund och teg.«Det löper tillsammans upp till en 70–80 000,» sadehan lugnt.Det gaf ett ryck i grosshandlaren, och han svaldeinnan han kunde tala.«Och så lifförsäkringar för lika mycket?»«Ja.»Grosshandlaren hade kastat pennan långt ifrån sigoch satt rak i pulpetstolen.«God dam,» sade han tyst. «Men menniska, hur iJesu namn kan du laborera med en sådan skuldsumma,du som aldrig haft ett öre i tillgångar eller inkomster?»«Ännu har jag icke en gång klickat,» genmäldeMalm kort.«Jag beundrar dig. Som geschäftsman nemligen.Hvarför i helvete har du också rotat ner dig bland böckeri den satans hålan dernere. Det är ju ingenting för dig,rakt ingenting. Vet du hvad du i stället skulle gjort?Du skulle gått till Afrika och jagat strutsar och elefantereller till Sydamerika och anlagt städer, eller hvad fansom helst, och förtjenat millioner, – förtjenat och leftdem upp, – för det kan du ju också. Yes. Du är skapadför större förhållanden, min vän, än spela vira med galnainsatser och vräka ut guld på luderna i Lund. Du harförfelat din bestämmelse, menniska!»«Nu är det i alla fall för sent,» afklippte Malmtorrt. «Hufvudsaken är att ta saken som den är ochsöka få ut af det hela så mycket man kan. Utan attslå af och låta nöja sig med ett mindre. Om då ocksådet hela visar sig vara bara skit, så är det ju icke ensegen skull. – Derför har jag ju också rest hit för attgöra tjugutusen riksdaler,» tillade han skrattande.Det kom affärsbesök och det ringde i telefonen.Kusinen steg upp.«Jag har nu geschäftstimme. Men sedan är jagkamrat och värd. Klockan 5 äta vi middag på Lorens­berg. På återseende!» –När Truls skilts från Malm och strök in mot stadentill, konstaterade han, att han hellre borde gå i sängenän på visit. Han var mör i alla lemmar, och tankarnekunde icke ens ordna sig till en vanlig konversation.Han styrkte sig fördenskull med ett glas portvin, gickhem, klädde af sig, kröp till kojs och sof genast in somett trött barn.När han åter vaknade, led det redan mot kväll.Han drog gardinen till sidan och kikade ut: luften varhvitblå, som i oktober mot kväll, och solen stod redanbakom hustaken borta på Östergatan. Han gjorde lång­samt toilett, samt gick ut att helsa på fru och frökenHjort.De bodde ute i Rörsjöstaden. Han gick sakta framgenom de söndagsstilla gatorna, det skymde på, medanhan var på väg, och han fattades af den behagliga melan­koli, som brukar följa ofvanpå en djup sömn efter engenomvakad natt. När han kom ut till bron, var dethelt skumt; lyktorna voro tända; och kanalen återspeg­lade i sitt mörka vatten husen och träden, den ljusahimlen, den stora månen och de många ljusen. Hansåg upp mot huset, der de bodde: salongfönstren voromörka, men ena fönstret vid sidan var upplyst. Hanhade ännu icke hunnit ringa på, förrän dörren öppnades;han skymtade i den dunkla entréen en kvinlig gestalt,som han kände på sig vara fröken Clara, ehuru han ickekunde urskilja anletsdragen. En mjuk, varm hand hadefattat hans och dragit honom in genom dörren, somstängdes till bakom honom, och han hörde henne sägastilla, efter en paus, hvarunder de stått med hand i hand:«Välkommen! Vi sågo er redan, då ni kom pågatan, – från salongsfönstren.»Han fick öfverplaggen af, medan fröken Clara gicki förväg in. I salongen var dunkelt; i den motsattadörröppningen stod den unga flickan mot bakgrunden afdet upplysta rummet.«Kom här in,» ropade hon öfver till honom. «Härär mycket hyggligare att sitta än derute i den stora,tråkiga salongen.»Det var ett litet rum, som dottern fått inrätta eftersin egen en smula artistiskt-excentriska smak och som isjelfva verket gaf sammansittandet i en liten krets ensärskild prägel af förtrolighet och hemtrefnad. Fru Hjorthöll också gerna till här; äfven nu satt hon och spannvälbehagligt som en huskatt i en länstol med en bok iknäet. Härinne kunde stämningarna utveckla sig, utan attstöras af den objektiva allfarvägselegansen i en salong,hvilken var som alla andra och som alltid bevarar öfversig ett visst obestämbart något, en karaktär af genom­gångsrum för allmänheten, ett offentligt mottagningsrum,– ett visst obestämbart något, som afsöndrat sig frånde alltför mångas fötter och från den opersonliga kon­versationens fraser samt dröjt sig kvar som en lukt afkreti och pleti, – hvarje stämning fullt ut, det öfver­dådiga lynnet såväl som det mest dämpade och farligavemod.Truls kände sig här alltid väl till mods. Så äfveni afton. Icke ens närvaron af en stor stadsherre medett stort, glatt gourmandansigte, hvilken presenteradessåsom konsul Carstens och som under aftonens lopp fögasade men dess mera fylde, kunde förstämma honom.Fru Hjort underhöll sig med sin gäst. Af och tillhade hon ärende ut, kom in igen, gick åter ut; slutligentog äfven konsuln afsked. De begge unga voro sålundamestadels ensamma med den melankoliska stämning, ihvilken de båda hvar i sin stad möttes. Det var en faraför dem, det verkade nästan berusande; och det kändede ock instinktlikt. Hos Truls svälde Ringsjöminnena,sommarminnena, drömmarna midt på ljusa dagen och pro­menaderna i månskenet, hela den smärtsamt ljufva poesien,– svälde upp till en känsla, som bultade med ymnigapulsslag i hans ådror, dref till gester, minspel, blickaroch tonfall, åt hvilka han icke vågade hängifva sig ochsom det var en sällsam njutning att halft hålla tillbakaoch endast halft låta framskymta. Hon å sin sida stodmed en bräcklig kvinnoorganisms hela känslighet underinflytelsen af denna atmosfär och lät den spela på sinasinnen med en lönlig njutning, som fick uttryck i entalande stumhet, ett trånsjukt smil kring hennes sugandemun och något visst klagande, vädjande, bedjande hjelp­löst i den åtbörd, hvarmed hon svepte sjalen kring sigeller lät ögonen glida undan vid hans blickar. Den enatimmen aflöste den andra, kom och gick som denna,kvällen led, det blef redan sent; ju mindre de talade,dess närmare kommo de intill hvarandra; och när hantog hennes hand till afsked, fick han ingen blick, menhanden sög sig intill hans, som vore den en sugplatta.Som förtumlad, utan att se något eller göra sigreda för hvar han gick fram, hade han nått till utanförBryggis. Han blef stående förvånad: musiken lät i hansöron som ett trumpetande och trumslagande af vildar.Han kom hem och fick tändt ljus: det teg så underligtrundt omkring honom. Han tog tillflykt till det som hangick och bar på: det ebbade och flödade af känslor,värmde till och var borta igen; men allt försvann, närhan ville gripa det, rann undan emellan hans fingrar,löstes upp under dem, tills han stod med tomma händer,tom, tom alltigenom, tom äfven invärtes.Så satt han länge med rocken på och hatten ihanden, villrådig om hvar han skulle göra af sig. Stanna?Eller gå ut? Hvad skulle han ute? Och han kände sighär hemma i sina rum mer ensam än någonsin – – – 
Ett par månader hade gått.Truls hade dag efter dag, vecka efter vecka, månadefter månad, tillbragt sina skymnings- och aftonstunder idet lilla kabinettet hos familjen Hjort. Kväll efter kvällafspelades ena och samma stycke på det erotiska instru­mentet i honom, – i en oändlighet af variationer visser­ligen, men dock ständigt detsamma. Det fans ingenutlösning af nya melodier ur de gamla, inga nya uppslag;långt innan tongångarne fylt sig och höjt sig till brist­ningspunkten, ebbade de tillbaka i sin vanliga, grunda,stilla böljning. Det fans ingen utveckling i detta för­hållande: det erhöll hela den olidliga monotonien i envisa, som man fortfarit att gnola hän för sig en tid lång,men ock den hypnotiska makt hos en sådan, medelshvilken den genom letargiska, viljelösa sinnen tränger sigin midt igenom tankarne så väl som sömnen, släckandede ena, underminerande den andra, återupprepande sigsjelf i allt hastigare febertempo, fyllande hela organismenoch slutligen görande sig till ett med densamma. Detfans ingen utveckling hos Truls, så att han vore i ståndatt iakttaga, hurusom han i dag kommit ett stycke närmareintill den unga flickan än han varit i går; han var i sittförhållande till fröken Clara, sådant det gestaltat sigunder de sista månaderna, närmast att förlikna vid enpjes, som man isolerat och sedan laddar med den enaelektriska strömmen efter den andra.Men när han efter en sådan aftonsamvaro med frökenClara lemnade det Hjortska huset, var han liksom ännuicke kroppsligen helt löst från henne. Det svingade efteri hans nerver, han kände ännu hennes fingrar på sinhud, nervösa och heta, och hennes sugmun frestade allt­jemt som en lasciv gåta inne i alla hans förnimmelseroch alla hans tankar. Hennes fingrar och hennes mun, –ja, visserligen, till en början; men endast till en början.Ty temligen snart försvann allt, som var särskildt hennes,och något helt allmänt allenast blef kvar, en allmänirritation, en från det personliga upphofvet helt och hålletlösgjord vibration, äfven denna sambunden med erinringenom och trånaden efter kvinliga fingrar och en kvinligmun, men icke längre i bilden af just hennes, utan i enförallmänligad bild. Och i en sådan sinnesförfattninghamnade han till sist regelbundet hos Hilda, hos hvilkensålunda den förnimmelseskala lopp ut, hvilken anslagitsoch påbörjats af fröken Clara.Fru Hjort och hennes dotter lefde icke indraget.Truls gick icke sällan bort, när ljus och lampor voroantända och man väntade gäster. Fröken Clara suckadedå gerna och såg trött ut. Hon underkastade sig blottogerna de sällskapliga fordringarna, men hon underkastadesig dem ofta. Eller han råkade henne dagen efter enbal, blek och hålögd, liggande på chäslongen. Då måstehan sätta sig bredvid henne på en taburett, och honströk med sin långa febrila hand emellanåt öfver hanshår, och hennes ögon, halft igenfallna, hängde ofta minut­långt fast vid hans, förtärande.Truls deltog icke i de stora bjudningarna i detHjortska huset. Han tråkade sig vid slägtmiddagarne,och fröken Clara sade honom öppet, att hon toge honomi beslag för sig allena. Derför fördrömde de nästandagligen skymningstimmarne samman.Så satt han då en vinterdag ut på eftermiddagenoch sysslade vid sitt skrifbord, då det knackade pådörren försagdt och tyst. Han gick att öppna sjelf: detvar fröken Clara. En smula tafatt beskäftigt i sin öfver­raskning, stälde han en länstol till rätta för henne; honsatte sig i den, men så der ute på kanten, som vorehon icke rigtigt säker på sig sjelf. Den friska vinter­kölden satt ännu kvar i kappan; och kinder och ögonglänste bakom floret, som isats framför munnen. Honhade med en nervös gest räckt honom ett par franskaromaner, som han lånat henne, och begynte brådskande,som om det icke kunde sägas tidigt nog, motivera sittbesök.De hade med förtviflad ifver sökt räddningen ur denfatala situationen i en rigtigt erkedum konversation, ändatills hon bröt förtrollningen och förställningen genom attlåta en af sina sarkasmer undfalla sig. Derpå skrattadehon, naturligt, och skrattade han, naturligt; hon hade sattsig djupt in i stolen med hufvudet bakåtlutadt öfverryggstödet, och de kände sig med ens begge två, somom de sute i hennes eget lilla förtroliga kabinett. Snönlåg hvit och blå derute, tät och mjuk, på gatan, på takoch fönsterposter, på hvarje minsta utsprång, på trädeninne i trädgården midt emot; och tak- och gafvellinierinramade i det tindrande hvita ett stycke solfyldt blåvinterhimmel. Gatan låg tom och tyst, som alltid; ickeett ljud trängde in till dem deruteifrån, endast vedstyckenai brasan smälde och knastrade; de begge unga suto dersamman, som vore de allena i en utdöd verld. Hanhade skjutit fram en pall och satt sig vid hennes fötter,med ansigtet halft bortvändt; och hon hade strukit medsina händer öfver hans släta, framåtkammade hår, alldelessom förr uppe vid Ringsjön och hemma hos henne, mentvekande och osäkert. Så kom det ögonblick, då debegge på en gång kände tystnaden omkring sig ochensamheten, och blefvo medvetna derom; – hon droghanden till sig och flyttade nervöst på sig i stolen. Hansåg upp i hennes ansigte, med en djupt frågande blick;hon andades tungt, hennes ögon flydde, men kring munnenlåg ett drag, som sade mera. Det bröt på i honom enmakt, starkare än han sjelf; och innerligt och smekandesträckte han upp ena armen och lade den kring hennesmidja. I samma ögonblick gick ett ryck genom henne,hon blef stel och rak, ögonen flögo rådvilla och skrämdagenom rummet, en flägt af kyla kom mot honom, ochhan drog armen tillbaka, som om intet händt.De talade om likgiltiga ting; strax derpå bröt honupp. Han följde henne på väg, ända till hennes dörr;hon ville han skulle komma upp med och stanna tillafton, men han förebar ett hinder; hon stod en stundtöfvande, som om hon ville säga något, räckte honomderpå handen och såg på honom med en blick och ettleende, hvilka begge voro lika sammansatta men af hvilkahan intet förstod utom det, att de lofvade och gåfvomera, än han någonsin fått af henne. Derpå vände honsig hastigt om och försvann i trappan. Han blef ståendeoch såg efter henne; gick derefter tankfull in mot staden.Solen höll på att gå ned, det begynte skymma, snönknarrade under fötterna, och kölden bet i öronen. Detkom en ännu djupare stillhet i luften och hvarje ljudfick en fyllig klang, det aflägsna klang nära och det svagatydligt. Truls strök nedåt hamnen. Der var nästantomt; endast långt ute på inre hamnarmen varseblef han ettpar, som kom emot honom. Det var Malm och Anna.Han blef en smula villrådig; snart skulle de mötas; Malmhade aldrig sammanfört sin flicka med sina vänner från«Skandinavien», och Truls kunde förstå, att han helstsluppe det äfven nu. Skulle han vända om igen? Detvore dumt; de hade redan igenkänt honom, lika väl somhan dem. Så fortsatte han lugnt sin väg, stannade dåhan mötte dem, tog dem båda i hand och slog följe.När de efter att ha gjort ett par slag fram och till­baka togo återvägen in till staden, kommo trenne dameremot dem. Truls lade märke till, att de redan på långthåll sträckte hals. Då de kommo närmare igenkände hannära anförvandter till Malm. Trenne ansigten voro vändamot hans sida, och sex ögon fästa på den stackarsflickan; och bådadera, ansigtet och ögonen, sade såmycket som huruvida de också verkligen kunde tro detsom de sågo. Malm helsade utan att röra en muskel isitt ansigte; men i den sidoblick, hvarmed han beledsagadehelsningen, glimtade en likgiltigt föraktfull humor. Denunga flickan hade blifvit orolig under den impertinentamönstringen och gick hastigt till.«Jesus, så’na blickar de satte i en,» sade hon andfådt,när de trenne damerna voro förbi.Malm slog upp ett skratt.«Det är ju den enda förnöjelse de ha,» sade han.«De äro utan manfolk, det är hela hemligheten. Deville så förbannadt gerna, men de våga inte. Hinc illælacrymæ.»De begge vännerna satte sig samman till en halfvapunsch på «Kramers hörna», sedan de följt Anna hem.Truls hade hela tiden gått och tänkt på uppträdet vidhamnen; bilden af Clara hade dervid dykit fram, utanatt han egentligen kunde göra sig reda för samman­hangen.«Våra ’fina’ damer äro allt bra råa, just när demena sig vara som mest fina,» grubblade han halfhögtför sig sjelf.«Asch,» sade Malm. «Jag skulle haft den ena, varmeningen; slägten hade så arrangerat, och hon varnaturligtvis villig. Men jag tyckte det var tråkigt ochgaf fan i det hela. Gifta sig var långa utsigter; och gåder i åravis och hångla var inte min sak. Hellre flickorän damer: de ha kanske mindre att riskera, men detangår inte mig; hvad som angår mig, det är att de geen så mycket mer. Se på de tre hönsen vi mötte: trordu inte, de äro betydligt liderligare och lystnare än våraflickor, som haft oss sedan de behöft oss?»«Och så äro de dumma,» fortsatte han efter att haläppjat på punschen; «de begripa ingenting. Liksom deskulle kunna lura oss, som sett kvinnan naken och somskurit och karfvat i hennes hemligheter, med några instu­derade fasoner och toiletter! De lukta ändå för det hvaroch en på sitt sätt.»Truls satt en eftermiddag samman med Lorens Ekinne i biljardrummet på Frimurarekällaren, då Malm sågskomma styrande tvärs öfver torget och uppför trappan.Han nickade knappt till dem, hängde upp öfverrockenoch hatten, kom bort till dem, slök ett glas punsch, grepen kö och begynte spela, så bollarne röko i hål ochöfver kanter. När partiet var slut, kastade han köensamt bad de andre komma med sig in i det lilla bak­rummet, hvilket var tomt.«I Lund är djefvulen lös,» sade han.Och nu berättade han, hvad som hviskades man ochman emellan derinne i lärdomsstaden. Det skulle varaunderminerad mark i affärsverlden, och kraschen kundeväntas hvilken dag som helst.En vecka derefter kom den verkligen också. Denstore bokhandlaren föll. Nästan hvarje civis academicusifrån novitien och upp till docenten hade minst en vexel,hvilken bokhandlaren trasserat mot utbekommande af be­loppet, – det var den vedertagna formen att betala bok­räkningarna. Banken kräfde nu, att dessa vexlar, hvilkaförut snarare ökats än minskats vid sexmånadersterminerna,skulle afvecklas medels regelbundna afbetalningar vidhvarje omsättningstermin. Den store källarmästaren ram­lade; alla hans många kunder hade betalt honom enligtsamma praxis som bokhandlaren; äfven dessa pappervordo nu fågelfria. Den store skräddaren föll, – item,item. Och så vidare.När ytterligare någon tid gått, begynte det kraschainom studentkåren. Man föll med en stat af 50 000kronor i passiva samt en omgång kläder och ett uddaantal stöflar eller utsigt till en docentur i aktiva. Vexlarprotesterades massvis; lån uppsades, emedan afbetalnin­garna uteblifvit. Namn stodo icke mer att uppdrifva;och bankerna ratade allt i första förfäran. Som allahängde samman i en och samma enorma ärtruska, A.med B., och B. med C., och så vidare i oändlighet,kunde ingen känna sig säker. En enda jobspost, – ochhan måste cedera.Truls hemtade fram och genomgick listan på sinaförbindelser; men deraf lät sig ingenting säga. Deremothade han disponibla medel; och de kunde åtminstone för­brukas så länge. Allt låg i gudarnes knän; gjordt vargjordt, och kunde inte ändras; ergo lefva lös, så längelefvas kunde; icke se framåt, ej heller tillbaka, utangöra det bästa möjliga ut af det närvarande.Det var ett dag- och natt-dagdrifvarlif i tempofurioso till turkisk musik. Å ena sidan. Å den andrastod ännu hans förhållande till fröken Clara. Det enaskärpte det andra och gaf detsamma dess säregna, pikantakrydda.När han i dagar och nätter tumlat rundt i bullrandeoch monotona lag, var det en egendomlig njutning, att enhel lång afton sitta i fröken Claras jungfrubur, matt be­lyst af den mörkröda ampeln i taket, mjuk i sin stäm­ning som beröringen af en kvinnohand och tyst, tyst, –sitta der hela långa hvilfulla timmar så godt som ensammed en ung dam, med hvilken man kunde spela de mestsammansatta och slummerstilla melodier och hvilken blottoch bart med en beröring med sin fingerspets, med doftenaf sitt hår, med ett enda litet drag i sitt sensitiva ansigte,med en blick af en sekunddels varaktighet, eller med ennyans i tonfallet, som han allena i hela verlden kundeuppfatta, framkallade i honom förnimmelser helt annor­ledes intensa och fylliga än dem, han fört med sig der­uteifrån, från sina föregående nätter, i hvilka kvinnorgifvit sig helt, banalt och nakna. Han satt som trolladfast, som hypnotiserad; kunde icke komma upp ellervakna. Ibland kom besök, men fröken Clara sörjde för,att de tunga fönstergardinerna voro för, så att hon lugntkunde neka sig hemma. Konsul Carstens tycktes varahusvän. När han kom, smög pigan genom matrummettill Claras dörr och anmälde honom. Fröken Clara små­log, gick icke ut; och Truls och hon förhöllo sig alldelesstilla, så länge ännu hans stämma var att höra sammanmed fru Hjorts ute i salongen. När han gått, kom fruHjort regelbundet in och blef sittande misslynt och miss­trogen, ända tills Truls bröt upp; och dervid var Claraalltid i sitt mest uppsluppna lynne.Men när Truls efter en sådan kväll ändtligen tagitafsked, när han åter stod på gatan, såg lyktor och kvinnor,hörde dansmusik och mötte vänner i stämning, – dåsjönk med ens alltsammans såsom en förtonande visa nedtill de mest förborgade djupen i hans väsen, der detfortfar att ljuda, sakta som en slummervisa, men enklagande, beklämmande slummervisa, hvilken gaf hett blodoch feberdrömmar och hvilken lade en själ af längtan ochsvårmod inunder sjelfva de grofva tramtramstycken, somorkestern och lifvet utförde omkring honom.Stundom kunde det taga honom starkare. Då gickhan direkt hem, sönderbråkad, upplöst, trött till dödenaf dessa motsatta inflytelsers vexelverkan. Lade sig påknä med armbågarne på en stol och ansigtet i händerna.Ville tänka, tänka på något, men kunde icke få fatt ien enda tanke, visste, han hade ett eller annat att tänkaöfver, men kunde icke för sin död komma under fundmed hvad; alla tankar voro som bortflugna ur hanshjerna; han var tom, tom. Eller de gingo i cirkel, ochhan kunde icke mästra dem; lupo och lupo, så att debildade ett enda snurrande helt, der han icke kunde fåså mycket som ett lillfinger emellan. Han hade lyfthufvudet och blickade tomt och frågande ut framför sig:hvad var det han skulle tänka öfver? Reste sig, stod ochgrubblade: hvad var det han skulle tänka öfver? gickoch gick, fram och tillbaka, hörde sig med ens spörjahögt: «ja, hvad var det nu?» – och blef rädd vidljudet. Så höll han den plötsligt i sin hand, tanken somhan letat efter: älskade hon honom? Hvad ville hon?Gåta, gåta, och fråga utan svar. Och inunder dessatvifvelsmål nya, som han knappast kunde skönja med sittmedvetande, men hvilka han förnam såsom en dunkelorolig känsla, som han icke egde kraft eller mod attvidgå, men som i trots deraf grep honom: – och omså vore? Vore det lyckan? «Ja, lyckan, lyckan,» kon­staterade han högt; «och friden.» Men i hans tystainre rörde sig oro, – de nya tvifvelsmålen. Och omså vore? kom det igen. Och om så vore? Detta trängdesig på honom, detta spörsmål, närgånget och hotande.Och om så vore? Och han kastade sig raklång på golf­vet, stönade, vred sig, ville gråta men fick bara hetaögon. Låg länge, rådvill, utmattad, i en lifsleda utanbotten, tills krisen gick öfver och han kom till sigsjelf igen.Så reste han sig resolut.Stundom satte han sig då till skrifbordet: det varsom om en dylik kris, vid hvilken hårda fingrar brutaltoch smärtfullt grepo ned i hans innersta och ömtåligasteväsen, bragte annars dunkla och kaotiska områden upptill hans medvetenhet, så att han kunde skåda dem,öfver- och genom-skåda dem, skildra dem. Det var mi­nimala och omedvetna processer inom honom sjelf, pro­cesser, hvilka egentligen ligga utanför allt tidsmått ochhvilka undandraga sig de fem differentierade sinnena,fysiska förnimmelser och psykiska böljningar, hvilka hantvang att skälfvande ge sig sekunden i våld och hvilkasflygtiga arom han inneslöt i språkets ord. Såsom ettingenting af ett fysiskt intryck hos drömmaren aflöpermedels en hel bilderrik och dramatiskt uppbyggd hand­ling, sammalunda togo dessa ursprungligen rent subjektivaprocesser gestalt och rörelse i den yttre verkligheten;och när han nedskref dem, hade de formen af små anek­doter, förinnerligade till lyrik och fördjupade till en teoriom menniskonaturen. Det handlade om kärlekens meta­morfoser, om det gåtfulla i hennes uppkomst och slock­nande, om det skenbart grundlösa i könsliga attraktioneroch repulsioner, om det instinktlikas absoluta öfverväldei dessa menskliga mellanvaranden, om de små och menings­lösa tillfälligheternas betydelse af utslagfällande faktoreri detta det vigtigaste af det menskliga lifvets förhållanden.Den brutala motsatsen i hans dagliga lif mellan enkeltkönslif och subtiliseradt könslif; de tusen omärkliga före­teelser af tilldragning och frånstötning, hvilka han dagligenkonstaterade hos sig, der han flanerade genom gator ochi sällskap, distinkt och klart vid hvarje kvinna, flygtigtmött på gatan eller sedd bakom ett fönster; – alltträngde i dessa stilla natt-timmar, då allt omkring honomsof, upp och fram i gripbar kroppvordenhet, som klar­nande bild och som sjungande stämning.Men oftast efter en sådan kris tog han på sig ochgick ut, utan mål och mening, allenast i en obestämdföreställning, att sålunda kunde ju alltid ett eller annatmöta honom, som toge hans intresse i beslag och somåtminstone fylde ett par timmar. Strök genom gatorna,slant in på porterställena, vandrade från det ena till detandra, sökande det, som dock alltid flydde honom, detsom skulle kunna taga honom, fylla honom, blef sittandetills det ljusnade till morgon och himlen färgades rödbortom St. Paulskyrkan och tupparne golo när och fjerran.När han så strök tillbaka hem genom de ännu tommagatorna, brukade han gerna vid pumpen å Rundelsgatanmöta nerrullade upsaliten Wetter. Med hatten i nackenoch viken öfverrock, full och elegant, blef han regel­mässigt stående framför Truls med nyfiken sympati i sittoförbätterliga galgfogels- och slyngelansigte. Och dervidutspann sig regelbundet följande samtal:«Si på satan, du! Si god afton, du!»«Go’ morn.»«Hvar skall du hän?»«Hem.»«Du skall väl så i helvete heller. Det är väl inteså sent på kvällen än. Jag skall först ut, jag. Är någotlös, hva’? Hör på, du, var så djefligt hygglig visa migtill något nytt, du!»«Fins inte.»»Det är djefligt skada, du! Sof godt, du!»«Tack! Lycka till!»«Tack skall du ha, du! Glada själ!»«Go’ morn.»«Godafton, du!»Hvarpå de begge nattsölarne skakade hand ochstyrde hvar och en i sin rigtning.Truls lyfte på hufvudet och lät pennan hvila: detmåtte vara Lorens Ek. Gatporten föll igen med enskräll att väcka döda, tamburdörren och den inre dörrenforo upp i ett tag, – ja rigtigt: der stack Eks skäggigaansigte in framom portièren. Han kastade den oundvikligacylindern på en stol och öfverrocken på en annan stol,for fram till skrifbordet, satte ansigtet ända ned tillpappersarket och såg derefter drilskt på sin vän medsamma blick, hvarmed en newfoundlandshund kan se påen knähund.«Det var mig en satan,» sade han. «Vers!!»Derpå höjde han ett jubelskratt, som ingen ändaville taga, sprang ett ärende bort till spottbacken, gledhandlöst in i en stol, tummade på glasögonen, drog utsitt skägg och satt så med ens tyst och stilla.«Å-ja,» hemtade han sig, – och tillade plötsligt ifullkomligt förändrad ton: «Skulle du vilja skrifva påännu ett papper för mig?»Det var första gången Truls kände något dragaigen inom sig.«Ja, naturligtvis.»Han ville sagt mera, men vännen, som åter sprungitupp, öfverröstade honom med en oändlig och bullersamutredning. Det gälde ett lån i Lunds sparbank; ettgammalt lån; den ena borgenmannen hade måst offra åtde dåliga tiderna och slagit vantarne i bordet, och han,Ek, hade att skaffa nytt namn.Truls ritade dit namnet.«Det kommer,» sade han.«Kommer? Hvilket? A så ...! Ja» – han slogut med en stor gest. «Hvem kunde också vänta någotsådant,» väsnades han. «D. v. s., hade man bara haftsig sjelf; men man har ju också alla de andra. TjockaJosua, t. ex. Hvad skall man göra med tjocka Josua?Man kan ju inte låta djuret gå och bli till ingenting.Jag har sagt till honom: ’du får min lif och själ arbeta,Josua; så länge jag har en styfver sjelf, ska jag intelemna dig i sticket; men du får arbeta, du får min lifoch själ arbeta, Josua’. Ja, jag ska arbeta, sa han. Meni helvete icke heller gör han. ’Du ska också få punsch,Josua’, sa jag, ’din halfva punsch hvarenda dag, – menbara arbeta’. Jösses, ja, hvad han skulle arbeta. Gödersig, gör han. Hvad ska vi göra med Josua, sa’ källar­mästare Lundegren häromdagen; han har inte betalt påett halft år, hvarken för mat eller punsch; och hvad nyttardet att ge honom kredit, då han ändå aldrig i sina lef­vande dar tar någon examen! Ja, och så måste jag tadet hela på mitt konto; annars hade han ingen mat merfått. Herregud, man kan ju inte låta menniskan svältaihjäl, derför att han är lat. Men han är min gud ochfader inte så lätt att nära; först måste man inlösa hansmånga papper och nu ska man till på köpet bestå matoch fylle, – och det fastän man sjelf är en arm satan,som knappt kan hålla sitt eget samman.»«Du är ju husegare,» skrattade Truls.«Det är mors,» afbröt Ek, hastigt och vekt. «Dethar jag svurit mig sjelf, att det skall inte intecknas. Omjag också kom i aldrig sådan knipa, så hellre slå vantarnei bordet än ta till fastigheten. Åtminstone inte så längemor lefver.»«Nej det skulle du också hålla, Lorens. Nå, detslipper du väl att komma i en sådan knipa.»Truls’ blick var icke säker. Ek snodde oroligt hitoch dit å golfvet.«Ne-ej, det skulle man väl också kunna tycka. Hardet nu gått i tretton år, medan man inte haft ett öresinkomst, så vore det väl ändå sjelfva fan, om det nuskulle gå öfver ända, när vi alla begynna på förtjenalite schaber. Men det är saken, att vi som hålla ossstyfva få bära allt, medan de andra sitta och lägga ar­marne i kors och se på. Och så är der Malm; han måju ha ro på sig för atatt ta sin examen.»«Ja, Malm, du; hur står det egentligen för Malm?»«För Malm! Ja, det blir man aldrig rigtigt klok på.Jag har aldrig kunnat få det ut af honom. Det endahan sagt mig är att han i går förtalde mig, att han redanutbetalt 20 000 kronor för andra.»Truls mumlade en svordom.«Ja, det är ett helvete,» bekräftade Ek. «Och såunderhåller han hela konkarongen inne i Lund, – Ström,Holm, ja du vet ju; fyra-fem, säger-och-skrif-ver fempersoner, föder han. Utan honom skulle de rent förfalla.Och det gör de för resten ändå, nästan. Men Malmtror, att de skola ta examen, och till dess vill han hålladem uppe, säger han. Men det är för mycket. Hansliter upp sig. Men det biter inte på honom att taladerom med honom; några tiotusen i skulder mer ellermindre spelar ingen roll för honom, säger han. Duskulle bara sett sällskapet; men du kommer ju aldrig tillLund. De äta middag samman, derpå ger han demkaffe och punsch, men så kör han dem till arbete, sväroch lefver, och herre jesus som han skäller ner dem,när han kommit under fund med, att de skolkat ochsuddat. Och som han sjelf gnor! Biter tänderna sammanoch pluggar. Doppar hufvudet i kallt vatten för att hållasig vaken om nätterna och ha tankarne rediga. Mendet går inte länge på det viset: nerverna äro redan åthelvete. Änskönt der är åtskilligt att nöta på; jag ärvisserligen en björn, men den lille vige djefvulen rår påmig. Armar som släggor; jag har sett dem hamra påbrackor.»«Det var före min tid.»«Ja, det var före din tid. Jösses, jag känner juBror från skolan. Han har nu alltid varit så ettrig medfruntimmer; den som bara hade de pengar, han kastatpå fruntimmer. Han bodde hos sin gifta bror, länsnota­rien; svägerskan var gudlig; men han tog gladeligenflickor upp till sig på sin vindskupa och skrattade henneupp i synen, när hon beskärmade sig. Slägten är olyck­lig: ack, herrejesus, bara Bror ville stadga sig; men nukommer den ena rännande med ett barn, som hon sägerär Brors, och så kommer den andra rännande med ettbarn, som också är hans, och så vidare utan ända. –De äro naturligtvis förbannade på honom – om detåtminstone vore måtta med det, jemrar svägerskan, menman vet ju snart inte, hur många han har –; men dekunna ju inte för allvar vara onda på honom, om dealdrig så gerna ville. De ha respekt för honom, – ochman kan ju inte bli arg på honom; ingen kan ju nekaBror Malm nånting, när han sätter den sidan till. Menhan är nu också ibland för djeflig. T. ex. – när hansmor, professorskan, ännu lefde, bodde han ju hos hennederinne i Lund. Gumman hade en piga från landet, enstor bred kanonkvinna. Ingen menniska tänkte, att denkunde gå på förbjudna stigar; man trodde alla, att honvar alltför dum och stadgad och otillgänglig, – nå, hurdet hade gått till med det hela, begriper icke djefvulen,men en vacker dag öfverraskar hon gumman Malm medtvå stycken små Malmska telningar.»«Men hur han ändå kunnat skaffa sig såna skulder, somhan väl i alla fall laborerar med? Mig är det obegripligt.»Ek hjulade med begge armarne i luften.«Ack, herre jesus, du vet inte, hur han bär sig åt,när fan far i honom. Jag har sett honom, när han kom­mit tillbaka till Lund från Köpenhamn med sin lotterivinsti fickan. – Om han spelar stort? Byrålådorna fulla aflotterisedlar. Och vinna gör han! Jag mins en gång,jag kom upp på «Skandinavien», på kvällen; Malm stodvid disken och kurtiserade Anna, det var i de tiderna;’Malm har vunnit’, gick det från man till man; den enekom och viggade – fick sin hacka; den andre kom ochviggade, – ja naturligtvis; den tredje kom, och denfjerde, – hundralapparna röko. Och så gjorde han sexamed champis för hela subberten, kreti och pleti, kändaoch okända, så många som för tillfället fans på krogen.Glädjen skulle lefva, förstår du, – ja, det var till attbli galen af att se på. – Och det är ju också fan atttänka sig, att – skulle han ramla, så är en ju rentkaputt sjelf.» – – 
En vecka senare vaknade Truls en morgon i sinsäng plötsligt vid att någon ruskade honom i armen.Öfver honom stod Malm i öfverrock och hatt. Det flögigenom Truls, att han altsåalltså måtte ha glömt stänga dörrenvid hemkomsten på morgonsidan; nå, dermed var hanför öfrigt aldrig så noga.Malm stod framför sängen, höll ett sammanviketpapper i handen och gjorde en utredning af hvad detgälde. Truls låg och gned sig i ögonen, gäspade, ochbegrep icke ett muck. Uppdagade, att vännan slutat talaoch nu väntade.«Ja, ja, ja» sade han samt for ur sängen och i mor­gonrocken. «Kom, låt oss skrifva.»Han hade svårt för att skrifva; det hängde endimma för hans ögon. Dessutom satt han och speku­lerade öfver, hvad det egentligen gälde. Läste, men fickingen mening ut; hörde blott enstaka af Malms ord ännuljuda i sina öron. Riksbanken, gammalt papper att inbe­tala, i formen af ett nytt och större. Han ritade sittnamn, – hufvudsaken var, att det måste vara klart tillkl. 10.«Hur mycket är hon?»«Half.»«Nå, då går det ju.»Han räckte Malm papperet och såg dervid på ho­nom. Blef med ens fullt vaken: Malms ansigte skrämdehonom. Men innan han hunnit fatta sig och säga något,hade den andre sagt adjö och var redan ute ur rummet.I tamburen stannade han emellertid och ropade in tillTruls, utan att visa sig:«Nästa onsdag tenterar jag. Jag vet, att det går.På torsdag morgon kommer jag till Malmö. Kom tillHorn med Lorens klockan 12, så ger jag frukost. Dåkunna vi tala närmare samman. Adjö med dig!»Följande torsdag suto de trenne vännerna samman iHorns matsal vid en splendid frukost. Tjocka Josua hadeockså tagits med från Lund af barmhertighet; han sattoch sörplade ostron med skinande ögon och orörligtansigte. De voro alldeles ensamma i salen.Malm bestälde champagne. Lorens Ek ville hållatillbaka. Äfven Josua protesterade; men en ande, somvar starkare än han, förrådde honom på hans eget an­sigte: han rodnade af idel förväntningsfullhet. Malm komvid den åsynen i öfverdådigt humör.«Tyst, Josua, och prata inte smörja. Jag ser pådig, hvad du vill ha. Leben und leben lassen, tjockis!»Derpå knöt han vildt begge händerna framför sittenergiska lilla ansigte, hvilket tycktes liksom hugget isten, samt frampressade i undertryckt raseri:«Så länge jag kan röra dessa mina begge armar,ska jag inte neka mig någonting.»Samtalet fick en ny vändning och kom in på affärer.Det hade ju också varit hufvudmeningen med festen: detgälde gemensamma arrangemang. Josua satt och lyssnademed ett ansigte fullt af sakkännedom, men olympiskt obe­rördt: han slapp mer anstränga sig aktivt.«Ännu ett par månader,» sade Malm och sträcktepå sig, «så är man ur det värsta. Det var min själockså på tiden; ty snart hade det inte gått längre. –Men mer pengar får det till. Hur är det med dig,Lorens; behöfver du inte snart i alla fall göra mynt istörre skala?»Jo, det behöfde Ek. – Alltså fattades beslut att dennagång skulle Ek skaffa pengar samt öfverlåta åt Malm ochandra intressenter inom laget allt hvad han icke be­höfde sjelf.Och nu såg man Lorens Ek bittida och sent, närhelst han icke hade kontorsysslor eller sof, med denanlupna cylindern i nacken och hastigt snedslitna stöflar,stadd på upptäcktsfärd genom Malmö och omnejd efternamn. Ändtligen fick han ett par, som vid en af detförsamlade gardet verkstäld granskning aktades fullvigtiga,och kastade in ett papper å 7000 kronor i Bikupan.Den afgörande dagen är inne, och Malm, Josua,Truls, Ek och ännu andra, som rest in från Lund, sittasamman på «Kramers hörna», för att invänta timman.Omsider slår klockan borta i kyrktornet ½ 1; Ek far irocken ockoch sätter åstad mot banken. De andra knackamed glasen mot bordet och dricka hvarandra tyst till.Tiden går; man tittar smått på fickuren; klockan i tor­net slår tre kvart, slår ett. I det samma skjuter Ek irasande fart förbi fönstret; i nästa ögonblick fyka alladörrar, och Ek bullrar in, rifver en stol till sig, föserden hän till bordet, sätter sig i den, lägger sitt skäggigaansigte in bland glasen, skelar genom brillorna på laget,och hviskar, så att hvarje ord höres genom hela lokalen,medan sex par ögon stå rigtade på honom:«Det gick inte!»Och derpå en lång utförlig historia om, hvad direk­tören sagt och om mångahanda andra saker, som stodo imera eller mindre sammanhang med hvad direktören hadesagt eller som också icke stodo i något sammanhang der­med som helst.«Och så frågade jag,» slutade han, «och så frågadejag, hvad i Jesu namn de då ville ha, när icke mer detbästa är godt nog. Hvad i Jesu namn vill de ha?!»«Ja, hvad i Jesu namn vill de ha,» upprepade Josuaindignerad med ett bittert skratt. «När icke mer detbästa är godt nog.»Dervid upplöstes spänningen i ett allmänt löje, säll­skapet bröt upp, och lundensarne foro hem till sittland igen.Men Lorens Ek måste ånyo ge sig ut på ströftåg.Nu for han på landsbygden. Nere i Hvellingetraktensuto ett par förmögne dannemän, med hvilka han varslägt på långt håll och hos hvilka han från tid till annanfestat. Han lade först an på Per Persson; efter en heleftermiddags och en hel aftons ansträngdt arbete fick handenne så långt att afgifva ett obestämdt yttrande omatt se till hvad han kunde göra i saken, sedan han, Ek,skaffat medborgensmannen. Till precis enahanda resultatförde en med motsvarande kraftförbrukning utförd, lik­nande manipulation med Nils Nilsson. När Ek derpå bragtedetta besked till Per Persson, menade denne, atatt nu kundeju Nils Nilsson först teckna sitt namn på papperet. Vidaf Ek gjord framställning i detta syfte var emellertid NilsNilsson af alldeles samma mening vis-à-vis Per Persson.Slutligen, sedan Lorens Ek en hel kväll sjungit gluntarför denne senare, sade han vid femte toddyen:«Nå, nu skulle vi väl ändtligen en gång se till attfå ditt papper i ordning, Ek.»Och Per Persson skref på, och Nils Nilsson skrefpå; och sedan Ek rest fram och tillbaka med droskskjutsett halft dussin gånger mellan Malmö och Hvellinge, komhan en lördagskväll mot midnatt till instörtande på Bryg­gis, der Truls satt ensam och melankolisk, drack munkoch hörde madame Belinskaja, – skrek på punsch, sådet hördes tvärs igenom sången, lutade sig intill Truls’öra, hviskade, så att hvar menniska i salen kunde höradet: «Klart. Jösses, det gick, om det så vore hundratusen riksdaler,» kastade sig tillbaka i stolen och nickadeupprepade gånger triumferande öfver till sin vän, medanhans ansigte sken som solen.Papperet gick med pukor och trumpeter i härads­banken, och medlen utdelades inom gardet i enlighet medhvars och ens behof. Truls fick ingenting, då han ingen­ting begärt; alla ansågo att han behöfde ingenting, ochaf samma mening var han sjelf. Men en dag, då hansammanräknade de efterhand lyfta beloppen å sin upp-och afskrifningsräkning, gjorde han den upptäckten, attresten stod mycket obetydligt öfver noll.På något sådant hade han icke haft en tanke. Nå,åtskilligt var ju bara utlånadt! Han uppgjorde en listaöfver sina debitorer, och började björna, muntligen ochskriftligen, hos den ene efter den andre. Men han fickingenting in: definitivt instälda utbetalningar, «tillfälligasvårigheter», axelryckningar, beklaganden och ursäkter;summa summarum: öfverallt tomt.Då till på köpet en morgon vederbörande tillstäldehonom såsom trassent ett par protesterade vexlar på sän­gen, måste han vidtaga anstalter af ena eller andra slaget,för att – åtminstone för ögonblicket – få mynt dis­ponibelt. Han beslöt draga en vexel och for en majdagin till Lund för att få fatt i Malm. Det var ut påeftermiddagen, just vid den timma, då middagskaffet medavec’et brukade vara intaget, den nödiga kroppsliga motio­nen vid biljarden undanstökad och de unga herrarne för­svunna på sina resp. lägenheter rundt i staden, för attläsa eller sofva. Truls lydde emellertid instinktens röstoch tittade först inom på Jernvägshotellet.En trappa upp stod källarmästare Lundegren. 
«Är Malm här?» sporde Truls.Källarmästaren gjorde en gest vidare uppåt.«Herrarne sitta deruppe,» sade han med en bekla­gande resignerad min i sitt hederliga suputansigte.Malm gick vid biljarden och spelade carambol medstudentkårens «biljardkung». Samtlige hans protegéersuto vid ett af borden och sågo på, röda och tysta, medden ordinarie rationen punsch framför sig. När partietafslutats, slängde Malm köen; och Truls och han följdesåt in i smårummet bakom.Truls framsatte ärendet.«Behöfver du göra pengar?» utbrast Malm sakta ochförvånadt.Truls utvecklade situationen.«De pengarne får du aldrig igen,» sade Malm torrt.«Utlånta pengar äro förlorade pengar, – numer.»Dermed drog han fram en bundt vexelblanketter,utskref och endosserade den ena samt räckte den åt Truls.«Drag den i Kristianstadsbanken i Malmö,» sadehan. «Der går den nog.»Protegéerna hemtades in och slogo sig förväntnings­fullt ned i afvaktan på godt-godt.«Calcric,» kommenderade Malm ut genom dörren.«Caloric,» istämde protegéerna i jubelkör.Flickan kom för att erhålla närmare besked. Detvar en «ny»; Truls hade icke sett henne förr. Hon blefsom af en händelse stående vid Malms stol och betraktadeden nykomne, som om hon ville taga mått af honom medsina blickar, – oförskämdt spörjande blickar, fulla aflasciva snaror, och på samma gång så färglöst kalla iuttrycket, att Truls rönte en fysisk förnimmelse som vidberöringen af en fuktkall hud.Han satt och sökte inom sig, lyssnade efter, omicke hans erinringar skulle anförtro honom något om dennakvinna. Om henne särskildt bestämdt icke; men om typen.Ja, typen kände han, – om också bara i sin instinkt.Hon stod och snodde sig hos Malm, gaf ögon ochskrattade. Egentligen var allt vackert hos henne; honvar så smärt om lifvet, att en man nästan skulle kunnaomsluta det med sina händer, och det regelbundna an­sigtet egde det mjella, hvita och röda skinn, hvilketär så egendomligt för så många för hysteri och brottanlagda kvinnor. Men hennes kropp hade i sin böjlighetnågot af maskens benlösa mjukhet; och när hon en gångböjde hufvudet framåt, grepgreps Truls af ett plötsligt illa­mående, hvilket – utan aatt han kunde säga hvarför –härledde sig från den långa, ttfullafulla, hvita halsen inunderdet i nacken på mansvis kortklippta bruna håret.Hon gick, och kom in igen med det bestälda. Honhade åter, som af en händelse, blifvit stående invid Malm.Hon gjorde sig god tid och lång omsorg med att ordnaglas och flaskor. Dervid böjde hon sig fram öfverMalm, och Truls lade märke till, att hennes ben tryckteshårdt mot vännens. Det flög som en stöt genom Malm,och i nästa ögonblick satt flickans smärta kropp sluteninom hans ena arm som i ett skrufstäd. Hon ormadesig för att slippa lös, föll med brösten mot hans axel,satte begge händerna mot hans bröst, spände och bände;men det var alltsammans slappa rörelser, som endastgåfvo en retelse mer, och de gråblå ögonen sågo ned ihans med samma uttryck, hvarmed de nyss betraktatTruls. Malm satt och höll henne fast, utan att säga ettord eller skifta en min i sitt ansigte, hvilket hotande ochsammanpressadt var rigtadt upp mot hennes. Så slängdehan henne plötsligt handlöst från sig och röt:«Ut med sig! Marsch!»Flickan ordnade sin pannlugg, glättade på sin kläd­ning, log mot honom, som om ingenting händt, och gicklångsamt ut genom dörren.Libationen tog sin början, och det eldades häftigtpå. Malm dref sjelf på och föregick med godt exempel,satt mestadels tyst, liksom frånvarande, skrek så upp,sjönk tillbaka igen i sitt mörka grubbel.Plötsligt reste han sig och gick ut. De andre fort­satte; tiden led; han kom icke. Truls gjorde sig ettärende ut. Det var tomt i biljardsalen, lamporna voroicke tända, och det begynte redan skymma. Han hadeblifvit stående vid dörren och såg sig omkring, – dåhörde han halfhögt samtal inne från skänkrummet. Hantog sakta ett par steg framåt och blickade in genom dörr­öppningen. Malm satt i soffhörnet och höll flickan, hvilkenstod framför honom med sina knän mot hans, i handen.Han tycktes ha bevekande och inträngande talat tillhenne; han satt ännu och höll hennes händer i sina ochsåg upp mot henne med ett spändt uttryck i sitt ansigte,som om han väntade svar. Den unga flickan vred påsig, höll ögonen sänkta, undvek hans blick; men sadeingenting. Slutligen höjde hon blicken, fick syn på Trulsoch drog händerna till sig. Malm följde rigtningen afhennes blick; och det flög en skugga öfver hans ansigte,när han varseblef vännen. Truls gick vidare, och låtsades,som om han ingenting sett; och när han kom tillbaka in,fann han Malm åter på sin plats vid bordet. –Truls hade nästan helt och hållet glömt allt detta,när han en vacker eftermiddag långt framme i maj sågLorens Ek och Anna på långt afstånd komma mot sig,der han strök genom Södra Promenaden upp mot GustafAdolfs Torg till. De gingo helt långsamt och som dettycktes inbegripna i ett vigtigt samtal. Ek med hufvudetböjdt ned mot den unga flickans och oupphörligt snubb­lande öfver sina egna fötter. Truls vände om, när hanmötte dem, och slog följe. Anna hade gråtit; Ek pratadevisserligen som vanligt i alla fyra väderstrecken, men detklang icke naturligt och han förstummades från tid till tid.De båda vännerna följde den unga flickan ända tillhennes dörr i Stora Trädgårdsgatan, togo afsked medhenne och gingo samman tillbaka den väg de kommit.Anna hade icke väl hunnit försvinna i huset, förränEk grep Truls i armen, i det han tillika hastigt vändesig om, för att ytterligare öfvertyga sig om, att hon voreutom syn- och hörhåll.«Hon har berättat mig om Bror,» sade han lågtoch sköt sitt skäggiga glasögonsansigte in under sinföljeslagares.Denne såg frågande på sin vän.«Hvad då?»«Det är egentligen stor synd om henne; jösses, hongrät, min själ, så det kunde skära en in i hjertat. Detkan väl hända, att hon trott, han skulle gifta sig medhenne; och det trodde vi ju alla. Det var bestämdtockså hans mening. Men hur det än gått med det, såhade hon gerna nöjt sig med som det är, ty hon hålleraf honom; och i alla fall är hon tusen gånger bättre änden andra. ’Ack, den konan!’ sa hon och knöt händernaoch skar samman tänderna – och Lorens Ek imiteradeenergiskt – ’det är hon som förderfvat honom för mig.’Han kommer icke mer till Anna; han sitter bara ochhänger öfver den andra. Och herre jesus, nu när hanskulle hålla både tid och pengar samman!»«Nå,» menade Truls, «det är väl inte så farligtheller. Låt honom bara hållas en stund, så blir han nogmätt på den också.»«Ja, bara han fick henne en gång,» ropade Ek ochslog ut med armarne, «bara han fick henne en gång.Men hon är slug, den satan; hon vet nog hvar hon harsin man. Han får ingenting, ser du; hon håller honombara hän. Hon håller sig dygdig, det ludret; hon väntarlugnt, tills han en gång ger henne ett eller annat löfte,bara för att få henne.»«Han är väl inte så galen heller!»Ek tvärstannade:«Kom ihåg, hur det var med Anna, du!» ropadehan med åskstämma och blickade strängt på vännen.Denne gick tankfull vidare. Ja, det var sannt:henne fick han, derför att han höll ut. Ingen kundeskryta med att ha haft henne; Malm, som väl i börjanendast tänkt på några nätter, kom heller ingen väg medhenne; men han satt hos henne borta vid disken, kvällefter kväll, år efter år, blef hängande, medan de andrekommo och gingo, gamla blefvo borta och nya kommo tilloch i sin tur tröttnade, – satt, tills han till sist fick henne.«Han behöfver ju bara möta ett nej, för att burdusvilja sätta sin vilja igenom,» fortsatte Ek. «Har hansatt sig något i hufvudet, så ger han inte tappt, förränhan fått hvad han vill ha. Med Anna var det i alla fallmer än en nyck; men här?! Hör du» – Eks röst blefgrötig –, «Malm är inte densamme som förr. Det är någotfan i våld med honom. Har du inte märkt det?»Truls skakade på hufvudet; han hade icke sett honompå flere veckor.«Vet du, jag är ibland nästan rädd för honom.»«Ah» – Truls försökte se på sin vän med ettleende, men leendet stelnade, när han såg Eks ansigte;han kände sig beklämd, och det gick kallt igenom honom.«Det är något i olag i honom. Anna har ocksåmärkt detsamma; hon kan inte säga, hvad det är. Jagtror, han kan inte mer.»«Nå, men nu tar han ju sin examen och så blir juallting klart.»«Bara han inte gör en dumhet.»«Flickan derinne, menar du?»«Jesus, han vet ju inte hvad han gör en kväll hanär full. Hvem vet, hvad hon kan få ut af honom, närde sitta der och hångla. Hon nekar sig för honom, detludret; och han släpper henne inte, förrän han fåtthenne. Och du vet – har han gett ett löfte, så hållerhan det, om han också gett det, när han var full somen alika.»De gingo en stund tysta bredvid hvarandra. Dehunno fram till Rörsjöbron, och deras vägar skildes.«Kan du egentligen säga,» sporde Truls, då deskakade hand till afsked, «hvarför han ändå inte vändtsig till onkeln och rätt och slätt förklarat honom, att numåste han ut med pengar?»«Jo, den gamle har en gång sagt: ’min vän, komigen, när du har ditt examensbetyg i fickan, så skall dufå, hvad du vill ha. Men dessförinnan – gör dig intetbesvär, ty det lönar sig inte.’ Och Bror kom natur­ligtvis inte igen, – ’hellre ta pengarna, sa han, änkomma igen och tigga dem af honom.’ Nej, då görhan förr hvad som helst. Den gamle herrn har nogväntat, han skulle komma; men den som inte kom, detvar min själ Malm.»Och Lorens Ek stack af ut mot Rörsjöstaden meden triumferande gest och ett skallande skratt. –Och veckorna gingo. Våren kom i landet, och denförsta sommarhettan kom i luften; rundt i Skåne sprungobokskogarne, och inne i städerna begynte man se markiseroch kritade rutor.En dag sist i maj tog Bror Malm sin examen. På«Skandinavien» hölls rulla. Gardets gamla suprum jemtekringliggande smårum hade reserverats. Festmiddagenvar afäten; och sällskapet spred sig öfver hela våningenmed kaffet och seltersvattnet, punschen, konjaken ochlikörerna. I rummet upptill biljarden voro uppstäldabierfat, direkt importerade från Tyskland. Snart slumrademan, halft eller helt, hvar i sin stol; det gälde att hafriska krafter till aftonens ansträngningar på Jernvägs­hotellet. Väggklockorna knäppte monotont; en stark ochdoftig vårluft stod in genom de öppna fönsterna; ochsjelfva smällarne och rullandet ute å biljarden fick någotsöfvande.Efterhand vaknade man upp igen ur middagsslum­mern. Alla med torra gommar och glupande törst, såsom det plägar gå vid slika tillfällen. Nu skulle bierensmaka.«Hål på fatet,» hördes plötsligt en omornad stämma.«Hål på fatet,» ljöd det i korus från ena rummet.«Hål på fatet,» ekade det i korus inne från bil­jardsalen.Derpå en paus. Alla suto och väntade på, attnågot skulle ske. Men det skedde ingenting.«Hvar är Malm?» hördes någon fråga.«Malm!» ljöd det i korus, och ropet spred sig frånrum till rum. Men af värden var ingenting hvarken atthöra eller se.Då märkte Truls, att Lorens Ek spratt till, såg sigförskräckt ikring och sprang upp. Han följde efter ochsåg vännen titta in i alla rummen, undersöka alla lagen,samt, då han ingen Malm fann, störta på dörren. Hanfick fatt honom i förstugan, just som han med cylindernpå nacken och en arm i rocken rusade utför trapporna.«Hvart hän?» ropade han efter honom.«Kom,» svarade Lorens Ek och kilade vidare.Truls efter.Utanför Jernvägshotellet stannade Ek och inväntadehonom.«Du ska få se, han är häruppe,» sade han lågt ochlog med skefva, galna ögon på Truls. «Kom!»Han tog trapporna i två tre språng, och Truls skyn­dade efter. En kypare kom springande med en fullsattbricka ut ifrån matsalen och skulle tvärsöfver. Ek grephonom i armen, så att den unge mannen beskref enkurva och flaskor och glas tumlade om hvarandra.«Är herr Malm här?» röt han.Den förskräckte pojken stammade något ouppfattbartom, att han trodde, men icke visste.«Hvar är källarmästaren?»«Källarmästaren är inne hos sig, herr kandidat.»«Var god säg honom, att han kommer ut,» kommen­derade Ek. «Ögonblickligen! Förstår du?»Pojken åstad. Källarmästaren kom flegmatiskt ut­för trappan och nickade till de begge unge männen,med ett resigneradt och bekymmersamt uttryck i sittstora röda ansigte.«Goddag du» – källarmästaren var du med helalaget. «Är Malm här?»Eks ögon suto skeft och hotande på källarmästaren.Denne ryckte på axlarna.«Jag tyckte inte om’et, men hvad fan skulle jaggöra. Han kom för en timme se’n och ville, att jagskulle ge Karin fri för en stund. Jag sa först nej, mendå blef han ovettig. ’Säger du inte ja, så djefvulen tamig får du icke pisk!’» – Källarmästaren härmadeMalm. «Hvad skulle jag göra; jag trodde karlen skullebli galen. – De sitta deruppe,» tillade han och gjordeen gest upp mot öfra våningen, «i ett af resanderummenoch dricka champis.»Ek stod och skälfde i raseri; det skar i hans tänder,och han såg sig ikring, som om han sökte någon ellernågot att urladda sig på, att slå sönder eller krossa.«Vill du kanske vara så god, källarmästare,» fram­pressade han, så spottet stod om munnen, «gå upp ochhelsa honom från mig och säga, att jag gerna ville talamed honom, – att vi alla sitta och vänta på honom,»rättade han sig.Källarmästaren sjönk samman och fick en rund rygg;han stod och flyttade på fötterna och höll blicken efter­tänksamt fäst i golfvet.«Ja,» sade han, «det nyttar inte. ’Jag vill inte blistörd,’ sa han, ’jag vill inte bli störd,’ sa han, – ochherrarne vet, hvad det betyder.»Källarmästaren såg tröstlöst resigneradt vädjande påherrarne, och herrarne sågo rådvilla på hvarandra. Plöts­ligt utstötte Lorens Ek en svordom och tog ett par väl­diga språng uppför trappan. Derpå stannade han likaplötsligt, stod en stund och öfvervägde, och vände såhelt långsamt tillbaka utför trappan.«Kom, låt oss gå,» sade han kort till Truls.De gingo begge tillbaka upp på «Skandinavien.»».Der var festen i full gång: bierfatet var öppnadt, ochbieren flöt i strömmar.En halftimme senare kom Malm. Ingenting särskildtvar att se på honom. Han låtsade om ingenting, badbara helt en passant om ursäkt för att han skolkat, ochsatte sig derefter i spetsen för libationen. –Åter hade några veckor gått, och man var på grän­sen till högsommaren. Malm hade hyrt lägenhet ute iRörsjöstaden, inköpt hel bostadsinrättning, skaffat hus­hållerska, kastat annons in i bladen och satt sig att väntapå patienter.En förmiddag, när Truls gick till badet, mötte hanMalm, som kom från badet. Han hade stannat, menMalm gick rakt förbi honom och ropade skrattandeefter sig:«Ska hem. Der har varit telefonbud efter mig.Der hemma sitter min första patient och väntar på mig.En gammal käring, som har ondt i benet.»Man hade begynt söka «den nye doktorn»; haningaf förtroende genom sitt lugn, vann genom sin rätt­framma fåordighet.En dag, när Truls kom upp till sin vän i ett ärende,fann han en af protegéerna installerad i mottagningsrum­met; det led just mot sjukbesöktimmen, och ute i vänt­salen suto redan ett par bondgummor.«Jag skall tjenstgöra, som du ser,» upplyste prote­géen.«Hvar är Malm?»«Rest till Lund. I affärer.»Truls gick på hemvägen inom till en telefon ochsatte sig i förbindelse med källarmästare Lundegren innei Lund.«Malm der?»«Har varit.»«Och nu?»«Rest till Bökeberg.»« Ensam?»«Nej. Med herr Wetter och Karin och flickan frånSkandinavien!»Efter den dagen befans protegéen allt oftare hainträdt i tjenstgöring. Malm kunde vara borta flere dagarå rad; ingen visste rätt besked, hvar han höll till, ickeens Truls och Ek. Än hette det, att han skulle tillLund, än att han skulle till onkeln; men alltid gälde detaffärer, och han blef för hvarje gång allt längre tid borta.Tills han en dag plötsligt sågs å Malmö gator igen påväg till en bank eller träffades hemma hos sig, expedi­erande sjukbesök.«Hvad reser han så mycket efter?» undrade Truls.Ek gjorde en gest af vanmäktigt raseri och bet afen svordom.«Der är nånting i vägen,» sade han kort och vändehufvudet bort.«I affärerna, menar du?»«Ja.»Truls gick en stund eftertänksam.«Tror du, att onkeln – – ?»«Vet inte,» afklippte Ek. –En morgon, just som Truls svängde om hörnet frånAdelgatan ned i Hamngatan, for han rakt i famnen påMalm. Skyggade tillbaka, som om han sett ett spöke,och blef stående som fastnaglad; han ville säga något,men blott ett oartikuleradt ljud kom fram. Han hadeicke hunnit kasta mer än ett enda ögonkast på vännensansigte: Malm hade gått rakt förbi, utan att säga ettord, med ett underligt trött, sjukt, svagsint smil ochmed en blick ur ett par ögon, så likgiltiga, så främmande,så tomma och glanslösa, som vore det en död menniska,hvilken ännu mekaniskt rörde sina ben. Truls kundeicke säga, om den andre sett honom eller icke, om hanigenkänt honom eller icke. Han blef stående och sågefter vännen, ända tills denne försvunnit om hörnet tillStortorget. –Så sitter då Truls en julidag fram på kvällen i sittrum, då det bankar på ytterdörren. Han går att öppna;ute i den halfskumma portgången står ett fruntimmer.Det är Anna. Hon stiger på, utan att säga något; Trulslåter henne gå förbi sig in i rummet, följer så sjelf efteroch stänger dörren.«Hvar är Bror?»Truls möter ett par brännande, rödgråtna ögon.«Jag vet inte. Jag har inte sett honom på ett partre dar. – Men hvad står på, Anna?»Den unga flickan stod och hängde vid hans läpparmed en blick full af ångest. Ögonen blefvo allt störreoch större och fyldes med tårar. Hon sjönk ner i enstol och grät, vred sig sakta och grät.«Men Anna då – – – »Truls försökte lugna henne, men det var som attgjuta olja på elden. När han talade in på henne, börjadehon snyfta öfverljudt och jemra sig, och vid beröringenaf hans hand vände hon ansigtet bort. Så lät han hennehållas, och omsider gaf det efter. Hon satt en stundtyst och orörlig, med blicken i golfvet; derpå lyfte honögonen och fäste dem på Truls.«Jag har fått ett bref från honom,» sade hon. «Jaghar gått i två dar och inte visst, hvad jag skulle tamig till. Nej, jag vågar inte tänka på det. Men detvar så besynnerligt, brefvet. Det tog mig, så att jag föllom. Jag har tänkt öfver det natt och dag, och jag ärså rädd för hvad jag går och tänker på.»Derpå berättade hon, att hon för tre dagar sedanmottagit en försändelse från Malm, afstämplad Lund ochinnehållande lifförsäkringspolicer å några tusen kronor,samt ett bref, hvari han sade sig vilja tillförsäkra henneett litet kapital, ifall han skulle dö och sålunda ickelängre kunna sörja för henne, och derför öfverläte hennede bifogade papperen såsom hennes egendom.Det blef tyst en stund.«Stod der intet annat i brefvet?» sporde Truls medtjock stämma.Den unga flickan vände sig hastigt halft bort.«Jo,» svarade hon sakta och vekt.Truls förstod, och sporde icke vidare.«Åh, han är så god,» fortsatte hon stilla. «Hanhar alltid varit god mot mig. Och allt hade ännuvarit godt, om inte hon, derinne i Lund, hade varit.O, om jag hade den konan här, jag skulle kunna vridanacken af henne. Det är hon, som är skuld till allt­sammans.»Truls hade farit i skorna och hatten: han måste hafatt i Ek. Han skildes från Anna utanför Frimurare­källaren, tröstade henne med ord, som han sjelf icketrodde på, och lofvade att hon skulle få höra af honom.Inne på Frimurarekällaren gick Lorens Ek mycketrigtigt och spelade bigg. Han såg på Truls, när denneinträdde, spörjande och spändt, som om han väntade påatt få höra något, en jobspost kanske; och detta stämdeTruls rent hemsk till mods, utan att han egentligengjorde sig reda hvarför.«När du slutat partiet,» sade han, «så kom med;jag har något att säga dig.»Ek ropade på kyparen.«Sköt min kö, jag måste gå!»De begge vännerna gingo öfver på andra sidan ochslogo sig ned vid ett af borden ut mot gatan.«Nå,» sade Ek, lade sig fram öfver bordet och satteansigtet ända in under Truls’.Denne förtalde uppträdet med Anna och såg frå­gande på sin vän, när han slutat. Men Ek undvek blicken,drog sig långsamt tillbaka och sade ingenting. Dekände begge, att det låge något emellan dem, som deicke vågade se efter, hvad det var, och som de låtsadeicke veta af att det låg der. Efter en stund lutade sigEk ånyo öfver till Truls, tittade hit och dit för att öfver­tyga sig om, att inga vittnen funnes, och sade lågt:«Malm har varit i Köpenhamn samman med Karin, –tre dar och tre nätter; och de ha i eftermiddag kommittillbaka till Lund.»« Ensamma?»«Ja, Josua såg dem en kväll i Tivoli; men när Malmfick syn på dem, vek han af in på en sidogång.»Truls satt en stund fundersam.«Nå,» sade han, «då har han väl åtminstone ändt­ligen fått henne en gång.»«Ja, om det vore allt,» sade Lorens Ek med etttvärt tonfall och vände sig bort. –Följande förmiddag gick Truls förbi jernvägsstationenjust som ett af Lundatågen anlände. Han stannade föratt se efter, om några bekanta vore med. I den fram­vältrande mängden fick han plötsligt syn på Malm.«Det var bra jag fick fatt i dig,» sade denne ochdrog fram en sedelbunt. Han hade en inbetalning attgöra i dag i Skånebanken och bad Truls uträtta ärendet.Sjelf skulle han med samma resa vidare, till Svedala, medförsta middagståget.«Till onkeln?» sporde Truls, medan han slog följeutåt mot Ystadsstationen.«Ja,» svarade Malm likgiltigt.Truls ville läsa i vännens ansigte, men det stodingenting deri, – sökte fånga hans blick, men den varlikgiltig annorstädes.«Vi träffas kanske i afton,» sade Malm, när tågetpeps ut. Han skulle komma tillbaka med kvällståget.Fram mot kvällen gick Truls ut att få fatt i LorensEk. Han fann honom på Kramers biljard. Ek nickadetill en början öfver till honom, som om ingenting stodepå, och fortsatte i allsköns lugn spelet. Men när han,der han sprang biljarden rundt, en gång kommit i när­heten af Truls och med detsamma gjorde en dålig stöt,for han på honom och sade, alltjemt följande bollarnemed gjord uppmärksamhet, – sade med en nonchalance,full af uppror:«Du sa’ i går: ’nu har han väl åtminstone fåtthenne!’ Ja, nu har han fått henne.»Truls såg oroligt upp på honom; men vännen syntesbara ha intresse för spelet, som han noga följde med sinablickar. Om en stund tillade han så med en humor, somgick kallt igenom Truls:«Jag var nemligen i eftermiddag inne i Lund. Dergår Karin och visar för alla menniskor en ring, som honsäger hon fått af Malm.»Turen hade åter kommit till Ek, och han gjordenågra bollar. Derpå slängde han köen, ropade till nästeman, att nu kunde han göra resten, och drog Truls medsig till sitt punschbord.«Nu kan man kanske förstå,» sade han hviskande,med det skäggiga ansigtet midt öfver glasen samt enstor, skrämd, skelande blick bakom glasögonen, «nu kanman kanske förstå, hvarför Brors affärer ännu inte äroklara.»Truls såg upp: han förstod inte rigtigt.«Tror du inte,» fortfor Ek, «att onkeln känner tilldet hela, med Karin o.s.v., mycket bättre än vi? För­står du?»Ja, nu förstod Truls. Och när tiden var inne, gingode begge i orolig hast till jernvägsstationen för att tagaemot Malm.Fyra spända ögon stodo rigtade på denne, när hansprang ner från tåget; men han märkte ingenting ellerlåtsade icke märka någonting. Intet var att se på honom.De satte sig utanför Horn. Malm var som mest,sade icke stort, drack mycket. De blefvo sittande, tillsdet stängdes, och drefvo långsamt samman in genom sta­den. Det var en het, kvaf kväll; icke måne på himlen;en natt utan doft; då och då en febril kåre. Icke atttänka på sofva.De hade hunnit ut i Rörsjöstaden och stannat utan­för Malms port. De hade blifvit stående utan att sägagodnatt; och det kom en liten paus. Så sade Malm:«Ska vi inte dricka ett glas champagne hos migsamman, innan vi går och sofver?»De följdes upp igenom det sofvande huset. Hus­hållerskan var bortrest, och Malm hemtade sjelf in is­kylaren med gullacket. De suto ännu samman en timmestid; så reste Lorens Ek sig för att gå hem. Truls hadeen lång väg att gå och var trött och ville öfvernatta påstället. Malm bäddade till honom på chäslongen i sido­rummet, samt gaf honom bok och lampa.«God natt med dig,» sade han och tog honom ihand.«God natt med dig.»Truls var febril och kände på sig, att han ickeskulle kunna sofva. Han slängde rock och väst, kastadesig i en stol och tog till boken. Han hade redan lästen god stund, då det skymde kring honom. Han lyftelampan: oljan var slut. Såg på klockan: två. Det stodännu hett in genom de öppna fönsterna: nej, inte atttänka på sofva. Han beslöt hemta sig ett ljus: hanvisste det stod två stycken inne i Malms mottag­ningsrum.Det sken ännu ljus genom dörrspringan; han ärännu uppe, tänkte Truls. Öppnade dörren; Malm satti en fåtölj med ryggen mot Truls.«Är du ännu uppe,» sade denne, utan att se påvännen, i det att han gick fram och tog ner en ljusstake.Malm hade ingenting svarat. Truls vände sig om:den andre halflåg i stolen, slappt. Han har somnat in,tänkte Truls.«Malm!» ropade han. «Du sofver!»Intet svar. Truls gick bort och riste honom iarmen.«Malm! Du sitter och sofver!»Vännen gjorde en rörelse, som för att lyfta armen,men denne blef liggande, – samt mumlade något.Då böjde Truls sig fram, såg in i hans ansigte,sköt upp den gröna lampskärmen, for tillbaka. I sammaögonblick gled hans fot öfver ett rundt, glatt föremål,som rullade hän öfver golfvet. En isande aning höggigenom honom, och han störtade sig öfver den lillarullande tingesten.«Jesus!»Han hade farit samman med knutna händer ochuppskjuten rygg, blifvit stående med uppspärrade ögonoch vidöppen mun.«Bror, Bror, hvad har du gjort!»Han skakade i vännen, utan att veta hvad han sade,– intet svar, bara en otydlig mumling. Så fick han enrock på och for ut i natten, utan hatt på hufvudet ochlemnande alla dörrar öppna efter sig, – ut i nattenefter hjelp.«Gamla gardet» hade infunnit sig mangrannt atttjenstgöra som hedersvakt vid Bror Malms graf. «Dom­hafvanden», hvilken ännu låg i alma maters sköte ochgrubblade öfver mysteriet Svea Rikes Lag; – Pelle,hvilken på grund af en kanske mera inbillad än verkligåsidosättning af chefen vid det folkskollärareseminarium, derhan fått en adjunktur, i sin kränkta bondestolthet vändttillbaka hem till sin fädernegård på Landskronaslätten,der han nu samman med fem glada bröder i hans egenliknelse odlade säd och handlade hästar; – tjocka Josua,hvilkens fingrar nu nått det omfång, som definitivt omöjlig­gjorde för honom utöfvandet af Aeskulapi konst; – LorensEk, Truls, m. fl. – de hade parerat alla.Och nu suto de samman än en gång till festligtsamkväm; det skulle drickas till kamratens minne. Dehade fått ett par af ofvanrummen på Kungsparkens re­staurant; sexan var afäten, och med kaffet och avec’etflyttade man ut på verandan. Det var en härlig kväll,en sommarkväll i Skåne. Inunder dem var det stimmandefullt med folk; i vester drömde Sundet sommarnattsdröm­mar; och i öster höjde sig fullmånen, stor och röd, –ute i öster, öfver den plats, der de i dag sänkt kistan ijorden i närvaro af en hel nyfiken stad, barn och gamla,damer och flickor.När glasen för första gången fylts, reste sigLorens Ek.«Jag skall inte hålla något tal, – det höll hanaldrig af. Jag skall heller inte bli gråtmild, – det höllhan ännu mindre af. Vi ska göra oss en glad kväll; såtror jag vi fira honom bäst. Och så må ännu någotvara sagdt: der är väl mer än en af oss här, som kom­mer att dras ända till döddagar med följderna af att hantog afsked så här; men jag tror inte, att det fins enenda af oss, som kände honom, som är honom bitter isina tankar. Låt oss dricka för Bror Malm!»Alla fattade sina glas och skulle till att dricka, dåtjocka Josua oförmodadt upphof sin mun.«De mortuis nil nisi bene,» sade han. Det varallvarligt menadt och allvarligt sagdt; men man såg påhvarandra af fruktan att få se det första smittande gap­skrattet. Så stötte hvar och en sitt glas i bordet ochdrack det i botten.Och så sjöng man Bellmans graf- och minnessång:«Hvem är som ej vår broder mins,Fastän hans skugga mer ej fins?»Det klang vekt och fylligt ut i den stilla sommar­natten, ut öfver menniskomassan, som satt och lyssnade,ut öfver staden, ut öfver slätten och sundet. Och Pelletog slutradens sista höga ton så rent och klangfullt somörrförr en gång, när han var tjugu år:«Han utan like var!»