 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIKTERPÅ VERS OCH PROSAAFOLA HANSSONDIKTERPÅ VERS OCH PROSAFRÅN HEMMA OCH UTE(1884–1901)AFOLA HANSSON.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1901.Innehåll*FÖRSTA AFDELNINGENMorgonuppbrott 9Vårbräckning 13Sommarblund 14Natt i skördetiden 16Natt-tystnad 19Vid Rhenfallet 21Andermatt 23Majnatt vid Lac Leman 27Höstsol 30Oktoberskymning 32Skånska melodier I. II 34, 35Hemsaknad 36Hemsyn 43Vinterblida 46Döden I. II 48, 49Snödrottningen 51Miniatyrer på prosa:I. Knoppsprickning 54II. Vid torfmossen 60III. Efter balen 64IV. Den första höstdagen 69V. Spöksyn 73VI. Skymning 76VII. Mitt bästa minne 82 
ANDRA AFDELNINGEN.I–VIII 89–108TREDJE AFDELNINGEN.I järnvägskupén 111Jag längtar till hafvet 120I underjorden 124Notturno. I–III 126–128Ode till John Bull 129In memoriam 131FÖRSTA AFDELNINGEN.(SKÅNE: 1884–1888.)Morgonuppbrott.*Rundt kring mig sofver en villastadmed fällda rullgardiner.Bak järnstaket, bland gröna bladaf hvita hus det skiner.Alléen sträcker sigtom och död.I morgonrodnadengyllenrödlångt borta i staden med köldgul glöden rad af rutor skiner.Och som jag går och alléen tar slut,stiger solen upp bland skyaraf morgontöcken. Jag vandrar uti sädesfält och byar: –glimmande daggpå ax och strå,hängande lärkorhögt i det blå,och spelande in i minsta vråett morgondoft som förnyar.Och nejden vaknar. Portar slås oppi byn, som bland almar och pilarmed skorstensrök och i daggstarkt droppi morgonstillheten hvilar.Ett hufvud skymtari köksdörrn re’n.Träskor klappramot gårdsbrons sten.En kraxande råkflock från näste och grenut öfver bygden ilar.Bland täppans förkrympta plommonträd,potatisen och kålen,till hälften gömda i vångens säd,den mossgröna hufvudsvålenen stuga höjer.Dess vägg är bräcktoch bukig, på gafvelnmed långhalm täckt;dess enda sneda fönster spräckt,med bunkade klutar i hålen.På stugans trappsten en flicka stårbland hönsens och dufvornas skara –i blaggarnskjortel hvit och blåoch med fötterna bruna och bara.Ett barnaanlet,en barnakropp, –en nästan bristandekvinnoknopp, –två ögon som sol på morgondropp,tindrande ljusblått klara.De tindra som himlen bak månlyst skyur pannhårets strålglänsta imma;i ramen af solbrynt anletshyde fulla af lifsljus glimma.Rank och ung,på tröskelenhon står som denlefvande morgonenmed sol som är uppe, med dagg som änligger tät och med solglänst dimma.Och liksom då dagningen nattdunklets dammsopar med kvastar rappaoch taflan träder i dagen framsom ett minne, man hunnit tappa, –så gammal och dockpå samma gångså ny, likt klangenutaf en sång,som fordom man gnolat på dagen lång, –hon står där på stugans trappa.❦Vårbräckning.*I byarna ha takensin mjuka snöpäls fällt.Likt svarta tufvor träden ståi hvita blomsterfält.Orörlig hänger lufteni fuktigt gult och grått;och rundt omkring i tystnadendet droppar tungt och vått.I känslorna det töar.Det blir så tyst i dem,som då det skurades till helguti mitt barndomshem.❦Sommarblund.*Doften stiger solvarm,torr och tung,där jag blundar till blandbarr och ljung.Tallar, som dämpadt solljusspelar på;himlen däruppe lysandesommarblå.Slumrande tyst i skogen,slumrande tyst!Liksom ett barn, som sofver,af moder kysst,känner jag slummern sjunkavarm och tung,där jag blundar in blandbarr och ljung.❦Natt i skördetiden.*Sommarnatten kring mig tiger.Röd och digerupp vid östra horisontenmånen stigersakta öfverrödgul stubb och doftande klöfverBakom backens skylar hängernu dess rödabloss, men kring mig nattens dödatystnad svängersina vingar –skumma, hvassa flädermössvingar ...Upp i natten månen glidit.Redan står dengul och liten öfver gården.Skuggan vridittyst sig, som enkänsloskiftning, osedd kommen.Slätterna i månsken simma.Dufvet glimmade, liksom en irrblosslågagenom dimma,som en kvinnasnattblick med dess vällustrågaoch dess tysta, hjälplösa fråga.Flödena rinnain i daggen. Ängarnas tågorgå i vågor,likt de hvitabrösten på en sofvande kvinna.Nattens stora öga blänkermot mig, sänkerin i min sin blick. Jag känner,hur där bränner,i smärta rufvadt,som ett skri, ett stumt och kufvadt.❦Natt-tystnad.*I ljumma, halfljusasommarnättermed daggvått månskenpå tysta slätterdet är som in ien blick jag såge,där tåradt smärtsamen rädsla låge.I månskensnätter,i sommartider,en smärtsamt sugandetrånad vridersig i vår själ hänemot den stummanaturens väsen,det stora skumma.Jag skymtat djupti ett kvinnoögaoch alltets allvar,det namnlöst höga,i månskensymnigamidnattsstundernaturens eviga,stora under.❦Vid Rhenfallet.*På kullriga, blanka bäddaraf vattenspolad granit, –mellan branta, skogiga bräddarkatarakten tumlar sig hvit.Som ett istidsmonster den ryter,klämd i sitt trånga bås;och löddret ur gapet flyter,på bringan ett hvitgrönt krås.Och höljd i ångor som dugga,i moln af fykande snö, –i evighetstankens skuggajag känner hur tingen dö.Det är som jag hörde en dyningaf världshaf, långt borta ifrån,en svallning ur jordklotets gryningi fallets dofva dån, –då hafvet i mäktig brånad,ensamt, i mörkret, tjötoch hviskande ömt i trånadjorden intill sig slöt.Det är som jag hörde det sorlafrån tidernas böljegång, –böljningen dystert porlatill lifvets vespersång.❦Andermatt.*På Gotthardsåsen,där molnen hängapå nakna tinnaroch evig snö, –bland gneissens stelnadevågor hvilarUridalensvårgröna ö.En jättetufvai bergets skrefva; –en kronsmaragduti ram af gneiss; –i soligt tindrandealpsnödrifvoren kyligt doftandeEdelweiss.Jag kom i junien tidig morgon,då solen ännubak bergen stod.På fjärran snöfältoch betesmarkervällde ymnigten blekgul flod.Och flingor fölloi hvitblå luft,och en kylig vindöfver slätten strök.Det frostigt klangunder hästens hofvar,och från hans muledet muntert rök.Ur vårljus grönska,där hjordar betaoch Reuss sig ormarspegelglatt,med röda hustakoch kyrkans spiravänligt höjer sigAndermatt.Allting mig tycktesett hemlandsminne,vårbräckningslandskaputi april.Jag satt och väntademig få hörai solskensdagernen lärkas drill.Min kropp, som druckitmed alla porerItaliens mattandekvalm och glöd, –det var som sjönke deni en saltsjö,som mig sin stärkandesälta bjöd.❦Majnatt vid Lac Leman.*Nu bleknar den skära glödenpå snön öfver Dent du Midi –ett skimmer från svunnen kvällssol,med sammetsmjukt snöhvitt uti.Den kyles och svinner.Och Genfersjöni stillnande krusning,blank och grön,natthimlen speglar, – ett blekgröntoch stjärnströdt draperi.Vi dricka vårt syrliga schweizervini trädgårdens dolda berså.Mot bergsidans skumma bakgrundhotellen i ljussken stå.Orkesterns visaär dämpad och vek,så smärtsamt lensom en kvinnohands smek.Med blånande, varma töckennu skymningen faller på.Så blir det en paus. Rundt om ien majnatt, doftfylld och ljum,där ute öfver Lac Leman,som slumrar, dimblått skum,tystnaden stigeri ljudlöst svall,öfver oss glideri blomsterlätt fall, –reser sig som en jätte,hemlighetsfull och stum.Vid sakta plaskande årtag,i nattens vyssjande frid,nynnar en kvinnostämmaen visa, svärmisk och blid.Från ekan, som skymtari glidning len,i aktern flämtarett dunströdt sken.Nu allting står tyst och lyssnar,majnatt vid midnattstid.❦Höstsol.*I höstsol ligger slätteni daggig morgontid,och himmelen är hvit och högoch horisonten vid.Högt uppe man en råksvärmlikt svarta prickar ser.I vida bågar sänker denpå nyplöjd mark sig ner.Så tyst det är. De ljud, somman hör en sommardag, –af grodd i jord, af saft i cellaf lifvets hjärteslag –dött hän i denna ljusaoch ljufligt trötta ro,då lif och dröm och hopp och allti själen slutat gro.Alla mina tankarnu flyga ur sin arkoch kretsa liksom råkornahän öfver äng och mark.De hafva, när de kommatillbaka i sitt bo,en doft af höstens bleka soloch tysta svårmodsro.❦Oktoberskymning.*Nu mörknar i oktobernattenden dunkelgråa regndis,som fyker öfver slätten.Nu suddas allting ut,som skumt aftecknade sig därinne:byarnas dungar,jordvallarnas stubbiga pilar, –suddas ut och glider uti samma stora svarta mörker,hvari ljusen blänkaoch regnvinden sjungersin monotona,svårmodiga visa.Detta landskap, som jag älskatmed min innersta själoch mitt lönliga väsen ...gårdarnas flämtande ljus, som lysa likt minnen,blåsten, som än håller ut min ungdoms mollton ...detta allt, som klingat i samklang medmitt lifsdjups grundtonoch sugit mitt bästa blodlikt en hopplös kärlek – – – 
– – – 
Nu tiga de alla,mitt inres strängar.Icke en punktsom ömmar.Icke en cellsom bäfvar.Midt bland mina minnenär jag kall och tom.❦Skånska melodier.*I.Nu vissna mina blommor,nu falla alla blad.Nu är det höst och dagar gråi ändlöst långan rad.Och hvarje sparf och råkade ha sitt trygga bo.Men han som tog mitt hjärtas tro,han tog ock all min ro.Och minsta lilla fågelhan har sin vinterkost.Mitt hjärta det har ingenting,när det blir snö och frost.❦II.Då gult det var på markenoch grönt i äng och skog,jag minns, hur tråden glänste fin,när skytteln in jag slog.Nu är det höst. Jag väfver än.Jag kommer ingen vart.Hur blef min röda ränning hvit,mitt vackra inslag svart?❦Hemsaknad.*Nu tyst det skymmer.Till aftondagerblott tvenne färgersenhösten tagerpå sin palett:uti kolfärg ritarden jorden, luftenhelt lätt den kritar.En kvarn sig tecknari dunklet inne: –en plump af bläckpå ett smutsigt linne, –en jätteinsekt,som ljudlöst svingarmot gråsvart luftsina smala vingar.Blott vinden ännui mörkret pysslar.Med nattrons polstradebädd den sysslar.Det är som om mandärinne hördeen jätteskepnad,som tyst sig rörde.Och fram i bygden,som andlös hvilar,ett åskdoft rullandebantåg ilar.Dess stora ögon,de glupska, röda,bak svarta lockliksom eldkol glöda.Och åter stillhetenfaller vida.Det är som såge jagvid min sidaen sorgklädd kvinna,som ordlös lider, –blott smärtsamt blundar,när minnet svider.Då, plötsligt, vidaomkring i natten,likt vinterstjärnori mossens vatten, –fram ser jag tindrade många ljusenfrån bondgårdskökenoch husmanshusen.I höstkvällns tidigaskymningstimma,så tyngd af svårmod,de vänligt glimma.Som kvinnoögonde mot mig skina,kärligt blickandein i mina.Det är som om jaginvid mig hadeen kvinna, som sinaarmar ladeomkring min hals, ochsom om jag kände,hur hullet lentemot kinden brände.Och då, – som undanett förhäng drogesoch alla dörrarpå gafvel slogesoch alla väggartill marken fölleoch natten andaktsfulltandan hölle: –i spiselns sken idet skumma köketen kvinna sysslarmed kvällsvardsstöket,med ljuset varmt pådet mjuka hulletoch håret, glödskärtsom pura gullet; –af barnahufvuden krets sig knyterkring aftonlampan,hvars sken sig brytermot gullblondt flickhåroch samman binderen krans af fjunigamjälla kinder.Och, plötsligt, uppei blackig dageren hand, en osynlig,undan dragerdet gråa täckelset:djupt därinne,i ram af natt, liktett gyllne minne,en ungmor sig öfvervaggan böjer,ur hvita kuddarett anlet höjersig, rosigt mjukti den lätta blunden, –en sommarmorgoni gryningsstunden.Med helgongloriankring sin panna,högtidlig som närett hosiannamed långa, mäktigavågor svallarhän genom dômernashvälfda hallar,hon, modern, står däri aftonväkten,i sida, kyskamadonnadräkten, –gestalten skinandehvit i natten,en månskensstod iett blanksvart vatten.❦Hemsyn.*I morgonbrasanså varmt det sprakar;i alla knutaraf frost det knakar.En isblå rosuppå rutan fryser,och snön på taketi solen lyser.En flik af himleni soldis blånar.Från alla kyrkoren helgklang dånar,som ekar innei morgnadt sinneoändligt vidtsom ett barndomsminne.Den lindar bomullkring tanketaggar;i lena vågorden ymnigt vaggari luft, som darraraf solskensdisen,bort öfver marksnönoch insjöisen.Och upp för blickenmin hembygd springer –i alla kyrkortill helg det ringer ...Jag ser dess väldigasnöpäls glimmai vintersöndagensmorgontimma.Den gamla byn! Däri snödräkt står den.Jag ville smygabak gärdesgården,att mellan snöigaapelstammarbak rutan skönja,hur brasan flammar ...Och klockan knäpper,och brasan sprakar.I alla knutaraf frost det knakar.Och isens rosorpå rutan frysa.I vintersolen dekyligt lysa.❦Vinterblida.*Ned genom rymdenstjärnigt de sväfva.Mönster i fjunigdallring de väfva.Marken de pälsa, –veckas i fållar,knypplas i spetsar,kullras i bollar.Hvita och kyliga,flocktätt de glida.Kyrkstilla blir det,helgtyst vida,liksom i kyrkandå psalmen slutatoch folket i stillaandakt sig lutat.Nu sjunker i själenvinterblida;nu ut den har gråtitsin senhöstkvida.I känslornas skrymslendet töar och droppar –till frostro vid doftenaf isrosknoppar.Och timmar, som svept siglikt senhösttågaoch hvirflat i sjukligstämningsrågalikt prunkande höstblad, –som hvita, svala,mjuka flingoröfver mig dala.❦Döden.*I.Jag plötsligt ur sömnen spratt:en fånes lallande skrattjag tyckte mig höra –en benhvit jättehandmidt i det svarta,en skinande rofdjurstandi röda käftar,en fjärran brand i en senhöstnatt. –Jag stirrar med vidöppen blick:ett Något förbi mig gick.I sidorummetdet tassar. En dörr slås i.En likkall kåredrager mig tungt förbi – – 
II.Kring mig natten står och tiger,tystnad, kolsvart, står och tiger;lifvet dödt och världen stum.Blott ett sakta dropp af vatten,medan tystnaden och nattenfamnas i ett öde rum.Är det vattnet, som nu sjunger?Är det tystnaden, som sjunger,likt en fjärran sorgmusik?Det är orgelspel i kyrkan,en koral till Dödens dyrkan,psalmen öfver jordadt lik ...Åter tystnaden och natten.Blott ett sakta dropp af vattenoch en sista ton, som ljöd.Men min tanke mister färgen,och det löper kallt i märgen,då det ringer – ringer Död ...Ligger jag uti min kista?Trampet ofvan, kanske sistaljudet af ett sorgetåg!Kanske mellan fyra bräderligger jag i svepningskläder –hvad var det för hvitt jag såg?Det är lakan till att skyla,det är grafvens svarta kyla,mörkret själft i vattendropp –det är knotorna, som skramla,det är maskarna, som samlasig att äta af min kropp ...❦Snödrottningen.*Som en sen midvinterdag,som decembers soliga frostdag,då den lutar sig tyst mot kväll, –älskar jag dig.Medan rutornas rosor blomma,innerst i mina vakna drömmarsom en kylande isstod står duvinterlig.Som spröd, filigranfin spånadaf markens tindrande rimfrostdin pärlgråa dräkt sig smygerutmed din kropp.Den svala, hvita huden,det kyliga, blekröda blodetdofta i frostig skärhetaf isrosknopp.Så blundande svandunslen ochså gyllene kall som marksnöni vintersolskenet är dinanletshy.Ditt ögas pupill är blåsvartsom vinterlig skog i fjärran,som himmelens flossigt tunga ochköldblå sky.Men hvitan är kyligt hvitblåsom luften uti december,och hård som i måladt porslindess blanka glans.Ditt hår är som vinterns kvällsljus,det mättadt gyllene röda,och krönt som med sölfdiademaf en isroskrans.Dina ord – som då takets hängandeistappar smälta undani solen och droppa, de fallasvalt och vått.Som en vinternatt är din hviskning,då stjärnorna skälfva storaoch snön uti månskenet gnistrarsammetsblått.❦Miniatyrer på prosa.I.Knoppsprickning.*Det är en af sommarens första varma dagar.Luften ligger blå och solig, som en mjuk värmeöfver den stora trädgården med dess gräsmattoroch blomsterrabatter, dess öppna platser och dunklalusthus och svala skuggor under träden.De ha slagit sig ned under det yfviga valnöts­trädet, hon sittande på en bänk, han liggande igröngräset.Hon är en yppig gestalt i en svart dräkt.Hennes blankt mörkbruna hår faller vågigt kringhufvudet, ner på skuldrorna, ut till sidorna, framöfver pannan. Ansiktet är något väl fylligt, dessformer allt för mjukt rundade, dess linjer löstdragna och stundom nästan utplånade. Hyns mattahvithet skärpes af ögonpartiets mörka tonfärg.Under de lena, långa ögonfransarna, som kastalätta skuggor ned öfver kinderna, glimma, liksomstrålande ut i ränder i hvitan, de svartgrå pupillernai detta sammetsdunkel, hvari trånaden drömmer.Munnen är liten, nästan allt för liten, med skirtljusröda läppar; hakan starkt utbildad.Han är blond, mycket blond, klädd i halfljusdräkt och sommarhatt. Hans ansikte är någotslappt, med ett egendomligt drag af trötthet kringmunnen, hvilket ständigt skiftar, utplånas och skär­pes, samt grå sorgsna ögon under tunga ögonlock.Hon sysslar med sitt handarbete och gör emel­lanåt ett kast med hufvudet, så att lockarna bölja.Han halfligger på sidan med armbågen mot mar­ken och ser på henne med ett underligt, samman­satt uttryck i blicken: vekt, retande ironiskt, ensmula närgånget, med en tillsats af obestämdt väl­behag och dåsigt välbefinnande.Det är tyst, bien surra, icke ett ljud ute frånmarkerna. Värmen är ännu icke besvärande; vårenligger kvar i luften med sin svalka, stillhet och doft. –»Sommar,» säger hon plötsligt, i det att honlyfter blicken och låter den hvila på grönskanoch byggnadens hvita väggar längst borta.»Ja.»»Hvad du sade det bedröfvadt,» säger honleende.»Sommaren är icke min årstid,» svarar hani samma dåsigt släpande tonfall, alltjämt seendepå henne med samma blick.»Hvilken då?»»Våren.»Han reser sig upp till hälften och stöder flatahanden mot gräsmattan.»Det är någonting förunderligt med våren.»Hans ansiktsuttryck har skiftat, han talar dämpadt,nästan sorgset. »Det är denna tystnad, dennamäktiga tystnad. Man kan riktigt höra, hur densväller. Det är någonting så sundt och svalt öfverallting, naturen, en själf, alla ens tankar och känslor;man är på en gång så stark, så öfverfull af kraft, ochlikväl så lugn, liksom naturen. Och så dettavimmel af lif, som myllrar upp ur markerna, ochså denna fuktiga ånga, som ryker ur jorden, för­dunklar och förskönar allting, så att man anar ochdrömmer, men icke ser. Ty det är just det lyckligaatt ...»I detsamma brusade kraftiga pianoackorder nertill dem. De kommo inne från det hvita husetdäruppe, svallade ut genom de öppna fönstren,gungade ut i solskenet, in i trädgårdsgrönskan,hän öfver deras hufvuden, vårvågor, lockandehvarandra, brytande sig mot hvarandra, bristandei skum, åter samlande sig, och tornande sig, sväl­lande, växande ...Det var de högtidliga, jublande tonerna afMendelsohns bröllopsmarsch.Hon hade låtit sitt arbete sjunka ned i knäetoch satt nu lyssnande, tillbakalutad, blickande obe­stämdt framför sig, under det att hennes tankarsimmade som näckrosor på tonvågorna, med rötter­na djupt nere i det omedvetna. Men småningomblef det henne, som om något började lossna innei henne; hon kände det med en känsla af ljuf oro,af på en gång svindlande glädje och ängslig be­klämning; men det lossnade och lossnade, förstsakta, mjukt, så allt starkare, allt hastigare, tills detvar som om en damm bröts, slussar öppnadesoch som om tonerna i ett svall af böljor och ljusoch värme fyllde hela hennes varelse, ett oändligtobestämdt något, hvari hennes väsen upplöste sig.Hon sjönk in i, samman med naturen och honsåg i ett försvinnande nu, med en enda blick, ini denna naturs vida djup, såg den hel och hållensom i ett oändligt fågelperspektiv – och dockså nära, som vore det hon själf, men så snabbt,så sekundkort, att hvad hon såg icke kunde formasig till afrundad, fullgången, medveten tanke. Menhon hade dock sett, hur det svällde af saft ihvarje växtkärl, hört, hur det grodde och bröt affruktsamhet, tyckt, att det gått som ett sus genomnaturens innersta vid dessa toner, och att knopparsprungo upp och frömjöl hvirflades kring af ackor­derna och fina blomster skälfde.Hon hade rest sig från sin tillbakalutade ställ­ning samt omedvetet lyft sin vänstra hand någotupp, munnen stod halföppen, det liksom skälfdetill i det bleka ansiktet, näsvingarna bäfvade, ögon­locken höjde sig sakta, och de svartgrå pupillernamörknade och förstorades och blefvo liksom dju­pare, med ett uttryck af rädsla och häpnad ochångest.Han hade, då musiken började, åter lagt signed, med armbågen mot gräsmattan och hufvudetmot handen samt ögonen fästa på henne, och idåsigt drömmande hade han låtit melodien brusaöfver sig. Men så såg han, hur hon blef orolig,rörde på sig och skälfde samt huru hennes ansikteförändrades. Han reste sig sakta, ovillkorligt, gripenaf högtidligt allvar, af svårmod och andakt, restesig allt mer och mer, medan hennes ögon blefvoallt större, allt mörkare, allt djupare, och haninandades doften från henne, som från ett fintblomster, som spricker ut ...Musiken tystnade. De sutto i samma ställ­ning, till dess en trivial melodi slogs an därinnepå pianot och väckte dem. Den verkade som ettgällt, skärande missljud. Hon for samman, kastadeen hastig, förvildad, skygg blick på honom, underdet att en stark glöd sköt upp i hennes kinder,grep sitt handarbete och skyndade upp mot huset.Han följde långsamt efter.Och solen sken och himmelen var blå, ochrundt omkring var det sommargrönska och blomster­prakt och bristande knoppar.❦II.Vid torfmossen*Sommarnatten låg blid och tyst öfver slätten,hvari tusende ljud smälte samman till ett obestämdt,vyssjande mummel. Hundarna skällde inne i byn.Månen gled, stor och gul, uppe på den sam­metsblåa natthimmelen, öfver ljusa marker ochskumma bydungar, skinande mot hvita väggar.Nere mellan gröna backar låg en torfmosse, i hvarssotblanka vatten den matt speglade sig. Bräd­ställningar voro lagda från torfbankarna öfverbottnens gyttja upp till kärrbrinken, ofvan omhvilken torfven, skuren i fyrkanter, var uppstapladi käglor. Några skottkärror stodo allt här ochhvar.Fåren, som voro tjudrade parvis på brinken,afknoppade dess saftiga gräs, en gädda slog emel­lanåt med stjärten eller välte tungt, grodornahoppade ute bland tufvorna, myggen stimmade ochsurrade. Då och då gaf hunden där uppe i går­den till ett skall, men så blef det tyst igen. Månengled, stor och gul, uppe öfver slätten, som sof ien tyst, blid sommarnatt.Det prasslade plötsligt till, fåren lyfte sinahufvud och stirrade upp mot backen, där enkvinna kom löpande mellan sädesfälten, med ettbylte under armen, framåthukad, skygg och bråd­skande. Hon snodde sig fram mellan torfkäglornaoch sprang ända fram till brinken.Hon stod där i månskenet. Det infallna an­siktet, blekt i ramen af svart hår, sken vaxgult;ögonen, som lågo djupt inom mörka ringar, glöddei feber, hon skakades af frossa, och hennes nerverdarrade i hetta, brände som eld.Då hördes inne från byltet ett sakta kvidande.Med ett blossade alla de tankar, som hon nattoch dag gått och burit på, åter upp i en endakort sekund, för att strax slockna igen, fräsande,som då man slår vatten på eld. Kvar blef endasten djurisk vildhet, en glupsk lystenhet att göranågot grymt.Hon blundade, lyfte byltet i sina darrandearmar och slungade det ut öfver mossen, som dåman dränker kattyngel. Det föll med ett plaskned i vattnet.Det skar i hennes nerver, det krasade inne ihjärnan. Hon krökte sig och for tillbaka. Himla­hvalfvet gungade som en ljudlös jätteflamma. Ochså började hon springa in mellan torfkäglorna.Plötsligt rörde sig den ena käglan, så denandra, en här, en där, allt flere, allt hastigare,tills de alla snurrade kring i en vild, dånande dans.Hon sprang och sprang, snafvade, så att hudenrefs från köttet i ansiktet och på händerna, restesig blödande, föll igen, sprang, ville komma ut,kunde icke. Ringen slöt sig allt tätare kring henne,dansade henne ned mot mossbrinken.Med ett blef det tyst, och hon hörde blott detdofva, hemska ljudet af sina egna steg. Men uppur den ena käglan, under en torfsvart hätta, restesig långsamt ett blåaktigt, uppsvälldt ansikte.Hennes barn!Hon klämde fingerknotorna mot tinningarna,sträckte händerna fram, liksom till skydd, ryggadesig tillbaka. Men ansiktet kom allt närmare, blefallt större och större, tills det var som något jätte­stort, vått, blåaktigt något, som for in mot henne.»Jesus!»Hon störtade baklänges ut i mossen – – 
Ett par af fåren sprungo till, ryckte sig lösaoch började löpa. En hund uppe i gården gafsig till att skälla, andra följde efter, när ochfjärran. Så blef det tyst igen.Men månen gled, stor och gul, uppe öfverslätten, som sof i en tyst, blid sommarnatt. Dessbild nere i mossens sotblanka vatten dallrade ochflöt ut under några ringlar på ytan.❦III.Efter balen.*Ansiktena voro trötta, ögonen matta af dammoch sömnighet. Dansen hade mist all sin spänstig­het, och stråkarna gledo släpande, utan takt,fram öfver fiolsträngarna. Allt emellanåt skaren gäll, falsk ton genom det monotona, söfvandetrampet. Morgondagern kunde redan skymtassvagt genom rullgardinerna, ljusen brunno mattoch flämtande.I klädrummet trängdes man och knuffadesoch rotade i bylten af pälsar och kappor ochschalar.Han hade omsider lyckats få tag i sin öfver­rock och slingra sig ut i tamburen. Där stodhan nu och knäppte sina handskar.Han stirrade framför sig i tankar. Manrörde sig om hvarandra, sprang ut genom dörraroch in genom dörrar, stannade, bugade; förhonom var det endast som om något stort, obe­stämdt, brokigt något krälade och snodde sig långtborta. Man ropade och skrattade, log och hviska­de; han hörde blott ett dämpadt, oredigt sorl ifjärran.Han var vid dåligt lynne. Hon hade dansatså mycket med den där människan; han såg ännuhuru mjukt och elastiskt hon gled fram i valsen,hvilande tryggt i hans famn. Hvarför hade honej bjudit upp honom? Var det därför, att hanvar henne fullkomligt likgiltig, eller något ännuvärre, eller var det därför, att hon kände hansolust för dans? Han visste ju så väl, att hon ejkunde kokettera. Hon kunde väl förstå, att medhenne dansade han så gärna. Men, för öfrigt,huru skulle hon väl kunna förstå det! Hans tankarkretsade ideligen kring samma punkt, liksommalen kring ljuset, och föllo ned med svidandebrännsår.Han väcktes ur sina tankar af ett råkalltluftdrag, som kom honom att rysa till. Hanskakade kölden af sig och tände sin cigarr.Som han nu närmade sig dörren, mötte hanhenne. Han hälsade kort och kyligt och gick ut.Gårdsplatsen var fylld med åkdon. Hästarnafrustade i morgonkylan och skrapade i stenbronmed framfötterna. Lyktor rörde sig oroligt hitoch dit, höjdes och sänktes och slogo långa, bredastrimmor in i skumrasket. Skenet föll ut öfverett gråhvitt ansikte, en blank hästländ eller sel­tygets metallbeslag.Han fann sin vagn strax vid utgången, nedan­för verandan, satte sig upp, virade den tjockafilten kring benen samt lyfte på hatten med ett»god natt».Då, just som piskan smällde och vagnensattes i rörelse, hördes uppe från verandan ett»god natt!» med en ren, klingande flickstämma.Och då han vände sig om, såg han i den bredaljusstrimman, som föll ut genom dörröppningen,i ramen af den svarta hättan ett ungt, leendeflickansikte med ett par stora, strålande ögon,hvilka blickade ut i morgondunklet – – – 
Hofvarna dånade på den frusna vägens knagg­lor, i den frostiga, halfdunkla morgonens stillhet.Öfver slättens jämna, skumma rundel hvälfde sigi stjärnströdt blått himmelens väldiga kuppel.Han lutade sig tillbaka i vagnssätet medsöfda sinnen och domnade tankar. I hans öraljöd, darrande genom tystnaden, ett oredigt virr­varr af dansmelodier, än som en sakta, fjärranmusik, än i gäll fiolklang. Nattens lif drog förbii idelig, brokig växling. Stundom som ett töck­nigt, obestämdt något af ljus och människor, stun­dom i en viss scen, med ett visst ansikte, i enunderlig klarhet.Det kom och försvann, kom och försvann,sekundsnabbt.Men så var det som om allt, både mörkeroch ljus, släcktes i ett blink, och han såg endasttvå stora, strålande ögon i ett ungdomligt, leendeflickansikte. Och upp ur det dämpade bruset afvalsmelodier och ringdansvisor steg en flickstämmasklara, klingande »god natt!» – – – 
Det ljusnade mer och mer i öster, himme­len vardt blek, stjärnorna matta. Bygden börjademorna sig, och ljusen tändes inne i byarna, somskymtade fram i sina träddungar. Tuppar golouppe i gårdarna, hundar rusade skällande ut ge­nom portarna, här och hvar pumpade drängarvatten i tråget åt hästarna. Bakom rutorna tittadesömniga ansikten fram.Han såg allt som genom en dimma, hördeallt som dämpadt på mjuka mattor. Hans tankelifvar som en sjö, öfver hvars stilla spegelyta morgon­töcknen ännu hvila. Det bubblade och bubb­lade i djupet; en och annan sådan bubbla stegsakta upp till ytan, speglade en kort sekund ettpar stora, strålande ögon och brast. Och hänöfver den slumrande ängden, med tysta, hviskandeekon från sjöns alla stränder, drog ett smekande,innerligt, lent »god natt!»❦IV.Den första höstdagen.*Du skönjer icke de fina nyanserna i öfvergångenmellan sommar och höst. Du tycker, att himme­len är lika varmt blå i dag som i går, grönskanlika saftig och frodig.Men så en morgon, när du kommer ut, serdu förändringen liksom med ett. Du ser, att denär där, men du vet icke, hur det gått till; mendu säger dig själf, att nu är sommaren slut ochhösten inne.Att man icke sett det förr!Det blåser friskt. Icke sommardagens blida,smekande luftning, som svalkade, utan en blåst, somrensar alla nakna skrymslen och står i hvarendakroppens cell som en spänstig kyla, sträckandehän genom rymden som en ungfåle, stark ochyster, på dånande hofvar. Och luften är fylld medosynliga, hvassa småkroppar, som svida i ögonenoch sticka i huden.Träden se förblåsta ut, grenen skymtar barmellan de skrumpna bladen, och då de glesa kro­norna liksom frysande svepa sig in kring stammen,kommer du att tänka på en gammal tiggargumma,som stretar fram mot blåsten, hvilken vindar hennesnötta klädning tätt kring gestaltens knotor.Det är kallt ute i blåsten, stickande hett, därdet är lä och sol.Balkongerna äro tomma, dörrarna väl stängda.Och så går du ut på hamnarmen, där dubäst kan höra den kyliga melodi, som stormenspelar där ute på hafvet.Det är som om luften förtunnats och hvalfvethöjt sig och spänts ut, medan jord och vattenliksom kommit dig närmare och linjer och färgerskärpts under en glasig dager af intensiv klarhet.Små skira, sidenhvita molnkuddar ligga ströddapå ett täcke, i hvars väf inslagets skära ljusblåhöljer sig som ett tunt flor öfver grundränningensbleka hvitnad.Hafvet är som en profkarta af bjärta färger,öfver hvilken skeppsskrofven draga svarta streck:som smält silfver mot solen, segt och hårdt somen blågrå flytande flinta, suddigt brunt likt orenadt,vattenblandadt blod, mättadt schagg-grönt samt– längst borta – af en tjockt blå färg, med dethvita skumkråset vällande upp ur tallösa rämnori den färgskiftande duken, som ur en mäktig massainunder.Stubbåkrarna längs kusten breda sig ut somen gulnad, vissen äng, på hvilken träddungarnaskjuta upp likt tufvor och husen ligga kringstängdasom skärfvor af hvit sandsten och rödt tegel.Men öfver färgprakten sväfvar en stämning afödslighet och ro. Det är sommarens korta, blos­sande aftonrodnad, innan höstskymningen kommer.Och lyssnar du noga till, skall du höra, attblåstens sjungande visa går i moll. Det är som påmorgonen efter balen, då dansmusiken ännu tonari ditt öra som en svag, nynnande dyning.Festen är slutad, den är endast ett minne.Och allt detta myckna, som i går var så inner­ligt närvarande, din egendom och njutning, – – 
grönskan och blommorna, solens värme och him­melens blånad – – sommaren – – , det liggernu i minnenas aflägse, vemodigt lockande töcken.Endast ett minne!Men timmarna skola kedja sig samman, ochgenom månskensglimmande septembernätter ochfrostklara, soliga oktoberdagar skola de knyta sigfast vid den skumma och grå november, då morgon­dunklet och aftonskymningen räcka hvarandrahanden vid middagstid.Och då, i regn och rusk, i blåst och skur,skola de fina konturerna af minnenas förtrolladetöckenland bräcka fram för din syn genom vinter­nattsmörkret, under en tyst, slumrande musik,till hvilken du skall lyssna i smärtsam njutning.Den skall i svårmod minna om somrar som flyttoch den skall fylla dig med längtansfull aning eftersomrar som stunda; ända tills de framtida förhopp­ningarnas sista strängar sprungit och det fram­farnas melodier, tungt och sorgset, ljuda i dinaöron, då lifvets fest är slutad och du i den sistagrå gryningen färdas till ditt sista hem för attsofva den sista långa sömnen.❦V.Spöksyn.*Luften är mjuk och fuktig, och snöflingornakomma nedsväfvande från höjden, lätta och lena,belysta af skenet från gaslyktorna, som just bör­jat tändas.Man känner sig så vek i denna lindriga tö­luft. Den smeker tankarna så sakta och kärligtsom en kvinnohand. Och så har man en så un­derlig ro inom sig; ens sinne är likt den vida, tystarymden däruppe, genom hvilken snöflingorna kom­ma dansande ned som ett skirt hvitt dallrande flor.Och alla de brutala ljuden af hjul och hofvardämpas på den fina hvita snömattan, som tätnartyst öfver gatorna. Människoströmmarna mötahvarandra, korsa hvarandra, den ene viker undan,den andre böjer sig in under paraplyerna, allt ljud­löst, som om lifvets jättemaskin arbetade tyst, menbrådskande, andlöst brådskande i ängslan ochbultande feber.Och med ens gripes man af beklämning; manser, hur den väldiga maskinens hjul i svindlandefart snurra rundt, men man hör intet, och detligger någonting hemskt i denna ljudlösa stillhet.Skepnader skymta fram ur dunklet, man serett ögonblick ett blekt ansikte i skenet af en lykta,och så är det borta. Nya gestalter, nya hvita an­sikten i oändliga rader, i krälande virrvarr.De ha icke tid att stanna, de ha icke tid;ingen hvila för sina fötter, ingen ro i sin själ.De skola samla bröd i sin spiskammare och pengari sin pung. Det är en andfådd, flåsande kapp­ränning, och det gäller att icke komma efter, omman också skall springa blodet ur kroppen ochnärvtrådarna skola gnissla och känslorna tvina iångest och dödskramas mellan brödtankarna.Allt löper hop för ens syn, som speglar scene­rierna, men skumt och förvirradt, med långa, oro­liga strimmor af tankar in öfver bilderna. Hurdet vimlar och krälar, vidgar ut sig och krymperin, springer upp och dyker ned, i ljudlös feber­hast, med den vansinniges åtbörder, en flykt afdårar, en dödsdans af syndare; – det snurrarrundt och blir tomt; – och så ser man endasten gestalt, som springer lik en fridlös gast, med för­bannelsens skrämmande spöke i hälarna, och etthvitt ansikte i lyktskenet, förskrämdt och hvitt. – – 
Och så kommer man att tänka på en gammalsaga, från den tid, då den lede själf ännu vand­rade kring här på jorden.Han kom en söndagsmorgon genom en by, därungdomen dansade, fastän det redan ringde i kyrkan.Och då gjorde den lede sig till en fin herre­man, och så gaf han sig in bland den lustigaskaran. Och så bad han att få börja slutdansen,och det fick han lof.Och åstad bar det, öfver vägar och diken,öfver ängar och marker, öfver dälder och backar,som en hvirfvel, ända upp på bergstoppen. Ochdär dansade den lede af hjärtans lust med poj­karne och flickorna, ända tills den sista hårtofsenvar afnött på deras hufvuden. – – – 
Men detta är ju endast en gammal saga. Ochnu är ju inte den lede längre här på jorden, ochnu dansar man inte, sedan kyrkklockorna ringt helg.Men något måste där dock vara, eftersomjag kom att tänka på den där gamla dumma his­torien, då jag såg det bleka ansiktet i lyktskenet,förskrämdt, tärdt och hvitt.❦VI.Skymning.*»Vi måste skiljas. Det är bäst för oss bägge.»Hon hade fört honom upp på backen, därpilvallarna stötte samman, ut i ensamheten, föratt de ostördt skulle kunna uppgöra.Nu hade hon sagt det. Det ryckte i hennesbleka ansikte, och gråten tryckte i halsen. Honsåg på samma gång undergifven och olycklig utsom om hon kände, hur ensamheten sänkte sigrundt ikring henne, där hon stod blickande utöfver den grå, tysta slätten, svept i sin schal,ryckande i pilens röda gren.Det var långt ute i senhösten, en tyst, ljumdag med en smutsigt gulgrå luft, hvilken låg somen tung färgton öfver allt, den vida, sakta sluttandeslätten och det vida, kullriga hafvet, så tröstlöstvidsträckt, så tryckande enformigt, att de grönarutorna af vintersäden sågo ut som små, små lapparaf nytt tyg på ett gammalt nött och smutsigttäcke och så endast ännu mera förhöjde in­trycket af ödslighet och enslighet. Det var somom naturen hälften i öfvergifven sorg, hälften isorgmodig ro sträckte upp sina armar, bredde utdem för att mottaga den första dalande snö­flingan.Hennes blick gled öfver några uppskörtadefruntimmer, som plockade rotfrukter nedanförbacken, – en ensam kråka kraxade längre borta,en dörr slogs till inne i byn – och förlorade sigute öfver slätten och hafvet, öfver nakna markeroch kala träd, i gråheten och tystnaden, medanensamheten som en ljudlös bölja slog sammanöfver henne, grep henne i sitt mjuka men fastatag. – – 
»Vi måste skiljas. Det är bäst för oss bägge.»Det kom på en gång sorgset och bittert.Han svarade intet. Han satt på vallen medarmbågarna mot knäna och ansiktet lutadt i hän­derna. Han förstod icke sig själf, alls icke. Hanvar dödsslapp, så innerligt likgiltig för allting.Han hade en förnimmelse af, att han skulle säganågot, göra något, men gat ej tänka, hade enobestämd olust att röra sig»Ernst!» Det låg både smärta och otålighet ihennes stämmas tonfall.Han kände sig plötsligt bitter, som om hanblifvit förorättad.»Ah, hvad är egentligen allt detta för griller.Om jag bara kunde begripa, hur du kommit pådessa här tankarna! Jag kan det sannerligen icke.Jag förstår icke det hela.»»Åjo, det gör du godt,» sade hon sorgset.»Men du vill inte förstå det.» Hennes stämma fickett smärtsamt tonfall och blef allt mera ifrig. »Vikunna icke vara samman bland andra en timme,utan att jag lider. Jag är ängslig före och – om duvisste, hur ofta jag gråtit, då vi kommit hem ochjag blifvit ensam. Jag förstår ju ingenting, kanicke vara med i ditt samtal, jag har ju aldrig lästnågonting om allt detta många, om böcker och så­dant, jag får tiga och höra på. Och när I sägennågonting till mig, så har jag ingenting att svara.Och hvad jag lider af att se dig skämmas för mig,å, du behöfver inte neka till det, jo, du skämsför mig, du kan ju inte dölja det, du bryr dig juinte ens om att dölja det. Tror du inte jag sett detpå dina ögon, jag ser tvärs igenom dig, allt hvaddu tänker, ja, ja, det tjänar ej till att du förställerdig, jag vet det så väl, så väl, jag kan inte härda utlängre, jag vill inte, vill inte tåla det längre.»Hon hade vändt sig helt emot honom medde tårvätta, glödande ögonen fästa på honom, underdet att hon talade brådstörtadt, med rösten stun­dom nästan kväfd af gråt och sinnesrörelse. Nuvände hon sig ifrån honom, andades häftigt, fing­rade nervöst på sin näsduk.Han satt en stund tyst. Han kunde icke gripaett enda redigt beslut, visste icke huru han skullebete sig, fastän det krälade och vimlade af tankarframför honom, tusen nya i hvarje sekund, ochhan tyckte, att än en, än en annan vore så näraoch så lätt att fånga. Han var som andligt lam.»Hur tror du, att det se’n skall gå oss två?Har du tänkt på det?» sade han slutligen och blefvek och varm om hjärtat af sina egna ord.Hon vände sig mot honom, långsamt begrun­dande, liksom för att svara. Så började plötsligthennes ansikte skälfva, hon kämpade en stund emotoch brast i gråt.Han rusade upp och ville draga henne till sig.»Nej, nej, låt bli, släpp mig! Hör du inte,så släpp mig då! Hvarför skall du göra det svårareför mig än det är! Hvarför skall du ...»»Men du vet ju så väl, hur mycket jag hålleraf dig, hur innerligt mycket jag håller af dig.Hvad bryr jag mig om, att du inte vet så mycket,jag vet ju, att du är så god och fin och ren somingen, mycket bättre än både jag och – – – 
de andra.»»Ja, det vet jag också. Men därför är jagockså för god till att göras till narr af dem. Troddedu inte jag visste det! Tror du inte, jag vet, attjag är mycket starkare än du? Vill du jag skallsäga dig, hur det är? Hvarför skall du tvinga migatt såra dig!»Det for en ryckning genom honom, han blek­nade och sänkte blicken.De voro tysta. Kyrkklockorna började ringarundt om i bygden; det var lördagskväll.Plötsligt kände han två armar om sin hals,ett mjukt ansikte mot sitt. I nästa ögonblick lågen ring i hans hand. Mekaniskt drog han af sinegen samt räckte den fram utan att se upp.Åter blef det tyst en stund, klockorna ringde,hennes klädning frasade sakta.»Farväl, Ernst!»»Farväl!»Hon gick nedåt vägen, fram mot byn till,sakta till en början. Men plötsligt kastade honnäsduken för ansiktet och började springa.Han satt kvar. Han kände ett ögonblick någotstickande inom sig, en beklämning, en gnagandeånger, en förtviflad ängslan. Men det var endastett ögonblick. Så reste han sig, skakade liksomnågot obehagligt af sig, kastade en ironiskt res gresig­nerad blick öfver nejden samt gick långsamt åtmotsatta hållet.Klockringningen afstannade. Det börjadeskymma.❦VII.Mitt bästa minne.*Du är som ett slocknande ljus i det mörker afsvinnande ungdomsår, som tätnar bakom mig;och du ljuder som en visa i luften, medan jagnalkas det mörker, som hänger tjockt framför migoch som döljer mitt öde, – en sentimental me­lodi, hvilken äcklar mig i hvardagslag, men somsmeker, då själen gråter och sinnet sjunker in iskymning.Jag gick en gul efterhöstdag på en väg utanträd, som klyfver slätten, då en kärra kom i hujutför backen. Kärran var skranglig och skram­lade som ett benrangel i blåst, snärten hven öfveren skinntorr och linkande märr, och dina bröder,de svarta smederna, sutto på brädan. Just somvi möttes, dök du upp bakom deras ryggar, medditt tjocka cendréhår som ett moln kring dittmjuka ovala ansikte, det lilla ansiktet med de storaögonen, hvilka glödde som grå eld. Du skakadepå hufvudet, så att manen vågade; den grå eldenflammade; och du log.Andra gången jag minns dig var en sommarför­middag, – du krattade ute i trädgården, barhufvad,barfota, i kort, vattenblå kjol. Din späda fjorton­års kropp, med konturer mjuka som svanhalsensböjning, påminde om en tidig vårdag, då gulgrönalökbrodd bryta fram ur rabatternas svarta mulljordoch buskarna hafva en ljusgrön skiftning, somman mera anar än ser.Och så en gång sent på året, en november­dag med storm, gick jag ut för att se på elds­vådan, som sken öfver backen. Redan på afståndsåg jag dig stå däruppe på höjdkammen, ensam, isilhuett mot den rödfärgade aftonhimmelen. Dinkjol svepte tätt kring dig i blåsten, och din lillaköldröda hand höll om snibbarna på en virkad,himmelsblå hufvudduk. På himlen satt fullmånen,– som den gula bottnen i en blå blommas kalk,men kall i färgen som en metallplåt; och hori­sonten var dunkelblå. Bakom oss nere mellanbackarna gömde sig byn i kvällsmörkret, med tändaljus och det röda, flammande skenet ur din faderssmedja.Skymningen föll på, och ensamheten grepmig. Det var som om mörker stode tjockt bakommig och tjockt framför mig, – som om jag kom­mit ut ur det ena och ginge in i det andra. Det varmig, som om världen vore död och jag hade digensam kvar; och jag skulle tagit dig i mina armarliksom den drunknande griper efter halmstrået,om icke i samma ögonblick en syn stigit upp påhimlen, där månen satt öfver byn, – en sal medljus och många människor och jag själf blanddessa lyssnande till musik af stora mästare, – ochom jag icke mints, hur den gången min skärakänslomelodi kom att skorra mot den tanken, attfolket därhemma, de som jag lekt med, som dåförstått mig och som jag själf då förstått, ännukunde dansa till dragharmonika på landsvägeninne i byn eller på gårdens loge. Och fastän vistodo invid hvarandra, så nära hvarandra som lifvetoch döden, och fastän det var mörker framförmig och mörker bakom mig och vi voro ensammai världen, var ett ögonblick nog att göra oss såfrämmande för hvarandra som en stelnad kristalloch en groende ört och att lägga lika många milemellan oss som det finns mellan verkligheten ochdrömmen.Hvart har du tagit vägen, hvar är du, ochhvad, och hur? Jag vet det ej. Du har väl gåttde andras väg, allas väg, att ömkligen bortfuskas.Den grå elden i dina stora ögon har täckts afaska, lökgrodden blommat och ruttnat, grönskanvissnat. Mötte jag dig sådan, en slocknad eld, enskrumpen blomma, sådan som du väl är, en gummai paltor, med tandlös mun och rynkigt ansikte,skulle jag säga att det icke var du och svärja där­på vid mitt bästa minne. Ty det var du, mittbästa minne, – du, som jag aldrig sett hur tomdu var.❦ANDRA AFDELNINGEN.(FRIEDRICHSHAGEN BEI BERLIN OCH SCHLIERSEEI BAIERN: 1892–1897.)I.Det är afton.Redan mörkretrundt i rummet tätt sig skockar.Men från dörrenlampljus fallerpå min pojkes blonda lockar.Dig jag ser ej.Hör dig skrattaåt den lilles lek och joller.Vet du är där:ljussprängdt minnefram din hand emot mig håller.Då var afton,då var mörker,men ej ljus på blonda lockar.Bara natt ochsvarta tågan,som till framtid tätt sig skockar,Så kom stunden,då jag visste,det var blott en själfskyld mara.Ut jag bröt – tilldig, som stod därfritt i dagens ljus, det klara.Du gaf modet, –varma blodetöfvermodigt fritt sig rörde,och mitt nyafrihetsjubelut i rytm och ord jag förde.Ja, hur kom det!Ej jag vet det.Men de år, jag väntat tomma,hvad jag drömt ochhvad jag ville, –det står nu i blad och blomma.Och hur hösttidaftondunkletock sig tätt ikring mig skockar, –vet du är där,ser i ljusglansdock min pojkes blonda lockar.Friedrichshagen, september 1892.❦II.Snörrät väg imärkisk barrskog.Eftermiddagstimman sena.Jorden mörknar;himlen ljusnar.Vi gå tysta och allena.Plötsligt stannavi och lyssna:högt däruppe, långt därbortaskriar det isenhöstkvällen, –fågelläten, skarpa, korta.»Hvad är det?» Minarm hon griper,hon, min följeslagarinna.Men jag själf, jagstår och kännergenom själen varmt det rinna.Och vi stå ochblicka uppåti det tomma, hvitblå, klara: –här det skriar,där det skriar,ständigt närmre tycks det vara.Då, med ens, däruppe öfverskogens mörka topprand dragervildgässtruppenssvarta trekantut i bländklar aftondager.Och jag säger:»Förra nattenunder kall oktobermånefrån sin höjd deslätt och byarhvita skina sett i Skåne.»Och vi följavildgässtruppen,som ur bländhvit aftondagerned igen bakskogens topprandskriande och långsamt drager.❦III.Skymningstimman redan slagit.Plats vi tagiti vår vanda fönstervrå.Handen håller jag i mina;ser dock dinaögon okändt uttryck bära, –långt, långt borta, mig helt nära – – 
»Hvad är det du lyssnar på?»Då du låter ned dig glidavid min sida,som om skrämd du sökte hägn;blickar ut, där dagens sistaljusning striderfåfäng kamp mot natt som hastaroch där stormen handlöst kastarkring sig fång af löf och regn.»Intet, – lifvets onda öden!Men, du, döden –den jag icke minnas vill!Annat allt – men detta ena,det allena,nej, jag kan ej! Allt sig reseri mig mot det enda, ena:icke mera vara till!Ja, du kan det. – – Mig en gåta!Om jag villeock, jag kan ej fatta den.Se’n han kommit blott, den lille,kan jag låtastundom i mig komma opp enkänsla: uti denna nya kroppen, –det är jag, som lefver än!»❦IV.Kring mig står en mållös natt.Ej ett ljud jag hörer.Kropplös öderymd, hvarilif ej mer sig rörer.Plötsligt, innan tanken ändet att gripa hunnit,jag mig själf uti min bäddligga vaken funnit,stirrande med blick och själi det becksvart tomma,lyssnande med hvarje nervut i allt det stumma.Var det blott en dröm, som re’nur mitt minne svunnit, –dröm, som sjuk och ond mig väckt,kommit och förrunnit?Var det blott ett gammalt sårifrån gångna tider,som inunder årens ärrän i själen svider?Eller blott en aning omlidandet som stundar, –en Medusabild, som gåttgenom själ som blundar?Ej jag vet. Men sinnet ärljudlöst svart som natten.Lifvets dunkla makter ståkring min säng i natten.Blicken storögd stirrar ini det becksvart tomma,och jag lyss med hvarje nervut i allt det stumma.Tills på denna döda rolifvet ändtligt vinner.Som när ut ur fruset kärröppet bäcksprång rinner,spelar blidt ett ljud ifrånlifsens lösta tunga:ifrån sidorummet hörjag min pojke sjunga.Sådan nämligt är hans sed.Alla andra ungargnälla uti slika fall, –min, han bara sjunger.Ut i allt det svarta hansänder sorglöst sången,som en lärka vårdagstiduti soluppgången.Själf jag lyssnar stilla påbarnakvittret klara,vorden glad med ens och frifrån min själamara.Måtte du, när i ditt lifsmånga stunder bittramörker faller, – måtte dåså du kunna kvittra!Måtte du i lifvet jämtmed en sorglös tunga,såsom mig i denna natt,dig ock solsken sjunga!❦V.Hvarför sorgsen, ömt du frågar,hvarför sitter du så sorgsen –? ...Stund af svaghet, stund af ångest – – 
åh, jag är så tung i hågen!Låt mig sitta vid din sida,varma handen mellan mina;låt den andra varma handenöfver tanksjukt hufvud glida!Ser du, stundom när jag sitterfull af tankar eller drömmaroch till sista formningen minfantasi fått fria tömmar, –då det händer, där jag lyssnar,ljud jag hör, i fjärran, svaga:djupt där nere hör jag tydligthundra tusen råttor gnaga!Hörer skarpa gnagartänderuti träets fibrer bita,oaflåtligt, outtröttligtundergräfva, sönderslita.Väl jag vet, hvarpå de vänta,alla dessa gnagartänder:just på det, hvaraf jag sitteroch har fulla mina händer!När min ande just har fröatoch min längtan gått i blomma, –då blir stilla, som om alladjup och gömslen stode tomma.Men jag vet, de äro fullautaf hvita gnagartänder,hvilka vänta blott få bett ihvad jag har i mina händer,vänta att få itubita,sammantugga, sönderrifva,hvad i lifvets högsta stund jagfann att af mitt väsen gifva.Under tiden, i mitt stödverksitta de och gnaga alla,oaflåtligt, outtröttligt,på det jag och mitt må falla.Därför, sätt dig vid min sida,lägg din hand emellan mina,låt den andra varma handenöfver tanksjukt hufvud glida!❦VI.Nu vi låta alla dagar,dag som gåroch dag som kommer,stilla dala,blidt som blad i knoppningstiden.Åter är en dag till ända, –majdag, soldag.Re’n är tid att gå och sofva.Lampa ej behöfver tändas:rummet fylls helt hvitt af månskeninom hvita, små gardiner.Blott en blick jag än vill kastagenom fönstret, ut i natten.Svalt och stilla, svalt och stilla.Bortom sjön, högt upp i himlenskina alpens hvita tinnar,stå de tyst i tysta natten;och däröfver sitter månen,speglad hvit i dunkla fjällsjön,tyst som alpen, tyst som natten.Utanför mitt fönster doftarblomsterhvita körsbärsträdet.Nedanför mitt fönster fradgari sin klyfta hvit en bergsbäck,porlar utan återvändopå sin svala slummervisa:Det är tid att gå och sofva.Och jag drager långsamt sammanmina gröna fönsterluckor.Hvila, hvila! Varma kroppenkyles mellan hvita lakan.Rummet fullt af sömnens nissar.Här de hviska, där de tassa.Blott en strimma smal af månsken.Och så bäcken, som därnereporlar på sin slummervisa.❦VII.Den tvunget spake orda måom folk, som sig förhäfva: –jag tigger icke blygt om det,som rätt jag har att kräfva.Det är den söta syn, hvariden fege rätt kan fråssa:se den, som burit pannan högt,på väg till ett Canossa.Åh, väl kan foten vara baroch snön därunder frostig;gå blott förbi – för påfvens portblir regeln allt mer rostig.❦VIII.Du Bayernland,du gutes Land,wie bindest du! wie weich dein Band, –ein leiser Druck von Mutterhand.In deiner Luft,der blauen Luft,ein zarter, leichter Koseduftum Wiesenabhang, Fels und Kluft.Den dunklen Traum,den Sehnsuchtstraum,den schwermuthschwangern kennst du kaum, –du bist ein knospenreicher Baum.Wie stehst du fest,stehst erdenfest!Es singt in manchem Vogelnesttagaus tagein zum Daseinsfest.In allem Herz,ein Frauenherz;und mitten drin ein Schalkenscherz,und drum das beste Männererz.Schliersee, 1 Mai 1897.❦TREDJE AFDELNINGEN.(München: 1900–1901.) 
I järnvägskupén.*Det var helt mörkt i kupén. Icke det banala,entoniga mörkret i en vanlig järnvägskupé, när degröna skärmarna fällts ned öfver den halfrundaglaslampan i taket, medan det skärande ljuset lurarbakom dem för att hvilket ögonblick som helstbryta fram; utan ett diskret, varmt och hemtrefligtdunkel, som tätnade inne i vrårna och blott hadeen enda mild ljuspunkt: det brinnande stearin­ljuset öfver ingångsdörren. Det var som en na­turlig djup kvällsskymning med den stilla, bleka,rena glansen från en enda stjärna.Kupén var icke heller någon vanlig järnvägs­vagn rätt och slätt, med en gång genom helalängden och så och så många afdelningar på tvären,i hvilka människorna sutto sammanfösta på numre­rade platser och hvar och en måste bli sittandepå sitt bestämda nummer, – själf ett nummerockså han, liksom straffången, exportfäet ellerfraktkollit. Denna vagn var helt liten; den bestodbara af två afdelningar, som sträckte sig genomhela bredden och där de få passagerarna kundegöra sig det helt bekvämt; i bortre ändan kom engång med små sidohytter, och där slamrade detmed skedar och koppar och doftade af te. Mansatt som i en kammare, – en vårdslöst och hem­trefligt inredd kammare med gammaldags be­kvämlighet. Den väldige mannen med det storaskägget och den långa rocken, som oupphörligenkom in genom den ena dörren och gick ut igengenom den andra med en liten lykta i handen,störde en heller rakt inte; han gled tyst förbi,stannade, gick stum vidare; det var blott som ettstort skägg och en lång rock i belysningen af enhandlykta. Själfva vaggonen gled fram mjukt ochutan buller, och man kunde en lång stund nästanalldeles glömma bort, att man satt i snälltåget,som for in i den djupa, svarta höstnatten och ini det stora, mörka Ryssland.I min afdelning satt utom jag själf blott ettlitet sällskap af fyra personer: en äldre herre, enyngre herre och två helt unga damer. De tyckteskomma direkt från Paris och vara stadda på åter­resa hem, ty de samtalade på en vårdslös ochotvungen franska om världshufvudstadens mångabehag och härligheter. Den äldre herrn var långoch rank med grå mustascher och muntra brunaögon, och de båda flickorna voro tydligtvis hansdöttrar. Den unge herrn tycktes också höra tillfamiljen, ty hans beteende gent emot de ungadamerna var mycket förtroligt. Eljes visade hanen helt annan typ, som var utprägladt mongolisk;han var mycket liten, mycket tjock, mycket trind,håret var svart och flottigt och ansiktsfärgen gul­aktig. Det var företrädesvis han som besörjdekonversationen; han talade i ett, med en någotgäll och skrikig stämma; han skämtade med deunga damerna, brydde dem, retades med dem,skrattade jämt öfver sina egna infall och begynteständigt från början igen. Sitt ifriga prat beled­sagade han med lika ifriga åthäfvor; han fäktademed armarna och dinglade med sina korta, knub­biga ben, som icke ens nådde ned till golfvet, närhan satt tillbakalutad i soffan, samt sköt sin korta,trinda kropp fram och tillbaka. Den äldre herrnsekunderade honom – som det föreföll mest afhöflighet – med korta repliker och dämpadstämma och små nonchalanta handrörelser. Deunga damerna förhöllo sig tämligen stilla och lik­giltiga, – vare sig emedan de tråkade sig ellerdet knep med deras franska. De sutto i skum­rasket, och jag kunde icke riktigt se dem. Blottnär de rörde sig för att skjuta en koffert tillrättaeller hämta fram ett eller annat ur en handväskaoch det matta skenet från stearinljuset därvid föllpå dem, eller när den långskäggige konduktöreni den långa rocken gick förbi och det klara skenetfrån hans handlykta för ett ögonblick stod pågruppen, skönjde jag två unga flickansikten, sompå pricken liknade den gamle herrns, – hvita,skära flickansikten med tjockt svart hår och blankabruna ögon ...Hvem väl mitt ressällskap var? Dunkla min­nen stego upp i mig, som vaga stämningar ochfjärran bilder, medan jag satt där i länstolsvrånvid fönstret och blickade ut i den djupa, svartahöstnatten och tåget så underligt ljudlöst for in idet stora, mörka Ryssland. Dunklet i kupén blefliksom tätare, ljuset uppe öfver dörren brannmattare, rösterna från mina grannar trängde blottotydligt och pêle-mêle till mitt öra; stillhetenväxte, blef en djup, svart brunn, en svart, ensamskogssjö, som en enda stjärna speglade sig i ochsom därpå ett klart lyktsken plötsligt föll ut öfver,– och i skenet varseblef man en båt och ett ungtflickansikte, lutadt fram öfver kanten, med tjocktsvart hår och blanka bruna ögon ...Jag hörde Turgenjews stämma. Den klanghelt nära invid mig och helt förtrolig, stilla ochdjup, varm och sorgsen. Förvisso var det somsatt här vid sidan af mig ett äkta stycke Turgen­jewsk värld, ett stycke af Turgenjews Ryssland ...Den ranka herrn med de grå mustaschernaoch de muntra, bruna ögonen är tvifvelsutan engodsägare ur familjen Turgenjews umgängeskrets;hans later äro distingerade, men det ligger tillikanågot visst vårdslösadt öfver hans soignerade person;han har först blifvit uppfostrad af västerländskalärare af tvifvelaktig beskaffenhet och har sedanciviliserat sig själf vidare med tillhjälp af fransklektyr. Långt borta från världen, djupt inne i detinnersta Ryssland, ligger hans gods med så och såmånga »själar». Det ser herrskapligt och vårdslösadtut på samma gång, precis som hans eget inreoch yttre; inunder den tunna fernissan af väst­europeisk kultur lefver och rör sig den ogrumladenaturen, liksom hans modersmål mellan tyska ochfranska glosor.Den unge mannen är naturligtvis hans granne.Han är högsta hönset i korgen, ty han är rikastemannen i orten. Hos honom sitter den vilde mon­golen ännu i blodet; skorpan af hyfsade formerär hos honom ännu tunnare än hos hans ariskakusin. Han luktar af stäpp och vilda hästar. Isin troika jagar han fram å den heta slättens dam­miga vägar, och vidt och bredt är intet att se utomhans spann och intet att höra utom hofslagen afhans hästar.Och de båda unga damerna äro sin farsdöttrar. Deras själ är rik och vårdslösad somderas hemlands natur – oförbrukad och outtömlig.De bära inom sig dennas stora ensamhet med dessråga och dess melankoli; de bära också inom sigdess stora stillhet med det förklingande ekot afen skogsfågels fjärran låt. Men när åskvädret gåttned och morgonen kommit och den nya dagenoch solen, dofta de som den jungfruliga jordensjälf efter långt försmäktande och en signad regn­natt ...Jag märkte med ens, att det blifvit alldelesstilla omkring mig. Mitt ressällskap var förstum­madt, – jag visste ej sedan hur länge. De bäggeherrarne lågo hvar i sitt hörn och sofvo, och afde bägge systrarna såg jag blott ett enda bylte afkläder och svart hår. Natten skred långsamt fram;det var svart och stilla, ute som inne; blott stearin­ljuset bredde ännu sitt bleka sken, och tåget allenasusade in i natten. Jag som ensam ännu varvaken, kände mig dubbelt ensam, så tröstlöstensam och så oändligt sorgsen, en främling iblandfrämlingar; och hela världen var som utdöd.Mörker bakom mig och mörker framför mig. Enstämning steg upp i mig, svällde och svällde, ochvardt till det mäktiga slutackordet i »Rudin». Imina vakna drömmar såg jag ljuset skina, det blefen blid stjärna högt uppe på den dunkla natthimlen,och stjärnan speglade sig i en svart skogssjö ochblef som blicken ur ett mänskligt öga, – blef tvåblanka bruna ögon i ett hvitt, af svart hår in­ramadt flickansikte, hvilka betraktade mig ...Natten vred sig ljudlöst. En gång steg enofficer in och satte sig i hörnet midt emot mig;efter några stationer steg han ut igen. Jag själfinsomnade ...När jag vaknade igen stod det blyfärgademorgonljuset af en grå dag in i kupén genom deimmiga fönsterrutorna. De båda herrarne suttoallaredan vakna med grådaskiga ansikten och glas­aktiga ögon. Och den ena af de två unga flickor­na – hon som satt mig närmast – ordnade heltogeneradt sitt långa, lösta, svarta hår.Hon fortsatte lugnt med att göra toalett,pudrade sig, tvättade fingrarna med någon parfym,drog skorna på. Därefter ställde hon först denena lilla foten och så den andra på armstödet undernäsan på mig och knöt i stort mak sina skoband.När allt detta var besörjdt, blef hon ståendedär tätt framför mig och blickade förbi mig ut iden grå dagern med en blick i sina stora blankabruna ögon som annars blott barnen och djurenha, – så djup och tung och sorgsen, att det ljödi mina öron som det fjärran skriet af en ensamskogsfågel. Därpå satte hon sig hän i ett hörn afsoffan och blef sittande där med händerna i skötetoch sänkt hufvud och ögonen stelt fästa på golfvet,så hjärtinnerligt bedröfvad öfver jag vet icke hvad,att det skar mig in i själen, – blef sittande såända tills tåget höll i Dünaburg och vi allastego ur.När jag, innan jag bröt upp, kastade ensista blick öfver till mitt ressällskap vid frukost­bordet i järnvägsrestauranten, satt hon äfven därmed sänkt hufvud och stirrade ut framför sigliksom fången i en sorgsen dröm. Sådan harhon stannat i mitt minne.Våra vägar skildes åt, sedan de korsat hvar­andra för ett enda kort ögonblick. Mitt res­sällskap for vidare inåt i sitt dunkla land; jagskulle till Riga. Men hela dagen, medan jag drefrundt i den främmande, smutsiga och baracklikastaden, såg jag städse framför mig hennes blick,som den stod riktad ut i den grå dagern; ochnär jag åter satt i kupén och skymningen föll påigen och de ryska officerarne, hvilka fyllde helasidoafdelningen, samtalade på sitt hemlands språkunder kortspelet, trängde midt igenom de främ­mande ljuden samma låt alltjämt omigen framtill mitt öra – det fjärran skriet af en ensamskogsfågel.❦Jag längtar till hafvet ...Jag längtar till hafveti sol, i storm, i ro.Där ligger begrafvetmin diktnings rosenbo.Det manar, det minnerom brådhöst och död,när synranden brinneri solnedgångens glöd.Du eld, som icke släckesoch som aldrig kan dö,om också du täckesaf den tätaste snö, –en närande ammaför ett lekande barn,en renande flammabland smitta och skarn!Det klingar i nattenen sölffin sträng, –från insjön, i krattenoch å rykande äng.Inunder en månei fullaste nyfram stiger Skånemed dunge och by ...Jag går där på vägen;och skuggan faller lång.Och där jag fordom trägenlärde min sång,inunder pilehäcken,min jordmö sitter kvar,vid dammen, vid bäcken,som uti forna dar.Det är, fastän jag vandrati många långa år,som om vi sett hvarandratill sist ännu i går.Gestalt af ljus och låga,blid och allvarsam,min lefnads dunkla rågamanar hon fram.Om hemma eller borta,om tung eller lätt min lott,om långa eller kortaåren ha gått, –hon spörjer ej. Hon sänkerblott hufvudet och lyss,när sölfsträngen blänkeri dallring skär och tyst:»Så länge som den strängen,som skälfver här i nattpå slätten, på ängenoch i månbelyst kratt,med själen din kan klingai samma ena ton, –jag kommer att dig bringamin kärleks klädebon.»Och jag: »Den kunde ljudasom spunnen af månens skenuti mig och ändock bjuda –när klar den klang och ren –,att högljuddheten knäcktesoch det hårda gick i krasoch våldsmakten spräcktessom det sköraste glas.»❦I underjorden.*Undan tidens tråkighetjag steg i katakomberna.Där fann jag allmän bråkighet,och gifterna, och bomberna,och de fläskiga grinenaf de dyntiga svinen.Så kom jag till symbolerna,de världsliga och heliga,som gå emellan polernadet vackra och det räliga –från de platta exkremententill de djupa sakramenten.I ena vrån det stammade,i andra vrån det mumlade.När plötsligt till det flammade,gestalter mot mig tumlademed halft förvridna mineraf groteska sibylliner.En vacker dag jag lämnadehokos pokus och rubb och stubb.Då sprack och rök och rämnadeden store herr Beelzebub.Därute var det sommarmed ljus och blad och blomma.Och undan svepte tågorna,och solen allt bemålade,och blåa gingo vågorna,och hafvet sjöng och strålade.I gullhår och knallröd hufvastod hög min hvita dufva.❦Notturno.*I.Ej måne och ej en stjärna harden ljusa sommarnatten.En ensam mås blott kretsar och fartyst öfver sofvande vatten.Hafvet är höljdt i en skymning grå, –en mattgult skimrande spegel.I fjärran som lyfta vingar ståtvå höga, hvita segel.Och uppe öfver bokarnas hvalftimmarna ljudlöst dragamot evigheten ... En hviskning skalf ...Och natten är en saga.❦II.Midnattens timmahar slagit och står.I djupet skär en strimmai dag från i går.Dunkla och trolskatvå ögon mot mig stå, –lockande och dolska,skelande och blå.❦III.Det ljusnar, och vågor gunga,och morgonrodnaden brinner.Skogarna vaja och sjunga,och solen ur hafvet rinner.Det hvitgröna skummet stänker,och dyningen suger mot stranden.Hvit å den gula sandenen naken kvinna blänker.Hon sakta i badet skrider,och böljorna porla takten.Och ned i det blåa gliderden skimrande hvita prakten.❦Ode till John Bull.(Fragment.)*Du store John Bull,bull, bull, bull,du ligger i själatåget.Det ruttnar redan, ditt feta hull.Då båtar dig föga ditt bästa gull,ej dussinet och ej tjoget.Du är feg, du är slö;du skall dö, dö, dö!Du är sämre än sämsta racka.På vägar och marknader världen rundtdu bråkar och väsnas och kryper för struntoch slåss som en vanlig bracka.John Bull, du är galen, John Bull, du är full,du hånglar om krig och du dillar om tull –gör nu raskt ditt testamente!Ställ hufvudet ner och benen opp,och dröm du har själ, men ingen kropp, –corpus sanum in sana mente ...❦In memoriam.*Kära fru Agnete!Jag satt i går i bierstugan i en bajersk bergsby.Jag hade vandrat hela den heta sommardagen ochvar trött och tilldammad. Det led mot kväll;färgerna begynte slockna, och silhouetterna skärptes.Bakom husens skarptecknade tak- och gafvellinjerlyste den lilla sjön i två skarpt åtskilda band –hvit och ljus, där den höga himlen speglade sig,svart och blank med de höga bergens skuggor.I bakgrunden stodo de nakna, tandade bergskam­marna, tornande sig upp i luften lätt och nyckfullt– liksom skyarna, hvilka bolla sig samman öfverhafsranden vid en solnedgång i Norden, overkligaoch kompakta på samma gång, som kvällsmolneni Jacobsens dikt »To verdener». På ena och högstaspetsen hvilade ännu ett återsken af solen, hvilkenallaredan försvunnit för oss därnere i dalen – ettljust, skärt, tindrande återsken som af vin ochrosor.Så slocknade äfven detta, bleknade och för­svann; kvällsskymningen föll öfver byn och land­skapet; och med ens var det mörkt. Men i dettasamma ögonblick såg jag er gå förbi ute på denmänniskotomma bygatan.Det var naturligtvis icke ni; men för migvar den främmande dam, som gått förbi och straxigen försvunnit för min blick, ni själf i egenperson, såsom ni en gång för många år sedan sattvid min sida på en grön bänk, medan er lilladotter lekte omkring oss och staden med sinatorg och gator låg inunder oss som en gammalnaiv målning i fågelperspektivstil och solen stodhögt uppe i nordväst som en stor röd boll åhorisontlinjen af hafvet för att raskt sjunka ned idetta. Icke ett ord hade hon sagt, när hon gickförbi, den främmande damen; och ändå hade jaghört er stämma, sakta och tydlig och med dettonfall, som bara ni haft. Var det kanske rytmeni denna främmande dams hållning och som varrytmen i er egen, hvilken talade till mig såsomstämma, såsom er stämma? Jag vet det inte.Men när hon sänkte hufvudet och därvid på sammagång vände ansiktet emot mig och såg på mig,då hörde jag omigen, och med er stämma, sammaord som ni riktat till mig den där kvällen; ochi denna ena lilla sekund var en brygga slagenöfver femton år, och ett minne, en bild, hvilkajag trodde vara för länge sedan döda och begrafna,kringhvärfde mig så, att de uppsögo i sig denverkliga omgifning, hvaruti jag satt ...Vi sutto i trädgårdsanläggningen å den brantahöjden öfver »Helsan» i Helsingborg, hvarifrånhela det vida panoramat utbreder sig omkringen: – Skåne och Sjælland, städer och villor, skogaroch kustlinjer, sundet och hafvet. Solen gickjust ned, rann liksom blödande in i det kvälls­stilla hafvet, men ingen skymning kom; det för­blef ljust. Nere i den långa allépromenaden vim­lade det af människor; ute från badställena trängdemuntra skri upp till oss; borta i hamnen ringdeskeppsklockor till affärd, pepo varningssignaleroch lupo ängarne ut och in; och sundet låg spegel­blankt och orörligt, fullt af segelfartyg från näroch fjärran, hvilka alla väntade på vind. Midtemot oss höjde sig Kroneborgs slott på sin terrassi sin lätta och gratiösa resning och framtrolladeför fantasien ett drömväfdt bildspel kring denunderliga Danaprinsen; och bakom den lilla stadenshusmassa stodo – med sina insjöar och slott ochsmå tysta, hvita hus – Sjællands skogar, i hvilkaekot af Jacobsens och Topsöes diktning dröjt sigkvar som en varm skälfning och som en sakta,förälskad hviskning.Jag vet nu icke mer, hvad jag sagt, – troligt­vis något öfverdrifvet om detta stycke jord, somlåg där framför oss och som jag älskade mer ännågot annat i världen. Jag torde väl ha yttrat,att vår herre gärna kunnat låta bli att besvärasig med det öfriga, sedan han skapat detta sittmästerstycke – eller något dylikt. Ty ni lutadeer tillbaka på bänken och blickade ut i den ljusakvällen och sade med er tysta, mjuka, någotdröjande stämma:»Ni kommer så länge ni lefver att betraktadenna värld som diktare. Allt och alla skall nise så på, – lifvet, människorna.»Jag såg in i ert ansikte, hvilket hade sammalugna uttryck som alltid, på en gång sorgset ochspefullt, liksom er stämma.»Hvad är en diktare för något, fru Agnete?»»Det skall jag säga er, kära barn. En diktareär en människa, som ser och griper det djupa itingen riktigt, men som icke har öga för den yta,som vi alla vandra på men som helt enkelt ickeexisterar för honom sådan som den nu en gångför alla är.»»Till exempel, fru Agnete?»»Till exempel: doften, som hvilar öfver vårtland, den lätta slöja, som på samma gång inhöljervårt landskap och fördjupar det, det allraflyktigasteoch allrafinaste i dess fägring, – det är för erdet väsensdrag, som ni enbart bryr er om. Mende människor, som vanka rundt i den vanligadimman, plöja sin mark och drifva sin köpenskap,dem känner ni inte.»»Det måste ni då lära mig, fru Agnete!»Ni kastade er tillbaka i bänken och svaradelugnt och tyst, som vanligt, blott dubbelt spefulltoch dubbelt sorgset:»Det skall jag akta mig för! Ni skulle inteha minsta smula gagn däraf, och vi skulle gåmiste om er diktning.»Det var detta samtal som jag hörde i gårkväll, medan jag satt i trädgården till bierstuganute i den lilla bergsbyn och den okända damgick förbi, som frambesvor det gamla minnet. Idag är det höstväder; regnskurarna smattra motfönsterrutorna och stormen tjuter öfver taken;och jag själf sitter vid skrifbordet, stirrar på enstadsgatas dumma och tråkiga husrad, grubblaröfver era ord och skrifver – jag vet ej genomhvad för ett infall – till er, kära fru Agnete.Ofvanpå en dag af en rik och full stämning,i hvilken alla möjligheter slumrade, har följt endag af eftertanke, som dock gent emot den förrablott betecknar en steril möda.Ni hade framkastat en djup fråga. I hvad förett förhållande står den äkta diktaren – ochkonstnären öfverhufvudtaget – han som bärinom sig själf hela tillvaron och hela lifvet ioupplöst form, ännu innan han genomgått detalltsammans i yttre måtto, samt skapar och formaroch präglar det på nytt igen ut ur sig själf –,i hvad för ett förhållande står han till den för­torkade realvärlden, som söndersmulats i de me­kaniska atomer, man kallar trivialiteter? Hurförhåller denna realvärld sig till den skaldisk-konst­närliga begåfningen? Riktas denna senare, närden påtrugas henne, eller lider den intrång därvid?Hade ni rätt i hufvudsak? I alla fall hade nigärna kunnat uppfylla den unga diktarens bön;han hade icke kunnat taga skada däraf, ty er lillahand var varm och mjuk.Under tiden har emellertid hela detta spörs­mål blifvit tämligen meningslöst. Den skaldisk-konstnärliga begåfningen är i våra dagar ickelängre något, som äger sin existensrätt i sig själftoch som kan kräfva att tagas hänsyn till redandärigenom att det finns till. Utöfningen af detvällofliga skräddar- och skomakaryrket och envinkelpredikants eller en utvandrareagents funk­tioner respekteras och godkännas som något posi­tivt och primärt, hvilket gäller i och för sig; detskaldiskt-konstnärliga gryet däremot är i och försig bara luft, dunst, något som man öfverhufvud­taget icke ser, om icke rent af något misstänktoch farligt. Det inträder först då i den hedervärdaföreteelsevärlden och å området af de fakta, medhvilka man räknar, när det ställt sig i ett tjänste­förhållande och låter sig brukas till bestämda syften– de så kallade högre.Ni ser alltså, kära fru Agnete, att vi sjunkitbetydligt ned ifrån de höjder, på hvilka vi van­drade på den tiden, – såväl i principen som iverkligheten. Det spörsmål, ni då uppställde, till­hör öfverhufvudtaget icke längre realiteternas värld.Bland de omförmälda högre syftena utgörareligionen och politiken de två allrahögsta, –särskildt i deras inbördes förening.Den som i våra dagar tager ordet religioni sin mun, om honom kan man nästan vara säkerpå, att han har en eller annan rutten punkt, somhan vill dölja. Den som rider rundt på det ordetgör man bäst i att gå ur vägen. Därhemma iNorden har ju pietismen lagt beslag på ordet;och den är väl det gudsjämmerligaste som finnsi denna bedröfliga värld. Också katolicismenhar sin pietism, som icke är ett hår bättre än denprotestantiska; denna paritet är fullständig och jaghar själf erfarit, att de två funnit hvarandra ochkomma utomordentligt väl öfverens. Hvad denarma människomatken har att andäkteligen lyssnapå från dessa religionens bärare af egen nåde,lyder ungefär så här: Tag du så mycket sommöjligt på dig, så att jag slipper med så lite last sommöjligt, – särskildt af de saker, som jag själf begått.Politiken är konsten öfver alla konster, denkungliga konsten, konsten att draga hvarandra vidnäsan – eller cette chose sale, som Barbey kallarden. När den ställer sig i de omförmälda »reli­giösa sanningarnas» tjänst, når den den höjd afsvindleri, där man kan tala om ett idealt ärkeskoj.Dessa högre syften ha såväl individerna somfolken att underordna sig. I synnerhet är detträngande nödvändigt, att sådana lösa fåglar somdiktarne och tänkarne och konstnärerna, hvilkasakna en fast medelpunkt i sig själfva och solidgrund under sina fötter, uppfostras religiöst ochpolitiskt. »Himmelvater» såsom barnen i Bajernkalla honom och hvilken de föreställa sig såsomen eftertänksam och godmodig gammal herre, låterju i egenskap af öfversteträdgårdsmästare regnetfalla och solen skina växelvis öfver sin stora män­niskoträdgård med de rättfärdiga och de orättfärdiga.Hans underordnade jordiska trädgårdsmästare ochmänniskouppfostrare däremot bruka helt andrakneippkurer, när de få tag i någon olycklig leda­mot af det misstänkta skalde- och konstnärsskrået:först låta de honom stå några år under oafbrutetregn, tills marken rundt omkring honom är ettenda träsk, och sedan tillropa de honom, upp­muntrande och enträget, med en skolinspektörsnedlåtande välvilja och utan en anstrykning afskadeglädje: Blomstra, dofta och knyt frukt!Vår tid är som bekant en de tillspetsade ytter­ligheternas tid. Af hela den brokiga mångfaldenföreteelser och afsatsbildningar äro blott två väsenkvar, hvilka bägge två icke längre äro några väsenaf kött och blod, utan tvenne spöken, som smygarundt om hvarandra och söka vrida om halsen påhvarandra. Allt som ligger emellan dem ellerinunder dem, snöres strupen till på eller sättes enjättefot på ryggen. Blott den villiga massan rörersig ännu som massa; den enskildes glada, stilla,i njutning förfinade lif dör hän. Eller, om deticke precis gått så långt, är faran i alla fall mycketstor. Hvilket måhända återigen betyder så mycketsom att äfven hjälpen är mycket nära.Vår tids kultur är en hufvudets och handenskultur, en förståndskultur, en mekanisk kultur.Alla öfriga sidor och förmögenheter hos denmänskliga naturen gälla för undermåliga och liggai lägervall. Det beräknande hufvudets finurlighetoch den manipulerande handens färdighet äro en­samma de suveräna gåfvor, som allt annat har attfoga sig efter. Den som besitter den egendomligabegåfningen att kunna omsätta invecklade kalkyleri handlingar samt förvandla världen till ett mörktoch hemlighetsfullt rum med spanska väggar ochfalluckor och förhäxade kritstreck för mänskligahöns och labyrintiska gångar och rutschbanor,där man mister resten af sitt förstånd, – hantrifs bra. Snokare är trumf och detektiven be­tecknar afgjordt mänsklighetens krön och blomma.Det öfriga dör hän. De andra produktiva sidornai människonaturen töras blott göra sig gällande,ifall de vilja tjäna dessa världens herrar. Ochdetta heter för de bästa icke så mycket: om devilja, som fastmer: om de kunna ...Tycker ni jag öfverdrifver, kära fru Agnete,och att jag målar svart i svart? Kanske. I så fall harväl min spegel själf blifvit en smula svart och rostig.Ceterum censeo, att alla människobarnen kunnainstämma med Holger Drachmann i hans »Miseri­cordia»:»Raabet er altid det samme: Brød;Og Svaret detsamme: Stene!»Hälsa lilla Agnete från mig och säg henne,att hon skall bli lik sin mor! Hon är väl förresten rakt ingen liten Agnete längre, utan enstor fröken med varma, mörkgrå ögon och en finliten näsa.ErOla Hansson.