 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVENSKA DRAMATINTILLSILUTETSLUTET AF SJUTTONDE ÅRHUNDRADET.AFGUSTAF LJUNGGREN,PROFESSOR VID LUNDS UNIVERSITET.LUND,HOS FÖRLÄGGAREN C. W. K. GLEERUP.KÖPENHAMN,HOS CHRISTIAN FALKENBERG.LUND. BERLINGSKA BOKTRYCKERIET, 1864.Förord.Det arbete, vi härmed öfverlemna åt allmänheten, be­handlar svenska dramat från dess älsta tider till denfranskt-klassiska smakens införande på vår skådebana, endel af vår vitterhet, som hittills icke varit föremål för eni enskiltheter genomförd granskning. Hammarsköld om­nämner visserligen de flesta af våra äldre dramer, mennågra af dem hade han icke lyckats att få se, andra hadehan endast flygtigt genombläddrat. Deraf det otillfreds­ställande i hans omdömen. Det är dock hos honom gan­ska ursäktligt; han hade att bryta väg och kunde der­före icke uppehålla sig vid det, som var af underordnadtvärde; forskningarne öfver Europas medeltidsdramatik vorodessutom på hans tid knappast började, och han saknadederföre tillfälle att intaga den rätta ståndpunkten fördessa skådespels bedömande. Den storartade plan, somWieselgren uppgjorde för sitt arbete öfver Sveriges skönalitteratur, hindrade honom att underkasta enskiltheternanödig pröfning, och en rik fantasis ingifvelser få derförestundom tjena som ersättning för historisk trohet; såär äfven öfverhufvudtaget förhållandet med de uppgifter,hvilka han meddelar om vår äldre dramatik, der dessaicke äro hämtade från Hammarsköld. Det enda arbete påmodersmålet, som sprider något ljus öfver vårt ämne, ärJ. E. Rydquists förträffliga afhandling i ”Skandia” öfver”Nordens äldsta Skådespel.” Men denna mer arkeologiskaän egentligen litteraturhistoriska afhandling förer ickegranskningen längre fram än till Gustaf I:s tid eller tilltiden för vårt första tryckta skådespel, ehuru visserligenpå spridda ställen påträffas omdömen öfver flera af demera betydande stycken från den följande tiden. För densvenska medeltiden har man dock i denna afhandling engrundlig och sakrik utredning af de dramatiska förhållan­dena och allt hvad med dem står i samband. Vi erkännatacksamt den stora nytta vi haft af denna afhandling. Ien liknande tacksamhetsskuld stå vi till bibliotekarien G.E. Klemming, hvilken dels genom den rika samling afsvensk dramatisk litteratur, som förnämligast genom hansförsorg blifvit vid kgl. biblioteket i Stockholm bildad, delsgenom sin Bibliografi öfver ”Sveriges dramatiska littera­tur” i så betydlig mån underlättat vårt arbete. Dennabibliografi upptager nemligen icke blott boktitlar, tryck­ningsår m. m., utan meddelar mångengång synnerligen vär­derika upplysningar om de särskilta styckena. En blickpå våra noter visar, huru mycket vi af honom lånat. Omvi till dessa arbeten lägga L. Dietrichsons uppsats ”Detsvenske Drame og det svenske Theater for og nu” i ”Nor­disk Tidskrift” och G. E. Ingelii monografi öfver Chro­nander, hafva vi nämnt allt hvad litteraturen har rörandevår äldre dramatik att uppvisa. Det förstnämnda arbetetär skrifvet med väl mycken raskhet och utan tillräckligtgrundliga förstudier; Ingelii monografi innehåller jemteutdrag ur Chronanders ena skådespel alla de underrättel­ser, man om honom lyckats inhämta, hvartill som inled­ning kommer en redig och synnerligen läsvärd öfversigtaf medeltidsskådespelets utveckling. Endast för att visaatt det icke är oss obekant, nämna vi Mankells ”Medel­tidens Skådespel,” ty detta arbete, ehuru det framträdermed icke så ringa anspråk på sjelfständighet, är dock in­genting annat än en sammandragen öfversättning af deförsta kapitlen ur Devrients ”Geschichte der deutschenSchauspielkunst” med tillägg af några inflickade bitar,hämtade från andra författare.Vår framställnings utförlighet torde tarfva om ickeen ursäkt, så en förklaring.Rydquist yttrar: ”Utan att ur kulturhistorisk synpunktbetraktas, kan Sveriges äldsta dramatik, liksom i allmän­het dess äldsta konst, icke blifva ämne för vettgirighet,än mindre för ett lifligare deltagande.” Vi hafva ock upp­fattat historien om vårt gamla drama som en icke ovigtigdel af svenska bildningens historia och hafva derföre efterförmåga sökt uppvisa den dramatiska litteraturens sam­manhang med samtida kulturförhållanden i Sverige före­trädesvis med svenska undervisningsväsendet, emedan underdenna tid de dramatiska öfningarne ansågos utgöra en delaf detta. Som inledning till skildringen af dramat undermedeltiden och reformationstiden hafva vi derföre lemnaten kort redogörelse för allmänbildningen under dessa tider.En dylik teckning finner läsaren äfven vid behandlingenaf skådespelen under Gustaf Adolfs tid, men enär dramatdå antog en mera nationel prägel, måste vi för denna tidföreträdesvis söka att i det nationela lifvet påvisa orsakentill detta förhållande. Efter trettioårakrigets slut deladesig vårt drama i tvenne rigtningar: hofdramat, som slötsig till nyare utländska mönster, och skoldramat, som hål­lande fast vid medeltidsdramats form slutligen blef ståendelångt bakom den framåtskridande kulturen; för denna tidhafva vi derföre sökt gifva en bild af den omhvälfning utiseder och tänkesätt, som med Christinas regering vidtog.Vidare hafva vi nödgats fästa uppmärksamhet vid denutländska vitterhet, som på våra skådespel inverkat, ty ifråga om dramat står vår bildning på fullkomligt ”ofrigrund.” Derföre hafva vi skildrat medeltidsdramat, denallmänna grundvalen för all dramatisk konst under dennatid, det tyska dramat under reformationstiden, närmasteförebilden för våra skådespelsförfattare, och förberedelsernaför det franskt klassiska dramats utbildning, en öfver­gångsform, som äfven i vår litteratur framträder.Slutligen har det varit nödvändigt att utförligt redo­göra för skådespelens innehåll och ur dem meddela utdrag;de flesta finnas nemligen endast till i handskrift eller, omde äro tryckta, i högst få och för den läsande allmänhe­ten svårtillgängliga exemplar. Att blott framlägga våraomdömen om dessa gamla stycken, vore visserligen för ossbeqvämast, men för läsaren föga gagnade. Vi hafva der­före, äfven med fara att blifva beskyllda för alltför storvidlyftighet, fogat handlingarna till domen, på det läsarenmå blifva satt i tillfälle att sjelf pröfva dess giltighet.Att i dessa utdrag originalets stafning alltid fullt trogetblifvit följd, våga vi icke taga på vårt ansvar, enär vi vidkorrekturläsningen endast haft att tillgå de på härvarandebibliotek befintliga skådespelen, och dessas antal är ganskaringa. Men hvarje inkonseqvens i stafning är icke der­före ett fel i våra afskrifter ur Stockholmssamlingen. Fögabekymrade man sig i de gamla handskrifterna om noggrannstafning, samma ord kan stundom på samma sida vara staf­vadt på tre olika sätt; så är ofta förhållandet med ordet”jag.” Må derföre de gamla författarne sjelfva bära an­svaret för sina inkonseqvenser; vi hafva för egen del till­räckligt deraf att hos läsaren afbedja.Lund i November 1864.Innehåll.I. Inledning. Sid. 1. De dramatiska anlagen hos svenska folket såsom de framträda iEddasången och folkleken. — Dialogformen i Eddasångerna och möj­ligheten af deras mimiska utförande. — Folkleken. — Danslekar påIsland och Färöarna. — Danslekens mimiska utförande i äldre tider.— Folklekens ursprung och mer eller mindre dramatiska karakter.— Ringdansen. — Dansleken, ordnad på två rader. — Dansleken,ordnad på en rad. — Pantleken. — Lekar utan sång. — Folklekenslifaktighet och förhållande till dramat.II. Medeltidsdramat i Europa. Sid. 50. Det andliga skådespelet under medeltiden framgår ur kulten. —Mysterierna. — Mysteriernas utbildning och konstvärde. — Bland­ningen af alvarligt och löjligt i mysteriet. — Mysteriebanan och upp­förandet af mysterier. — Moraliteter. — Komiska skådespel: Farser,Sottier, Interludes, Fastlagsspel.III. Svenska dramat under medeltiden. Sid. 95. Medeltidsbildningen i Sverige. — Kyrkliga bruk; Trettondedags­stjernan. — Rubert Knekt. — Skådespel i Sverige under medeltiden.— En ”Marieklagan” från 1300:talet. — ”En Syndares Omvändelse.”— ”Belial.” — Komiskt drama; Lekare. — Julbocken; Majfester. —Fastlagen och fastlagsupptåg. — ”Huru Jwll och Fasta the trätte.”IV. Svenska dramat under reformationstiden. Sid. 135. Humanismen i Tyskland och dess inflytande på dramat. — Skol­komedier i Tyskland. — Andra arter af drama i Tyskland. HansSachs. — Humanismen i Sverige. — Allmänbildningen under refor­mationstiden derstädes. — Reformatorernas åsigter om teatren. —De älsta representationer i Sverige. — Bibeldramer. ”Tobie Co­media.” — ”Josephi Historia.” — ”Konungh Davidz Historia.” —”Meniskiones Skapelse och hennes Fall.” — ”Jesus docet in templo.”— ”Holofernis och Judiths Commœdia.” — Skådebanan. — ”Comœ­dia Studiosorum.”V. Svenska dramat vid början af 17:de århundradet. Sid. 125215. Vandrande teatertruppers inflytande på tyska dramat; Jakob Ay­rer; Hertig Henric Julius af Braunschweig. — ”Tisbe” och den der­igenom betecknade nya rigtning. — Rondeletii ” Judas Redivivus;”jemförelse med ”Tisbe” och undersökning af antikens och medeltids­dramats inflytande på skoldramat. — Fastlagsspel: ”En Lustig Co­mædie-act;” ”Ett lustigt Nachspeel;” ”Alle Bedlegrannas Spegel.”VI. Messenii historiska dramer. Sid. 280. Samfundstillståndet och allmänbildningen under Gustaf II Adolf.— Höjningen i nationalmedvetandet. — Joh. Messenii lif och karak­ter. — Hans skådespel och deras beskaffenhet ur litteraturhistoriskoch estetisk synpunkt. — ”Disa.” — ”Signill.” — ”Svanhvita.” —”Blancka-Märeta.” — M:i otryckta dramer: ”Christmannus” och ”Gu­staf I:s Comædia.” — Författarskapet till den sistnämnda. — Slut­omdöme öfver Messenius.VII. Historiska dramer efter Messenius. Sid. 354. Messenii inflytande. — Anders Joh. Prytz och hans dramer ”OlofSkottkonung” och ”Comoedia om Gustaf I.” — Nicolai Holgeri ”Troi­jenborgh.”VIII. Dramatiska nöjen vid svenska hofvet. (1638—1700). S. 385. Sedetillståndet i Sverige under sista hälften af århundradet. —Christinas inflytande. — Skådespel vid svenska hofvet under Christi­nas och Carlarnas regering. — Upptåg. — Wärdskap. — Bergeries.— Balletter. — ”Balet om thenna tijdzens fantasier.” — ”Balet omHeela Wärdenes frögd.” — Stjernhjelm som ballettförfattare: ”Thenfångne Cupido,” ”Freds-Afl,” ”Parnassus Triumphans” — ”HerculisWägewal.” — Franska balletter vid svenska hofvet. — Lindskölds ”Denstoora Genius.” — B. Oxenstjernas fest i Nimwegen. — Ballet medanledning af segren vid Narva. — Wallenii dikt till Lindskölds ära.IX. Svenska skoldramat efter Gustaf Adolfs död. Sid. 457. Skoldramat, ur hvilket intet nationelt drama kunnat utveckla sig,tränges tillbaka. — Latinska komedier i Upsala. — Dramatiska öf­ningar vid tyska skolan i Stockholm. — Hans Olffsons ”Tragoediaom the tree wijsa Män.” — Samuel Petri Brask och hans dramer: ”Filius Prodigus,” ”Acta Apostolorum” och”Mars Germanicus Vic­tus”. — Simon Magus. — Öfversättningar: Chærberi ”ProsopopeiæDickt,” Sven Dalii ”Hecastus,” Beronii ”Rebecca” och Moræi ” Vitu­lus.” — Bondeakterna i svenska skoldramat.X. Skoldramat i Finland. Sid. 515. De älsta dramatiska föreställningar i Finland. — Jacob Chro­nanders ”Surge” och ”Bele-Snack.” — Er. Kolmodins ”Genesis Æthe­rea.” Teckningen af Josef och Maria i trettondedagsspelen; herde­scenerna. — P. Carstenii ”Thet Himmelska Consistorium.”XI. Skoldramats upplösning. Sid. 560. Förändrad smakrigtning. — Franska tragediens utvecklingshi­storia och kamp med tragikomedien. — De första franska skådespeli Sverige. — Urban Hjärnes teater i Upsala och hans tragedi ”Rosi­munda.” — Jemförelse emellan Rosimunda och den franska tragiko­medien. — Det första svenska teatersällskap bildas.I.Inledning.Det är långtifrån, att de stora poetiska konstverken ut­göra de enda värdiga föremål för litteraturhistorien. Så­som en verklig historia om litteraturen måste denna ve­tenskap egna en omsorgsfull uppmärksamhet åt ganskamycket, som den esthetiska kritiken kan med förnämt för­akt gå förbi. Och väl vetande, att de epokbildande snille­verk, hvilka utgöra en nationallitteraturs stolthet, inga­lunda hafva framträdt genom blotta svängningen af entrollstaf, gör icke litteraturhistorien uteslutande till sinuppgift att påpeka dessas värde och uppvisa huru i demskönhetsidén kommer till lefvande åskådlighet, utan honsöker fasthellre historiskt begripa dem, fatta dem på derasbestämda plats i den allmänna utvecklingens förlopp, fattadem som de punkter, på hvilka de, under långa tiderymderutan samband arbetande krafterna samlats och bragts tillfull mognad, men ock såsom de, hvilka endast i detta bestämdasammanhang, endast som länkar i kedjan, finna sin för­klaring och sin rätta uppskattning. Ty sammanhanget utioch utvecklingen af det hela är mer än det enskilta litte­raturalstret denna vetenskaps föremål. Deraf kommer sig,att litteraturhistorikern så mången gång väljer forsknings­områden, å hvilka mängdens ögon icke varseblifva annatän vissna strån, och att han dock der kan göra upptäck­ter, som sprida ett märkligt ljus öfver de dunkla stigar,dem den litterära utvecklingen följt på sin gång genomseklerna. De älsta perioderna äfvensom de s. k. öfver­gångs-perioderna äro ur denna synpunkt af synnerlig vigtför kännedomen om ett lands litteratur, och de hafva äf­ven derföre hos de europeiska kulturfolken på sednaretider blifvit mer än förut underkastade en noggrann ochträgen granskning. Särskilt hafva den dramatiska littera­turens älsta öden och utveckling utgjort ett under de sistadecennierna i Tyskland, Frankrike och England med lifligtintresse behandladt ämne.Historien om Sveriges dramatiska litteratur är ännuoskrifven. Kanske menar mången, att den gerna må såförblifva; ty ofta har man hört upprepas — och det äfvenaf män, till hvilkas ord man med skäl må sätta lit — attsvenskarna aldrig hafva haft någon sjelfständig dramatisklitteratur, ja, till och med att de aldrig kunna få ensådan.Att Sverige icke som Italien, Spanien, England, Frank­rike, Tyskland och Danmark eger ett nationelt drama, dettaär obestridligt. Om ansatser till bildande af ett sådantkunna uppspåras, och i sådant fall, hvilka orsakerna varit,som lagt sig hindrande i vägen för dess bildande; deromkan endast den färdigskrifna historien om vår dramatiskalitteratur lemna fullt tillförlitlig upplysning. Frågan åter,om vårt fädernesland icke i en framtid kan erhålla ennationell dramatik, hörer, efter vår uppfattning, till dem,på hvilkas besvarande man gör klokast att icke inlåta sig;ty äfven den spådom, som stödjer sig vid noggranna iakt­tagelser af det förflutna och det närvarande, förlorar ickederföre sin egenskap af spådom. Och hellre än att gifvaoss in på vanskliga förutsägelser om hvad som kommaskall, gå vi att med den lust och den kärlek, som hvarje fo­sterländskt ämne sjelfnödvändigt ingifver, undersöka hvadsom varit.En bekännelse måste vi dock på förhand göra dem,hvilka vilja följa oss på vår undersökning af det svenska,på medeltidsgrund uppvuxna dramat, — en del af vår vitter­het, hvilken för det nu lefvande slägtet är så godt somalldeles obekant: den bekännelsen, att vi här ingalunda lyc­kats upptäcka några stora konstskatter, icke påträffat arbetenaf något högre esthetiskt värde, hvilka det skulle vara envinst att få ånyo införlifvade med vår litteratur. Tvertom,det mesta är ur strängt esthetisk synpunkt temligen under­haltigt. Hela vår litteratur från denna tid är dessutom en­dast ett lån från utländningen. Och dock förer detta ämnemed sig ett egendomligt intresse. Den lånade metallenompräglades; det främmande gjorde man till sitt änpå ett mera otympligt, än på ett behändigare sätt; detutifrån upptagna blef omdanadt till en bild af svensktlynne och svenska seder. Så besitter vårt älsta drama enviss grad af sjelfständighet. Vida mer än man skulle för­moda, afspeglar den dramatiska litteraturen under 16:deoch 17:de seklerna de då herrskande tidsrigtningarne, ochej blott litteraturhistorien, äfven vår kulturhistoria kanur dessa gamla halfförmultnade luntor hämta mången värde­rik upplysning.Det är klart, att vi i denna bok ofta komma att sys­selsätta oss med litterära obetydligheter. Ty kan man ockmed allt skäl vid rikare litteraturperioder, som ega öf­verflöd på material, förbigå alla sådana alster, hvilka,utan att lemna något bidrag till kunskapen om utveck­lingens gång, blott i underhaltig form framställa hvadandra gifvit uti en bättre, och hvilka sålunda endast hafvabetydelse såsom bevis på det litterära lifvets utbredningbland massan: så måste man deremot inom de äldre litte­raturperioderna, der minnesmärkena äro få och källornaflyta sparsamt, icke förakta något, som i aldrig så ringamån förmår att bringa någon klarhet öfver det andligalifvets yttringar under dessa fjerran liggande tider.Den mimiska efterhärmningsdriften, lusten att förklädasig och föreställa en annan person, finner man hos allafolk på alla bildningsgrader. Denna lust är menniskanmedfödd. Något mera utvecklad framträder den i bruketatt med sång, dans, min- och åtbörd-spel framställa enreligiös myth eller en tilldragelse ur lifvet. Sådana till­stymmelser till teatraliska föreställningar påträffar manöfverallt, hos Amerikas vildar, hos urinvånarne på Java,hos Sandwichsöboarna, hos Kamtschadalerna, i Bochan ochCochinchina, hos negrerna på Isle de France, hos vildarnai det innersta Afrika, hos de råa inbyggarna på Aleutiskaöarna. Slöt sig talet till en sådan föreställning, togdet nödvändigt formen af dialog, det egentliga dramatiskauttryckssättet. Dock vilja vi icke säga, att den mimiskaefterhärmningslusten utgör det egentliga fröet till drama.Detta frö ligger uti den skapande fantasiens egen organi­sation; och de pantomimiska dansarna och sångerna äroendast medvetslösa yttringar af den i menniskonaturen ned­lagda särskilta form af fantasi, hvilken vi kalla den dra­matiska, under det de på samma gång utbilda färdigheter,af hvilka denna fantasi, kommen till medvetande, dragerfördel och hvilka den i sitt intresse begagnar. Det for­drades ett rikt begåfvadt, fantasifullt kulturfolk för attur denna enkla början skapa den dramatiska konstformen.Väl känna vi icke med bestämdhet, på hvad sätt detallmänna dramatiska sinnet yttrat sig hos våra förfä­der, de älsta inbyggarne i den skandinaviska norden; menmärkligt synes dock, att våra tidigaste poetiska minnes­märken, de gamla Eddasångerna, med synnerlig förkärlekbehandla den dialogiska formen. Några af dessa sångeräro en slags monologer, i hvilka ej skalden sjelf framträ­der, utan blott den, i hvars mun orden äro lagda; i andraär åter skalden sjelf den berättande; men nära tredjedelenaf sångerna i den äldre Eddan äro från början till slutrena dialoger; så Allvis sång, Lokes smädelser, Har­bards sång, Skirnirs färd, Hyndlas sång, GroasSe Schack, Geschichte der dramatischen Literatur und Kunstin Spanien, I. s. 10, der de källor finnas angifna, hvarur ofvanstå­ende uppgifter äro hämtade. Jfr äfven Rydquist, Nordens äldstaskådespel. Skandia. VII. s. 169.besvärjning, Andra qvädet om Sigurd, Fafnerssång, Sigurdrifvas sång, Brynhilds färd till Hel;andra, såsom Vafthrunders sång, Fjölsvinns sång,Hatinga skada, hafva blott en eller annan strof, somär i berättande stil, men hafva föröfrigt samtalsformen.Ja, äfven de rent episkt anlagda sångerna röja en starkbenägenhet att öfvergå i dialog, så t. ex. Hammar­hämtningen, Qvädet om Helge Hundingsbane m. fl.Då dialogen är första vilkoret för dramatisk form, enärgenom den angifves, att författaren eller berättaren trädertillbaka och låter de i dikten förekommande personer ieget namn emot hvarandra uttala och försvara sina skildaintressen, hvilket just utgör en af de väsentliga egenskaper,hvarigenom dramat skiljer sig från de båda andra arternaaf poesi: så synes oss Eddasångernas afgjorda förkärlekför dialog bevisa, att det dramatiska sinnet hos våraförfäder icke saknat liflighet.Man har också uppställt den förmodan, att dessa sån­ger blifvit i någon teatralisk form utförda. ”Det hela egerett så mimiskt skaplynne, är en så lefvande tafla af hand­ling, att man ovilkorligen dermed vill förena begreppetom ett skådespel,” yttrar Rydquist. Det är icke omöj­ligt, att Eddans qväden blifvit afsjungna eller reciteradeunder min- och åtbörd-spel samt till och med äfvenbeledsagats af instrumentalmusik; men om utförandet skettaf flera personer, hvilka tagit hvar sin roll och framställtdenna, är svårt att afgöra. Bevisande för ett sådant tea­traliskt utförande har man funnit den omständigheten, attså väl uti de dialogiska sångerna som ock uti dem, hvarestdialogformen är den förherrskande, stundom förekommaberättande leder uti obunden stil, hvilka afbryta dialogenoch merendels tillkännagifva hvad som tilldrager sig, in­nan en ny afdelning af samtalet börjar. Ur ”Sången omFafner” meddela vi som exempel sångens början. Efter enRydquist, s. o. s. 170.prosaisk inledning, hvilken denna sång har liksom flertaletaf Eddasångerna, heter det: ”Fafner qvad:Sven, du ungersven!af hvem är du buren?hvilken hjeltes son? —att du rödt i Fafners blodfärgat har din blanka klinga;mig till hjertat trängde svärdet.”Sigurd dolde sitt namn, ty det var deras tro i forntiden, atten döende mans ord förmådde mycket, när han förbannade sin ovänmed namnet. — Han qvad:Högdjur nämnes jagoch gångit hafver jag,den moderlösa sonen;jag ej fader egersom andra mensko-söner,och jag vandrar ensam.”När sedan under samtalets lopp Fafner märkt, attRegin förrådt honom, och han varnat Sigurd för dennesfalskhet samt derpå dött, heter det:”Regin var bortviken, medan Sigurd slog Fafner, och kom dåtillbaka, när Sigurd strök blodet af sitt svärd. Regin qvad:Hell dig Sigurd!” m. m.Rydquist yttrar, att, ”om äfven på flera ställen tydli­gen märkes, att dessa tillägg uppkommit som fyllnader, itradition redan för handen eller af samlaren författade, iändamål att gifva fragmenterna sammanhang och helhet,så tycker man sig deremot på andra ställen se en exposi­tion af hvad skaldestycket icke kunnat upptaga, men somvid afsjungandet eller reciterandet blifvit uttryckt genommimik eller yttre medel”. — Det första af de ofvan an­förda exemplen ur ”Sången om Fafner” är tydligen en till­sats af främmande hand; det andra åter är af sammaart, som flertalet af dessa i sångerna förekommande pro­saiska länkar, att nemligen förtälja det, som icke kan upp­Rydquist, s. o. s. 171.tagas i samtalsformen. Hvad deremot angår den förmo­dan, att dessa berättande mellanleder blifvit vid sångensutförande uttryckta genom ”mimik eller yttre medel,” såbekänna vi, att vi icke derom äro fullt öfvertygade; en­dast de prosaiska delarne af ”Lokes smädelser,” till hvilkavi straxt skola återkomma, synas oss lämpliga för ettså beskaffadt utförande, ty dessa hafva verkligen någonlikhet med scenanvisningarna i ett drama. Oss synas deifrågavarande mellanlederna mest märkliga ur den syn­punkt, att de än ytterligare bestyrka de gamla skaldernasförkärlek för samtalsformen. De förekomma vanligen en­dast i sånger med dialog. Uti de rena dialogsångernaangifva de hvarföre samtalet i det följande tager en nyvändning, och högst sällan är ett sådant angifvande satti versform, såsom uti 5 strofen af ”Vafthrunders sång.”Tydligare framträder deras karakter i några af de sånger,hvilka börja i berättande stil och sedan öfvergå i dialog;ty så snart dialogen inträdt, kommer det ej mer i fråga attöfvergifva den, utan, om något behöfver förtäljas, så sker detej på vers utan på prosa; och dessa prosaiska leder betecknasålunda huruledes dialogen trängt den episka formen åtsidan och inskränkt denna till det allra nödtorftigaste.Man jämföre t. ex. ”Völsungaqvädet.” Beträffande sättetför sådana sångers utförande, föreställa vi oss, att de heltenkelt föredragits så, att en och samma person afsjungiteller i ett enkelt recitativ föredragit versarna, men berät­telsevis framställt de prosaiska sammanbindningslederna,så att hvad som var handling har berättats, under detsamtalet utgjort qvädet.Annorlunda kan dock förhållandet hafva varit medLokes smädelser, enär det bland alla mest närmar sigden dramatiska formen. Rydquist, Wieselgren m. fl. hafvaanmärkt det dramatiska tycket hos denna sång och Sim­rock kallar den ”ett litet drama”. Dikten börjar med enSimrock, Die Edda. 2 Aufl. s. 409.berättelse på prosa — ”Ægirs gästabud” —, hvaruti upp­räknas gästerna hos Ægir och förtäljes, att Loke dödadeÆgirs tjenare Fimefeng och derföre blef drifven till sko­gen. Återvänd derifrån, frågar han Elder, hvad gudarnatala om i gästabudssalen, och dermed börjar den poetiskadelen af dikten, ”Lokes smädelser.” Loke, inkommen isalen, hånar efter hvarandra alla gudar och gudinnor, tilldess han slutligen blir bortkörd af den från Östervåg åter­komne Thor. Derefter berättas på prosa, huru Loke för­vandlade sig till en lax och blef af Asarne fångad ochstraffad. ”Det är,” säger Wieselgren, ”en Eddisk Tartuffe,en bitter smädelse af Asaläran, utan det ringaste spår afChristendom, således utan tvifvel förskrifvande sig frånden otro på Asagudarna, som synnerligen bland Götakäm­parna ej var ovanlig”. Någon likhet med Tartuffe kunnavi väl icke upptäcka; men troligt är, att sången härledersig från en sednare tid, då föreställningen om Asarnasundergång, vållad af deras egen skuld, trädde mera i för­grunden inom det religiösa medvetandet, en föreställning,som dock, ej till förglömmandes, ganska tidigt ingick inordbons känsla och redan i Völuspa uttalas samt så­lunda sjelf utgjorde en väsentlig del af den religiösa tron.Hvad formen angår, så gör denna dikt verkligen skäl förnamnet af ett litet drama, eller, om man inberäknar inled­ningen och slutet, båda i obunden stil, kan den sägasvara en berättelse, i hvilken sjelfva hjertpunkten på grundaf dess skarpt tillspetsade dramatiska natur liksom af sigsjelf antagit en sjelfständig dialogisk form. Man kan äf­ven, om man så vill, betrakta inledningen och slutet somprolog och epilog. Den versifierade delen innehåller isträng dialogform en raskt och lifligt tecknad situation afäkta dramatisk art, och emellan versarna finnas korta an­visningar, hvilka onekligen hafva stor likhet med de förskådespelarnes räkning inlagda parentheserna i våra mo­Wieselgren, Sveriges sköna litteratur. B. II. s. 59.derna skådespel; t. ex.: ”Då stod Vidar upp och skänktei för Loke,” eller: ”Han såg på Sif; Loke fattade dryc­keshornet, drack och qvad.” Också har Wieselgren rätt,då han säger: ”utfördes denna sång af flera med någramimiska anlag, så uppkom ovedersägligen en art skåde­spel”. Äfven spår af dramatisk karaktersteckning saknasicke, såsom uti framställningen af Thor och Loke.Men om verkligen denna eller någon af de andraEddasångerna blifvit på mimiskt sätt utförda, det måstevi i brist på giltiga vittnesbörd lemna oafgjordt; oveder­sägligt är deremot, att qvädenas egen form intygar det degamla skalderna gerna framställde en handling såsom när­varande och tilldragande sig inför åhörarne genom attlåta de handlande personerna mot hvarandra uttala sinakänslor och tankar, och att man sålunda redan i sångernafrån vår historias gryning förnimmer vingslagen af denunga, ännu om sitt mål omedvetna, dramatiska fantasinhos nordbon.Visa dessa litteraturens älsta minnesmärken redan ti­digt yttringar af dramatiska anlag, så lära vi dock bättrekänna anlagens art och beskaffenhet genom de förlustelseroch lekar, hvilka af gammalt varit nordbon kära ochvid hvilka han ända intill våra dagar med tillgifvenhethängt fast.Den uppväxande ungdomens vanligaste och kärastetidsfördrif uti forntiden var kropps- och vapenöfningar.Vid de stora gästabuden, på lekvallarna vid thingen ellerpå de lekplatser, der ungdomen från skilda orter stämdemöte, aflade ynglingarne prof på sin skicklighet i vapnensförande och pröfvade hvarandras styrka, smidighet ochWieselgren; s. o.— Spår till dramatisk karaktersteck­ning röjes äfven i ”Harbardssången,” der Oden (Harbard) och Thorpå dramatiskt sätt teckna sig sjelfva i sina yttranden. Jfr Simrock,Edda, s. 400.snabbhet genom brottande, hoppande, snabblöpning, boll­spel m. m. — Men icke dessa kämpalekar, icke heller deslag af husliga lekar, hvilka afsågo att pröfva skarpsin­nigheten, äro de, hvilka här för oss äro af vigt att gran­ska; vi hafva endast att hålla oss till sådana lekar, hvilkainnehålla ett mimiskt element och bland dem i första rum­met dansleken.Hammarsköld har rigtigt angifvit den synpunkt, urhvilken dessa folkets förströelser kunna blifva föremål förlitteraturhistorikerns uppmärksamhet. ”Danslekens inner­sta väsende,” säger han, ”är en af musiken lifvad och upp­lyftad mimik och den, som önskar studera Nordens ur­sprungliga och originella teatraliska anlag, måste otvifvel­aktigt åt dessa vända sin noggranna uppmärksamhet.Folklekar, vare sig med eller utan dans, äro visst ickeegendomliga för den skandinaviska norden. De hafva fun­nits hos alla folk. Man påträffar danssånger — tillen början af religiöst ursprung, sedan af profant — re­dan hos de gamla Grekerna, liksom de ännu lära bibehållasig hos deras äfventyrliga ättlingar i våra dagar; dedansälskande Spaniorerna hafva en stor mängd dansar ochdanssånger under olika namn, och flertalet af dessa äromimiska; i Tyskland diktade medeltidens MinnessängerTanzlieder och Tanzweise; i Mones öfversigt öfver denäldre nederländska folklitteraturen omnämner han adertonHammarsköld, Svenska Witterheten. 2 Upl.s. 18. — 
Karl Otfried Müller, Gesch. d. Griechischen Literatur. I. s. 266—7, 288—90. — Firmenich, Neugriechische Volksgesänge. s. 76.— Revue d. deux Mondes 1842. I. s. 183. — Schacks”Ge­schichte d. Dramatischen Literatur u. Kunst in Spanien” innehållers. 377—388 en redogörelse för de spanska dansarna; från medeltidenäro Gibadina, Alemanda, Turdion, Pavana, Piedegibao m. fl.; från16:de århundradet Zarabanda, Chacona, Escarraman, Gorona, Zapa­teado, Polvillo m. fl. Arvidsson, Svenska Fornsånger, B. 3. s. VI,upptager som spanska dansar blott Seguidillas och Tiranas y Polos;af dessa skall Seguidilla enligt spanska skriftställare först i börjanaf förra århundradet vara uppfunnen i Mancha; Tirana samt Poloäro tvenne dansar, hvilka jemte Fandango och Bolero äro blotta mo­difikationer af Seguidilla. —Talvj: Charakteristik der Volkslie­der germanischer Nationen. s. 355.danssånger och säger, att än flera finnas i nyare sång­böcker; flera af de lekar, som ej beledsagas af sångoch clans, hafva vi gemensamma med tyskar, engelsmänoch fransmän. Men för nordbon hafva dessa lekar eni folklifvet mera ingripande betydelse; ty utom det, att dehos oss förekomma i vida större mängd, än annorstädes,så synas de på samma gång mera bestämdt framgångnaur ett nationellt behof och stå i närmaste samband meddet innerligare och förtroligare hem- och familje-lif, hvil­ket af sjelfva klimatet i norden föranledes. Då unga ochgamla under de långa vinteraftnarne sutto samlade kringhärden, der de stora vedbrasorna sprakade, var sagorsförtäljande, dans och lek den lika naturliga som mest äl­skade förströelsen. Synnerligast var väl detta förhållan­det under jultiden, liksom ännu i dag svenska allmogenvid denna högtid gerna sysselsätter sig med lekar ochdansar, och dessa derföre vanligen benämnas jullekar.Liksom sagan har sålunda äfven folkleken sammanvuxitmed det nordiska folklifvet; och man finner att folket idessa lekar inlagt mycket af sitt eget lynne. Den sven­ska folkleken antog karakteren af den stränga tukt ochärbarhet, som utmärker det nordiska familjelifvet, den af­speglade nordbons kärlek till naturen, hans uppfattningaf lifvet och blef en afledare för det dramatiska konst­sinnet, sådant detta hos folket uppenbarat sig. Någotfolkdrama hafva vi aldrig haft, men anlagen för dramatiskuppfattning och framställning hafva i folkleken gifvit sigluft. Folkleken har varit oss en — om ock torftig — er­sättning för ett folkdrama.Till en början uppehålla vi oss vid dansleken föratt sedan vända oss till de lekar, hvilka ej beledsagats afdans och sång.Mone, Uebersicht d. Niederländischen Volksliteratur ÄltererZeit. s. 219. — Arvidsson, s. o. III. i upplysningarne till desärskilta lekarna. — För samlandet och utgifvandet af våra folk­lekar stå vi förnämligast i skuld till A. F. Arvidsson, som i tredjedelen af sina ”Svenska Fornsånger” (Stockholm 1842) upptagitDanslekens anor i Norden gå långt tillbaka. Denomtalas redan i de gamla sagorna, och från 1119 förtäl­jer Sturlunga sagan om ett gästabud på Island, der blandandra förlustelser äfven förekommo lekar med dans (dans­leikr. Dessa danslekar voro förbunda med sång, såatt man dansade efter melodien af en visa, hvadan ocksåstundom sjelfva visan kallades dans. ”Thord,” berättarSturlungasagan, ”gaf hästen en ryckning och qvad ljude­ligen denna dans: ”Mina sorger äro tunga som bly”.Dansvisorna voro än af erotiskt innehåll än af satiriskt.I nyssnämnda saga berättas, huru Kolbeins följeslagare,som då voro med Brand Kolbjörnsson, brukade sjunga sa­tiriska danssånger (dansageörd) och det kom till Thordsöron och han tyckte ej derom, men när Brand fick höraderas smädelser (flymtan), bad han dem ej fara med sliktotyg, utan upphöra dermed, ty deraf kunde blott ondt ochej godt komma. Att med ordet ”dansageörd” här me­nas en satirisk sång, synes af hela sammanhanget, enärordet sättes liktydigt med ”flymtan” (libellus famosus,calumnia); och att just detta ord blifvit valt som ut­tryck för satirisk sång, tyder på, att dessa sånger användtseller kunnat användas som dansvisor. Troligen hafva dedansande äfven med miner och åtbörder gäckande härmatden eller dem, som visan syftat på. Den helige Jon Ög­munders saga omtalar kärleksvisor (mansöngsvisur) såsombegagnade till dans, och synes det af sättet, hvarpå dessaomtalas, som om de utförts som växelsånger emellan mänoch qvinnor. Det heter: ”Innan den helige Jon blef bi­skop fanns en allmänt omtyckt lek, hvaruti karl skulle un­der dans sjunga mot qvinna vekliga och oskickliga sångeroch qvinna mot karl kärleksvisor;” i en annan redaktionnära 200 dansar och lekar. Smärre samlingar finnas uti Rich.Dybecks Runa, häftena 2 o. 4 (Stockh. 1842—43), i Nicolovii”Folklifvet i Skytts härad” (Lund 1847), och i N. Liljas ”Violen,”Kalender (Lund 1841). — Sturlunga sagan Ϸ 1. c. 13. —Sturl. saga 10 Ϸ c. 25. — Sturl. saga 7 Ϸ c. 39.af denna saga kallas dessa visor ”fula, hånande och så­dana, att man icke kunde höra på dem”. Biskop Jon upp­trädde med stränghet mot dessa lekar, afskaffade och för­bjöd dem öfver allt. Dock vore det kanske förhastadt attpå grund af denna beskrifning anse danslekarne hafvavarit anstötliga ur sedlig synpunkt. Nyssnämnda ogillandeuttryck ådagalägga blott den helige biskopens eller hanslikasinnade biografs uppfattning af dansen. Andra bevisföreligga, hvilka styrka, att biskop Jon varit en strängifrare mot verldsliga förströelser af ganska oskyldig art.Så säges, att kärleksvisor ville han icke höra eller tillåtasjungas, dock, tillägges det ganska naivt, fick han dettaicke alldeles bortlagdt. Sagan berättar äfven, huru upp­rörd han blef, då han hos en af sina presterliga vänner,sedan biskop, fann Ovidii Ars Amandi. Det synes så­lunda snarare hafva varit kärleken än dansen han förföljt,och den sednare endast på grund af frändskapen med denförra.Så vidt vi känna, står han också ensam i sin förka­stelsedom; ty att, såsom ett ställe i Sturlunga sagan an­gifver, det icke ansågs tillständigt för prester att dansa,bevisar icke att dans ansågs opassande eller syndig. ”IVidvik,” heter det, ”var mycken glädje och godt att vara,lekar och mycket folk. Det var en söndag, som der varmycken dans, och dit samlades mycket menniskor. Ha­mundr, prest från Holum, hade messat i Miklebæ om da­gen och red så till Vidvik till dans och tog del i leken,och folk undrade mycket på att han dansade. Men närhan kom hem till Holum, vrok biskopen honom ur kyrkanmed skarpa förebråelser och ville ej se honom.” Sedantog väl biskopen honom till nåder på hans vänners för­bön, men han återvann aldrig sin fordna aktning. Då,som man finner häraf, det hos sjelfva folket väckte anstöt,””klækiligar”klækiligar visur ok hædiligar ok óáheyriligar.” BiskupaSögur. Kbhn 1858. I. Jóns Saga Helga hin elzta, C. 13. Jfr JónsSaga Helga eptir Gunnlaug Múnk. — Sturlunga Saga Ϸ 9 c. 25.att en prest efter välförrättad gudstjenst kunde på ensöndag taga del i dansnöjen, så kan man mindre undraöfver biskopens vrede. I öfrigt tyckes dans hafva utgjort enallmänt och högt älskad förlustelse, och till och med dehögre andligas tjenare roade sig dermed. Då biskop Gud­mund for ikring och gästade för att taga upp tionde, komhan till Keldonesi, och om qvällen, då han lagt sig, ”togfolket sig en dans i stugan och Knut prest satt på tvär­pallen”.Dansen har utan tvifvel varit af dubbel art: den bleftrådd, ringdans (t. ringeltanz, fr. carole) och den blef sprun­gen, springdans (t. reigen, fr. espringale). ”Tråda dansen”är ett ännu hos oss brukligt talesätt. Ett exempel påden stormande dansen är den i Herrauds och Boses saganämnda dansen ”faldafeykir,” så kallad, emedan qvinnornashufvudbonad (faldr) dervid stod rakt i vädret. Med detrådda dansarna eller ringdansarna förbands alltid afsjun­gandet af en visa, och det är med dem vi här företrädes­vis skola sysselsätta oss.Länge bibehöll sig kärleken för dessa lekar hos is­ländarna, ehuru vi från sednare tider hafva om dem endasttorftiga underrättelser. Arngrim Jonas, som skref i be­gynnelsen af 17:de århundradet, omtalar bland isländarnesförlustelser dansar, under namn af Vikivaki, i hvilkadansstegen bestämdes af tonerna i en visa, som en ellertvå personer afsjöngo, och i hvars omqväde alla instämde.Från medlet af förra århundradet berättar Eggert Olav­sen, att han på sin resa genom Island funnit dessa dan­sar ännu brukliga. Den enda af detta slag, som finnesupptecknad, är fullkomligt lik våra friarelekar, der delta­garne äro ordnade på två rader såsom i den bekantaSturl. Saga Ϸ 5 c. 8. —N. M. Petersen, Inbydelseskrifttil Kjöbenhavns Universitets fest d. 6 Oct. 1861. s. 90—91. — 
Lyngbye: ”Færöiske Quæder” (Randers 1822). Inledning af P. E. Mül­ler, s. 37, der citater ur Jonæ ”Crymogæa” och Olavsens ”Reisegjennem Island” meddelas.”Simon i Sälle”. Keyser berättar om de isländskadansarna, att de dansande utförde hvar sin roll samt atthufvudpersonernas eller fördansarnes minspel, ja till ochmed deras drägt var derefter afpassad. Men då man afbrist på plats i de vanliga boningshusen för den till danssamlade mängden ofta begagnade kyrkorna till att dansauti och dessutom mycken oanständighet skall hafva varitgängse vid sådana tillfällen, så blef all dans på ön sträng­ligen förbjuden och gick verkligen temligen hastigt urbruk. Deremot hafva de gamla dansarna bibehållit sigända intill våra dagar på en annan skandinavisk koloni,Färöarna. Dessa öars ensliga läge och den ringa berö­ring, hvari dess befolkning stod till den öfriga verlden, gjordeatt moderlandets seder kunde här bättre bibehålla sig igammalt oförfalskadt skick. De upplysningar vi hafva omde Färöiska dansarna äro derföre synnerligen egnade attsprida ljus öfver äldre tiders dansbruk i norden, och mankan med temligen hög grad af sannolikhet från beskaffen­heten af dessa öboars dans sluta till beskaffenheten af dengamla nordiska dansleken. I en gammal beskrifning öfverFäröarne från år 1673 säges, att invånarne vid sina bröllopoch under juldagarne förlusta sig med någon enfaldigdans, hållande hvarandra i handen uti en krets och sjun­gande några gamla kämpavisor; de flesta af dem kunnanästan alla kämpavisor, icke allenast de, som finnas i dengamla danska kämpaboken, men äfven många andra, sommöjligen annorstädes äro glömda, men här lefva uti frisktminne och ideligen begagnas vid deras dans. Ännu 150år derefter fortlefde samma dansar och samma visor ioförminskad friskhet; öboarnas största nöje var dans, gamlaoch unga togo deri del; från jul till fastan var den egent­liga danstiden, men dessutom dansades äfven på heligda­Lyngbye s. o. s. 37—8. —R. Keyser, ”NordmændenesForlystelser i Oldtiden” i Norsk Tidskrift for Videnskab og Littera­tur, udgivet af Lange. 2:den Aargang, s. 239. Källan, hvarur ofvan­stående uppgift är hämtad, är ej af författaren angifven.gar och vid högtidliga tillfällen, och alltid voro dansarnabeledsagade af sång, aldrig af instrumentalmusik.Hvad som härvid i första rummet fäster vår upp­märksamhet, är att den historiska kämpavisan begagnatssom dansvisa, ett bruk, som utan tvifvel kolonisterna förtmed sig från hemlandet. Arvidsson vill deraf sluta, attdansleken skulle hafva sitt ursprung långt upp i hedna­tiden. Antagande, att de mythiska Eddasångerna varitbegagnade vid gudstjensten och att de dervid afsjöngosoch framställdes i någon art dramatisk dans, förmodarhan, att den deraf uppkomna vana att i sång och hand­ling utföra den episka diktens innehåll bibehållit sig, dåriddarpoesierna efterträdt Eddasångernas mythiska tonar­ter, så att dessa på grund af gammalt bruk blifvit ej blottafsjungna, utan äfven beledsagade med någon mimiskdans. Härmed må nu förhålla sig huru som helst, sä­kert är, att man kan uppvisa ett musikaliskt samman­hang emellan Eddasångerna och riddarvisorna. ”Sangensældste Ledsagelse var Dands,” yttrar N. M. Petersen omriddarvisan, ”derfra udgaar dens ensformige Rythme, densimple Melodie og de stærkt fremhævede Taktslag, densimple Vexling af Nedslag och Opslag..Opslag. Den ældgamleeddiske Sangvis gaar aabenbar igjen i Maalfylding ogStrofens ensformige, men dobbeltartede Byggning, der sva­rer til det otteleddede og sexleddede Fornyrdarlag; hvortilingen andre Udvidelser föjes, end Gjentagelsen af enkelteOrd eller Omkvæd, der staae i Forbindning med Vendingeni Dandsen”.Har sålunda kämpavisans afsjungande varit i helanorden af gammalt beledsagad af dans, så återstår attskaffa oss kännedom om beskaffenheten af denna dans.Äfven härom lemna Färödansarna de bästa upplysnin­Lyngbye s. o. Fortale s. VI. VII, der Lucas Debes ”Færoareferata” (Kjöbenhaffn 1673) citeras. Se vidare Inledningen s. 8.— Arvidsson s. o. Företal, s. VII. —N. M. Petersen,”Bidrag til den Danske Literaturs Historie” (Kjöbenhavn 1853). Del I.s. 177.garna. De beskrifvas af Lyngbye på följande sätt: ”Änär en, än en annan försångare, och alla, som kunna sjunga,instämma åtminstone i omqvädet. Dansen består deri, attmän och qvinnor hålla hvarandra i händerna och göratre taktmässiga steg framåt eller åt sidan och antingenbalancera litet eller blifva stående stilla några ögonblick.Sången afser ej blott att som dansmusik ordna stegen,utan tillika att genom sitt innehåll väcka vissa känslor.Man kan märka af de dansandes beteende, att de icke ärolikgiltiga för det, som sången innehåller, utan genom sinaminer och åtbörder göra de sig omak att uttrycka sångensväxlande innehåll. Detta gifver dansen, oaktadt dess enfor­mighet, så mycket intresse, att både gamla och unga fort­fara med den flera aftnar i rad, nästan utan något uppe­håll”. Ungefär så måste dansen hafva utförts i Sverigeunder medeltiden. Den har haft en utpreglad mimisk ka­rakter. Visan har sjungits af fördansarne och de öfrigainstämt i omqvädet. Omqvädets enkla ord och den rythm­iska rörelsen, som beledsagat dess afsjungande, hafva va­rit uttrycket för den allmänna stämningen, den grund­känsla, på hvilken hela visans innehåll kunnat återföras.Ty ej må man fatta omqvädet så, att skalden skulle ge­nom det åsyftat att göra visans stämning för sig lefvande,— han lefver ju sjelf i denna stämning —, utan vill han ge­nom det uttrycka den verkan visan åsyftar framkalla hosåhörarne. ”Derfor,” yttrar N. M. Petersen, ”lægger hanOmkvædet i deris Mund; og hele Visen med sit Omkvædgaar derved over fra at være en episk-lyrisk til en episk-lyrisk-dramatisk Digtning. Omkvædet svarer til Recitativeti Kantaten og til Koret i den græske Tragedie”. Ihuru nära samband omqvädet står till den mimiska dans­leken, synes äfven deraf, att de bland våra yngre dansle­kar, i hvilka hufvudsaken är utförandet af det, som dansvisanangifver, hafva nästan alla omqväde, och i några har om­Lyngbye, s. o. s. 8—9. —Petersen, s. o. I. s. 180.qvädet växt så ut, att sjelfva visans ord krympt ihop tillen enkel enradig föreskrift för mimiken, under det om­qvädet upptar tre eller fyra rader. Så är förhållandet idenna visa:”Behagar ungersven att taga sig en vän?Rosor och liljekonvaljer.Rosor och liljekonvaljer små,Allt hvad mitt hjerta syftar uppå,Rosor och liljekonvaljer.Och ungersven dansar med sin vän!Rosor och liljekonvaljer m. m.Och ungersven han klappar sin vän!” m. m.(Arv. III. s. 260.)Man kan nästan säga att här i visans ställe trädt enmimisk handling, som uppbäres af och finner sin förklaringi den ungdomligt vårliga stämning, som omqvädet uttalar;utan detta omqväde vore dansen utan all poesi.Den älsta formen för den mimiska dansleken synessålunda hafva varit den, att antingen en person eller ockett par afsjungit en riddarvisa från början till slut, såväl det berättande, som dialogen, och dervid sökt att medminer och åtbörder uttrycka de i visan skildrade tilldra­gelser och känslor, under det att de öfriga dansande hafvasom kör genom omqvädet och enkla rytmiska rörelseruttryckt den stämning, hvaraf innehållet uppbäres. Dettaär den enklaste form af scenisk framställning.Under tidernas lopp har man väl upphört att städsemed dans sålunda beledsaga romansernas afsjungande. Nå­gra hafva dock fortfarande begagnats till dans, förloratsin ursprungliga karakter och blifvit hvad vi nu kalladansvisor. Så finna vi bland våra äldre kända dansvisormånga, som tydligen varit gamla romanser. Samtidigtdermed har säkert utbildats en ny form af mimisk dans,hvilken ännu qvarstår i några af våra danslekar. I stäl­let för att visan blott sjöngs af försångaren, deltogo nualla i sången, lemnande blott de dialogiska delarna åt ettpar personer, hvilka föreställt dem, som utförde handlin­gen. Då kören, för att begagna detta uttryck, sålunda blif­vit en reciterande, i stället för en blott reflekterande, må­ste omqvädet bortfalla som onödigt. Också finner man,att alla sådana danslekar sakna omqväde. Vi vilja somexempel anföra en af Arvidsson upptecknad danslek.”Der kommer en riddare på vår ängHan rider, men han rider sakta.Det står en jungfru och bäddar        sängPå henne månde man akta.(Ett fruntimmer går inom ringen och utför mimiskt uppbäddan­ det af en säng.)Och intet bäddar hon med bol­       stren blå,Ej heller bäddar hon med täcke;Hon bryter qvistar och plockar        strå,Så långt som hennes händer räcka.(Riddaren träder in i ringen och sjunger:)”God dag, god dag skön jungfru!Hvem bäddar ni åt här i ängen?”    (Jungfrun svarar:)”Jag bäddar åt aldrakärestan minOch här ska vi sofva länge.”    (Riddaren sjunger:)”Och silkestyg ger jag er till skorOch silfret klara till spänne,Om ni vill lofva mig er troOch dansa med mig här i ängen.”    (Jungfrun svarar:)”Och intet gifver jag bort min tro,Allt för så ringa presenter;Ty jag har tagit guldringar femAf en bland konungens drabanter.”Riddaren knäpper upp sin västOch låter stjernan lysa.(Riddaren sjunger, under det de dansa om:)”Här är riddaren, som du har fäst,Och troget hjerta hyser.”    (Arv. III. s. 229.)Klarligen hafva vi här ett från riddarvisan hämtadtmotiv. Den med en riddare vid konungens hof trolofvadejungfrun går på ängen och med tankarna på sin frånva­rande älskare bryter hon blommor och plockar hon stråtill en doftande bädd. Då kommer riddaren; han saktarsin ridt, då han ser sin mö. Vare sig att han är förkläddeller den långa skillsmessan gjort honom svår-igenkänne­lig, han begagnar sig af denna omständighet för att pröfvahennes trohet. Hon motstår de frestande anbuden, ochglad ger han sig tillkänna som den, der henne fäst ochtroget hjerta hyser. — De berättande delarna af dennavisa sjungas af de i dansen deltagande, men dialogen blott afde båda älskande, och dessa utföra de i visan liggande an­tydningar till mimisk framställning, såsom stråplockandet,bäddningen m. m. Här kan man sålunda säga, att enrollfördelning egt rum; de båda hufvudpersonerna hafvaträdt ut ur den reciterande körens leder och åskådlig­göra en handling genom dialog och åtbördsspel. Detta ärredan en mera utbildad form af dramatisk framställning.En tredje form, som bestått deruti, att man teatralisktutfört en historisk visas innehåll i alla dess enskiltheter,har kanske äfven i äldre tider varit i bruk, åtminstonehar i ett enstaka fall ett sådant bruk fortlefvat ända in ivåra dagar. Geijer och Afzelius intyga, att den bekantavisan ”Herr Carl eller Klosterrofvet” ända in i början afdetta århundrade ”ofta utfördes af ungdomen i landsor­terna som mimiskt skådespel”. Dess innehåll ger ocksåanledning till ett rikare och mera utbildadt spel. HerrCarls käresta har blifvit inspärrad i kloster, och bedröfvadbeder han sin fostermoder om råd och hjelp för att få henneut. Hon råder herr Carl att ställa sig död och låta läggasig på bår. Han lyder rådet och båren föres till klostret.Jungfrun ber sin fostermor att få gå in i vaktstugan ochse herr Carl på bår. Hon betraktar sorgset hans kru­sade hår, hon lyftar upp svepningen för att för sista gån­gen se sin älskare, suckande:”Ack! medan du här lefdeDu var allrakärestan min.”Men när de öfriga jungfrurna aflägsnat sig ur vakt­stugan, och jungfrun är ensam med sin älskares lik, sprin­ger denne upp, tager henne fatt och bortförer henne. Deqvarblifna nunnorna, som tro att en Guds ängel bortförtderas syster, sjunga hvar för sig:”Christ’ gif en sådan ängelKomm’, tog båd’ mig och dig!”Geijer och Afzelius, Svenska Folkvisor. I. s. 179.Väl känner man icke, huru gammalt detta bruk är,men otroligt synes ej, att det gått temligen långt tillbaka,om det än möjligen under en sednare tid blifvit mera ut­bildadt.Sannolikt är, att ej blott romanser, utan äfven rentlyriska sånger blifvit begagnade som dansvisor, men idessa har, som man lätt inser, mimiken endast ett ringaspelrum.Öfvergå vi från denna undersökning om dansens ut­förande i äldre tider till ett skärskådande af de danlekardanslekar,som ännu finnas i behåll, så kunna dessa med hänseendetill innehållet indelas uti: 1) romanser eller sådana, afhvilka flertalet troligen varit gamla riddarvisor, 2) lyriskasånger, begagnade för dans, och 3) särskildt uppfunnadanslekar. Dessutom finnes en mängd sånger, hvilkabilda öfvergången emellan de olika slagen.Fråga vi ur hvilka samhällsklasser folk- och dans­leken framgått, så blir svaret, att alla klasser hafva tillden lemnat sin tribut.Hvad först angår romanserna, så synas oss de star­kaste skälen tala för den mening, att de icke utgått frånallmogen, utan att de, liksom riddarvisorna, till hvilkasklass de ju höra, diktats af tidens förnäme och bildademän. Riddarvisorna skildra nemligen uteslutande dehögre klassernas lif och seder. Skulle de hafva utgåttfrån allmogen, så skulle detta förutsätta en så stor sjelf­förnekelse hos folkskalden, att man hvarken kan fattamöjligheten deraf eller skälen dertill. Är det troligt, attskalden skulle helt och hållet saknat toner för sin egenoch sina likars nöd och glädje, under det han, blind försin närmaste omgifning, endast haft öga för det högre stån­Under 14:de århundradet och kanske tidigare har man bru­kat en dans efter instrumentalmusik, mera liknande nyare tidersdans. I den fabelaktiga Herrauds sagan från 14:de århundradet om­talas flera sådana dansar efter harposlag och deribland den ofvan­nämnda ”Faldafeykir.” Keyser, s. o. s. 239. —Jfr Arvids­son, s. o. s. XI.dets pragt och herrlighet, endast för dess angelägenheteroch öden haft hjerta? Man har funnit en motsägelse liggaderuti, att riddarvisorna hämtat sina ämnen från det för­näma lifvet och ändock varit och ännu äro inhemska blandallmogen. Geijer söker lösa denna motsägelse genom detantagande, att de tillhöra en tid, då ännu ej stånden trädti någon fiendtlig motsats till hvarandra och adlen ännutillhörde folket och betraktades som dess egen blommaoch herrlighet. Men månne man icke lika lätt kanlösa svårigheten genom antagandet, att riddarvisorna fram­spirat inom de kretsar, hvilkas hela lif de afspegla, samtpå grund af den nära beröring, som under medeltidenherrskade emellan de särskilta klasserna, snart gått öfvertill menige man och slutligen, sedan de upphört att sjun­gas i adelsmannens salar, stannat qvar som en hyddansuteslutande egendom? På samma sätt återfinner man juännu i bondens sedvanor, i hans bonings inredning, i hanshusgeråd m. m. mycket, som visar tillbaka på adlens lef­nadssätt under flydda århundraden. Hvad som blifvit ytt­radt om riddarvisan, gäller äfven om den dermed förknip­pade dans. Hos bonden som hos herremannen var dansenvisans ledsagare, och på en tid, då nöjena voro desammaför alla klasser, blefvo äfven lätt dansar och dansvisorgemensamma, och de högres dansar upptogos raskt af me­delklassen och folket, samt qvarstannade der, då nyupp­tagna bruk och seder förvisade dem ur riddarborgarna ochde förnämas samqväm.Hafva romanserna blifvit diktade inom de högre stån­dens krets, så finnas andra dansvisor, hvilkas författareman har att söka bland folket sjelft. Omöjligt är visserli­gen icke, att äfven några så väl bland de rent lyriskadansvisorna som bland de egentliga danslekarna kunnahafva samma ursprung som romanserna; men om flertaletGeijer ochAfzelius, s. o. s. XX och följ. Jfr om heladenna fråga N. M. Petersen, s. o. B. I. s. 173 o. f.gäller, att de antingen förskrifva sig från medelklassen el­ler ock hafva alla kännemärken af att vara allmogens egetverk. Huru tilldragelser än inom det offentliga, än inomden enskilta kretsen gifvit anledning till lekars uppkomst,skola vi längre ned visa, äfvensom att ända in på våregen tid folket visat sig verksamt i skapandet af sådana.Och med ett så lifligt intresse för dessa förlustelser är detotvifvelaktigt, att alltjemt folkfantasien varit verksammed skapandet af nya och ombildandet af gamla lekar.Också visar sig en märklig skillnad emellan sånglekarna,ty då några hafva folkvisans hela naivitet, äro andra såreflekterade, så i form och uttryckssätt påminnande omkonstpoesien, att de kunna ganska väl vara författade igår eller i dag. Så bära t. ex. ”Kärleken säges vara blind,”eller ”Tro ej Chloris att jag är,” båda i Arvidssons sam­ling (III. s. 321 o. 348), en omisskännelig prägel af atttillhöra en sednare tid; och sannolikt är, att de, som diktatdem, icke tillhört allmogen utan den bildade medelklas­sen. Samma är förhållandet med de dansvisor, hvilka in­nehålla en ända in i detaljer genomförd allegori. En så­dan är t. ex. den allmänt utbredda danslek, som i Skåneoch Finland har denna början: ”In slapp jag och vardt såglader,” men i Östergöthland: ”Ungersven gick att spat­sera” (Arv. III. s. 220). I denna lek föreställer ringen enörtagård, de dansande tärnorna rosorna, en i ringen stå­ende karl örtagårdsmästaren, och hela visan fasthåller viddenna allegori med en konseqvens, som icke vanligen till­hör folkpoesien, hvilken väl symboliserar, men icke syn­nerligen älskar den torra allegorien och allra minst gersig ro att genomföra den i enskiltheter. Deremot tordemöjligen de lekar hafva sitt ursprung ur folket, hvilkasinnehåll vänder sig kring bondens arbete på åker, äng ochloge samt kring bondhustruns hemsysslor, såsom ”Så hafra,””Skära hafra,” ”Väfva vallman,” eller kring fiskarens ochnäringsidkarens yrken, såsom ”Aborren leker,” ”Barka hu­dar,” ”Sälja pottor,” eller de, hvilka ansluta sig till folketsvanor och bruk, såsom ”Klippingshandskar jag dig gifver,”eller ”Ungersven med ett nytt mojeng’” (Arv. III. s. 290).Skulle man än vilja tillskrifva några af dessa en annansamhällsklass, så äro dock obestridligen, såsom äfven straxtskall visa sig, flertalet af de lekar, som icke beledsagasaf sång och dans, uppfunna af allmogen. Och slutsummanaf dessa här gifna antydningar blir dock, att alla ståndoch alla klasser hafva lemnat sina bidrag till folkleken,och mera än någon annan yttring af folkfantasien tordefolkleken vara ett resultat af hela folkets samverkan.Är svenska folkleken en så märklig yttring af folk­andan, då torde det ock löna mödan att närmare lärakänna dess karakter.Arvidsson indelar sånglekarna efter utförandet i dem,der de lekande äro ordnade i en rad eller i tvenne radereller i ringdans. Vi upptaga denna indelning och vändaoss först till den talrikaste klassen eller ringdansarna.Ringdansens vanligaste form är följande: de dan­sande hålla hvarandra i hand och bilda en ring, somoupphörligt dansar om under sången; inom ringen be­finner sig en person och efter anvisning af sången upp­bjuder denne till dans en person af motsatt kön ur rin­gen, dansar om med sin hälft till sångens slut, hvar­efter han eller hon åter ingår i ringen, lemnande den upp­bjudna qvar för att i sin ordning under sångens förnyandebjuda upp, dansa och gå tillbaka i ringen. Denna grund­form förändras allt efter som en starkare uppfordrantill mimiskt spel ligger i dansen; men öfverhufvud tagetkan sägas, att, om än undantag kunna uppvisas, höra dockkringdansandet, uppbjudningen till dans och parets åtskil­jande vid sista versen i visan till ringdansens väsentligakännemärken. Deraf betingas ock dansvisans innehåll. Detär nästan uteslutande erotiskt, ty uppbjudningen till dansär naturligen en bild af en kärestas upptäckande, åter­finnande, mötande, eller ock af ett frieri, och parets dansbetecknar en kärleksförbindelse, en sammankomst, en tro­lofning. Ringen föreställer det dansande parets omgif­ning, är en representant af slägtet. Än går ungersven uten aftonstund i den gröna dalen för att höra foglarnassång, men träffar händelsevis en flicka, hvilken han bjudersin hand och svär trohet i döden. Än går han med hjer­tat så hårdeligen bedröfvadt för den lilla vännens skull,då kommer hon sjelf, och han räcker henne handen ochhon lofvar att ingenting skall åtskilja dem här på jorden;skälmskt invänder väl hon, att döden kan han dock ickestrida emot, men en sådan invändning bekymrar honomföga, ty, sjunger han:”Ändå äst du mitt hjentekorn, det lilla!”Än har han sett allrakärestan i går afton i det gröna grä­set eller i det klara månskenet, och nu går han och sökerhenne och gläds, när han henne möter. Än åter hafva debåda älskande varit skilda ”uti ett år eller sju” — ty föråtskilda älskande gifves ingen tideräkning, endast en evig­het — och nu återfinna de hvarandra plötsligen. Härkommer riddaren, bortför skön jungfrun från höganlofts­bur, och han rider fort, ty ”annars kan någon ta dig frånmig,” men de andra dansande sjunga, under det ringensfart ökas:”Låt oss alla rida efterI fullan fläng,Det hjelper ej, om vi ska ridaI dagar fem.”  (Arv. III. s. 218.)Här går flickan åt källaren ”om qvälle” för att möta sinvän, den snälle, och de afhandla sina angelägenheter, talaom de skänker, han lofvat henne, om de elaka menniskor,som ej kunna lida att de komma tillhopa. Men ej blottkärlekens fröjder, äfven dess qval upptagas i ringdansen.Den sorgsna jungfrun går i lunden, sätter sig i gräset medUndantagsvis betecknar parets dans blott att de dansande,utan att älska hvarandra, äro inbegripna i ett samtal, som lifligt in­tresserar, men äfven då vänder sig samtalet helst kring kärlek.den snöhvita handen under kind; då får hon se sin kä­resta under linden och hon skyndar att räcka honom sinhand, bjudande honom sin tro och sin ära; men han, dentrolöse, säger sig ej derpå sätta värde, och den öfvergifnaklagar öfver verldens falskhet:”Gud nåde den flicka, som tro skall en skalk!”(Arv. III. s. 270.)Man finner huru samma enkla motiv kan i oändlighetvarieras. Det är den gamla historien, som dock evigtblir ny.Märkligt är, att kärleken i dessa dansvisor alltid fram­ställes i en strängt sedlig form. Tager än kärleksbönenstundom en form, som denna: ”lägg mig på armen, så sof­ver jag väl,” så betecknas dermed det äktenskapliga för­hållandet, ty ofvanpå följer:”För dig vill jag lefva, för dig vill jag dö,För dig vill jag våga mitt hjerteblod röd.”(Arv. III. s. 304.)Förgäfves bjuder ynglingen silkesklädning, silfverspän­nen eller det röda gull, först då gifver flickan honom sintro, när han fäster henne med guldringen”Först till brud och så till skrud,Och så till redelig matrona.” (Arv. III. s. 295.)Också nämnes ofta i dessa visor uttryckligen bröllop­pet som slutet på kärlekshandlen.”Guldkronan, den skall du bära,Och brud det skall du bli,Du flicka lilla kära,Det skall du få si!”  (Arv. III. s. 352.)Om svenska folkleken i allmänhet anmärker Rydquist,att den har en sedesam, ehuru ändock frisk karakter, ochatt, om något sjelfsvåldigt vid utförandet då och då fram­bryter, så är detta sällan att härleda ur sjelfva komposi­tionens eget väsende. Väl anför han ett enstaka undantagi en pantomimlek, men anmärker rigtigt, att denna lekicke har något egentligt svenskt lynne, utan troligen harett främmande ursprung. Samma sedesamma, friskakarakter igenfinna vi i våra dansvisor, och om man —ehuru det sällan händer — i den talrika samling, som viega af dessa, skulle stöta på uttryck, som synas tyda påen sinlig uppfattning af kärleken, så stämma dessa uttryckoftast icke med tonen i det hela, såsom i visan ”Så kom­ma de jungfrur spatserandes” (Arv. III. s. 296), utan sy­nas snarare vara främmande tillsatser. Väl finnas vi­sor, i hvilka det förhållande, hvaruti personerna genomdansen träda till hvarandra, betraktas från en blott skämt­sam sida, och der den ena eller båda parterna trösta sigöfver brytningen eller öfver den erhållna korgen med hop­pet att finna ersättning på annat ställe; men dessa dansarböra ur annan synpunkt betraktas och vi skola straxt tilldem återkomma. Ser man bort från dem, så äro äfvende visor högst få, i hvilka gifven tro brytes, och sker detta,framställes det alltid som tadelvärdt och åtföljes af straff.I visan ”Lyster ungersven dansa” (Arv. III. s. 263) villungersven sätta en ring på jungfruns finger, men hon ärredan trolofvad med en annan; dock låter hon förmå sigatt med honom svänga om i dansen, men hon får derafstor sorg i sitt hjerta.”Och ungersven tager till sin hattSå bjuder han skön jungfrun godnatt.”Som ett motstycke anföra vi en annan danslek, i hvil­ken jungfrun, som i trädgården skulle skära strå, öfver­Rydquist, s. o. s. 250, noten 1. —Det är tydligt, attupptecknaren icke alltid kunnat åtkomma visorna i deras ursprung­liga och oförfalskade skick; under tidens lopp hafva versar ur envisa gått öfver i en annan, och det är icke alltid från dansvisor så­dana främmande elementer blifvit upptagna. Den här ifrågavarandevisan kan tjena som ett exempel derpå. Denna visa, n:o 55 i Ar­vidssons samling af ringdansar, bör troligen afslutas med 7:de ver­sen, hvilket en jemförelse med ringdansen n:o 21 i samma samlingtyckes styrka; 8:de och 9:de versarna höra troligen till en annan visaoch ett annat sammanhang, hvaremot 10:de och 11:te versarna för­modligen äro lånade ur en sjömansvisa.raskas af en ungersven, hvilken ber henne stanna hos ho­nom; jungfrun säger sig ej våga det af fruktan för sinmor, och ungersvennen föreslår då en list att narra mo­dren, men får derpå till svar:”Och ljuga så, och ljuga så,Det går ju aldrig an; —För huru långt det går omkring,Så kommer sanningen fram.”  (Arv. III. s. 272.).Den sedesamma ton, som genomgår dansvisorna, ytt­rar sig på ett märkligt sätt vid visans slut. Då det nem­ligen tillhör ringdansens form, att det dansande paret åt­skiljes vid sista versen i visan, så tyckes det ligga näratill hands att fatta skilsmessan som en upplösning af kär­leksförhållandet, och fullkomligt osökt skulle här osedligamotiver kunnat underskjutas. Visserligen finnas visor, ihvilka slutet är ett trolöst öfvergifvande; men dessa ärohögst få, såsom vi ofvan nämnt. I allmänhet röjer sigderemot på denna punkt mycken finhet, sedlig takt ochfyndighet. Ofta reflekteras icke på upplösningen; med sån­gen slutar dansen, och upptages den ånyo, så betraktasdetta som en ny scen, oberoende af den förra. Och att enoch samma person spelar med uti båda scenerna, fästerman sig icke vid; det är olika roller han utför. Så t. ex.i de visor, der allt slutar med ett ja på friarens bön;knappt är ordet utsagdt, förrän han utbrister:”Uppå detta ljufva ordetTager jag dig till mig in.Ingen menniska uppå jordenSkall åtskilja vårt kärleks sinn.För nu är tiden och nu är stunden,Och nu har glaset runnit ut.Hvarken vinter eller sommarSkall vår kärlek taga slut.”Men stundom, och det icke heller så sällan, fästesuppmärksamheten just på sjelfva skilsmessan, och dennamotiveras då på olika sätt. Än tager riddaren ett form­ligt afsked, tilläggande:”Det blifver ej så långtTills jag kommer igen.” (Arv. III. s. 227.)Än betraktas sammanträffandet som ett verk af en lyckligslump, om hvilken man ej så noga vet, när den kan åter­komma:”Och skulle jag aldrig mera med dig få tala,Den högste Guden, den högste GudenBeskydde dig och hugsvala.”  (Arv. III. s. 320.)Än bjuder den bortgående afsked med sinnet sorgset öf­ver det misslyckade frieriet. En annan gång säges öp­pet ifrån att med dansens slut är också allt förhållandeemellan de dansande slut, och sorglös och glad sjungergossen eller flickan:”Du är min och jag är din,Så länge denna dansen varar.” (Arv. III. s. 293.)En annan gång åter tager allt en komisk vändning. Ochdetta förer oss öfver till en ny sida hos våra folklekar:den friska humor, den naiva skalkaktighet, som i dem ut­talar sig.Det ligger i det svenska folklynnet en alldeles egen­artad humor, och det skulle väl löna mödan att följa dessgång genom litteraturen, ända från de mythiska Eddasån­gerna, såsom ”Thors resa till Utgård,” ”Hammarhämtningen,”ända till den Bellmanska dikten, uti hvilken den hittillsvunnit sitt högsta uttryck. Det är en humor, som medglad, djerf och öppen blick betraktar verlden, som lifvasaf en hög sjelfkänsla, i hvilken väl ingår känslan af denallmänna menskliga svagheten, men lika mycket känslanaf den egna styrkan, hvilken vågar allt, derföre att denicke fruktar något, och som derföre stundom uppträdersom en öfverdådig lustighet, icke utan en djup ansats afironi. Denna humor hvilar icke på den djupa reflexion,ur hvilken den fria försonande humorn framgår, men sam­ma sunda sedliga lifskraft, hvilken hjelper menniskan ige­nom reflexionens afgrunder, yppar sig äfven här, fast i entrotsigare form. Den känner sin styrka gentöfver verldenslumpenhet, och den sätter menniskan i stånd att när somhelst vedervåga allt verldens goda, till och med det egnalifvet; ty det är ju icke mycket bättre värdt. Men på sammagång är detta humoristiska trots förenadt med en djupkänsla, som är för frisk för att vara känslosam, och hvarsallvar gör, att humoristen kan utan fara leka med det, förhvilket han hyser aktning och vördnad; ofta kan ju nem­ligen det i sig vördnadsvärda framträda under former ochuti förhållanden, hvilka synas strida emot dess sanna vä­sende, och en sådan motsägelse är humorn genast färdigatt taga fasta på. Af denna humor, hvars grunddrag vi,efter vår uppfattning, här antydt, påträffa vi enstaka ytt­ringar äfven i dansarna.Stundom är det blott ett af naturen skämtsamt lynne,som i visans hela ton och anläggning ger sig luft.”Se linden är grönOch flickan är skön.”Kom dansa med migJag håller af dig.” —”Mins du hvad du bad mig?Att jag skulle ta dig;Mins du hvad jag svarte dig:Jag vill inte ha digFör tusende dukater?” —”Hvarföre?” —”Jo derföre,Du är så långer och så later.””later.”  (Arv. III. s. 305.)Stundom visar sig jungfrun något gensträfvig och gäc­kas först med friaren, innan hon räcker honom sin hand:”Och får jag ingen annan, hvad skall jag med dig?”Mera humoristiska äro de stycken, der hela kärleks­förhållandet ironiseras och hvilkas grundtanke uttalas iorden:”Vill du intet ha mig,Kan en annan ta mig,Se, så blir jag qvitt från dig.” (Arv. III. s. 325.)Här är den romantiska kärleken slut och det nyktraförståndet har trädt i dess ställe. Och detta vet mycketväl, att om man icke lyckas här, så kan man lyckas der.De dansande skiljas med största lugn, och ingen blir denandra något skyldig.”Liten är du,Så stor är jag,Små äro vi båda.Fria nu, hvart du fria vill,Mig får du aldrig.” (Arv. III. s. 284.)Uttryck af samma stämning finner man i åtskilligalöjliga bröllops-lyckönskningar, hvilka i dansvisorna före­komma, t. ex. i visan ”De stolta Nunnor.” Men tydligareframträder humorn, när midt uti en skildring af romantiskfärgton med högtspända känslor plötsligen inkastas ettstycke bastant prosa; så bland andra i ”Ungersven spändesin båge.” Denna visa är hållen i romansens tonart ochär en bland de mest mimiska af detta slag. Ungersvengår ut att skjuta foglar, men pilen träffar hans kärestaslif; i förskräckelsen dånar han och på två timmar talarhan ej ett ord. Jungfrun är otröstlig, men slutligen kom­mer ungersvennen till sans, stiger upp och dansar med sinkäresta, och ofvanpå denna rörande tilldragelse sjunges:”Det går väl an att leka, så länge vi är två,Men annat kommer efter, när vaggan börjar gå.Det går väl an att leka, så länge barn ej gråt’,Då få vi intet sofva för sådan olåt.”  (Arv. III. s. 214.)Dessa slutversar bidraga äfven att ställa visan i dessrätta ljus och afslöja den ironi, som genomgår densamma.Vill man åter höra huru den öfvergifna lustighetenlåter sig förnimma, lekande med sammanhanget emellantingen, kastande allt om hvartannat och görande sina bi­zarra bocksprång, då kunna vi som prof anföra:”Om alla buskar vore spickemat,Och alla bäckar vore soppa,Skull’ jag ta’ mig ett stycke brödOch sätta mig till att doppa.””Och all den kärlek jag till dig bär,Den hänger jag upp i skorsten;Hvar gång jag uppå spjellet drar,Så faller den ner i aska.”  (Arv. III. s. 300.)Det lifliga natursinne, som utmärker all folkpoesi,återfinna vi uti dansvisorna, ty den enkla okonstlade glä­dje, som genom dansen ger sig luft, är med fröjden åt na­turens skönheter nära befryndad. Blifva än oftast dessalekar dansade inom den trånga kammaren, så har dockskalden alltid tänkt sig naturens stora danssalar i ängarnaoch i den gröna lunden såsom de platser, der dansen börgå under foglarnas sång. Derföre börja också de flestavisor med en naturmålning, hvilken på samma gång denanslår stämningen och förlänar hela visan en doft af na­turfriskhet, äfven tjenar att angifva lokalen, der man haratt föreställa sig tilldragelsen. Det är dekorationerna fördet lilla dramat, som sålunda målas för vår fantasi. Änsker detta genom några enkla drag, såsom:”Der växte en lind uppå min faders gårdSom grönskar så vackert både sommar och vår.”(Arv. III. s. 214:.)eller såsom i denna täcka vintertafla, så åskådlig i all sinenkelhet:”Klar sol på blå himlen lyser,Kalla vattnet uti klara källan det fryser.”(Arv. III. s. 313.)Än är skildringen utförligare och skalden dröjer medförkärlek vid densamma; så uti denna början:”Jag gick mig ut om en aftonstund till att höraFoglens sång, som hjertat mitt månde röra,Uti den gröna dalenAtt höra näktergalen,Foglar små, så många tusentalen.”  (Arv. III. s. 275.)eller i denna:”Vips lustigt i gröna dalen,Der kärestan bor,Der göken månde galaOch svalan bygger bo;Der Lärkan hon sjungerMed sin lilla tunga,Och gräset det gror.”  (Arv. III. s. 352.)Det djupt kända sammanhanget med naturen låterskalden med lätthet på den öfverföra föreställningar frånandens verld, och derföre griper han liksom slumpvis denena eller andra bilden ur naturen för att genom den ut­säga det outsägliga. Rörande i all sin otymplighet är föl­jande lilla af Nicolovius upptecknade visa:”Lyster eder trå en dans!Rosor och violer!Roseneträd bär roseneblad.Sådana rosor vilja vi ha,Rosor och violer!Der sitter en ros uti hans hatt,Hade jag den, så vore det godt;Rosor och violer.”Det är rosen i gossens hatt, som kommer flickan atttänka på ängens blommor, och hennes kärlek till dem bliruttrycket för hennes kärlek till gossen; men den stam­mande känslan har svårt att komma till orda, och så upp­repar hon ständigt samma ord, rörer sig på samma sättinom ständigt samma krets; ty hjertat är så fullt af detena och samma.Skall bröllop firas, så skall det vara”om en midsommarsdag,Då alla ljufva lindar i skogen bära blad.”(Arv. III. s. 226.)Och lyckönskningarna lyda:”Vi önska vårt brudpar så mången god stund,Som linden bär blad och gräs uti lund.Vi önska vårt brudpar så mången god natt,Som himlen är med stjernor kringsatt.”(Arv. III. s. 348.)I likhet med folkvisan älskar ej heller dansleken detjemförande ”liksom,” utan uppställer endast bilden, lemnandeåt hvem det lyster att göra tillämpningen. Beskrifningar ärosällsynta, men, der de förekomma, merendels sant poeti­ska, så i de nyssanförda naturmålningarna. Den älskadebeskrifves blott med ett eller med ett par epitheter. Tarfvasnågon större åskådlighet, så inskränker sig visan till om­nämnande af något enstaka drag; men detta är då såskickligt valdt, att det ensamt är tillräckligt att för fan­tasien frammana hela bilden.”Mitt hvitgula hår skall hängaSom röda gullsträngar,När solen skin’ klar.”  (Arv. III. s. 352.)Ehuru vi vid denna undersökning endast haft ring­dansarna för ögonen, äro dock de egenskaper, vi hos demuppdagat, icke uteslutande deras tillhörighet, utan de åter­finnas, mer eller mindre skarpt utpreglade, hos svenskafolkleken öfverhufvud, endast att de här tydligare fram­träda på grund af ringdansens mera poetiska karakter.Denna danslek är nemligen oskiljaktigt bunden vid sån­gen, och genom sången ledes folkvisans poesi öfver i folk­leken. Alla de mest poetiska dansvisor tillhöra ringdan­sen. Dermed vilja vi visst icke hafva sagdt, att alla dessavisor äro poetiska; ty om man än i somliga finner dennaivaste och skäraste folkpoesi, så synes uti andra melo­dien hafva varit den magnet, som dragit till sig en delord utan synnerligt samband dem sjelfva emellan.Betrakta vi åter ringdansen ur dramats synpunkt, såstår den på grund af sin mera lyriska karakter i dettahänseende efter en del andra folklekar, ehuru å andra si­dan icke kan nekas, att der ringdansen upptagit ett starktmimiskt element, får detta genom den begränsade lyriskaramen liksom mera konstnärlig afrundning; den är ock förkänslan mera tilltalande. Man har anmärkt, att i allmän­het uti de germaniska, men synnerligast uti de skandina­viska folkvisorna förherrskar det dramatiska elementet tillden grad, att till och med, der detta element har en nöd­vändig tillsats af det episka, framställes nästan alltid be­rättelsen i presensform, hvarigenom det berättade sålundablir en åskådlig handling. I lika hög grad är dettaförhållandet i ringdansvisan; börjar än stundom en sådanvisa i præteritiformen, så går den nästan utan undantagöfver i præsensform; de flesta danslekar äro dessutomalltigenom dialogiska.Talvj, ”Charakteristik der Volkslieder germanischer Natio­nen. s. 332.Bland våra ringdansar finnas visserligen flera, utihvilka ett mimiskt element alldeles saknas; så uti dedansvisor, hvilkas innehåll är rent lyriskt, likaså uti devisor, i hvilka det blott är fråga om dans och ingentingvidare, vare sig att en naturfrisk lefnadslust i dem gersig luft, såsom i den allbekanta ”Höga berg och djupadalar,” eller att visan innebär ett memento, som kanvara värdt att besinna, såsom denna lilla visa:”Hur du vänder dig,Och hur du svänger dig,Så laga att du har en trogen vän!Snart förgå dina ungdomsdagar,Aldrig komma de:,:Och aldrig komma de sen mer igen.”(Arv. III. s. 323.)Men så snart ett episkt element, om än aldrig så li­tet, blandar sig med det lyriska, närmar sig visan genastdramat, och ett fält för mimiken öppnar sig. Så i visan”Jägaren med hurtigt mod.” Jägaren går ut att jaga vildadjur, men egentliga målet är en vacker flicka; henne tagerhan, och henne svär han trohet in i bleka döden. Då idenna visa sjunges, att jägaren tager flickan, så utföresdetta, och då det der på ett ställe heter: ”Kärleken ärsom klotet rund,” stannar ringen, och de dansande stampai golfvet efter takten och vefva med händerna för att fö­reställa ett klots rullande samt svänga derefter omkring,stående på ena foten (Arv. III. s. 335).Den enklaste formen för mimisk dans är den, då ettfrieri och en förening uttryckes genom uppbjudning ochdans. Rikare tillfällen till mimik erbjudas, då friaren harhinder att öfvervinna, vare sig han har att kämpa motjungfruns betänkligheter, hvilket gör en längre dialog nö­dig, eller ock skiljsmessa eller annan tillfällighet fördrö­jer parets slutliga förening; det senare är mera drama­tiskt. Båda fallen inträffa i en af de mest bekanta dans­visor, utbredd öfver nästan hela Sverige och Finland samtpå flera sätt varierad. Hos Arvidsson börjar den: ”Unger­sven växer både smaler och lång,” men i Skåne har dendenna början: ”Jungfrun går i dansen med röda gullband.”Den långe och smale ungersven, så stolt i sin gång, träf­far en jungfru, och beder henne med sig trå dansen.Hon ursakar sig, ty så många akta uppå henne, både fa­der, moder, syster och bror, men mest dock hennes ungefästeman. Denne sednare tycker ungersvennen ej värd attbekymra sig om; ”månn’ ingen månde vara så goder somhan?” frågar han. Slutligen fäster han jungfrun och bin­der om hennes arm det röda gullband. Jungfrun ber ho­nom icke binda så hårdt, ty hon ämnar icke att rymmafrån honom; men så snart han något lossat på bandet,springer flickan åt skogen, och der blir hon borta i tu, itre, i fyra, i sju år. Men då kommer hon tillbaka ochsäger:”Och vill du mig något, så har du mig nu.”Glad tager ungersven henne i famnen, och så dansa deom. Det är en skälmaktig, nyckfull flicka, som dock slut­ligen låter besegra sig af ungersvens uthållande trohet ochkanske äfven af årens betvingande makt; talet om denunge fästemannen är tydligen ett påfund för att leka medfriaren, en yttring af samma skalkaktighet, som kommerhenne att springa bort, när hon sedan blir fästad och fin­ner bandet besvärligt. Det är icke utan mening, somvisan afslutas med dessa vers:”Äpplen och päron de växa på träd:Och dansar min kära, så dansar jag med.Äpplen och päron de växa på qvist;Och dansar min kära, så dansar jag visst.”(Arv. III. s. 206.)Efter den långa frånvaron har jungfrun lemnat sinungdoms leksamma nyckfullhet; hon återvänder till denAtt skälmaktighet utgör hufvudmotivet till bortspringandetsynes af den skånska artförändringen. Det är nemligen då gossen,som springer bort, och som kallas i visan ”den argaste skälm.”förbidande älskaren mera stadgad; den tid har inträdt, dåäpplen och päron de växa på träd.För en del ringdansar ligger tydligen en dramatiskttänkt situation till grund, väl mera antydd än utförd, meni hvilken dock, liksom i ett frö, kan ligga ett helt out­veckladt konstverk förborgadt. Den af oss ofvan anfördavisan: ”Det kommer en riddare på vår äng,” kan hänförashit; likaså en del dansar, i hvilka karlen bortröfvar ettfruntimmer och förer henne utom ringen, hvilka dansar hafvasin förebild i de uti vår nord fordom öfliga qvinnorof­ven. I ”Hans Kasper och hans gesäller” (Arv. III. s.353), en af de mest dramatiska ringdansar, hafva vi föross en liten förträfflig lustspelsscen. Den nygifta hustrunspringer och gömmer sig i kammaren, då mannen kommerdrucken hem; mannen vill locka henne ut, men hon kom­mer ej förr, än han lofvat att icke slå henne. Så fira deförsoningen och dansa lustigt om med hvarandra. Dialo­gen i denna visa är liflig och orden målande för den fram­ställda handlingen.I sammanhang härmed må vi påpeka en grupp afringdansar, i hvilka en naturtilldragelse eller någon aflandtlifvets sysslor göres till symbol för kärleken: så­som i ”Hök och dufva,” ”Underliga djuret,” ”Skära hafre,””Så hafre.” Dessa lemna lätt förklarligt tillfälle till ettrikt åtbörd-spel, men äfven visans ord andas stundom denrenaste poesi. Främst i detta hänseende står dansen ”Såhafre,” och vi kunna ej neka oss nöjet att meddela denfina analys af denna lek, som af annan hand blifvit gif­ven. Leken börjas med afsjungande af denna sång:”Viljen J veta och viljen J förstå,Hur bönderna bruka sin hafre så?Jag hade en fader, han sådde så här,Och sedan så hvilade han på armen.Arvidsson s. o. III. s. 217, 218, 287. Runa, IV. s. 72. —C. A. Hagberg, i en anmälan af Arvidssons Fornsånger uti”Studier, Kritiker och Notiser.” 1843 n:o 66.Han stampade med fot, han klappade med hand,Han gick omkring, så glader var han.””Efter denna korus, under hvilken såningsmannensåtbörder härmas af alla i leken deltagande, kommer upp­bjudningen med den en ljuf öfverraskning målande arian:”Se hvad jag fick uti min hand,Se hvad jag fick att föra.”Liksom alla nyss uti kören åskådliggjort sånings­mannens arbete och åtbörder, så framträder nu uti denenskilte uppbjudande samma såningsman in specie ochvisar för sällskapet i glad öfverraskning den skatt hanhittat bland hvetekornen. Det är som om en ungersveneller fager jungfru legat dold i vannan, och nu med enssprungit fram i sin rätta gestalt för att möta ett älskandehjerta. Och så fortgår förtrollningen och förtrollningenslösning allt ideligen under sång, ringdans och nya hafre­korns metamorfoser till sköna flickor och raska yng­lingar.”Slutligen hafva vi att omnämna en grupp ringlekar,hvilka, fastän i hög grad mimiska, dock icke framställanågon dramatisk situation, uppburen af en poetisk dialog.Dessa ringlekar, som snarare äro sång- än dans-lekar,äro att betrakta som fria utbrott af den mimiska lusten,och de ord, hvilka under dansen afsjungas, hafva ingeneller ringa poetisk betydelse. Dock råder äfven inomdenna klass en stor olikhet. Några närma sig mera deegentliga ringdansarna, då åter andra blott afse efterhär­mandet af ett eller annat yrke, af något stånds egendomlig­het eller dylikt. Till förra slaget hörer den af Rydquistanförda sångleken: ”Skön Vendela”. Den är öfvervä­gande mimisk, men de enkla orden, fastän ständigt åter­kommande, afspegla dock troget lekens grundtanke. Enjungfru sitter på en stol i ringen med en slöja på hufvu­Rydquist s. o. s. 244.det och vaggar med kroppen, som om hon rodde. Ringensjunger:Hvi sitter du och ror:,:Skön Vendela? Jungfrun:Jag må välle ro,Men gräset det grorOm sommaren. Ringen:Jag sporde i dag,Jag sporde i går,Din fader är döderOch lagder på bår,Skön Vendela. Jungfrun:Han får välle det:,:Min fästman lefver ändå.Men gräset det grorOm sommaren. Ringen:Hvi sitter du och ror:,:Skön Vendela? Jungfrun:Jag må välle ro, m. m.Ringen berättar vidare med samma ord, att hennesmoder, syster och broder äro döda, men alltid tröstar sigjungfrun, ty hennes fästman lefver ändå. Slutligen sägeshenne, att äfven fästmannen dött; då drager hon slöjanför sitt ansigte och faller halfdöd ned på stolen. Nu be­der ringen henne stå upp, berättande, att både fader, mo­der, syster och broder lefva, allt med samma ord; menjungfrun vill ej låta trösta sig, ty hennes ”fästman är dö­der ändå.” När hon slutligen får höra, att äfven fästman­nen lefver, springer hon glad upp från sin stol och förja­gar dem, som bedröfvat henne. Det enformiga i anlägg­ningen som i orden stämmer dock ej illa till denna kär­lek, som i det älskade föremålet ser sitt allt och för hvil­ken allt annat i verlden är lika likgiltigt och enahanda. —Stundom har dock i dessa visor hela det poetiska elemen­tet flyktat in i omqvädet, och versen angifver blott hvadden dansande i hvarje fall skall utföra, såsom bjuda upp,dansa, klappa, kyssa sin vän. Så uti den ofvan sid. 18anförda visan. — Hafva dessa visor ännu det erotiska in­nehållet gemensamt med ringdansen, så är deremot dettaalldeles borta i de till andra klassen hörande sånglekar.I dem gifver sig efterhärmningsbegäret luft fritt och obe­hindradt. Så gäller det, att i sånglekarne ”Dansa vackert”och ”Räfven raskar öfver isen” härma handtverkaren ochembetsmannen; i en annan lek uppträder ”Nisse, som varen konstiger man,” och ger prof på sina talanger; åter ien annan måste man genom att dansa, niga, hoppa be­visa att man är från dansare-, nigare- eller hoppare-land.Andra hafva samma karakter som lekarna utan sång, t. ex.”Aborren leker,” ”Åldermansleken,” ”Stöpa klockor,” ”Lussi”m. fl. Dessa bilda öfvergången till den icke musikaliskafolkleken.Dansleken, der de dansande äro ordnade på tvårader, har största likhet med ringdansen. Flertalet afdessa lekar äro friarelekar, hvilka på följande sätt utfö­ras. Deltagarna uppställa sig i två rader, midt emot hvar­andra, karlarne på den ena och fruntimmerna på den an­dra sidan; under sång närma sig raderna hvarandra växel­vis, så att den rad, som sjunger, går fram, och den andrastår stilla; en efter annan af karlarne presenteras som friareoch får antingen ja eller nej, i hvilket sednare fall anbudetförnyas hos en annan, till dess det slutligen emottages, ochdermed fortsättes till dess alla de lekande bilda par; till slutdansar hvarje par för sig under särskilt sång och i den ord­ning paret blifvit bildadt. Dessa friarelekar äro myc­ket gamla och den af Lyngbye upptecknade, ofvan omtaltaVikivaki är en sådan lek. Enär i dessa lekar alla skolabilda par, och ingen får förblifva utan maka, kan manderi se en hyllning åt det äkta ståndet, framgången ur ensann och omedelbar sedlig känsla af familjelifvets vigt förallt samhälle; men detta hindrar icke, att leken äfvenkan få en komisk vändning — ty allt har ju sin komiskasida, — och stundom skämtas det med mödrarnes oför­trutna nit att få sina döttrar bortgifta eller förlöjligasflickornas sträfvan att göra ”goda partier.” En danslek,Det finnes äfven friarelekar, der de dansande äro ordnade iring, såsom ”Gud nåd’ mig fattig enka” (Arv. s. 199), eller på enrad, såsom ”Fattig enka” (Arv. s. 172); men det vanligaste är dockatt de uppställas på två rader.som, utan att vara friarelek, har samma uppställning somen sådan, är dansleken ”Väfva Wallman,” uti hvilken de dan­sande raderna under afsjungande af några enkla ord sökagenom sina rörelser efterbilda väfvens uppränning ochsammanslående; väl vänder sig denna lek icke direktekring ett kärleksförhållande, men det är dock ett par afskilda kön, hvilket utgör den skottspole, som förenar trå­darna och bildar väfven.De sånglekar, i hvilka deltagarne äro ordnade påen rad, äro inga egentliga danslekar. De hafva liksompantlekarna och lekarna utan sång närmast likhet medden sednast omtalade gruppen af ringlekarna. Uti demfinner man icke en dramatisk situation af erotiskt inne­håll; det erotiska har i reglen endast ett inskränkt ut­rymme. Ofta innehålla de blott ett upptåg, ett skämt,eller äro de anlagda på att sätta minnet eller snabbfyn­digheten på prof, eller ock äro de rena uttryck af denmimiska lusten och efterhärma scener ur djurverlden, vissastånd och yrken. Stundom vidga de sig dock till smågenretaflor, hvilka genom den improvisation de medgifvablifva till en slags folkdramer, merendels af satiriskt in­nehåll. Som prof meddela vi bland sånglekarna med an­ordning på en rad en lek, som benämnes ”Sälja pottor.”En pottomakare far till torget att sälja pottor; pottornaföreställas af några bland de lekande; en köpslagan upp­står och efter mycket prutande försiggår handlen. Dåpottomakaren fått sin betalning, sjunger han i glädjen:”Och sistu hur jag narra bonden med den potta,Jag sålde som en man, han köpte som en narr.Ha, ha! Hon var sprucken i botten.Ha, ha! Det var ett stort stycke ur brädden.Ha, ha! Skaftet va’ å’na.”  (Arv. III. s. 171.)Pantlekens egendomlighet består deri, att de le­kande, som blifvit straffade för underlåtenhet eller oför­måga att fullgöra ett bestämdt åliggande, måste, innanstraffet utkräfves, som borgen sätta något i pant. Stun­dom är väl panten frivillig, såsom i leken: ”Går jag utom alla nätter,” der först hvarje karl på föreskrifvet sättväljer sig en maka, och sedan anförarinnan går omkringmed ett kläde, som hon lägger i karlarnas knän, då dessaskola der nedlägga en pant. Arvidsson anmärker, attdenna lek synes vara en efterbildning af våra förfäderssed att vid giftermål erlägga gåfvor eller liksom ett för­säljningspris för hustrun (III. s. 372). Gemenligen hafvadock panterna den förstnämnda betydelsen. Något mimisktelement innehålla pantlekarna sällan. Än skall man vidgifvet tecken upphöra med sången, än på en fråga ickesvara för sig sjelf, utan för en annan, än utan att stapplasäga efter långa ordramsor, än såsom i ”Domaredansen,”då ett brinnande ljus hålles under ögonen, icke med ettleende förråda, att man ”sofvit hos kärestan sin” m. m.Stundom äro pantlekarna beledsagade med sång, men säl­lan äro dessa sånger synnerligen poetiska, ofta innehållade blott en barbarisk rotvälska.Panten skall inlösas, och pantgifvaren återfår denicke förr, än han underkastat sig ett honom ådömdt straff.Och detta har gifvit anledning till uppfinnande af en mängdstraff, uti hvilka folkqvickheten esomoftast yttrar sig påett rätt löjligt sätt.Till slut hafva vi att betrakta lekarna utan sång.Dessa äro af mångfaldigt slag. Några afse blott att visakroppsstyrka och vighet, andra att gissa något eller attuppsöka något undangömdt — ”Gömma ringen” och demånga dermed beslägtade lekar —; i några ligger lekenskärna i de orimligheter och löjligheter, som uppkommagenom att sammanställa i ett sammanhang hvad somblifvit yttradt af olika personer, utan att de veta om hvar­andras yttranden, åter hos en annan del i tillfällen tillanspelning på förmodade hjerteangelägenheter. I ingen afdessa förekommer någon mimik. Samma är förhållandetmed underlekarna, uti hvilka en person så att säga för­sättes i anklagelsetillstånd, och alla hans svaga sidor blifvagifna till pris åt löjet. En särskilt klass bilda blindbocks­lekarna, hvilka äro af många slag och återfinnas hos nä­stan alla folk. Redan hos Grekerna voro de kända. Dettyckes som om man genom denna konstlade blindhet velatträffa den andliga blindheten, och liksom en partiell med­vetslöshet hör till all komiks väsende, så äro också allablindbockslekar beräknade på att väcka löje. Mindre fram­träder efterhärmningen i lekar, sådana som ”Skifta makar”och ”Låna eld,” uti hvilka ett från alldagliga förhållandenlånadt motiv väl bildar lekens underlag, men icke kom­mer till mimiskt utförande. Men deremot finnas bland delekar, hvilka afse att drifva puts med de i leken oinvigda,många, uti hvilka en liflig mimik förekommer, såsom i”Slagta bocken,” ”Sätta rofvor,” ”Sisslas barnsöl.” Ochslutligen hafva vi flera lekar, hvilka kunna sägas varaverkliga små improviserade folklustspel. Hvarje deltagarehar en roll att utföra, och endast uppränningen är gifven,hvilken de spelande hafva att efter bästa förmåga fyllaur egen ingifvelse. Det var på dessa folklekar vi syftade,då vi ofvan sade, att folkleken utan sång kan vara änmera dramatisk än ringdansen. Vi vilja här anföra någraexempel.Valla får. De lekande, som föreställa får, bilda en ring, ochinom den går ett fruntimmer föreställande ett gammalt vallhjon meden käpp i hand, sjungande:”Jag stänger en gärdsgård,Jag stänger en gårdOmkring mina getter,Omkring mina får.”Derefter pekar hon uppåt, sägande: ”der skall tjufven hänga.”Härpå lemnar hon ringen och sätter sig på en stol, med käppenbredvid sig, och låtsar spinna, härmande rockens surrningar; men snartsomnar hon in. En vaktare går utanför ringen och vallar fåren, meni hörnet af rummet lurar en räf och söker att bortsnappa dem.Vaktaren gör motstånd, men när räfven lyckats, går vaktaren tillden sofvande qvinnan, berättar olyckan, får af henne uppbära fö­rebråelser och äfven smaka käppen, och så fortgår leken till dessalla fåren blifvit bortsnappade.Mera dramatiska och med rikare tillfällen för utveck­lande af mimisk talang äro följande tvenne lekar.Gubben på Wadstena gärde. En flicka gar omkring i la­get, sägande till enhvar:”Der bor en gubbe på Wadstena gärde,Jag vill ha honom, han vill ha mig.Kära far (mor) får jag honom?”Nu ger hon en lysande beskrifning på hans förmögenhetsom­ständigheter och efter godtfinnande af- eller tillråder henne den till­frågade att taga gubben. Sedan går flickan ut, men återkommer ef­ter en stund, bedröfvad, illa tilltygad, gående på kryckor, samt jem­merligen klagande öfver sitt olyckliga äktenskap. Hon beskrifverhuru elak hennes man är, huru han slagit henne lytt och lam samttackar dem, som afrådde giftermålet, men dem, som tillstyrkte det,bannar hon och slår hon med sin krycka.Bösta byk. En döf gumma sitter vid spiseln och rökar tobak.Hennes dotter går omkring med ett kläde i handen, hvilket honkramar och bultar emellan händerna, liksom om hon bykade. Honvänder sig till en af karlarna, hvarvid ungefär följande samtal upp­står: ”Guds fred.” — ”Gud signe er.” — ”Får jag bösta byk hoser?” — ”Gerna, efter ni tvättar så bra.” — ”Ni tör väl vilja ha mig?”— ”Det gör jag gerna.” — ”Hvad är ni för en man?” — Nu uppgerhan sitt stånd eller embete, och flickan går till modren för att frågahenne om tillbudet. Länge har hon svårt, att göra saken begripligför sin döfva mor, hvilken ständigt hör fel och förvrider hvad flickansäger; men då modren får klart för sig hvad frågan gäller, tillstyr­ker hon dottern att antaga ett så hederligt anbud. Men dottren sä­ger sig vilja hafva något ”bättre upp” och fortsätter att gå till denena efter den andra af karlarna; de göra henne anbud, modren till­styrker att antaga,men jungfrun vill hvarje gång hafva något bättreupp. Slutligen återstår blott en enda, men denne är något mycketsimpelt, och honom måste hon taga till man, emedan hon gifvitalla de andra korgen. Gråtande beklagar hon sig för modren, mendenna bannar och slår henne, görande henne förebråelser för henneshögmod.Sådana små improviserade scener hafva bland folketvarit mycket allmänna och älskade; mängden af dem hafvaej blifvit upptecknade; de hafva varit ögonblickets barn,födda af dess glädje, glömda minuten efter.En af de älsta folklekar vi hört omtalas hörer tilldenna klass. Det berättas, att en isländare, Brand Thor­kelson, påfann i början af 11:te århundradet en lek, somkallades ”Syrputhing” och bestod i ett slags narrspel, hvar­igenom hela lagstiftningsväsendet och tingsordningen påett löjligt sätt efterhärmades. Denna lek blef med sådantbifall upptagen i nabolaget omkring den gård, der Brandhöll till, att alla unga män strömmade dit hvar afton föratt hålla Syrputhing, till stor olägenhet för husbonden,som för denna leks skull icke under lång tid hade någonnytta af sitt tjenstefolk.Så har mången folklek bildats. I äldre tider var detofta de offentliga angelägenheterna, som gjordes till äm­nen för satiriska dramer i folklekens form; i sednare tidermera tilldragelser inom umgängeskretsen. Strelow i sinGottländska krönika (sid. 168—170) berättar, att då gott­ländningarne fingo underrättelse om Waldemar Atterdagstillämnade angrepp på ön 1361, ”gjorde de Spil eller Leegefter hans Krigsordning, hvilket skulde spilles i alle Sam­quemme, besynderlig om Fastelavnstiden i deres Companierog endnu i vores Julstuer er brugeligt;” härvid blefvo äf­ven ett slags dramatiserade sånger afsjungna.Ända intill allra sednaste tider fortlefde sedvänjanatt uppfinna och utföra lekar af dramatisk karakter. Lil­jebjörn († 1838) berättar i sina ”Hågkomster,” att i hansungdom roade sig de unga om julen med åtskilliga le­kar, hvaribland äfven voro några, hvilka ”voro en sortsåskådliggörande af fornåldrens sagor och fabler. Dessadirigerades vanligen af någon gammal dame i sällskapet,hvilken sjöng de ord, som förklarade meningen af denföreställda händelsen. Bland dessa lekar påminner jagmig i synnerhet Dafne och Apollo, en af Ovidii för­vandlingar, satt i aktion”. Men ännu märkligare äratt se, huru ännu i början af detta sekel denna folksedfortlefde hos svenska allmogen i nästan samma form, somunder medeltiden, fast ämnena voro af annan art. HvadNicolovius derom berättar, bevisar ej blott de drama­Keyser,s. o. s. 240. —KnutLiljebjörn, ”Hågkom­ster af fordna dagars tänkesätt, seder och bruk i min födelseort”(Örebro 1862), s. 11—12.tiska anlagens liflighet, utan äfven huru de understöddesaf en viss uppfinningsförmåga och huru i deras yttringaren strängt sedlig känsla uttalade sig. Vi anföra här dennamärkliga anteckning.”Det gamla nordiska bruket, att af någon utmärkt god eller då­lig gerning gifva gerningsmannen ett tillnamn, var ännu den tidenöfligt. Den, som för en nedrig handling erhållit utmärkelsen af ettöknamn, hade äfven det straffet, att han och hans handlingssätt re­presenterades på Julstugorna. ”Du bär dig åt så att man kanleka jul efter dig” var ett strängt bestraffningsord. Bland deskådespel, som jag minnes, var ett, som kallades ”Träffenlo,” hvil­ket föreställde en den tiden lefvande person, som träffats på enloge under det han var sysselsatt med att stjäla säd. I det hörnaf stugan, som valdes till skådeplats, såg man en person hafva myc­ket brådt om med att kasta säd. I en monolog tolkade han sinaafsigter och sin oro, oupphörligt fruktande, dels att dagen skulle gry,innan han fått sin säck fylld, dels att natten ej skulle vara utanvittnen. Beständigt tyckte han sig höra menniskofjät och lyssnade;men lugnade sig igen. Ändtligen gol en tupp och påminte honomatt skynda sig. Han packade in i en hast och sprang mot dörrenmed sin säck; men möttes oförmodadt der af ägaren, som grep ochpryglade honom, hvarunder han jemmerligen vred sig och skrek, tillåskådarnes stora nöje, som under denna pryglingsscen uppfylde stu­gan med gälla skrattsalfvor. Ett annat skådespel, kallades: ”Härvinner jag.” Några satte sig i en ring på golfvet, spelade kort,drucko, söngo och höllo väsen. Då inträdde i hast en person, svär­tad i ansigtet, utstyrd med horn och på allehanda sätt vanställd, föratt värdigt representera den Onde, midt i ringen; tog allas pennin­gar och ropade med hemsk stämma: ”här vinner jag!” Alla despelande tumlade omkull af förskräckelse; försökte resa sig upp;men föllo igen. Denna kulltumlingsscen var glanspunkten i pjesenoch förfelade aldrig att väcka mycken munterhet. Ett annat styckekallades: ”Westgötharne” eller, som de i bondspråket benämndes,”Väjskyttarne.” Mera då, än nu, kringvandrade gårdfariliandlan­den, hvilka med höga priser och dåliga varor riktade sig icke obe­tydligt ibland bönderna. De kommo vanligtvis parvis, och så repre­senterades de äfven nu på scenen, merendels då dansen efter afton­varden tagit sin början. De varor, som dessa aktörer hade förvaradei sina tvärsäckar, voro torfstycken, som vid uppvisningen kalladestvål; plogknifvar, som utbjödos för rakknifvar; och trasor, som be­nämndes näsdukar och schawlar. Vid inträdet skaffade de sig platsmedelst att svänga kring bland de dansande sina tvärsäckar, somväl ibland vållade blånader, men dock aldrig vrede, hvar de träf­fade. Derpå framtogos varorne, som berömdes på ett härmadt West­göthaspråk. En beskrifning, som ofta var ganska lustig, lemnadespå hvarje sak och på dess otroliga företräde framför alla andra afsamma slag. För papperslappar köptes än ett, än ett annat, ochmånga muntra upptåg föreföllo under vexlingen. Sedan Westgötharneblifvit förplägade, aflägsnade de sig, och dansen började ånyo. Dessalekar och skådespel äro numera alldeles afskaffade bland böndernaoch skulle säkert ej mera roa deras ungdom, som nu fordrar enstörre apparat för sitt nöje”.Man finner häraf, huru lätt hvarje tilldragelse, somgjorde intryck på folkets sinne, tagit dramatisk form ochblifvit under improvisation utförd, huru ända inpå våradagar ett slags svenskt folkdrama i folklekens dramatisktoutvecklade form icke blott fortfarit att finnas till, utanäfven fortfarit att diktas, huru folket icke saknat blickför det egentligen dramatiska i en situation, och huru äf­ven dessa lekar tala om den strängt sedliga anda, somlefver i alla folkets fantasiskapelser, betygande kärnansfriskhet.Vi hafva i den lyriska folkdansen, i folkleken och ide sednast omtalade små improviserade scenerna sett sven­ska folkets ursprungliga dramatiska anlag framträda såsom de utvecklat sig oberoende af främmande inflytande.Vi hafva sett dem yttra sig på ett godt, rent och ädeltsätt, med ansatser åt det komiska, än som humor, än somstraffande satir, och vi hafva funnit dem förbundna medett fint natursinne och med en blick, som, icke stannande vidytan, tränger till hjertat af lifvets företeelser. Vi hafvasett det dramatiska sinnet hos folket utan att afmattasbibehålla sig sekler igenom, alltjemt sugande näring aftilldragelserna och stundom framträdande med icke obe­tydlig styrka. Ovilkorligen påtvingar sig oss då frågan,hvarföre har ej ur denna folklek en folkkomedi i likhetmed Italienarnas Comedia del Arte utbildat sig? Hvar­före har det dramatiska anlaget ”knutit sig i växten ochstannat vid den första graden af slumrande kraft, der manNicolovius, s. o. s. 81—83.blott ger löften, men ingen uppfyllelse, stannat vid ett ut­kast, — ofta intressant, ofta sinnrikt, ofta öfverraskande,dock blott ett utkast?”.Svaret på denna fråga tro vi ligga i bristen af ettoffentligt folklif. I ett glestbefolkadt land med hårdtklimat, der invånarne ej stå i synnerligt liflig beröringmed hvarandra, blifva äfven förlustelserna af mera enskiltnatur. Man roar sig inom familjen, slägten eller i när­maste grannlaget. Kampen mot naturen gifver dessutomföga tid till nöjen; det är endast vid vissa högtidliga till­fällen, endast några gånger om året, man kan slå sig lösoch gifva luft åt behofvet att låta hvilan vexla med ar­betet, leken med allvaret. Och detta sker då alltid inomden förtroliga kretsen. Våra folklekar och folkdansar ärostugans barn, födda och fostrade inom fyra väggar, ochderaf bibehålla de alltjemt karakteren. Från gård tillgård hafva de gått, de hafva öfverflyttats från gille tillgille, men för all större offentlighet hafva de skyggat.För dem var hvarje öfvergång från det enskilta lifvetskrets till det offentliga afskuren, och då ett konstdramahos oss infördes, fanns emellan detta och folkleken ingaberöringspunkter; båda voro för hvarandra så främmande,att det väl då knappast ens föll någon in att frön till ettdrama lågo dolda i folkleken.En norsk författare yttrar om vårt svenska drama:”medens det mellemeuropeiske Theater har sit Udspringfra Kirken og det christlige Skuespil, har det nordiskeTheater, navnlig da det svenske, sin Rod paa et ganskeandet Sted: Folkelegene”. Vi skulle för vårt dramaintet högre önska, än att den värde förf. hade rätt; menYttranden af Rydquist i den oftanämnda uppsatsen, s. 251.— I sammanhang härmed förklaras lätt den af Rydquist an­märkta omständigheten, att i Sverige icke någon originell folkmaskutbildats; ingenstädes har nemligen en sådan uppstått utan i sam­band med ett i någon mån teatraliskt utbildadt nationellt lustspel.— Dietrichson, i en uppsats om ”Det svenske Drama ogdet svenske Theater for og nu” i Nordisk Tidskrift for Literaturog Kunst. I. Bind. s. 232.dessvärre kunna vi icke dölja, att han har så fullkomligtorätt, att ej ens en skymt af sanning finnes i hans påstå­ende. Han gör sig icke heller besvär att bevisa det, omej det skall anses för bevis, att han enstädes säger, attleken ”Bösta byk” har funnit en fullständig dramatisk ut­veckling i ett svenskt skådespel från 17:de århundradet,”Alle Bedlegrannas spegel,” samt att visan om trettonde­dagsstjernan blifvit utvecklad till drama i Hans Olffsons”Andliga komedia om de tre visa män”. Den, som läserdessa dramer, skall lätt finna, att de med leken och visanhafva intet annat gemensamt än en viss likhet i ämnet,som dock ingalunda är så stor, att den berättigar till detpåstående, att de äro till dramer utvecklade folklekar.Men äfven om så vore, så äro dessa dock de enda svenskadramer, som hafva denna ringa gemenskap med folkleken;och de äro dessutom hvarken de älsta af våra dramer, ickeheller hafva de tjenat andra som förebilder, ja för utveck­lingen af vårt drama äro de båda utan all betydelse.Hvarföre åter de dramatiska anlagen, som, efter hvadvi sett, obestridligen besittas af svenska folket, icke utikonstdramat synnerligen kraftigt uppenbarat sig, detär en fråga, till hvars lösning vi skola samla bidrag, dåvi nu gå att betrakta nämnde konstdrama.Dietrichson, s. o. s. 243.II.Medeltidsdramat i Europa.Det älsta konstdrama i Sverige sammanhänger på detnärmaste med den form, hvilken dramat under medeltidenantog i de europeiska kulturländerna, och det är endastgenom kännedomen af denna form, som man vinner rättautgångspunkten för skildrandet af vårt dramas historiskautveckling. Vi förutsända derföre en kortfattad teckningaf medeltidsdramats uppkomst, utveckling och arter.Det antika dramat hade under romerska kejsartidengått upp i mim- och pantomim-spel. De sednare voroåtbörd-spel utan ord. De förra, hvilka framställde scenerur romerska folklifvet med dialog i det lägre folkspråket,hade väl genom Laberius och Publius Syrus erhållitmera konstfulländning, men urartade snart i gemenheteroch råhet. Väl omtalas ända in i 5:te seklet tragedieroch komedier, men för dem var intresset försvunnet, ochendast mim- och pantomim-spelen bibehöllo sig i allmän­hetens gunst under tilltagande förfall. Kyrkofäderna ochde älsta kristne lärarne ifrade med kraft och värma motdessa ur hedendomen framgångna dramatiska föreställnin­gar och fördömde skådespelshusen såsom skolor för osed­lighet och vällust. Under loppet af 5:te seklet upphördeSchack, ”Geschichte d. dramatischen Literatur und Kunstin Spanien.” I. s. 26. Tertullianus omtalar en ”Medea;” från 4:deeller 5:te seklet äro ”Ludus septem sapientium” af Ausoniussamt ”Querolus.” Dessa samt den grekiska ”Clytemnestra” från 5:teeller 6:te seklet och tragedien Xρνσάργνρος af Timotheus af Gaza,skrifven till kejsar Anastasii ära, äro de sista litterära produkternaaf antika dramat, men tvifvelaktigt är om de varit uppförda påskådebanan. — Se Alt, ”Theater und Kirche” (Berlin 1846); 23också skådespelen i vestromerska riket, men ännu i börjanaf 7:de seklet fortforo de uti Konstantinopel, ehuru uti etthögeligen förfallet skick.Men liktidigt med det gamla dramats sammanstörtandeunder de kristna kyrkolärarnes förbannelser, börja frönatill ett nytt drama att uppspira uti den kristna kyrkanseget sköte. Liksom det antika dramat har äfven det mo­derna ett religiöst ursprung; båda hafva framgått ur guds­tjensten.Den kristna gudstjensten antog tidigt en symboliskdramatisk karakter. De få ännu bibehållna delar af denvesterländska kyrkans älsta liturgi visa, att denna tillen början haft en högst enkel form, ehuru äfven deri sym­boliska handlingar förekomma, såsom fredskyssen, hand­tvagningen före nattvardens begående m. fl.; men deremotfinna, vi uti den orientaliskt-grekiska kyrkan ett rikt ut­bildadt symboliskt-liturgiskt drama, hvilket börjar medverldsskapelsen och slutar med himmelsfärden, och hvarutidessa och alla de öfriga till återlösningsverket hörandeeller dermed sammanhängande handlingar genom kyrkligabruk symboliskt framställas.Äfven den cyklus af kristna fester, som var egnadfrälsarens lif, verksamhet och död, framställer i sitt sam­manhang det årligen återkommande uppförandet af ett detsublimaste drama, och alla delarna af det hela kunna be­traktas som lika många akter, af hvilka en hvar sökerframställa en särskilt handling ur den heliga historien.”Först i Adventet förberedelsen eller liksom prologen tillkap. har till titel: ”Stimmen der Kirchenväter, Kirchen- und Staats­gesetze über das Theater.” — Se härom Alt, ”Der christ­liche Cultus.” (Berlin 1851). I. s. 184 och följ. samt s. 201 ochfölj. Jfr Alt, ”Theater und Kirche.” (Berlin 1846). s. 336—40. Denpå sednare stället lemnade skildring af grekiska kyrkans liturgik fin­nes i sammandrag införd i Devrients ”Geschichte d. deutschen Schau­speilkunst” (Leipzig 1848) och är derifrån öfversatt i Mankells ”Me­deltidens skådespel.” s. 9—13. Om än den teckning Alt här lemnaraf denna liturgi är något apokryfisk, så står det dock fast, att i denösterländska kyrkan voro de liturgiska bruken mera utbildade ochdet symboliska elementet starkare framträdande.det gripande skådespelet, sedan i julhögtiden den gudom­lige hjeltens födelse, i de oskyldiga barnens och Epiphanii­festen de betydelsefulla momenter, hvilka omgåfvo hansvagga och höra till hans ungdomslif, härpå i enhvar af deenskilta festdagarna, hvilka bilda påskcyklen, åminnelsenaf passionen och uppståndelsen i dess vigtigaste omstän­digheter, samt slutligen i himmelsfärdsfesten slutakten idet gudomliga lefnadsloppet. Vi hafva här ett helt af högstdramatisk gestalt och det andliga skådespelet måste genomanslutande till denna typus af sig sjelf hinna till vidareutbildning”.De delar af liturgien, hvilka i väsentligaste mån bi­dragit att gifva en dramatisk form åt kyrkans fester vorodels växeltalen emellan presten, diakonen och folket, delsde s. k. responsorierna, växelsånger emellan prestenoch församlingen, samt antiphonerna, likaledes ursprung­ligen växelsånger, hvilka versvis afsjöngos af omväxlandekörer, ehuru sedermera denna benämning begagnades omde sånger, med hvilka gudstjensten inleddes och hvilkavanligen bestodo af enskilta bibelvers. Härmed hademan den för dramat nödiga dialogen gifven. Äfven upp­läsandet af passionshistorien på Palmsöndag och Lång­fredag efter Matthei och Johannis evangelier skedde påett sätt, som otvunget förde till dramatisk sång; förelä­saren föredrog nemligen den berättande evangeliitexten iett monotont recitativ, hvaremot Kristi ord blefvo af­sjungna; använde man två stämmor till detta föredrag,så hade man straxt en dramatisk växelsång. Nu behöfdestill den dramatiska formens utbildning endast att dennaväxelsång sattes i samband med en enkel handling, ochtillfälle dertill erbjöd sig osökt. Kyrkan hade nemligenatt göra med en skådelysten menighet med liflig fantasi;och så mycket mindre kunde hon försmå att äfven påSchack, s. o. I. s. 18—19. — Mone, ”Schauspiele desMittelalters.” (Karlsruhe 1846). I. s. 6. —Mone, ”AltteutscheSchauspiele.” (Quedlingburg und Leipzig 1841). s. 14.fantasiens väg söka tränga till hjertat, som det måste varahenne angeläget att så djupt som möjligt hos folket in­pregla den heliga historien och dymedelst de höga san­ningar, som i den uttalas. Vid de stora kyrkohögtidernablef det sålunda brukligt, att äfven bildligt åskådliggörafestevangeliets innehåll: så uppställdes vid jultiden i kyr­korna en krubba till minne af Kristi födelse, och vid dentillbådo och offrade de helige tre konungarna; långfredagseftermiddag nedlades ett krucifix uti ett inom templet in­redt grafkapell och påskmorgonen upptogs det åter urgrafven; på himmelsfärdsdagen uppdrogs Kristi bild ikyrkhimlen och satans brinnande bild nedstörtades. Nå­gra förmena väl att dessa nu nämnda bruk äro yngre ände tidigast skrifna andliga dramer, men sannolikt ärdet dock uti dylika enkla symboliska handlingars föreningmed de nyss omtalade växelsångerna, som man har att sökadet kyrkliga dramats ursprung. Till en början bestod ensådan handling blott deri, att personerna kommo, gingo,svängde rökelsekaren och afsjöngo de bibelvers, hvilka hadeafseende på den firade kyrkohögtiden. Denna enkla bör­jan utvidgades ytterligare derigenom, att personerna öfver­togo bestämda roller i den heliga handlingen. Påskdagenuppträdde tre prester, klädda som qvinnor, och gingo medrökelsekaren till grafven, sjungande: quis revolvet nobislapidem? en annan prest, klädd som engel, sittande pågrafven, frågade sjungande: quem quæritis? hvarpå deförre svarade: Jesum Nazarænum, och fingo så till svar:Non est hic. Mera dramatisk anläggning erhöllo dessaföreställningar, då utom qvinnorna, äfven Kristus, lär­jungarna, Maria Magdalena infördes, och körer, duetteroch terzetter omväxlade. Ursprungligen föredrogs i dessaväxelsånger endast den latinska bibeltexten efter VersioVulgata; men snart slöto sig dertill rimmade latinskaversar, hvilka behandlade ämnet för dagen. Ännu i 13:deSå Schack, s. o. s. 45. Jfr vidare Alt, ”Theater u. Kirche.”s. 348. — Mone, ”Schauspiele d. Mittelalters.” I. s. 7.århundradet kallas dessa versar i Frankrike ”non au­thentici” och voro sålunda af kyrkan ej erkända ochstadfästade, men väl tolererade (non improbamus).Denna form hafva de älsta, af Mone meddelade latinskapåskspelen i Tyskland; och det tyckes företrädesvis hafvavarit den betydelsefulla påskhögtiden, hvars innehåll mansålunda sökt att för församlingen åskådliggöra.Omöjligt är att med bestämdhet angifva tidpunkten,då ur dessa i kulten liggande frön ett andligt skådespelframgått. Man har redan från 815 underrättelse om tvåhandskrifna klosterskådespel på latin, och Münchner-biblio­theket bevarar i handskrift från 9:de och 11:te århundra­dena två versifierade latinska dramer öfver Kristi födelse.Märkvärdigt är ett skådespel om de visa och fåvitska jung­frurna från början af 11:te århundradet, befintligt i kej­serliga franska bibliotheket, emedan det tydligen visarhuru det andliga dramat framgått ur gudstjensten; de derförekommande latinska kyrkosångerna tillhöra ännu heltoch hållet kulten, men dialogen på provencaliska språketvisar det sig framarbetande dramat. Slutet af samma år­hundrade tillhör ett gammalt fransyskt Mysterium Re­surrectionis, om hvilket uttryckligen säges, att det afandlige blifvit uppfördt. Den älsta underrättelse om skå­despels uppförande i England lemnar Matthew Parisi sin historia om abboterna i S:t Albans i England; hanberättar, att Geoffrey från Normandie, då ännu skollärarei Dunstaple, sedan abbot i S:t Albans, låtit sina lärjun­gar uppföra (troligen kring 1110) ett mirakelspel om denhelige Catharina, och näppeligen var detta der något nytt,om än ovanligt. Det synes sålunda hafva varit undertiden emellan 8:de och 11:te århundradena som medelti­dens andliga drama steg för steg utbildats. Hvarestbörjan härtill tagits, torde vara lika svårt att med full be­Mone, s. o. I. s. 10. — Schack, s. o. s. 45. Jfr Ul­rici, ”Shakspeares dramatische Kunst.” I. s. 14.stämdhet afgöra. De andliga dramerna synas från ochmed 11:te seklet hafva varit allmänna i Frankrike. UtiItalien, England och Tyskland hafva, så vidt man hittillskänner, föreställningar af sådana skådespel först egt rumi 12:te och 13:de seklen. Sannolikt är väl derföre, attdetta drama i Frankrike har sitt stamland.Då skådespelen framgingo ur den kyrkliga kulten ochtill en början endast af de andliga utfördes, så måste denödvändigtvis äfven tala kyrkans eget språk: latinet. Mendels på grund af mängdens växande intresse för dessa re­presentationer, dels ock synnerligast med anledning afkleresiets önskan att göra dem ännu mera lärorika för enförsamling, hvilken ej genom läsning kunde tillegna sigkännedom om kristendomens grundsanningar, började manvidfoga en öfversättning i landets språk till de i kyrko­texten inflikade latinska sångerna, hvilket slutligen fördedertill, att äfven den latinska bibeltexten erhöll en versi­fierad öfversättning i landets språk. Det var af sammaskäl man i den ursprungligen latinska predikan först upp­läste skriftens ord på latin och sedan öfversatte dem påmodersmålet. Upplysningsvis anföra vi följande dialog urett påskspel från 14:de århundradet:Petrus:cantat:et dicat:Non lavabis mihi pedes in æternum.Herre Meister, es soll nit sein,dass du waschest die Füsse mein.Jesus:cantat:et dicat:Si non lavero te, non habebis partem mecum.Lässest du dir die Füsse nit,Waschen hie zu dieser Zit,So inhast du sicherlichKeinen Theil am meinem Rich.Man finner häraf, att öfversättningen eller rättare denrimmade parafrasen blifvit uppläst, medan den latinskaJfr Mone, s. o. II. s. 164–168. — Mone, s. o. I. s. 99.texten afsjungits. Snart blef dock latinet alldeles undan­trängdt. Det älsta kända latinska skådespel i Tysklandär från 13:de århundradet; under detta århundrade hadetyska språket ännu ringa del i den dramatiska dialogen;i 14:de seklelseklet blef latinet redan nedsatt till en tjenarinna,så att fastän scenerna i det hela innehålla blott tysk dia­log, så finnas dock enskilta ställen, hvilka sjungas på la­tin och till hvilkas förklaring en tysk rimmad öfversätt­ning reciteras; i 15:de drager latinet sig alldeles tillbaka,under det likväl ännu länge de sceniska anvisningarnaskrefvos på latin. I Frankrike blef ännu tidigare mo­dersmålet det herrskande; redan i ll:te århundradet upp­träder det vid sidan af latinet; skådespel från 12:te år­hundradet visa de första försöken att öfversätta sjelfvakyrkotexten på folkspråket. England följde redan tidigtFrankrikes exempel. Det är också i dessa länder somde andliga skådespelen med största ifvern blifvit utbil­dade. — Omöjligt är dock att steg för steg följa derasutveckling. De franska skådespelen lemna de flesta profpå öfvergångsarterna. Hafva de till en början bestått afde latinska kyrkosångerna jemte en enkel, ur bibeltextenhämtad dialog, mer eller mindre omskrifven, så finner mani Frankrike från 12:te århundradet en art reciterade skå­despel, hvilka voro en slags rimmade passionshistorier, deder icke framställdes i aktion, utan upplästes af stillastå­ende personer. Dialogerna sammanbundos af leder, hållnai berättande stil, alldeles som i Eddasångerna, ehuru dehär äro rimmade; dessa upplästes af en särskilt person.Utelemnades dessa eller utbyttes de mot sceniska anvis­ningar på prosa, så fick man den fullständiga dramatiskadialogen. En öfvergång emellan dessa och de utveck­lade andliga skådespelen bilda de, i hvilka de uppträ­Mone, s. o. I. s. 55. Gervinus Geschichte d. deutschenDichtung. II. s. 325—7 — Hos Monmerqué et Michel ”Thé­âtre français au moyen âge” förekommer ett dylikt stycke under titel:La Résurrection du Sauveur.” Jfr vidare Mone, s. o. II. s. 29—31.dande personerna sjelfva tillkännagifva, hvilka de föreställa.Det fullt utbildade mysteriet har deremot en mer objektivhållning och gör ingen skillnad emellan den spelande ochden roll, denne utförer; och ehuru det ännu ansluter sigtill bibeltexten eller legenden, rörer det sig med merafrihet, utbreder sig med välbehag öfver det historiska äm­nets alla enskiltheter, utmålar dem ofta vidlyftigt och an­knyter på episkt sätt den ena tilldragelsen vid den andra.Såsom vi förut nämnt, var det företrädesvis påsken,som genom sina många, på hvarandra följande, betydelse­fulla helgedagar gaf anledning till uppförande af andligaskådespel. Jemte påsken stod julhögtiden i största anse­ende; också utgöra Kristi födelse samt hans lidande ochuppståndelse säkert de älsta föremålen för dramatisk be­handling. Till dem slöto sig sedan andra vigtiga momen­ter af Kristi lif, så att julspelen upptogo konungarnes till­bedjan och bethlemitiska barnamordet, samt påskspelen tillslut ej blott omfattade hela passionen, utan äfven hvad somföregår och följer efter denna, å ena sidan de vigtigastemomenter af frälsarens lif och verksamhet, såsom bröllopeti Kana, förhållandet till Martha och Maria, Lazari upp­väckande m. m., å den andra Kristus i Emaus m. m.Äfven ämnen ur gamla testamentet upptogos, dock endastså vida de stodo i ett innerligt och betydelsefullt förhål­lande till evangeliet; så blefvo profetiorna om Kristusindragna i både påsk- och julspelen, samt historien omskapelsen och syndafallet i de sednare. Christi him­melsfärd brukade behandlas i särskilta stycken, hvilka påhimmelsfärdsdagen uppfördes och hvilka omfattade, utomuppstigandet till himlen, äfven de tillfällen han visade sigför lärjungarna och Maria. För alla de kyrkofester, hvilkafira Jesu lif, från och med julen till och med himmels­färdsdagen, har man ännu religiösa skådespel.Ebert, s. o. s. 19.Till denna krets, som innehåller hufvudämnena förmedeltidens drama, sluta sig de skådespel, hvilka behandlaMarias historia. Några af hennes lifs vigtigaste tilldra­gelser, såsom bebådelsen och besöket hos Elisabeth, bildadelar af de dramer, som framställa Jesu lif. Sjelfständigastycken har man i dem, som behandla Mariæ himmels­färd, äfvensom i några af den art stycken, som gemen­ligen kallades ”Marieklagan” och uttala den heliga modrenssorg öfver sonens död. Dock äro de sednare stundomförbundna med påskspelen och tjena än som inledning tilldessa, än bilda de såsom modrens klagan vid korsets foten del af sjelfva stycket. Som sjelfständigt stycke utför­des Marieklagan oftast på långfredagen. Denna dag fira­des i kyrkorna genom klagosånger öfver Kristi död, ochMarias förhållande till kyrkan gaf en lättfunnen anledningatt behandla dessa sånger som gudamodrens klagan. Änäro dessa klagosånger växelsånger emellan Maria, MariaMagdalena och Johannes, än äro de lyriska monologer.De äro ganska talrika och förekomma både på latin ochtyska; den ryktbaraste latinska är den bekanta ”StabatMater”.Äfven andra kyrkofester än dem, hvilka omedelbartanslöto sig till den förstnämnda cyklen, firades med skå­despel. Man har skådespel, som uppfördes på Kristilekamens fest, och sådana, som behandlade något en­skilt söndagsevangelium, såsom det om Yttersta dagen. —Mone meddelar i ”Altteusche Schauspiele” ett sådant, hvilketbörjar med att apostlarna taga afsked med Maria för att gå ut attlära och döpa, behandlar sedan Marias död, hennes begrafning ochhimmelsfärd samt slutar med Jerusalems förstöring. — Mone,Schauspiele d. M. I. s. 27—30 samt s. 201 och 204. — Kristilekamens fest stiftades 1264 till minne deraf, att en otrogen prest iBolsano genom blodsdroppar, som nedföllo från hostian, öfvertygadesom Kristi närvaro i altarets sakrament. Festen, som utbredde sigöfver nästan alla länder i Europa, hörde till de mest betydande ikristenheten och firades ej blott med glänsande processioner, utanäfven med dramatiska spel. Mone har i ”Altteutsche Schauspiele”s. 143 meddelat ett ”Frohnleichnamns”-spel, hvilket dock hufvudsakli­gen är ett dramatiskt samtal. — Ett dylikt finnes i MonesSchauspiele d. M. I. s. 273.Slutligen utgjorde äfven helgonens legender ämnen förde andliga skådespelen (heliga Dorothea, heliga Catharinam. fl.), äfvensom biblens parabler, bland hvilka den omde kloka och fåvitska jungfrurna synes varit tidigast be­handlad. Parabelstyckena voro dock under medeltiden få.De andliga skådespel, hvilka behandlade Kristi hi­storia, fingo namnet mysterier, ty deras innehåll, — Kristimandomsanammelse, hans hela lif, återlösningsverk, upp­ståndelse och himmelsfärd, — var ett mysterium, var för men­niskoförståndet ofattligt och förborgadt. Framställningarneaf helgonens lif erhöllo i Frankrike benämningen Mira­cles, emedan i dem helgonens underverk utgjorde det vä­sentliga. I England blefvo dock alla andliga skådespel,utan afseende på deras olika innehåll, kallade Miracleseller Miracle-plays; hvaremot i Frankrike, dock först i15:de århundradet, Mystère fick samma utvidgade an­vändning. I Italien kallades mysterierna ur gamla testa­mentet Figure, och ur nya Vangelii; trosartiklarne kal­lades med ett allmänt namn Misteri, enstaka händelserur helgonens lif hette Esempii och deras hela lif Istorieeller Commedie spirituali.Hade det andliga skådespelet uteslutande förblifvit enkyrkans sak, hade det väl knappast vunnit någon rikare ut­bildning; men nu led den strängt kyrkliga stilen redan ti­digt afbräck genom inflytanden från profana områden, ochdet är hufvudsakligen derigenom utvecklingen befordrats.Dessa inflytanden förmedlades genom lekmännens använ­dande som skådespelare. Under hela medeltiden hafva vidsidan om det kyrkliga skådespelet mimiska föreställningarvarit öfliga i alla katolska länder, men de spåras dockförst i dem, hvilka lydde under romerskt herravälde. Manhar en mängd Conciliibeslut (från åren 412, 680, 813, 816,836 m. fl.), hvilka förbjuda andliga att bevista dylika sce­niska spel; ännu Lateranska mötet 1215 upprepar förbu­det. Skådespelarne förekomma under namnen mimi, hi ­striones, joculatores, scurræ, ministelli m. m. Desvärmade kring öfver allt; under svårare krigiska tiderträngdes de tillbaka, men i fredligare döko de åter upp.Vid hoffester, furstliga förmälningar och dylika tillfälleninfunno de sig i stora skaror, blefvo stundom rikt belö­nade, stundom med förakt tillbakavisade. Deras anseendevar icke synnerligen stort, och som vanligt stod väl lef­nadssättet i förhållande till anseendet. I de gamla la­garne, såsom i ”Sachsenspiegel” och ”Schwabenspiegel,”hånas de starkt; Edward III i England förordnade genomen parlamentsakt, att kringvandrande skådespelare skulleutpiskas ur staden London; kronisten prisar kejsar Hen­ric III derför att han bortskickade hela den massa afhistriones och joculatores, hvilka infunnit sig vidhans bröllop i Ingelsheim år 1045, och gaf dem hvar­ken mat eller penningar. Kyrkan var dem ogynnsam; demånga conciliiförbuden för prester att bevista deras före­ställningar, bevisar detta; men förbudens upprepande be­visar ock, att sådana gjorde föga verkan. Folket fann sig afdem roadt, och icke alla förnäma och höga herrar vorolika stränga i sina åsigter som kejsar Henric III. Attdessa lösdrifvare varit virtuoser på den tidens instrumen­ter samt utöfvat voltig- och taskspelarkonster, är utomtvifvel; men om arten af deras mimiska föreställningarvet man ingenting med bestämdhet. Man kan dock af åt­skilligt sluta till, att dessa bestått dels af sånger och dan­sar, beledsagade af lifligt åtbörd-spel, dels af små farcer,uppförda på gator och öppna platser inför folket, eller ide rikes hus och furstarnes palatser. Då, som vi sett, deromerska mimerna och pantomimerna — hvilka namn an­vändas både om skådespelet och skådespelarne — omtalasännu uti 6:te och 7:de seklerna, och då till de sista ut­tryckliga underrättelserna om dessas fortvaro sluta sig ioafbruten följd underrättelserna (t. ex. de ofvannämndaconciliibesluten) om dramatiska föreställningar, om ock afokänd beskaffenhet, så ligger det nära till hands att an­taga, det medeltidens kringstrykande upptågsmakare ochskådespelare i rakt nedstigande linie härstamma från deromerska mimerna, om än den ursprungliga karakterenblifvit under tidernas lopp på mångfaldigt sätt omgestal­tad. Schack visar, att dessa mimer redan tidigt utöf­vat inflytande på det andliga dramat. Den stora massanhade från hedendomen ärft lusten för fester, processioner,maskeradupptåg; förgäfves predikade de kristna lärarnamot deltagandet i de hedniska högtiderna; så småningomöfverflyttades hedniska festbruk på de kristna festerna,hvilket underlättades derigenom, att flera af de kristnakyrkohögtiderna inträffade vid samma tid på året, då hed­ningarna firade sina religiösa fester. De mera sansadeoch insigtsfulla af de kristna kyrkoföreståndarne, t. ex.Gregorius den store, ansågo klokare att skona så djuptinrotade vanor och i stället söka gifva dem en bättrevändning, och så leddes strömmen af hedniska lustbarhe­ter, redan starkt uppblandad med kristna elementer, ini kyrkan. På de heliga dagarna plägade folket samlas vidkyrkan, uppbyggde tält af trädens grenar och föranstaltadeglada gästabud; i kyrkan och på kyrkogårdarna såg mandansar och förklädningar samt hörde profana sånger. Redani capitularier från 6:te seklet förbjudes dans i kyrkorna.Vid sådana tillfällen infunno sig upptågsmakarne och mi­merna, och de andlige slöto sig till dem. Det omtalas,att i kyrkorna firades teatraliska spel, och ej blott ma­skerade personer inträngde i kyrkan, utan äfven presby­teri, diaconi och subdiaconi anställde prägtiga måltider ochanförde dansarna med trummor och cymbaler genom sta­dens gator. Då man fann att smaken för dylika förlustel­ser ej lät sig undertrycka, så har kyrkan, som redanförut sökte att sinnebildlikt framställa återlös­ningens under, funnit för godt att bemägtiga sig dennalust, och hennes tjenare öfvertogo nu sjelfva uppförandetaf de heliga historierna, anknytande vid de i kulten gifnadramatiska elementerna. Så förklarar Schack det kyrk­liga medeltidsdramats utbildning. Det är också inga­lunda otroligt att dessa yttre, från det profana lifvet kom­mande impulser samverkat med de inom kyrkan sjelf be­fintliga anledningar till utbildande af de dramatiska spe­len. I den mån skådespelens omfång växte, kräfdes äfvenen större personal, många roller fordrade dessutom enstörre skådespelaretalang, och man tog då sin tillflykt tillde öfvade profana skådespelarne. Dessa införde en mängdverldsliga beståndsdelar i dramat, och att redan tidigt skåde­spelen derigenom ansetts urartade, finner man af det förbud,hvilket den stränge Innocentius III 1210 utfärdade motskådespels uppförande i kyrkorna och andligas deltagandederuti. Att detta förbud icke genast gjorde åsyftad ver­kan, synes deraf, att det upprepades flera gånger undersamma århundrade. Slutligen flyttade skådespelen ut urkyrkan, och från och med 13:de århundradet finner manmera sällan, att templet brukats som teater. Dertillbidrog väl i icke ringa mån, att utrymmet i kyrkorna ickeräckte till för styckenas växande omfång och åskådarnestalrikhet; endast om julen, då årstiden icke medgaf repre­sentationer i det fria, spelades ännu i kyrkan. Ocksåhafva julspelen i allmänhet bibehållit mest af den ursprung­liga religiösa karakteren, då deremot passionsspelen ochandra mysteriespel, hvilka nu uppfördes på kyrkogårdarnaeller andra dertill passande offentliga platser, uppblan­dades allt starkare med verldsliga elementer och gjordesig slutligen oafhängiga af den egentliga kyrkliga kulten.En annan följd af de andliga skådespelens förvisning frånkyrkan var den, att de slutligen helt och hållet öfvergingo ilekmäns händer, hvilket skedde ungefär samtidigt med la­tinska språkets undanträngande. Ända i 13:de århundra­det, och somligstäds ännu längre, fortfor dock skådespeletatt stå under presternas öfverinseende.Schack, s. o. I. s. 27—42. Rydquist, s. o. s. 181—2.Devrient, s. o. I. s. 92—3. — Schack, s. o. I. 47—8. — 
Devrient, s. o. I. s. 25—26.Det genom korstågen till en viss betydenhet hunnaborgarståndet öfvertog nu mysteriernas uppförande. Äf­ven vid skolor och universiteter började man att årligenpå vissa festdagar uppföra skådespel. Från Italien harman de första underrättelser om föreningar, bildade fördetta ändamål; i Treviso sammanträdde 1261 ett sällskapunder namnet Battuti för att spela mysterier, och kani­kerna vid katedralen hade förbundit sig att årligen för Ma­rias och englens roller lemna två andliga; i Rom började1264 brödraskapet del Gonfalone att uppföra passions­spel. I Frankrike finner man redan i 3:dje decenniet af13:de århundradet Miracles, som voro författade ej blottaf lekmän, utan af konstskalder; de i nordfranska städernabefintliga litterärt-musikaliska sällskaper, kända undernamnet ”Puys,” uppförde äfven skådespel, och blott frånåren 1345—80 har man en samling af 40 Mirakler, skrifnaför en och samma Puy till den heliga jungfruns ära.Under detta århundrade frigjorde det franska skådespeletsig fullkomligt från kyrkan, och i början af nästa finnerman i Paris en stående teater, stiftad af ett sällskap bor­gare, kalladt Confrerie de la Passion, privilegieradt1402 af Karl VI. I England, der det franska inflytan­det var starkt, blef, såsom vi ofvan nämnt, det älsta kändamysteriet utfördt af klosterskolgossar, under ledning af endåvarande lekman, om han än sedan blef klerk. Lik­visst var under denna tid skådespelet i England uti deandligas händer, men synes redan i 13:de eller första de­len af 14:de århundradet hafva öfvergått till lekmän ochuppfördes sedan af handtverksskråna i städerna. De styc­ken, hvilka innehållas uti de tre stora samlingarna af en­gelska mirakelspel (Chester plays, Ludus Coventriæoch Towneley Collection), hafva med få undantaguppstått utom kyrkan. Det älsta tyska stycke, om hvarsMichel et Monmerqué hafva upptagit 9 af dessa mirakleri Theatre Français. — Ebert, s. o. s. 22.uppförande man eger någon bestämd underrättelse, ärdet i Eisenach 1322 af predikomunkarne gifna parabel­skådespelet om de kloka och fåvitska jungfrur; underdetta århundrade hafva i Tyskland lekmän allt mera bör­jat användas som medhjelpare, hvilket ock synes af styc­kenas innehåll. Dock lärer väl först under 15:de århun­dradet uppförandet af mysterierna i Tyskland hafva öfver­gått i lekmännens händer.Det andliga dramats blomstringstid kan räknas från14:de århundradet, omfattade hela det 15:de och en del af16:de århundradet. Ämnenas krets utvidgades under dennatid. Gamla testamentets berättelser behandlades utan attställas i omedelbart sammanhang med återlösningsverket;ett franskt kollektivmysterium om gamla testamentet upp­tager 32 af de vigtigaste tilldragelserna från skapelsen tilloch med Esthers historia; likaledes skrefvos skådespel öf­ver de särskilta historierna i gamla testamentet. Å andrasidan upptogos ur nya testamentet apostlagerningarna, ochi ett fransyskt mysterium: ”La vengeance de NotreSeigneur Jésus Christ,” behandlades till och med Je­rusalems förstöring; detta skådespel började med hän­delserna straxt efter Jesu död och omfattade romerskakejsarhistorien från Tiberius till Titus. Ej blott de merabekanta och af hela kristenheten högt aktade helgonenshistorier blefvo dramatiskt behandlade, utan samma äravederfors äfven en mängd lokalhelgon, synnerligast i Frank­rike och England. På förra stället finner man under 15:deårhundradet äfven skådespel öfver några rent profana äm­nen, såsom Griseldis historia, Trojas förstöring m. fl..Mysterierna blefvo under 15:de århundradet mera utveck­lade, tilltogo i omfång och afsågo mera att tillfredsställaen stor och blandad åskådarkrets. Det passionsspel, somUlrici, Shakspeares dramatische Kunst. I. s. 14—21. — 
Holland, Die Entwickelung d. deutschen Theaters (München 1861)innehåller siddsid. 8—15 en utförlig framställning af detta spel. — 
Ebert, s. o. s. 32—34.uppfördes i Frankfurt 1498 och 1506, hade 280 personeroch räckte 4 dagar.Mysteriets värde som dramatisk konstprodukt är ickesynnerligen stort. Det saknar första vilkoret för att varaett dramatiskt konstverk: enhet och organisk delning. Tillen böljan afsåg skådespelet endast kulten, sedan andak­ten öfverhufvud och religionskunskapen, slutligen gick detnästan endast ut på att tillfredsställa skådelystnaden; nå­got rent konstnärligt intresse hade det egentligen aldrig.De älsta strängt kyrkliga spelen, hvilka ännu upp­fördes på det heliga rummet och vanligen blott omfat­tade en enda händelse, såsom passionen, uppståndelsenm. m., hade obestridligen en enhet, ehuru icke en drama­tisk, utan en lyrisk. Samma poetiska stämning omfattadenemligen spelande och åskådare; i en och samma religiösakänsla gingo de alla upp. Voro än de särskilta tilldra­gelserna i episk följd ordnade vid sidan af hvarandra, såsammanhöllos de dock genom denna känslostämning och idess ljus smälte enskiltheterna samman till ett helt. Äf­ven sedan dramat lemnat kyrkan, bibehöll det en tid sammakarakter; det fortfor att vara en dialogiserad berättelse,uppburen af en djup religiös grundstämning. Huru gri­pande sådana skådespel i all deras enkelhet kunde vara,derpå har man ett exempel i den 1322 i Eisenach upp­förda parablen om de kloka och fåvitska jungfrurna. Landt­grefven af Thüringen, Friedrich der Freudige, öfvervarrepresentationen, men då han såg, huru i stycket Mariaoch alla helgonen förgäfves bådo Herran för de fåvitskajungfrurna, då blef han svårliga vred och sade: ”Hvadär de kristnas tro, om Gud ej förbarmar sig öfver oss, närMaria och alla helgonen bedja för oss;” och han gick tillWartburg och de lärde kunde ej tala honom till rätta, såatt han förstod evangeliet; och så fick han slaget af denlånga vreden och vardt sängliggande i tre år till sin död.Holland, s. o. s. 16. — Holland, s. o. s. 9.Men i den mån mysteriet vidgade sig och upptog ettrikare stoff, blef en sådan stämningens enhet svårare attåvägabringa, ty den räckte ej längre till för att omfattadet hela. Snart nöjde man sig icke med mindre än encykel af handlingar, och stundom sammanfördes i sammastycke några från gamla, andra från nya testamentet. Dåsålunda all enhet i handlingen omöjliggjordes, kunde ejheller finnas någon enhet i tid och rum. Tids- och rums­enheten är också fullkomligt främmande för medeltids­skådespelet. Sjelfva skådebanan bestod af flera skilda de­lar, och än spelades på den ena, än på den andra, jastundom, såsom i några franska mysterier, spelades sam­tidigt på två ställen, hvarvid det naturligtvis blott taladespå ett ställe, under det att ett stumt spel egde rum pådet andra. Lokalen växlade oupphörligt, och de spelandeförflyttade sig från en del af banan till en annan, allt ef­ter som olika orter skulle antydas. På samma sätt be­handlades tiden; i en handvändning förflöto långa tidrym­der; vägen emellan Rom och Jerusalem tillryggalades pånågra sekunder, och det barn, som man nyss sett födas påscenen, kunde om några minuter vara flera år gammalt.I franska mysterier gå dessa friheter längre än i tyska,liksom i de yngre längre än i de äldre. Om än onekli­gen denna bristande enhet, denna godtyckliga behandlingaf tid och rum, måste anses vara en stor konstnärlig brist,så vore det dock ensidigt, att derför vilja frånkänna dessamysterier allt konstvärde. Väl äro de flesta af dem dialogi­serade berättelser af ändlös bredd med ständiga återtagnin­gar, utan egentlig dramatisk förknippning emellan scenernaoch utan en beräknad och fullt genomförd plan för styc­kets organisation. Men enskilta ställen af stor poetiskkraft och sanning förekomma, och man kan ej vara blindför den ofta djuptänkta grupperingen af personer och hän­delser, för de fina sammanbindningstrådar författaren spun­Ebert, s. o. s. 40—45.nit emellan de enskilta delarna, så att tilldragelser frånhögst olika tider likväl kunna genom de inre relationernadem emellan synas höra samman och genom den ömsesi­diga belysning, de kasta på hvarandra, bringas till etthelt. En sådan enhet är väl ingen dramatisk, den äricke heller en i egentlig mening episk — ehuru visserli­gen hela kompositionen är mera episk än dramatisk —;den är en grundtankens, ej en handlingens enhet. Frånbörjan ligger nemligen till grund för dessa framställningarett rent religiöst intresse; de hafva blott ett syftemål: attåskådligt framställa den heliga historien. Men den heligahistorien är blott en enda stor handling: det fallna men­niskoslägtets återlösning genom frälsaren; och detta bil­dar i sjelfva verket innehållet i alla mysterier. Endastså vidt den i detta sammanhang kan upptagas, har den en­skilta bibliska tilldragelsen ett värde. Och ur denna syn­punkt kan det då vara skalden tillåtet att sammanställai tid och rum aflägsna tilldragelser. Det är vidare justgenom att hopa tilldragelse på tilldragelse och genom attdraga så mycket som möjligt inom sin krets, som han,enligt sin uppfattning, i största möjliga fullständighet fram­ställer det heliga innehållet. Då blir nödvändigt tids­och rums-förhållandet ett fullkomligt underordnadt. Denheliga historien kan nemligen, i dess väsende fattad, sägasgripa öfver alla tider och alla rum; och hvarför skulle ejdå tilldragelser från skilda tidsåldrar och skilda länderkunna sammanställas, när det just gäller att framhålladetta oberoende af tid och rum? Särskilt träffar detta inpå sammanställningar af nya och gamla testamentets berät­telser; det sednare innehöll ju uppfyllandet af de löften,som i det förra meddelats åt det fallna slägtet, och medlöftets uppfyllande blef först handlingen en afslutad. Äf­Mone har i ”Schauspiele d. Mittelalters” på flera ställen på­pekat det konstmessiga och fint genomtänkta i anordningen, se t. ex.i Mysteriet ”Leben Jesu.” (I. s. 51 o. f.). ”Kindheit Jesu.” (I. s. 132o. f.). ”Christi Auferstehung.” (II. s. 8).ven sjelfva den massa ämnen, som skulle bringas inom ennågorlunda öfverskådlig ram, tillät icke att tids- ochrums-enheten strängt iakttogs. Det var nemligen här ejfråga om framställandet af blott det afgörande momentet,såsom i det antika och, ehuru i mindre mån, äfven i detnyare dramat, under det att hvad som föregått kunde underhandlingens lopp samtalsvis helt osökt framställas; utanhär, der sträfvan efter fullständighet gick hand i hand medönskan att uppbygga och på alla punkter uppvisa dengudomliga nådens frambrytande, här voro alla vigtigaremomenter — och deri röjer sig åter mysteriernas episkalynne — af lika stort intresse, och intet skäl fanns föratt låta det ena åskådligt framställas och det andra blottomtalas. Men hvad som låg emellan dessa de bety­delsefullare handlingarna, det var alldeles likgiltigt, ochderföre gör författaren fullkomligt obesväradt de djerf­vaste språng i sin framställning. Denna sorglöshet sam­manhänger dock med en ofta ängslig noggrannhet, attinom det valda momentet icke låta någon enskilt led oför­beredt gå öfver i en annan. Så t. ex. går väl Jesus med sinalärjungar omedelbart från KainNain in i Jerusalems tempel;men, då hans lidande i samma mysterium framställes ochhan föres från Hannas till Kaiphas, Pilatus och Herodes,inflikas emellan dessa tre scener som fyllnad mellanscener,i hvilka han fruktansvärdt misshandlas.Sådan föreställa vi oss anledningen till den odrama­tiska behandlingen af tid och rum i det andliga skådespe­let, och detta behandlingssätt blef slutligen så konventio­nellt, att det i förening med samma skådespels episkakarakter, med hvilket också denna behandling på det när­maste sammanhänger, anträffas ej blott i medeltidsmyste­rierna, utan äfven i det drama, som i 16:de och i 17:deårhundradet ur mysterierna framgick i Tyskland och nor­den, ja, till och med det iöfrigt utbildade verldsliga dra­Mone, s. o. II. s. 271—290.mat i England bibehöll länge samma karakter, och iShakspeares historiska dramer märker man ännu spårenderaf.Det slag af enhet, som vi funnit ligga uti det merkonstnärligt behandlade mysteriespelet, kunde dock lättråka i fara att upphäfvas. Så är enheten alldeles för­svunnen i kollektivmysterierna, hvilka tarfvade hela vec­kor för att uppföras, och hvilka merendels bildades afen rad enskilta mysterier, blott till det yttre med hvaran­dra förbundna. Den rubbades ock i väsentlig mån genomupptagande af en mängd verldsliga och komiska elemen­ter. Att dessa blifvit införda genom lekmännen och medberäkning på tillfredsställande af publikens skådelystnad,hafva vi redan förtäljt; men äfven i mysterierna sjelfvalåg en bestämd rigtning åt detta håll, hvilken genom nyss­nämnda yttre omständigheter befordrades.De ämnen, hvilka mysterierna hade att behandla, voroaf ideel, af öfversinnlig natur och hade derföre fordraten ideel framställning; men en sådan var medeltidenskonst icke vuxen. Liksom det religiösa innehållet undermedeltiden i allmänhet antog en groft sinnlig form, liksomtill exempel Kristus skulle hafva ståthållare på jorden ipåfvens person, religiös dyrkan egnades helgonbilder, syn­daförlåtelse såldes för penningar, kristendomen af korsfa­rarna togs liktydig med Kristi graf o. s. v., så utmärkasäfven mysterierna af en stark realism. Att själen för­kroppsligades vid sidan af kroppen, så att t. ex. Judassjäl ramlade ut ur hans bristande kropp vid hans dödeller att på båda röfrarna hängdes målade bilder i mun­nen, hvilka föreställde deras själar, eller att djeflarna ladesjälarna på skottkärror för att transportera dem till hel­vetet m. m., redan detta är talande bevis på den råhet,hvarmed det ideela försinnligades. Mindre anmärknings­Jfr om Shakspeares historiska dramer Herman Hettnersutredning i ”Das moderne Drama.” (1852). s. 21 o. följ. — Ebert,s. o. s. 52—3. I det samtida måleriet finner man samma förkropps­värdt är väl, att Maria Magdalena, en person, som i pas­sionsmysterierna aldrig saknas och som der representerardet syndiga men omvända slägtet, uppträder som synderskasjungande och dansande med lättsinniga ynglingar ellersoldater, föraktande systren Marthas förmaningar. Merabetecknande är bruket, att på det gräsligaste framställafrälsarens eller martyrernas plågande, för att derigenomså mycket tydligare åskådliggöra deras sublima höghet.Här är en genom naturalistiska öfverdrifter sökt effekt.I det nyssnämnda af Mone meddelade passionsspelet frånförsta hälften af 15:de århundradet, framställes en gradvisstegrad misshandling, under det Kristus från Hannas förestill Kaiphas, derifrån till Pilatus och vidare till Herodes, jaslutligen urartar misshandlingen ända till ursinnigt raseri.Ännu gräsligare framställes martyrernas plågande, såsom utifranska mysteriet om den heliga Barbara, der författarenrätt synes hafva ansträngt sig för att öfverbjuda sig sjelfi påfinnandet af de vildaste och äckligaste plågomedel.Dessa framställningar kryddades alltid af bödlarnas råa ochplumpa skämt. Det tyckes nemligen, som hade förnäm­ligast framställningen af det onda varit den väg, på hvil­ken det komiska inträngt i mysteriet. Och utan tvifvelligger en sund känsla till grund för detta förhållande.Komiskt är det misslyckade sträfvandet efter ett mål, närdetta misslyckandet är en följd deraf, att den handlande,i sjelfbedräglig inbilskhet om sin förmåga, tager meraför sig, än han rår med, och i sin djupsinniga enfald der­före ock väljer de mest förvända medel till målets upp­nående. Och så starkt trodde man på det godas seger,på det gudomligas kraft, att alla det ondas försök attgöra det segren stridig föreföllo löjliga. Ty om än påenstaka punkter det onda blef herrskande, så syntes i detstora hela dess diktan och traktan som en fullkomligtligande af det ideela, t. ex. i Orcagnas ”Dödens triumf,” der själeni kroppsform går ut ur den döendes mun. — Ebert, s.o. s. 56.vanmägtig. Satan och de onda englarna framställas der­före visserligen som fruktansvärda; men i all deras för­skräcklighet dock på samma gång som komiska. Tidigtnog förekomma väl drag af en rent naiv komik, — enföljd af den ofvannämnda realistiska rigtningen. I ettpassionsspel botar Jesus Malchi öra, och denne beder enkamrat rycka honom i örat, för att känna, om det sitterfast, och, derom öfvertygad, utbrister han:”Jesus ist ein viel guder maner kan wol seczen oren an”.Men då det komiska fullt medvetet framträder, har dettill en början vanligen en diabolisk karakter. I ett julspelfrån 14:de århundradet uppträder ”ain bott” (ett sändebud),i hvilken person Mone ser början till hofnarrskarakterenligga. Han frambär på ett ironiskt hånande sätt trennegånger till Herodes för denne obehagliga underrättelserom Jesus; hvarje gång blir Herodes vred på sändebudet,och dennes bitande ironi drifver honom medelbart till be­fallningen om det gräsliga barnamordet; skalken är härliksom ett stycke djefvul. En välkommen anledningtill framställandet af djefvulen lemna påskspelen uti denderi förekommande episoden om Kristi nederstigande tillhelvetet och patriarkernas befrielse ur förhelvetet. Tillutförandet af sådana roller tog man helst de ofvannämndakringstrykande gycklarna, och dessa gåfvo ny utvecklingåt rollens komiska sidor. Djefvulen blef, som Gervinuskallar honom, ”die ursprünglichste Gestalt der neueren Car­ricatur und die komische Figur der himmlischen Bühne”.Så utbildades scenen om Kristi nederstigande till helvetettill ett litet lustspel midt uti de allvarsamma påskspelen.I Frankrike kallades dessa mellanspel ’Diableries,” i Tysk­land, dit de förmodligen från Frankrike kommit, ”Teufel­Mone, s. o. I. s. 103. — Mone, s. o. I. s. 136. — 
Gervinus, Deutsche Dichtung. II. s. 368.spiele.” Lucifer är öfverdjefvulen och har under sig enmängd andra namngifna djeflar, såsom Satan, på hvilkenhan mest litar, men som alltid dummar sig, Belial, Beel­zebub, Asterot, Natyr m. fl.; i synnerhet äro de franskaskådespelen rika på namngifna djeflar. Man får dock icketänka sig dessa djeflar som blotta upptågsmakare; Luciferuppträder stundom i raseri med ett verkligt tragiskt pa­thos, såsom då han i ett mysterium, ursinnig öfver fräl­sarens beslut, att alla menniskor skola saliga varda, sam­mankallar alla de onda andarna. Dock kan äfven i så­dana scener ligga ett komiskt element, nemligen i deskymf- och oqvädins-ord, hvarmed djeflarna i reglen öf­verhopa hvarandra. En annan gång manar Lucifer sinatjenare att väl skjuta till reglen för helvetesporten, då fräl­saren nalkas; men då denne med ett slag spränger portenoch bortför patriarkerna, bjuder Lucifer sina underordnadeatt gå ut och som ersättning samla andra själar. Nu fårkomiken fritt utrymme; djeflarna komma släpande medskomakare, som göra dåliga sulor, skräddare som stjälalappar, och den dumma Satan kommer med en prest, förhvilken Lucifer blir rädd. Stundom inträder här äfvenen provinsiell satir, såsom då i ett Wismar-passionsspelLucifer skickar samtlige djeflarna till Lübeck, emedander finnas syndare tillräckligt. Ofta uppträda djef­larna och förehafva upptåg med sjelfva åskådarna; i syn­nerhet var detta vanligt på franska scenen, der de dess­utom gerna begagnade oanständiga åtbörder och ställnin­gar. I samband med djefvulskomiken har väl äfvenstått narrens införande i det franska mysteriet. Det ärförst i mysterier från 15:de århundradet man finner nar­ren uppträda. Hans roll var improviserad och i skåde­spelstexten angifves hans framträdande blott med orden:Mone, Sch. d. Mittelalt. II. s. 22—3. — Mone, s. o. II.s. 21. — JacquesJacob le Bibliophile, ”Receuil de Farces, Sotieset Moralités.” (Paris 1859). s. XV.”stultus loquitur.” Från den vanliga verklighetens stånd­punkt gör han sina anmärkningar öfver den framställdahandlingen, ja, faller de spelande i talet och ingriper stö­rande i den dramatiska framställningen; han är en repre­sentant af publikens prosaiska medvetande. Menman nöjde sig icke ensamt med den komik, som djeflaroch narrar hade att bjuda på; massan hade engång fåttsmak för löjliga afbrott i den heliga handlingen, och snarthämtade man äfven ur den prosaiska verkligheten ämnenför de komiska mellanspelen. Af sådan art voro de mel­lanspel, hvilka ofta inlades i uppståndelsespelen och hvilkagenom sin beskaffenhet tydligen angifva sin härkomst. Destora kyrkofesterna voro vanligen förenade med marknaderoch folkförlustelser, der qvacksalfvare utbjödo sitt kramoch taskspelare gjorde sina konster; histrionernas slägtevar hemmastadt i begge dessa yrken. Då nu evangelietförtäljer, att qvinnorna på den första sabbathen efter Jesudöd, när solen uppgick, kommo till grafven, medförandevälluktande kryddor, dem de köpt och tillredt; så häm­tade man deraf anledning att sceniskt utföra sjelfva köp­slagandet, och så fick man ett marknadsstycke, som stun­dom upptog mer än tredjedelen af hela mysteriet. Enqvacksalfvare med fru och piga inkommer; han tar i sintjenst skalken Rubin, åt hvilken i lön erbjudes en rock,en skjorta och qvacksalfvarens gamla byxor, jemte rättig­het att, när han så vill, få roa sig med qvacksalfvarensunga hustru. Rubin prisar på qvacksalfvaremaner läke­medlen, vill sjelf taga i sin tjenst en dräng och råkar itvist och gräl med en annan upptågsmakare, Pusterbalk,hvarvid en tredje, Lasterbalk, blandar sig i trätan. Deheliga qvinnorna komma in och köpa kryddor, sedan dedock prutat en stund och köpmannen gjort afslag, trotsgensägelser af hustrun, som af mannen får ovett ochstryk. Slutet blir att, då mannen lagt sig att sofva, rym­Ebert, s. o. s. 47—48.mer Rubin med hustrun, och den uppvaknade mannen gerluft åt sin vrede och löper ut att söka de förrymda. Härröjer sig omisskänneligen de vandrande komedianternasinflytande. Stundom kunde det plumpa skämtet urartatill de mest anstötliga travestier, såsom då i ett fransysktskådespel Gud fader föreställes sofvande i sin himlathron,under det korsfästningen och grafläggningen försiggå, ochen engel väcker honom med dessa ord:”Père Eternel, vous avez tortEt devriez avoir vergogne.Votre fils bien-aimé est mort,Et vous dormez comme un yvrogne.Gud fader:Il es mort?Englen:  D'homme de bien.Gud fader:Diable emporte, qui en savais rien.”På franska och italienska scenerna gick man längst isådana råa burlesker, och dertill kom i de sednare myste­rierna ofta en grad af okyskhet i spel och tal, som föross nästan är ofattlig. I de tyska liksom i de engelskaoch spanska användes deremot det burleska gemenligenblott för att genom motsatsen till det allvarliga och re­ligiösa stegra dettas verkan. I Tyskland saknar dessutomdet stora flertalet af mysterier burleska mellanspel; detär först i 16:de århundradet sådana blifva vanliga).Men oaktadt mysterierna sålunda upptogo en mängdprofana beståndsdelar, förlorade de icke derföre sin and­liga karakter. De bibehöllo sin religiösa pregel, och attuppföra mysterier betraktades som en religiös akt; mån­genstädes var genom påbud stadgadt, att man under tidenskulle afhålla sig från verldsligt arbete; äfven kunde mangenom bevistande af mysterier förvärfva aflat för sinasynder. De som uti dem spelade — dock kan detta en­Mone, Altt. Schausp. s. 122—138. — Alt, s. o. s. 389.— Jfr JacquesJacob le Bibliophile, s. o. s. XII -XVIII. — 
Gerwinus, s. o. II. s. 333.dast i inskränkt mån sägas om les Confreres de laPassion i Paris, — uppfattade sin verksamhet såsom ettfromt verk, och man har berättelser om skådespelare, hvilkavarit nära att sätta lifvet till på sitt spel. I Metz 1437var den prest, som föreställde frälsaren, nära att dö påkorset, och man kom då öfverens att en annan prest skulleder intaga hans ställe; äfven den, som spelte Judas, höllpå att uppge andan under hängningen. I Tysklandblefvo af kloster och furstar stiftelser gjorda, för hvilkasårsräntor passionsspel skulle hållas.Så länge de andliga spelen uppfördes i kyrkorna, vartroligen en skådebana uppslagen under sångkoret, hvari­genom sålunda banan kommit i omedelbar förbindelse medsångarna och orglen. Galleriet har troligen dels upptagitsaf de himmelska personerna, dels har derifrån det förstaenkla maschineriet kunnat ledas; der har stjernan, somledde konungarna, kunnat anbringas, derifrån dufvan vidKristi dop nedhissas, och ditupp vid uppståndelsen denmålade kristus-bilden uppdragas. Midtemot denna bana,uppe i högkoret, sutto de högre andliga; på upphöjda sä­ten eller på kyrkans gallerier sutto de förnäma herrarnaoch fruarna, och nedanför i kyrkans skepp böljade mas­san; väpnade borgare upprätthöllo ordningen.Men sedan mysterierna nödgats lemna kyrkan, upp­fördes för hvarje föreställning en skådebana, och för denfunnos flera olika former. Vid de spel, som uppfördes afhandtverksskråna i Englands städer, begagnades rörligabanor, bestående af höga ställningar på fyra hjul och för­sedde med två rum, ett ofvan, på hvilket spelades, och ettnedan, dit skådespelarna drogo sig undan. Ofta ställdesflera sådana banor (pageant) bredvid hvarandra, och dåde spelande skulle förflytta sig från en ort till en annan,gingo de öfver från den ena banan till den andra. PåHolland, s. o. s. 16, 17. — Devrient, s. o. I. s. 37.— Devrient, s. o. I. s. 25.annat sätt tillgick med mysteriernas uppförande i Chester.Hvarje större skrå hade sin bana, på hvilken speltes ettaf skråmedlemmarna inöfvadt stycke; pingstdagen bittidapå morgonen började logarfvarna att på sin bana utanförabbotshuset spela det första stycket — ”Lucifers fall,” —;derefter rullades denna bana till mayorns hus, der sammastycke spelades, under det att detta skrå på förra ställetefterträddes af ett annat, som spelade andra stycket afdet stora passionsspelet o. s. v.; sålunda aflöste vagnarnahvarandra, och på alla de bestämda platserna blef hvarjesärskilt stycke speladt. Vid högtidliga tillfällen, såsomi Paris vid Ludvig XI:s intåg, byggde man på olika stäl­len i staden särskilta banor, på hvilka konungen vid sittgenomtåg fick att se ett moment efter ett annat af denheliga historien. Voro banorna anbragta på torg ellervidsträckta öppna platser, blef banan utdragen på bred­den, och så många afdelningar uppställdes bredvid hvar­andra, som olika bild-ramar för de olika momenterna voronödiga. Eller ock ställde man tre banor bredvid hvar­andra i trubbiga vinklar, och åskådarna vände sig, alltefter som handlingen fortskred, från den ena till den an­dra. Uppbyggdes åter skådebanan vid ändan af engata — hvilket ansågs synnerligen beqvämt, emedan dåde närliggande husens fönster kunde begagnas som loger—, så nödgades man gå i höjden och uppreste flera afdel­ningar öfver hvarandra. Vid en representation i Metz år1427 hade skådebanan nio våningar. Det vanligaste vardock tre; och så inrättades den egentliga mysteriebanan iFrankrike. I bakgrunden af ett bredt, men föga djuptpodium steg denna bana upp i tre afsatser. Genom tvåpelare delades dessa våningar i tre lika afdelningar, affransmännen kallade loges. Den mellersta afdelningen inedra våningen föreställde helvetet och var tillsluten meden port eller stundom med ett konstigt inrättadt gap,Ulrici, s. o. I. s. 23. — Devrient, s. o. I. s. 56.som öppnades af sig sjelft för att låta djeflarna gå ut ochin. I sidorummen eller framför desamma gingo trapporupp till mellersta våningen, hvilken föreställde jorden. Iöfversta våningen, som föreställde himlen, var Gud faders,helgonens och englarnas plats; till denna våning förde an­tingen en förtäckt trappa, eller ock förflyttade man sigderemellan och jorden genom tillhjelp af ett flygmaschineri.Det var i Frankrike denna form utbildades, och deri­från skall den hafva gått öfver till England och Tyskland.Dock begagnades på sednare stället äfven den breda myste­riebanan. Mone meddelar en planritning af en sådan banafrån 15:de århundradet, tecknad på ett löst blad och fun­nen i en handskrift till ett passionsmysterium. Bananbestår af tre afdelningar, ordnade vid sidan af hvarandra;på teckningen äro utmärkta de olika lokaler, hvilka fun­nos å banan. I första eller yttersta afdelningen till högerbefinna sig helvetet, Gethsemanes trädgård med oljoberget;i den mellersta äro Herodis, Pilati, AnnasHannas och Kaiphashus samt tvenne kolonner, den ena, vid hvilken Jesus giss­lades, och den andra, på hvilken hanen stod; i tredje af­delningen finnas fyra grafvar, ur hvilka de döda uppstego,Kristi och röfrarnas kors, den heliga grafven och himme­len. Emellan hvarje afdelning är en låg afstängning meden port. Husen hafva sannolikt bestått af fyra stolpar,hvilka uppburit ett tak. Då de stora passionsspelens vid­lyftiga innehåll gjorde en mängd olika lokaler nödiga, såmåste man ofta begagna en och samma plats för olikahandlingar. Upptog föreställningen flera dagar, så kundebanan för hvarje dag efter behof omändras; i annat fallfick åskådarnes fantasi hjelpa bristen. Det gamla skå­despelet hade så mycket att framställa, att man ej kundeinlåta sig på ett illusoriskt återgifvande af verkligheten;man fick nöja sig med antydningar. I sistnämnda styckebestår gästabudsmaten hos Simon af bröd och fisk, tillMone, s. o. II. s. 156—9.nattvarden framhafves ett lam, en apothekare införes blottför att sälja en salfva till Maria Magdalena; i ett annatstycke är det berg, dit djefvulen förde Kristus, ett vinfato. s. v. Sedan något varit begagnadt på banan, blef deticke bortburet, utan stäldt åt sidan, såsom det öfverblifnaefter måltiderna, Lazari sjukbädd, ynglingens i Nain bår.Men å andra sidan sträfvades i öfverensstämmelse med dennaturalistiska rigtningen efter den största möjliga hand­griplighet, och detta har framkallat det älsta teaterma­schineri, om man så törs kalla det. For att angifva attdjefvulen ingått i Judas, måste denne framför sin munhålla en lefvande fogel och låta den fladdra; myckenomsorg egnades framställningen af Judas hängning ochdöd, han måste under klädnaden dölja en svart fogel ochtarmarna af något djur, på det att när djefvulen ryckteupp hans klädning, tarmarna kunde ramla ut och foglen flygabort. Vid Kristi död måste förhänget i templet remna,de döda stå upp, m. m. Vid stynget i frälsarens sida måsteblod flyta ut, likaså då röfrarnas ben slogos sönder. Allasåren måste först målas på Kristi kropp. Patriarkernassjälar i förhelvetet skulle hafva hvita skjortor öfver sinakläder, för att dermed beteckna deras nakenhet. I Frank­rike har dock ett rikare teatermaschineri funnits; det be­nämndes: Secrets. Man såg Moses staf plötsligt grönska,fikonträdet vissnade synbart under Kristi förbannelse, vat­ten öfvertäckte banan under syndafloden, en sky bortfördeapostlarna till Marias dödsbädd m. m.. Äfven har derdekorationsmåleri förekommit; vid ett passionsspel i Sau­mur var paradiset så väl måladt, att den, som utfört det­samma, sade till beundrarne: ”Se der ett skönare para­dis än ni någonsin sett, men ej än ni fån se”. På denfranska banan fanns äfven en liten loge, tillsluten medförhängen, och der försiggingo sådana scener, dem anstän­Mone, s. o. II. s. 161—3. — Devrient, s. o. I. s. 53.— Schack, s. o. I. s. 54.digheten förbjöd att utföra inför åskådarnes ögon, såsomden heliga Annas, den heliga Elisabeths eller Marias barns­börd, ehuru exempel förekommer att äfven dylika sce­ner hafva försiggått på skådebanan.Vid de större mysterierna började spelet kring kl. 7om morgonen; vid middagen gjorde man en paus på tvåtimmar för att äta, och derefter började man ånyo; stun­dom gjordes en ny paus emellan klockan 5 och 6 e. m.för aftonmåltiden och derpå spelades till solnedgången;gemenligen slöt man dock med aftonmåltiden. Så var van­liga förhållandet både i Tyskland och Frankrike. Hannman ej med stycket på en dag, så fortsatte man dermedföljande dagen; derföre indelades de stora mysterierna iJournées, uti Spanien kallade Jornadas, i TysklandTagenwerke, i Italien Tempi. Någon annan indelningfanns icke. Sådana mysterier kunde ofta räcka hela vec­kor. Ett i Bourges 1536 uppfördt drama, Les Actesdes Apotrês, tarfvade 40 dagar att uppföras.Styckenas ofantliga längd gjorde en stor personal nöd­vändig. Med körer och statister knnde den stundom uppgåtill hundradetals personer. Passionsspelet i Frankfurt1467 tarfvade 200 personer, samma spel 1498 var besattmed 265 personer. Ett spel i Basel 1571 om konung Sauloch herden David hade 100 talande och 500 stumma per­soner. Skådespelarne utgjordes vanligen af lärjungarnai kloster- och kyrko-skolorna eller af medlemmarna af deandliga brödraskapen och af de olika borgerliga skråna;men då en ovanlig mängd tarfvades, föranstaltade man mån­genstädes ett högtidligt tåg, hvarvid under trumpetstötarJacqueJacob le Bibliophile, s. o. s. XI. — Ebert, s. o. s.44, anför ur Jubinal, den heliga Genovevas mysterium, deri helgonetsmoder straxt i styckets början befinner sig i födslosmärtor och ka­star sig klagande på marken; kammarjungfrun anmärker, att dettaär följderna af älskog, och lägger sig neder vid sidan af henne; eng­larna i paradiset sjunga ”Virginis proles” m. m. och kammarjungfrunreser sig upp och framvisar ett svepebarn. — Mone, s. o. II.s. 159. Ebert, s. o. s. 48. — Schletterer, ”Das deutscheSingspieleSingspiel.” Augsburg 1863. s. 31.upplästes en uppmaning till hela borgerskapet att deltagai spelet. Ett protokoll i burgundiska staden Seurres ar­kiver från 1484 upplyser om, att alla deltagarna fingoedligen utfästa sig, sättande lif och gods i pant, att välinstudera sina roller och infinna sig i rättan tid. Då alltvar färdigt, blefvo skådespelarne genom en offentlig utro­pare sammankallade, och i full kostym samt under klin­gande spel redo de genom de festligt smyckade gatornatill den plats, der banan var uppslagen. Ett sådanthögtidligt inträdande på banan tyckes hafva varit det van­liga vid större mysteriers uppförande. Skådespelarne voroordnade gruppvis och stundom angaf præcursor (här­olden) vid gruppernas uppmarcherande hvad hvarje sär­skilt grupp föreställde. På banan intogo de sina förutbestämda platser, antingen i halfcirkel eller på bänkar,hvilka voro uppställda vid sidorna af banan eller af hen­nes afdelningar. Hvarje person hade sin plats (locussuus, locus Judæorum o. s. v.), derifrån han uppsteg,då han skulle spela sin roll, och dit han återvände, dåhan sagt sina repliker. — Då man sålunda på samma gånghade för ögonen både de, som spelade, hade spelat ochskulle spela, så iakttogs det vanligen, till underlättandeaf uppfattningen, att de, som ej deltogo i handlingen, blefvosittande, så att endast den stående ansågs deltaga i denspelade scenen. Till Judarnas plats gick Jesus hvarje gånghan med dem hade att göra; de stodo upp och följdehonom vid Lazari uppväckande, vid intåget i Jerusalemo. s. v.; skulle ett bud söka rätt på någon, så gick handetkring, till dess handet kom till den statist, som för handlin­gen behöfdes. Teaterkostymen var, sålänge påskspelengåfvos i kyrkorna, prestkåpan samt för heliga personermess-skruden, men blef sedan, liksom på de religiösa me­deltidsmålningarna, tidens herrskande drägt, endast attAchille Jubinal, Mystères du XV:e Siècle, preface pag.XLII. — Mone, Altt. Schausp. s. 21, 22. — Mone, Schausp.d. Mittelalters. I. s 137. II. s. 120, 160 o. f.Kristus, Fadren, apostlarna och englarna här liksom påmålningarna begagnatbegagnade antingen prestskruden eller en ide­aliserad, om antiken påminnande kostym.Vid skådespelets början eller då en ny afdelning der­uti vidtog, manades den stormande mängden till tystnad,i det antingen härolden utropade eller en kör afsjöng:Silete eller Silentium habete.Då mysterierna framgått ur den kyrkliga kulten, måstede redan från början haft betydande musikaliska bestånds­delar. De älsta andliga spelen bestodo uteslutande afsång, och vi hafva ofvan sett, att, då öfversättningar bifo­gades den latinska kyrkotexten, blef denna sednare fort­farande sjungen. Om än sedermera talet intog förnämstaplatsen, blef dock aldrig det musikaliska fullkomligt un­danträngdt. Mone säger om dessa spel, att de voro tilldet mesta melodramer, till en del deklamerade, till en delsjungna, med musikalisk ouverture. Vanligen inleddesstycket med sången: Veni Sancte Spiritus, hvariäfven åskådarne deltogo; och under styckets förlopp af­sjöngos andliga körer emellan scenafdelningarna, äfven­som ett allmänt afsjungande af hymnen ”te Deum lau­damus” vanligen afslutade stycket. Stundom kunde väläfven en sång af verldsligt innehåll förekomma, såsom iett fransyskt passionsmysterium, der Maria Magdalena ochnågra andra verldens barn sjunga ”des chansons nou­velles pour mener joyeuse vie”.Vi hafva i det föregående på ett par ställen fästatuppmärksamheten på den öfverensstämmelse, som råderemellan medeltidsteatern och den samtida målarekonsten.Planen för vårt arbete medgifver icke anställandet af enutförlig jemförelse emellan båda, hvilken vi tro skullekunna genomföras i mångfaldiga enskiltheter. Här mådet endast tillåtas oss att påpeka, att begge till en bör­jan uteslutande behandlat religiösa ämnen, begge tjenatMone, Altt. Schausp. s. 23, not. — Ebert, s. o. s. 47.kulten, men att begge också småningom och nästan sam­tidigt steg för steg frigjort sig från kyrkan. Liksom denglänsande, i rika mönster hållna guldgrunden försvinnerfrån målningarna, och den heliga handlingen drages ossnärmare derigenom att den försättes in i all handlingsnaturliga omgifning, arkitektur eller landskap, samt deri­genom att sjelfva tilldragelsen framställes i de former,som det dagliga lifvet erbjuder; så antager äfven detkyrkliga dramat allt mera en realistisk karakter och slu­ter sig allt trognare till verkligheten. Och liksom det ärframställningen af Kristi fiender och det onda, som öpp­nar komiken inträde inom dramat, så är det likaledesförst i framställningen af judarna, bödelsknektarna m. fl.,som de gamla målarna gifva luft åt sin humor. Men lik­som medeltidsmåleriet, oaktadt det gerna kopierade verk­ligheten, dock bibehöll sin stränga religiösa karakter, såär äfven grundtonen i mysterierna fortfarande en religiös,om än der en mängd verldsliga beståndsdelar stundomframbringa störande missljud. För båda konsterna vardock hufvudämnet det ena och samma, den kristliga tanke­kretsen om syndafallet och återlösningen, i oändlighet va­rierad, än enklare, än rikare utförd. Behandlades andraämnen, så stodo dessa åtminstone uti något symbo­liskt förhållande till den nämnda grundtanken; så ämnenaur gamla testamentet, så äfven legenderna, om än de förramera förebåda det stora återlösningsverket och de sednarevisa frukterna af detsamma. Men för att hålla oss endasttill dramat, så omtalas visserligen äfven ett par profan­mysterier från tiden kring 15:de århundradet (se sid. 64);men dessa stå så enstaka, att de endast som undantag be­styrka den allmänna reglen; de sluta sig dessutom så närasom möjligt till det andliga skådespelet. Naturen, denjordiska tillvaron var en förtappad, en syndig, ej värd attgenom konsten förherrligas. Den kunde möjligen vara godnog att skratta åt och derföre duga till ämne för ko­misk behandling. Men det allvarliga dramat kunde undermedeltiden ej upptaga den som hufvudämne, och tagerdet ett steg för att närma sig detta område, så stannardet dock på halfva vägen, midt emellan det andliga ochdet verldsliga, på ett gebit, der verkligheten endast, såatt säga, i utdrag framställer sig, och der de allmännabegreppen skola ersätta det individuella lifvet. Der ska­par den dramatiska fantasin ett nytt, ett didaktiskt alle­goriskt skådespel, de s. k. Moraliteterna, i Italien kal­lade Fausti.Moraliteterna antagas hafva uppkommit i Frankrikei början af 15:de seklet. Men de hafva en bred historiskbasis. Allegorien var under medeltiden mycket älskad;trubadurernas och truverernas sånger utbredde smakenför densamma; vid fester och tornerspel användes allego­riska personer till högtidligheternas höjande; den ryktbaramedeltidsromanen Le Roman de la Rose var ett kolos­salt allegoriskt poem. Redan i 13:de århundradet finnerman i Frankrike de s. k. Entremets, hvilka voro så äl­skade af de förnäma, att de icke kunde undvaras vid nå­gon större fest, och hvilka troligen utgjorde ”ett slags lef­vande bilder med allegorisk betydelse, glänsande skåde­stycken med konstiga förvandlingar, groteska apparaterinom ett lefvande sceneri, beledsagade af korta förklarandetal.” Från Frankrike kommo de till England, der de kal­lades Interludes eller Enterludes, och deras sam­manhang med moraliteterna bevises deraf, att de älstaengelska moraliteter bära detta namn. Äfven myste­rierna upptogo ofta allegoriska personer; i ett bland deälsta tyska dramer, ”Ludus pascalis de adventu etinteritu Antichristi,” uppträda kyrkan, synagogan,barmhertigheten och rättvisan, och från början utaf 13:deårhundradet har man ett allegoriskt skådespel, som harfullkomlig likhet med de sednare moraliteterna, nem­ligen ett teologiskt drama af Etienne Langton, hvariUlrici, s. o. I. s. 28—29.sanningen och rättvisan anklaga Adam inför Gud, medli­dandet och friden bedja för honom, och Gud fader aftalarmed sin son att bilägga striden genom dennes mennisko­blifvande. Det var emellertid först i 15:de århundradet,som formen blef stadgad. Parlamentsklerkerna, d. ä. deblifvande prokuratorerna och advokaterna i Paris, bildadeen korporation, som blef kring 1303 af Philip den skönesanktionerad; denna korporation kallade sig Basoche, ochdess sjelfvalda öfverhufvud, som förde titlen ”Roi de laBasoche,” hade oinskränkt domsrätt i civilmål öfver sinaundersåter, mynträtt m. m. Vid den årliga majfest, somBasochisterna firade, hade redan länge brukat uppförasfarser; men lockade af den framgång passionsbrödernarönte vid uppförandet af mysterierna, beslöto de att tregånger om året gifva ej blott farser, utan äfven allvarligaskådespel. Då emellertid passionsbröderna hade uteslu­tande privilegium på uppförandet af mysterier och mira­kler, så uppfunno dessa, eller rättare upptogo de och ut­bildade det allegoriska skådespelet med moralisk tendensoch kallade det Moralité.De egentliga moraliteternas innehåll är i grunden det­samma som mysteriernas: syndafallet och menniskans fräls­ning genom den gudomliga nåden; men då detta innehållfattas i moralisk abstraktion, framstår det som kampenemellan det onda och goda, och moraliteterna framställajust huru de goda och onda magterna kämpa om menni­skan, hvilken här ej uppträder som individ, utan somslägte, antingen i en person (l’Homme fragile, l’Hommepechant, Every Man, Humanum Genus) eller deladi tvenne (Bien Avisé och Mal Avisé, L’Homme Justeoch L’Homme Mondain). Dygder, synder och fel, kän­slor och passioner, egenskaper hos Gud och den mensk­liga naturen, botemedlen mot synden m. m., alla uppträdaSchack, s. o. I. s. 57. — Ebert, s. o. s. 24—25.de i dessa stycken som personer vid sidan af några kon­kreta gestalter ur mysterierna, Gud, englarna, Luciferoch hans anhang. Dessa abstrakta figurer samtala om demoraliska sanningarna på ett sätt, som påminner om denskolastiska disputationskonsten och väl icke heller är främ­mande för moraliteternas juridiska ursprung. Som exem­pel anföra vi innehållet af tvenne moraliteter.I The Castle of Perseverance, en af de älstaengelska moral plays, är hjelten Humanum Genus,som vid sitt inträde i verlden bestämmer sig för den ondaenglens råd och blir genom Mundus bekant med de sjudödssynderna, men räddas af Confessio och Poeni­tentia och vid 40 års ålder föres till Castle of Perseve­rance, som försvaras af de sju kardinaldygderna och be­lägras af de sju dödssynderna. Då de sednare ingentingmed våld kunna uträtta, smyger sig Avaritia hemligenin i borgen och lockar Hum. Genus, nu gammal ochgrå, att fly med henne. Sedan han derpå fått till Garcio(det unga slägtet) utlemna sina med Avaritia samladeskatter, komma Mors och Anima, och slutligen tager enond engel Humanunm Genus på ryggen för att bära ho­nom till helvetet. Men i himlen uppstår en strid emellanMisericordia och Pax, hvilka tala för Hum. Genus,och Justitia och Veritas, hvilka tala emot honom, ochGud afgör saken till syndarens förmån.The Moral-Play of Every Man (tryckt 1531,men sannolikt äldre) begynner med en prolog, hvarefterGuds son klagar öfver menniskoslägtet, som, glömskt afhans välgerningar, hans lidande och död, lefver tanklösti verldslig lusta med de sju dödssynderna. Han utsänderderpå döden att kalla Every Man (hvar och en) tillräkenskap inför hans thron. Every Man ber om upp­skof, men förgäfves; han söker då sällskap på den be­svärliga vägen och vänder sig till Godt-kamratskap, Slägt­Ulrici, s. o. s. 30—31.skap och Rikedom. Men de öfvergifva honom. EndastGod-gerning skulle vilja följa honom, men hon är svagoch kraftlös, emedan han låtit henne hungra. Hon anbe­faller honom dock sin syster Kunskap, och denna för ho­nom till den helige mannen Confession (bikten), införhvilken han bekänner sina synder och gör bot, samt hvar­ifrån han sändes till en prest för att få nattvarden. Åter­kommen hem, börjar han blifva svag, och nu öfvergifvahonom Styrka, Skönhet, Öfverläggning och Besinning. En­dast God-gerning, som nu fått krafter, qvarstannar ochför honom vid handen till döden. En engel förklararslutligen, att han är upptagen i den himmelska sferen,och det hela afslutas dermed, att ”Doctorn” i en epiloginskärper styckets moral.Stundom föreställas dock endast enskilta sidor urslägtets frälsningsprocess, såsom i en moralitet, hvilkenbehandlar själens förmälning med Jesus, i hvilken de upp­trädande personerna äro: Jesus, Själen, Charitas och Ve­ritas, Bonne Inspiration, Synden, Rättfärdigheten och Zionsdöttrar. Men snart ryckte moraliteterna verklighetennärmare, och i stället för det allmänna innehållet, densyndiga menniskonaturen öfverhufvud, togo de ämnen afmera speciellt sedlig natur; dessa, som likna predikningaröfver ett allmänt sedligt tema, kunde äfven upptaga sa­tiriska anspelningar på tiden och dess herrskande lyten,ehuru den komiska verkan alltid var underordnad det sed­liga syftet. I sig voro nemligen moraliteterna förtorra, bristen på handling för kännbar, och de liflösaskuggornas samtal för högtidliga, styfva och tråkiga, förUlrici, s. o. s. 35—36. — Alt, s. o. s. 395. — 
Ebert anför s. 35 efter Viollet le Duc tvenne titlar, hvilka ka­rakterisera hela arten: 1) Moralité nouvelle des Enfans de Main­tenant. Qui sont des escoliers de Jabien, qui leur monstre à joueraux cartes et aux dez et entretenir luxures, dont l’ung vientà Honte, et de Honte à Desespoir, et de Desespoir au gîbet de Pro­dition, et l’aultre se convertist à bien faire. 2) Moralité nouvelletrès bonne et très excellente de Charité où est demonstré les maulxqui vienent aujourd’huy au monde par faulte de Charité.att de skulle kunna i längden uthålla täflan med de om­växlingsrika mysterierna. Deraf blef nödigt, dels att gifvade nämnda anspelningarna mera komisk kraft, dels att,liksom mysterierna gjort, upptaga ett och annat styckeverklighet. Allt oftare hänsyftades på sociala, politiskaoch kyrkliga förhållanden; tendensen blef allt mera prak­tisk, ja stundom fick bekymren om själens välfärd lemnarum för den mera praktiska omtankan för kroppen, såsomi den medicinska moraliteten ”La Condamnacion de Banc­quet,” författad på Ludvig XII:s befallning af hans läkareNicole de la Chesnaye. Redan tidigt uppträdde Luci­fer och hans englar; och dessa framstodo liksom i myste­rienarierna uti en på samma gång fruktansvärd och löjlig ge­stalt. Men till en ledsagare åt djefvulen gaf moralitetenLasten, hvilken framställdes som en slags narr, klädd ilång brokig klädnad, med en piska i handen, hånande ochpryglande sin följeslagare, till åskådarnes stora förtjus­ning. Småningom öppnades tillträde äfven för en ochannan konkret gestalt, figurer ur biblens parabler, kräma­ren, värdshusvärden, och i det engelska moralspelet ”HyckeSkorner” (tr. 1522) förvandlas moraliteten till en ram,inom hvilken en mängd farsartade upptåg försiggå.Ser man till den sedliga tendensen, kunna till mora­liteterna äfven räknas de allegoriska framställningarna afbiblens parabler, — den förlorade sonen, Lazarus och denrika mannen —, samt ”Mirouer et Exemple,” profanaberättelser och anekdoter, hvilka som moraliska exempeloch spegelbilder dramatiskt behandlades.I moraliteterna har dramat flyttat in på sedlighetensområde, och den menskliga viljans frihet är i dess allmän­het erkänd; men också blott i dess allmänhet, ty som in­divid uppträder menniskan icke i dessa stycken och enP. L. Jacob Bibliophile, s. o. s. 270. I denna samlingfinnes nämnde moralitet aftryckt. — Ulrici, s. o. I. s. 32. —Ulrici, s. o. I. s. 39. — Ebert, s. o. s. 36.sann dramatisk handling är sålunda här omöjlig. Denkonflikt emellan de onda och goda magterna, som i dessastycken förekommer, är derföre icke dramatisk; det är en­dast abstrakta begrepp, som drabba samman. Men ensträfvan efter det rent menskliga, efter en djupare inner­lighet, yttrar sig dock omisskänneligen i dessa stycken,äfvensom i moraliteterna med specielt sedlig syftning ettförsök att karakterisera röjer sig. I komposition sluta desig dock till mysterierna såsom till högre förebilder ochhafva samma episka stil.Var, som vi uti det föregående sett, det verldsliga ettovärdigt föremål för det allvarliga dramat, så är det der­emot just på detta område, som komiken så mycket friaretumlar om. Det komiska och burleska skådespelet utbil­dades under medeltiden vid sidan om och i naturlig motsatstill det andliga och hade sannolikt sina rötter i den antikatraditionen, underhållen af de kringstrykande gycklarna.Vi hafva ofvan omtalat denna menniskoklass, nämnt huruäfven de andliga ofta begagnat sig af dess tjenster, ochhuru genom den de andliga skådespelen upptagit en mängdburleska tillsatser. I samband dermed påpekade vi äfvensambandet emellan de gamla hedniska och de kristligaförlustelserna. Vid jultiden hade fordom de gamle firatsina Saturnalier, och till ersättning för dem infördes iden kristna församlingen en fest, Narrfesten kallad,hvilken skulle utgöra en hånande efterapning af den hed­niska gudstjensten. Men sedermera, då hedendomen ochdess kult längesedan voro glömda, fick den kristna guds­tjensten sjelf tjena till skottafla för skämtet; på S:t Ste­fani dag (annandag jul) förrättade en narrbiskop en pa­rodisk gudstjenst i kyrkan, diaconi och subdiaconi åto korfsamt spelade kort och tärning på altaret, lade gamla skosulori rökelsekaren m. m., under det att mängden efter slutadmessa dansade om i kyrkan, tillåtande sig de största ut­sväfningar. På de oskyldiga barnens dag firade skolung­domen en fest af samma tygellösa art. En annan dy­lik, af presterskapet införd fest var Åsnefesten, hvilkenfirades på olika ställen olika dagar (julen, 14 Juni, 1 Maj).En åsna, behängd med en kor-rock, fördes upp till altaretoch en karrikerad messa afsjöngs. Dock var det före­trädesvis under fastlagskarnavalen, som festlusten ohejdadframbröt. Af ålder hade vid denna tid maskeringar varitöfliga och omtyckta. Kyrkan hade ju sjelf under dennavecka legaliserat sådana upptåg; man skulle rätt grund­ligt rasa ut, innan den hårda fastan började. Förkläddamed skägg af djurskinn och peruker af lin eller förestäl­lande personer ur verkliga lifvet, drogo fastlagsfirarneomkring. Actionen gick lätt öfver i dialog, som ocksålätt fick satirisk anstrykning. Så uppkommo afrundadescener, hvartill ämnen hämtades ur verldsliga lifvet, mark­nadsscener, gräl, slagsmål; ty folk-komiken är alltid bur­lesk. En älskad form för dessa farser var disputations­och process-formen. Lusten för sådana föreställningar un­derhölls, och de sjelfva utbildades under inflytandet af deupptåg, som, enligt hvad ofvan blifvit sagdt, vid markna­der och fester utfördes utaf gyckelmakare af yrket, hvilkaockså säkerligen vid fastlagsnöjena och de kyrkligt-komiskafesterna voro folkets tjenstvilliga ledare.I Italien framgick ur karnavalsupptågen och de gam­les mimer det improviserade folklustspelet med ståendemasker: Comedia del arte. Utbildadt tyckes det ejhafva blifvit förr än i medlet af 15:de århundradet, sedanmimerna blifvit lösta från allt samband med det religiösadramat.Flögel, Gesch. d. Groteskkomischen, s. 159 o. följ. JfrAlt, Theater und Kirche, s. 415 o. följ. — Alt, s. o. s. 410.Det är dock hufvudsakligast i Frankrike dessa fester firades på såutsväfvande sätt, I Tyskland tyckes man hafva iakttagit mera måtta.I Frankrike förbjöds narrfesten af parlamentet i Dijon 1552; i Spa­nien, der tidigare förbud funnits, upprepas de ännu 1565. — 
Flögel, s. o. s. 68. Ruth, Geschichte der Italienischen Poesie(Leipzig 1847). II. s. 487.I Frankrike funnos redan i äldre tider farser vid hvarjeglad fest; och som i viss mån beslägtade med dem kanman anse de ”Querelles” eller ”Disputaisons,” hvilka,utförda af två eller tre personer, framställdes af Minstrelsvid de stores fester under 13:de århundradet. Den egent­liga farsen synes dock leda sitt ursprung från de urgamlanarrfesterna. Farserna utfördes helst vid karnavalstidenoch bestod i maskeradupptåg, beledsagade af satiriskasånger och föredrag, stundom äfven af små teatraliska fö­reställningar på en i processionen medförd Thespiskärra.Sådana farser spelades af Basoche, innan detta sällskapännu fått privilegium på moraliteterna. Snart uppkom enny art af komiska spel. Ett narrsällskap, ”Sottise,” be­stående af ungt folk, till större delen af goda familjer,bildade sig under namnet: ”Enfans sans souci.” Dehade till öfverhufvud en Prince des Sots och erhölloaf Karl VI (1380—1422) privilegium på uppförandet afsatiriska dramer, kallade ”Sotties,” hvilka skilde sig frånfarserna derigenom att de voro af satirisk natur och hade,om ej helt och hållet, så delvis en allegorisk form. An­tingen vände de sig mot en bestämd tilldragelse, en poli­tisk, en familje-skandal, eller voro de riktade emot de sed­liga bristerna och dårskaperna öfverhufvud. I sednarefallet läto de då det fel eller den last, de ville straffa,uppträda förkroppsligad i en ”sot.” Deraf uppstodo sot­tiens typiska narrkarakterer (sot dissolu, sot glorieuxm. fl.). De voro genom detta allegoriska element sålundanära beslägtade med moraliteterna. Farsen deremot varmera humoristisk, och om än personerna i den högre ochutbildade farsen voro tecknade efter sitt stånd (bon­den, advokaten, presten), så hafva dock dessa ett meraindividuellt lif, och det är en inveckling, en intrig, somutgör hufvudintresset i dessa stycken, hvilka derföre meralikna den moderna komedien.Ebert, s. o. s. 20, 26 o. följ.I England hafva burlesker och komiska upptåg troli­gen varit länge vanliga och odlade af folk- och hof-narrar.Men den skrifna farsen sluter sig till de ofvannämnda frånFrankrike till England komna allegoriska mellanspelen,Entremets, Interludes. Den allegoriska formen bort­lades och kring 1520 skref John Heywood vid Hen­ric VIII:s hof sina så omtyckta Interludes. De hafva enviss likhet med de ofvannämnde ”Querelles.” De handlaom lifvets mest profana angelägenheter och hafva en di­daktisk syftning, dock mildrad af skämt och ironi; de äroinga egentliga dramer, icke engång scener, utan mest blottlöjliga samtal och tvister, hämtade ur det lägre lifvet,kryddade af en grof men sund folkqvickhet, ehuru stundomtråkiga genom sin utdragna bredd.I Tyskland knyter sig det komiska skådespelet tillbruket att maskerade personer vid fastlagen gingo om­kring från hus till hus, tillställde något skämtsamt upp­tåg, afsjöngo någon satirisk visa, höllo något komiskt sam­tal eller framställde någon burlesk scen ur hvardagslifvet.I Nürnberg bildade sig i enlighet med medeltidens starkakorporationsanda skråmessigt ordnade sällskaper af bor­gare, hvilka uppförde fastlagsspel. Till en början vorodessa improviserade, men sedan mästersångarna blifvitupptagna i de lustiga brödernas krets, skrefvo de rimmadeversar och gåfvo spelen mera poetisk form. Alla deälsta hittills kända fastlagsspelen äro med ett enda un­dantag från 15:de århundradet. De äro foster af det ys­traste skämt och blott anlagda på att väcka skratt. Oan­ständigheter äro dessa styckens själ, och kopplarhistorier,äktenskap s skandal er deras favoritämnen; ännu är i demintet dramatiskt, utan äro de mest humoristiska satirerpå allmänt menskliga eller stånds-dårskaper. Process­formen är deras älsklingsform. Sådana äro Nürnberger­Gervinus, Shakspeare. I. s. 87. — Devrient, s. o.I. s. 98.mästersångaren Hans Rosenplüts fastlagsspel i medletaf 15:de århundradet. Honom följde barberaren HansFolz (1450—90). Med 16:de århundradet förändradesfastlagsspelet; tiden var för allvarlig för att längre finnanöje i de gamla grofkorniga spelen; fastlagsspelen blefvoanvända som vapen i den religiösa striden, och Berner­målaren, Nicolaus Manuel (1484—1530), skref fast­lagsspel, hvilka innehöllo bittert hån mot det förfallnakyrkoväsendet, mot dödsmessor, aflat och påfvedöme. Kro­nisten tillskrifver dessa stycken stort inflytande på kan­tonen Berns öfvergång till reformationen. Först närreformationen stadgat sig, upptog Hans Sachs sina lands­mäns gamla stil i fastlagsspelet, men gaf det en mindregrof karakter och bättre form.Att dessa nu skildrade tre hufvudformer för medel­tidsskådespelet, mysterier, moraliteter och farser, icke längebibehållit hvar sin ursprungliga karakter, utan upptagitelementer af hvarandra, synes redan af hvad vi ofvan omdem meddelat. De i 15:de århundradet fullbildade myste­rierna hade upptagit allegoriska beståndsdelar ur morali­teterna och komiska ur farsen; moraliteterna upptogo sa­tiriska anspelningar på personer och tidsförhållanden samtkomiska figurer ur verkligheten. I Paris slöto Enfanssans souci ett fördrag med Basoche, som medgaf deförra att få uppföra moraliteter, de sednare att uppförasottier; genom ett dylikt fördrag förvärfvade sig äfvenpassionsbröderna rätt att spela sottier och farser. Derafuppkom en blandning af beslägtade arter, och så finnerman t. ex. stycken benämnda moraliteter, hvilka i sjelfvaverket äro farser.Denna blandning af de skilda arterna var den väg,på hvilken i England det nationella engelska konstdramatGervinus, GeschichseGeschichte d. deutschen Dichtung. II. s. 337—343. — Devrient, s. o. I. s. 118. — Ebert, s. o. s. 29.— P. L. Jacob Bibliophile meddelar i sitt ofvan anförda ar­bete, ”Receuil de Farces” etc., ett stycke, ”Moralité de L’Aveugle etdu Boiteux,” om hvilket detta gäller.utbildades under 16:de århundradet, och man kan nästansteg för steg följa denna utveckling, ehuru visserligenenstaka moraliteter påträffas i England ända in i 17:deårhundradet. Ungefär samtidigt utvecklades i Spanienett nationalt drama ur medeltidsdramatiken. I Italienupphörde de andliga skådespelen med 15:de århundradetoch redan i detta århundrade började med den klassiskaantiken som mönster Comedia Erudita att bildas. I Frank­rike hade redan 1476 af politiska skäl Basoche blifvitförbjuden att spela ”Farces, Sotties et Moralités;” detta för­bud räckte 20 år. Under Frans I:s regering ledo Baso­ches’ komiska föreställningar mångfaldiga inskränkningaroch sedan 1538 deras stycken vid svåraste straff blifvitunderkastade en förutgående parlamentscensur, synes dennateater hafva förlorat all betydenhet. Passionsbrödernablefvo 1548 af parlamentet förbjudna att uppföra andligamysterier; de fortforo att spela profanmysterier till 1588,då de förpaktade sitt privilegium och sin teater till enfransk teatertrupp. Ännu en gång sökte de väl upprätt­hålla sina anfäktade privilegier, men folket tog partiemot dem, och parlamentet medgaf 1596 äfven åt provins­trupper rätt att spela i hufvudstaden. En annan smakvar nu herrskande, sedan de klassiska studierna gifvit litte­raturen en annan rigtning; redan 1552 uppfördes Jodelles”Kleopatra,” och under 16:de århundradet utbildades i den deranslagna rigtningen den franskt klassiska tragedien, ehuruman ännu hela århundradet igenom uppförde mysterier ochmoraliteter samt blandningar af dessa arter så väl sinsemel­lan som med den klassiska tragedien. Om medeltidsskåde­Ulrici lemnar i ”Shakspeares dramatische Kunst” sid. 51 o.följ. en intressant framställning af engelska dramats utveckling urmedeltidsskådespelet. — Gervinus, Shakspeare. I. s. 83. — 
Ebert, s. o. s. 59 o. 119, not. 180. S:t Marc Girardin, ”Ta­bleau de la Litterature Fr. au XVI:e Siècle” (Paris 1862) s. 334,uppgifver, att parlamentet 1540 förbjöd Basoche att gifva represen­tationer vid straff att hängas. — Ebert, s. o. s. 70, 122och 186.spelets fortvaro i Tyskland skola vi längre fram utförligaretala; här blott anmärka vi, att derstädes mysteriers uppfö­rande på några ställen ännu i 17:de århundradet egt rum.Ja ännu i vårt århundrade hafva i bergstrakterna, i Ty­rolen, Kärnthen och Steyermark, mysterier blifvit upp­förda, och i byn Ober-Ammergau i bäjerska höglandet,der sedan 1633, om ej än tidigare, passionsmysteriet medfå afbrott blifvit hvart 10:de år uppfördt, gafs detta skå­despel sednast 1860.Gervinus, Gesch. d. d. Dichtung. III. s. 103.III.Svenska dramat under medeltiden.Det romantiska skimmer, som i mångens ögon skänkermedeltiden ett så eget behag, sprider endast en matt glansöfver medeltiden i Sverige. De af denna tids storartadesamfundsinrättningar, hvilka, sedda på seklers afstånd, mestblända ögat, funnos hos oss antingen alldeles icke ellerock endast i svaga efterbildningar. Det feodala länsvä­sendet, som annorstädes bildade en mängd stater i staten,slog aldrig rot i Sverige, liksom icke heller vår historiavet att omtala feodalismens motvigt, de uppblomstrandestäderna och ett mägtigt borgarstånd. Kyrkan verkadeöfverhufvud välsignelserikt i Sverige, mildrade sederna,utbildade rättsbegreppen; men hon hann först sent dennahierarkiska magtfullkomlighet, som hon egde i andra ka­tolska länder, ty fanns den än länge till anspråken, blefden dock aldrig lagligt erkänd, och det är först mot me­deltidens slut biskoparna uppträda som kyrkofurstar ochnappas med de verldsliga herrarna om väldet.Den alldeles egna karakter, som medeltiden i Sverigeföreter, grundar sig hufvudsakligen på den bevarade folk­friheten och folkets deraf beroende sega fasthållande vidde gamla sedvänjorna och lagarna, och om än dessa, fastendast steg för steg, under kyrkans inflytelse omdanadestill upptagande af det nya innehållet, bibehöllo de ändockBonden kunde enligt lag begära konungens skydd mot kyr­kan. Och strider sådana som i Danmark och Norge emellan denandliga och verldsliga magten äro intill slutet af Folkungatiden förvåra häfder okända. Strinnholm, ”Sveriges historia i Samman­drag.” II. s. 504.alltid i grunden sitt gamla lynne. Långsamt växte enoffentlig magt upp ur den gamla förbundsförfattningen.De första seklerna — 11: te intill medlet af 13:de —upptogos af striden emellan stammarna, och först underfolkungaätten vann konungamagten, stödd på adel ochkyrka, mera stadga och betydenhet. Det var vid sammatid Sverige kom i lifligare beröring med främmande län­der; konungarna gifte sig med utländska furstinnor, tyskariddare och legoknektar kämpade i våra inbördes fejder,handeln uppblomstrade, och Lübeckarne erhöllo sina förstahandelsfriheter af Birger Jarl. Onekligen har denna be­röring med utlandet bidragit till bildningens spridande,och hvad som af medeltidsinstitutioner hos oss vunnitburskap, det förskrifver sig hufvudsakligen från denna tid.Men på samma gång bär väl ingen tid mera pregeln afmoraliskt förderf bland de stora, och lika hemska somblodiga äro de blad den inskrifvit i våra häfder. I denheliga Birgittas uppenbarelser hör man ett ögonvittnesberättelse om tidens lyten och laster. Under de inbör­des stridigheterna inom konungafamiljen vunno adlen ochkyrkan i styrka och skakade gemensamt den thron, somi dem dittills haft sina förnämsta stöd. För utöfvande afsitt sjelfsvåld sökte de skydd i unionen. Men unionenframkallade farhågor för utländskt förtryck; svenska fol­ket väcktes till endrägt, landskapsåtskilnaden glömdes, ochdet stora sammansmältningsverk, som Gustaf Wasa ut­förde, förbereddes genom de periodiskt återkommande folk­resningarna, hvilka slutade med landets befrielse, sedandock förut Christians bödelsvärd rödjat marken till mot­tagande af ett nytt utsäde.Att under denna tid af blodiga fejder icke konst ochvetenskap kunde skjuta många fruktbärande skott, före­faller mindre underligt. Och dock är vår medeltids litte­Vi hänvisa till Fr. Hammerich, ”Den Hellige Birgitta ogKirken i Norden.” (Kiöbenhavn 1863). s. 80, 81ratur långt ifrån så fattig, som man en tid älskade tro,om än icke så rikhaltig, som å motsatta sidan en varmpatriotism velat göra den. Allmänt utbredd var välhvarken den lärda eller vittra bildningen. Det var härliksom annorstädes kyrkan, som förvaltade bildningensskatter, och om än någongång en lekman berömmes förlärdom, så hör dock detta till sällsyntheterna. Konungar­nas kanslerer voro andliga, just på grund af dessas för­troligare bekantskap med konsten att skrifva och uppsättabref och handlingar. Att döma af klosterbibliotekernasinnehåll studerades, eller rättare fanns tillfälle att studera,först och förnämligast teologi, vidare den kanoniska räträt­ten, den skolastiska filosofien och Aristoteles’ skrifter.En och annan läke-bok, örte-bok, sten-bok, öfversatt pånordiska tungomålen, visar att äfven naturvetenskapen haftdyrkare bland de andliga. Undervisningen låg uteslutandei presternas händer. Klosterskolorna voro årsbarn medklostren, och den der meddelade undervisningen bestodhufvudsakligast uti öfning i kyrkosång, läsning af mis­salet och den nödtorftiga undervisning i latin, som fördenna läsning fordrades. Dessa skolor, af hvilka do­minikanernas och fransiskanernas voro de enda bety­Wieselgren, harmsen öfver att läsa yttranden sådana somdessa: ”Barbariets mörka natt hvilade då öfver Norden,” ”BrödernaPhasi utarbetade flera skrifter, än förut skrifvits i Sverige från Ans­garii tid” m. fl., har i Sv. Sköna Litt. II. Del. velat bevisa, att vårlitteratur för forn- och medel-tid, jemförd med den samtida utomÖstersjön, ej förödmjukar det svenska snillet, och han får antalet aflitterära minnesmärken att gå ända upp till 15,031. Om man deri­från drager antalet af diplomer, af W. slumpvis antagna utgöra 12,000,samt 2,499 runurkunder, af hvilka runstafvar och en stor mängd run­stenar icke hafva mycket med litteraturen att beställa, så återstådock öfver 500 litterära minnesmärken. Men äfven denna ziffra angif­ver icke rätta förhållandet med vår medeltidslitteratur, ty för utrö­nande af den litterära produktionens verkliga styrka måste man förstfrånräkna alla öfversättningar samt alla de danska skrifter, dem W.på grund deraf, att Skåne, Halland och Blekinge numera äro svenska,upptagit i vår litteratur, samt vidare besinna, dels att i detta antaläro Diarier, Nekrologier och dylika skrifter inräknade, dels att ensamtfolkvisorna utgöra 100 nummer. Det lilla, som återstår, är docktillräckligt att freda vår medeltid från beskyllningen för barbari.dande, hade icke barnaundervisning till närmaste mål,utan afsågo egentligen blott klosterbrödernas bildning ochderas öfning i bokliga värf. Dertill funnos äfven högre un­dervisningsanstalter eller s. k. studia generalia, hvilkabesöktes äfven af andra klosters invånare af samma regel.Ett sådant studium för klosterprovinsen Dacia (Sverige,Danmark och Norge) var klosterskolan i Skenninge, hvil­ken i 13:de seklet synes hafva haft högt anseende. Mankänner visserligen exempel på att gossar mottagits tillundervisning i klosterskolorna, liksom flickor i nunne­klostren, men allmänt var det icke och inskränkte sigtroligen till barn af högre stånd, hvilkas föräldrar kundeför dem betala. — Mot slutet af 13:de seklet blefvo dom­kapitlen färdigbildade, och från denna tid hafva domkyrko­eller katedral-skolorna varit de egentliga bildningsanstal­terna; undervisningen besörjdes der af kanikerna. Dessaskolor afsågo dels korgossarnas undervisning och derasbildande till framtida prester, dels voro de högre teolo­giska läroanstalter, ställda under den prelats vård, somunder namn af scholasticus skulle finnas vid hvarje dom­kapitel. I några större städer hafva äfven varit skolor,hvilka ej stått under kyrkans omedelbara vård. Man kän­ner ingenting närmare om undervisningens beskaffenhet,men antager gemenligen, att den sträckt sig till de äm­nen, hvilka i utländska skolor kallades trivium ellergrammatik, retorik och dialektik, mera sällan omfattandeden s. k. quadrivium eller aritmetik, geometri, astro­nomi och musik. Efter slutade studier i skolan begåfvosig de klerker, som ville vinna någon högre bildning, tillde utländska högskolorna. Der studerades artes, dekre­terna och jus romanum samt teologi. Till en börjanvoro Paris och Bologna resornas mål; men sedan universi­teter uppstått i Tyskland, minskades besöken vid de förra,ehuru de dock ej afstannade. De fattiga studenterna fingohemifrån understöd genom anvisningar på prebenden el­ler för tillfället gjorda insamlingar. Att dock skolornamot slutet af medeltiden varit flitigt besökta, finner manaf ett yttrande af Gustaf I, som i ett bref af 1553 klagar,”att der nu tillförene plägade vara två eller tre hundradedjeknar, der äro nu näppeligen ett halft hundrade”. Förmenige man bestodo väl bildningselementerna hufvudsak­ligast i det, som kyrkan meddelade, dels som religions­undervisning, dels i form af predikningar och legender,hvartill kommo kännedomen af lagen, så länge det ännu varbrukligt att den årligen af lagmannen upplästes på thin­get, samt muntligen fortplantade berättelser om fädernasbedrifter och på samma väg spridda sånger och sagor.Till en vårdad uppfostran i de högre stånden hörde dock,åtminstone under 14:de seklet, att kunna läsa och skrifva;och att äfven någongång qvinnor lärde detta, visar exem­plet af den heliga Birgitta och Wadstenanunnan Ingeborg,författarinnan till det rörande kärleksbrefvet till AxelNilsson.Som vi ofvan nämnt, tyckes folkungatiden varit entid af lif och väckelse inom många rigtningar. Under detatt det föregående tidehvarfvet är föga fruktbart på vittraoch lärda frambringelser, så diktas under detta våra flestafolkvisor, omskrifvas och förbättras våra gamla land­skapslagar samt utfärdas en allmän landslag, uppträderheliga Birgitta, det obestridligen största poetiska snille,som Sverige under medeltiden frambragt, göres den förstabibelöfversättning och införlifvas med vår litteratur genomde s. k. ”Eufemias Visor” och ”Alexandri Magni historia”Se företrädesvis Reuterdahl, Sv. Kyrkans Historia. III. 2.s. 397—404 och Anjou, Svenska Kyrkoreformationens historia. Up­sala 1850. I. s. 45, 46. Wieselgren, s. o. II. s. 158—9 s. 193.Geijer, s. o. I. 1. s. 226. Strinnholm, s. o. II. s. 537. — Kring1380 uppmanade Linköpingsbiskopen Nicolaus Hermanni sina presteratt predika och framställa för åhörarne Fader vår, Tron, Ave Maria,de 10 buden och de sju barmhertighetens verk. Och 60 år derefterstadgade erkebiskop Nicolaus Ragvaldi och hans lydbiskopar vid pro­vinsialmötet i Söderköping 1441, att Fader Vår, Tron och Ave Mariaskulle öfversättas på modersmålet och af kyrkoherdarna hvarje sön­och högtidsdag uppläsas. Anjou, s. o. s. 49. — Aftryckt påflera ställen, bland andra i Lindeblads Svenska Sången. I. s. 125.de romantiska sagocykler, som utgjorde det ridderligaEuropas vällust och förtjusning. Gemenligen förläggerman äfven den märkvärdiga ”Um Kununga Styrilse okHöfdingia” till denna tid; men, som bekant, äro skarpatvifvel uttalade mot skriftens äkthet. Unionstidehvarfvetär jemförelsevis mindre rikt på framstående arbeten. IWadstena utvecklade visserligen Birgittinerna en lifligverksamhet i författandet af andaktsböcker, homilier samtskrifter, som afsågo orden och dess stiftarinna; men i all­mänhet tyckes en ny, af tidsomständigheterna beroenderigtning hafva gjort sig gällande. Det vill nemligen sy­nas, som hade återverkan mot det främmande herradömetframkallat ett varmare sinne för fosterlandet och desshäfder; ty i motsats till föregående tidehvarfvet blef un­der detta det historiska intresset det förherrskande. Fråndenna tid förskrifver sig våra flesta historiska medeltids­visor, nu diktar biskop Thomas sina sånger om Frihetenoch Engelbrekt, stora rimkrönikan, under förra seklet på­börjad, fortsättes och afslutas under denna tid, lilla rim­krönikan skrifves, så äfven flera biskopskrönikor, ochEricus Olai författar vår första svenska rikshistoria.Söka vi nu efter spåren till ett andligt drama i me­deltiden, så är det företrädesvis inom kyrkan och denkrets, som stod under dess inflytande, man kan hafva för­hoppningar att finna sådana.I Sverige har likasom i den öfriga katolska kristen­heten Gregorii den stores messkanon bestämt de liturgiskabruken, och sålunda hafva äfven inom vår kyrka rika dra­matiska elementer funnits. På Upsala bibliothek förvarademissaler och breviarier från Wadstenaklostret utvisa, attdialogiska växelsånger mellan prest och menighet afsjön­gos, och att denna sång hade stundom rätt stort omfång.Troligen hafva väl äfven hos oss presterna vid de storaHos Reuterdahl, s. o. III. 2. s. 442—454, som sjelf ej tror påäktheten, finnes en utförlig framställning af skälen för och emot.kyrkohögtiderna icke åtnöjt sig med att blott uppläsa bi­beltexten, utan ock sökt att till församligens uppbyggelseoch undervisning på ett sinnbildligt sätt framställa textensinnehåll. Så har man äfven i de svenska kyrkorna offratvid julkrubban, framställt konungarnas tillbedjan ochlåtit Mariorna påskdagen vandra till den tomma grafven.Kyrko-ordningen af 1591 förbjuder, bland andra vidskep­ligheter, korsets nedläggande och upptagande vid påskti­den; och vid Sigismunds besök i Sverige 1594 begrofvode papistiska presterna, till folkets stora harm, långfre­dagen en bild af Kristus, hvilken påskdagsmorgonen återupptogs ur grafven, äfvensom då borttogs den bild afskärselden, som öfver natten stått på altaret i slottska­pellet. Ännu påträffas hos oss mången sedvänja, somhärleder sig från sättet att i katolska kyrkan fira de storafestdagarna. En sådan af dramatisk karakter är bruketatt gå med trettondedagsstjernan. I katolska för­samlingen brukade i äldre tider Trettondedagen treprester, klädda som konungar och åtföljda af tjenare medskänker, inträda i kyrkan; en af dem pekade uppåt meden staf, dermed antydande att de leddes af en stjerna.Derpå afsjöngo de några versar och omfamnade hvaran­dra. Öfver altaret funno de en med ljus upplyst stjernasamt invid den två prester, hvilka frågade dem, hvem desökte. Uppå svaret, att de ville finna den nyfödda Jesus,undandrogs en förlåt, bakom hvilken syntes ett barn, förhvilket de nedföllo och offrade skänker, hvarefter alla för­samlingsmedlemmarna offrade. Festen slutade med sång.Ett annat dylikt bruk af mera utbildad dramatisk art om­talas från Freiburg. På en upprest ställning utfördes ettlitet spel, deri Herodes rådfrågade de skriftlärda om stjer­nan; de tre vise männen, af hvilka en var svärtad i an­sigtet, kommo till häst; Herodes lät föreläsa för sig pro­Jfr Rydquist, Nordens äldsta Skådespel. Skandia VII. s. 240.— Norlin, K. Sigismund och Svenska kyrkan. Lund 1863. s. 79.fetiorna om Kristus och disputerade med fariséerna omderas utläggning, hvarefter jungfru Maria med barnet påen åsna, förd af Josef, drog igenom staden, under det atten glänsande stjerna, hängande på en från ena ändan afgatan till den andra spänd lina, drogs framför dem. —Som bekant, behandlades äfven trettondedagens text i sär­skilta deröfver skrifna skådespel.Det synes hafva varit det först omnämnda kyrkobru­ket, ur hvilket den hos oss öfliga vandringen med tretton­dedagsstjernan härledt sig. Troligen har väl under tider­nas lopp den förändring vidtagits, att prester eller lägrekyrkotjenare, i stället för att afvakta skänkerna i kyrkan,gått omkring med stjernan och uppburit dem i husen.Efter katolicismens fall har seden fortlefvat, men öfvergåtti profana händer och slutligen öfvertagits af den lägstafolkklassen. På vissa ställen, såsom i Skåne, begynnerman med stjerngången redan julafton och fortsätter der­med intill trettondedagen, på andra åter är det blott sjelfvatrettondedagen stjerngången eger rum.De handlande personerna i detta lilla drama utgöras af femgossar. Tre af dem föreställa de visa männen och äro klädda i hvitafotsida skjortor med ett rödt band lindadt om lifvet, ett annat afolika färg öfver bröstet samt ett tredje om venstra armen. De gåantingen barhufvade eller bära de en pappersmössa, liknande en öp­pen hattkulle, prydd med guld- och silfver-papper eller annat glitter.Stundom är någon af dem svärtad i ansigtet för att beteckna en manfrån ”Moriæland.” Den fjerde gossen är Stjernekonungen, klädd somde förra, men alltid med den omnämnda hufvudbonaden; han bärstjernan, en sexhörnig lyckta af färgadt och oljadt papper, ofta be­täckt med målningar och upplyst af ett inuti befintligt brinnandeljus. Stjernan bäres på en käpp eller stång och hålles i en oafbru­ten cirkelrörelse. Den femte gossen är Judas med pungen, kläddI Tyskland kallas den sång, hvarmed pappersstjernans kring­vridande beledsagas ”Sterndreherlied;” der utgjordes sällskapetaf fyra personer. Flögel berättar, att de i Breslau sjöngo:”Die heilige drei Könige, alle vier, alle vier,Die stehen wohl vor der Stubenthür,”och då han frågade dem, hvem som var den fjerde, pekades på eng­len, som höll stjernan. Denna person motsvarade sålunda ”Stjern­konungen” hos oss. Flögel, Geschichte d. Komischen. IV. s. 10.i en afvigt vänd skinnpels med en svart kegelförmig eller trekantigpappersmössa på hufvudet.”Han hafver en mössa, hon är som en lur,”heter det i visan. Han är svärtad i ansigtet, då ej någon af de trevise männen uppträder svart. Så förklädda, gå de kring från hustill hus. Vid inträdet hälsa de sällskapet med följande kör:”Goder afton, goder afton, både qvinna och man,Husbonde, matmoder och hvar i sin stand.Vi önska eder alla en fröjdefull julFrån olyckor alla bevare er Gud.”Derpå fortsätta de sjungande att förtälja om Jesu födelse, omkonungarnas ankomst och tillbedjan, hvarefter Judas å de öfrigasvägnar begär bröd, brännvin och mat samt ljus till stjernan. Förde erhållna gåfvorna tacka de med afsjungande af en vers. Stun­dom inflickas i visan en komisk dialog emellan Judas och de tre visamännen.I sitt nuvarande skick har denna visa upptagit enmängd främmande och vanställande beståndsdelar samtär föröfrigt icke af den märklighet att vi anse nödigt häranföra den.Att denna sed att gå med trettondedagsstjernan skulleursprungligen hos oss utbildats ur ett äldre kyrkobruk,våga vi så mycket mindre påstå, som denna samma sedfinnes eller har för icke längesedan funnits i England,Tyskland, Holland, Danmark och Norge; den kan så­lunda ganska väl vara utifrån hit införd. Men enär detär ett gammalt dramatiskt folkupptåg med ursprung i denkatolska kulten, hafva vi ansett oss här böra upptaga det.Arvidsson, Svenska Fornsånger. III. s. 513, har uppteck­nat flera varianter af denna visa; der redogöres äfven för den sven­ska stjerngången. Jfr Schletterer, ”Das deutsche Singspiel,” soms. 263 meddelar några i enskiltheter afvikande bruk. Se äfvenFlögel, s. o. IV. s. 7. — 1685 utkom i Mecklenburg förbudmot förklädda personer, som i julen lupo omkring som Kristus, Ni­colaus och Martin. (Lisch. Mekl. Jahr. 20 Jahrg. s. 152). I Köpenhamnsåg man ännu i slutet af förra århundradet de s. k. ”Hellig tre kon­gerdrenge” gå omkring. (Werlauff, Antegnelser till Holberg. s. 192,n. 15). Sagen och Foss i Bergens Beskrivelse (1590) berätta, attäfven i Bergen brukades länge stjerngången; men personalen bestodutom konungarna af Maria med barnet i en liten vagga och Josefmed en yxa i handen och en stor puckel på ryggen; i versarna voroen mängd platt-tyska uttryck.En annan qvarlefva af de fordom vid julhögtiden bruk­liga festligheter hafva vi i den på flera ställen i Sverigeförekommande barnakomedien ”Rubert Knekt och Kin­keljés.”Rubert Knekt, som föreställer den onde anden och lärer fåttsitt namn efter en engelsk ädling, som mördade den heliga Thomasaf Canterbury, inkommer julafton, utstyrd på något skrämsel väckandesätt med ett ris i handen och med en gråpappersmössa på hufvudet.Han håller en allvarlig räfst med barnen för deras förseelser, hvilkahan under hotelser uppräknar. När han är nära att bortföra deförskrämda barnen, kommer i rättan tid den milde, hvitklädda Kin­keljés — förskämdt uttal af ”Kindchen Jesus” — som väl i bör­jan är vred öfver barnens odygder, men slutligen blidkas, kör utRubert och begåfvar barnen med julklappar mot deras löfte, att deskola för framtiden rätta sina fel.Möjligen har denna barnakomedi kommit in från Tysk­land, der mot slutet af 17:de århundradet en liknande ko­medi uppfördes, ehuru der utom Jesulein och flera Ru­pertar äfven englar och apostlar uppträdde. Den af­lägger för öfrigt ett nytt bevis derpå, att ofta hedniska ochkristliga föreställningar smälte samman i dessa festbruk.Hos de gamle germanerna firades nemligen vid jultidengudinnan Holda, som då gick omkring i husen och be­lönade de flitiga spinnerskorna, men straffade de lata.Detta gamla hedniska bruk har med nödiga ändringar blif­vit öfverfördt på det kristna julfirandet.Men med uppvisandet af några dramatiska elementeri den kyrkliga kulten eller med angifvandet af dramatiskafolkseder vid firandet af de stora kyrkohögtiderna är ickeden frågan besvarad, om i Sverige andliga skådespel varitunder medeltiden uppförda. Det hvilar i sjelfva verketöfver denna fråga ett dunkel, hvilket icke ännu blifvit till­fullo skingradt. Äfven obetydliga omständigheter kunnaderföre här förtjena uppmärksamhet.Rydquist, s,s. o. s. 240—1. Jfr Flögel, Gesch. d. Grotesk­komischen. s. 184—86, der en annan härledning af namnet uppgif­ves. — Flögel, Gesch. d. Komischen. IV. s. 9. — Schack,Gesch. d. dram. Lit. u. Kunst in Spanien. I. s. 38. Grimm,Deutsche Mythologie. s. 169.I sin dialog om messan söker Laurentius Petrivisa det förvända i den gamla katolska messan bland an­nat dermed, att presten, fastän blott en, dock skall före­ställa flera personer; ”aff hwilka kommer att presten mosteuthi Messone haffwa åtskilieligh ämbete, under samma per­son och clädhebon, hwilket sigh uthi itt spel icke myckitwel lempar”. Med spel menas här tydligen ett skåde­spel, och att denna liknelse väljes uti en populär afhand­ling, bevisar att sådana icke måtte varit obekanta för depåräknade läsarne af dialogen. Ett annat, mera talandebevis för uppförandet af skådespel hämtar man ur före­talet till ”Tobie Comedia,” ett stycke, som gemenligen till­skrifves Olaus Petri. Der talas om huru lärda män bru­kat spel eller komedier och tragedier på uppenbara spel­platser eller skådeplatser, på det den menige hop må för­stå hvad rätt eller orätt gjordt var, och derefter tillägges:”Det samma hafwa ock wåra förfäder brukat så här ilandet som i annor land, sedan Christendomen hit kom,med visor, rim och Comedier om helga män.” Här är ta­let tydligen om andliga skådespel; men då svårligen Kri­stus kan inbegripas under benämningen ”helga män,” såsynes författaren här icke haft för ögonen passionsspelen,utan snarare de vid slutet af medeltiden vanligare spelenom bibliska personer ur så väl gamla som nya testamen­tet. Det synes väl också troligast, att om under medel­tiden andliga skådespel funnits i Sverige, desamma in­kommit först vid den tid, då Sverige trädde i en lifligareberöring med främmande länder. Och underligt kan deti sjelfva verket tyckas, om dramatiska nöjen skulle förSverige hafva varit alldeles främmande, då den mängdsvenskar, som studerade i Paris eller vid de italienskauniversiteten, ofta hade tillfälle att som åskådare bevistamysterieföreställningar, och då de pilgrimskaror, som drogoLaurentius Petri, Dialogus om then förvandling, sommedh Messone skedde, tå Evangelium j wår tijdh först uthi liwsetupkom. Skriffwen Anno 1542. Tryckt i Wittenberg 1587.till Rom och andra som heliga ansedda orter, säkert mån­gen gång under sina vandringar funno uppbyggelse i deandliga skådespelen.Men mot dessa sannolikhetsbevis står det obestridligafactum, att under det man i England, Tyskland och Frank­rike ur arkivernas gömmor framdrager det ena medeltids­skådespelet efter det andra, så har hittills intet enda så­dant af någon betydenhet hos oss blifvit upptäckt, ja änmera, icke en skrifven bokstaf har bevarat oss underrät­telsen om något inhemskt skådespels uppförande. Ochdock var det just de andliga sjelfva, hvilka under medel­tiden förde anteckningar öfver tidens märkligare tilldra­gelser, och de skulle väl lika litet här, som annorstädesförsummat att anteckna om mysteriespel blifvit uppfördai det omfång och med den pragt, som i utlandet, särdelesom sådana fester stått under deras omedelbara ledning.Helig ifver, förakt och liknöjdhet hafva visserligen un­der förgångna tider endrägtigt samverkat till förstörandeoch förskingrande af gamla kloster- och kyrko-handlingar.Men hvarföre skulle just alla de hafva förkommit, som idenna fråga kunnat något upplysa? Eller utfördes dessamysteriespel hos oss på ett så enkelt, rått och enfaldigtsätt, och hade de ej att fröjda sig åt ett så allmänt del­tagande, att det lönade mödan derom något uppteckna?Hafva vi under medeltiden egt andliga skådespel —hvilket vi hvarken vilja påstå eller bestrida —, så gifvesdock icke något skäl till det antagandet, att de uppförtsaf dertill särskilt bildade sällskaper, såsom i Frankrikeoch Italien varit brukligt, icke heller af borgerliga skråneller gillen såsom i England. I de svenska städerna somock på landsbygden fanns visserligen en otalig mängdgillen, men om intet är bekant, att det haft något drama­tiskt syftemål. I grunden kanske blott en utbildning afde gamla sammanskotts-lagen (samburdaröl), voro destiftade till minne af något helgon eller någon helgedom;gillesbröderna och gillessystrarna förbundos genom lagentill inbördes bistånd och barmhertighetsverk samt läto vidsina sammankomster religionsöfningar växla med gästa­bud, dans och väldiga drickeslag. Mera sannolikt är,att de andliga spelen försiggått vid de ofvan omtalta klo­ster- och katedral-skolorna. Lärjungarna, hvaraf mångavoro fullvuxna män ”med ben i pannan och skägg på ha­kan,” lemnade presterna förträfflig tillgång på skådespe­lare. Vid de lärda skolorna i utlandet, der svenskar stu­derade, gåfvos årligen dramatiska spel, och då den älstaunderrättelse om skådespels uppförande i norden är denom komediers spelande i Aarhus af skolynglingar år1501, och då vi vidare veta, att under 16:de och endel af 17: de århundradena endast skolynglingar och stu­denter uppträdde som skådespelare i Sverige, så torde kunnaantagas som säkert, att om den dramatiska konsten idkatsunder medeltiden, har detta endast skett vid skolorna.Som ofvan är nämndt, tinnes icke från medeltiden nå­got större andligt skådespel på svenska; men deremot egavi tvenne till den dramatiska litteraturen hörande dikter,för hvilka båda vi hafva att här redogöra.Den älsta af dessa är ett fragment af en Mariekla­gan, en runurkund på pergament, funnen i Wallentunakyrka i Upland, utgifven med svensk och latinsk öfver­sättning af Peringsköld, sedan aftryckt af Liljegreni hans ”Runurkunder” samt slutligen af Wieselgren un­der titlen: ”Samtal om Christi korsfästelse mellan en bed­jande Christen och Jungfru Maria”. W., som, besyn­nerligt nog, anser denna dikt kunnat användas vid fast­Jfr Keyser, Nordmændenes Forlystelser i Oldtiden. NorskTidskrift f. Videnskab og Litt. II. s. 233. Geijer, s. o. II. 2. s. 330.Wieselgren, s. o. II. s 204—5, lemnar en förteckning på de sven­ska gillena. — Ebert, s. o. s. 88. Det älsta mysterium i Eng­land utfördes vid en klosterskola; se ofvan s. 54. Overskou, denDanske Skueplads. I. s. 34. — Peringsköld gifver den tit­len: ”Fragmentum runicopapisticum sev Soliloquium Dei­paræ Virginis querulum circa passionem Domini.” Sthlm1721. Liljegren, Runurkunder, s. 284—91. Wieselgrens öfver­sättning är intagen i Sv. Sk. Litt. II. s. 498—501.lagsspelen, prisar med rätta dess poetiska skönhet ochnatursanna patos, och han finner den bära tydligt vitt­nesbörd om bildningens höga ståndpunkt under Folkun­garnas regering samt utvisa huru svenska dramatiska poe­sien vid denna tid stod i ädelhet och renhet öfver ”Frank­rikes och Tysklands råa och osmakliga moraliteter.” Dess­värre äro dessa loford till vår svenska dramatiks ära all­deles oförtjenta; ty den svenska Marieklagan är, som vistraxt skola visa, en öfversättning från tyskan.Ur Liljegrens ordagranna omskrifning på nysvenskameddela vi några utdrag. Efter en vers, som hör til] enföregående förkommen mening, börjas fragmentet sålunda: 
 
 
 
 
 5. 
 
 
 
 
 
 10. 
 
 
 
 
 
 15. 
 
 
 
 
 
 
 
 20. Milda moder! te mig det jag gerna efterlängtar. Säg,      min fru! Säg, min kära moder! Voren j i Jerusalem, när eder söte son var fången och dragen till Hannas och Caiphas. Då svara­ de vår fru: jag kom fullsör­      geliga till min kära son och då jag såg honom slås med näfvar, pustas med lofvar och spottas i ansigtet och krönas med törne och i alla menniskors åsyn oss till skam,      då bedröfvades hela mitt lif och      ville släppa andan från mig, och hvarken röst eller sinne var hos mig. Der voro mina systrar och an­      dra många qvinnor gråtande för min kära egen son; der var ock Maria Magdalena, som mest gret bland alla qvinnor,      utom mig allena. — — — — 
 
 
 40. 
 
 
 
 
 
 
 45. 
 
 
 
 
 50. 
 
 
 
 
 
 55. 
 
 
 
 
 
 60. — — Den stund han up­ på korset lyftes och med stora naglar å korset fästes och jag såg honom och han mig, sörjde han mera för mig än för sig. Städse var han som ett      lamb och aldrig våndades han. Jag      us­ la och sörjande moder såg min Herre och min käre son på kors hänga och skamlig död tå­ la; då spändes mitt hjerta af så stor ängslan och sorg, att ingen tunga förmår det omtala. Och icke var det      underligt? förty af min kära sons lif voro der händer och fötter naglade vid korset med stora naglar, och spjut stungit i hjer­ tat: då flöt blod å fem ställen af hans heliga lekamen. Hans fagra ansigte bleknade. Han, som fager var framför al­ la menniskor, syntes led vara;      för ty blånad och blodiga sår öfver­ höljde hans ljufva anlete. Det 
 
 
 
 
 
 65. 
 
 
 
 75. 
 
 
 
 
 
 
 80. 
 
 
 95. 
 
 
 
 
 100.var min mesta sorg att jag såg mig mista sötan son, hvilken      den enda var och jag aldrig annan skulle undfå; derföre var hjertat mer än fullt af sorg och vånda. — — — — — — — — Kärleken nöd­ gade munnen att tala, men      rösten var hes; förty tungan hade mistat sin rätta vana att tala. Jag såg den dö, hvilken jag älskade öfver allt;      der­ före försmäktade själen i sorg. — — — — — — — — — Min son, min son, min enda­ ste son käre, min käraste son! Lät mig ej vara efter dig. Tag mig med dig. Lät mig dö med dig. Illa dör du ensam: lät din moder dö med dig. O ve, usle död! spar mig ej; du är mig nu ljufvast, 
 
 
 
 
 105. 
 
 
 
 
 
 110. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 115. all styrkan hos mig, den mest qvidande moder; dräp      modern med sin son. Min son, min enda söt­ ma, min enda glädje och allt      mitt lifs hugsvalelse: O ve! Käraste son! vidkäns mig usla och hör min bön: det höfves sonen att höra sin sörjande moder. Hör min bön och sätt mig up­ på korset till dig, att vi bå­      da dö tillsamman, som i ett kött      lefva till­ samman, och med en kärlek      bund­ ne samman. O ve, usla Ju­      dar! O ve, omilde Judar! sparer mig ej, medan j korsfästen min enda son, korsfästen ock mig hans usla moder, eller med annan bitter död dräpen mig att jag dock dör med honom. 
Man måste erkänna den djupa poetiska känslan i dennadikt, men också äro dessa Marias klagosånger bland detskönaste, som medeltidspoesien frambragt. Hand i handmed chevaleriets utbildning gick den stegrade dyrkan afqvinnan och denna fick sin religiösa förklaring i Maria­kulten, hvilken från och med 13:de seklet allt mägtigare,djupare och allmännare utbredde sig och i sångerna tillhimladrottningens ära stundom antog karakteren af ensvärmiskt glödande kärlek. Men ej blott den triumferandehimladrottningen, äfven den arma modren, beröfvad sinenda son och vittne till hans oförskyllda lidande, satteskaldens fantasi i rörelse. Här kunde han, med detsammahan uppstämde andaktens toner ,anslåtoner, anslå strängar, som återklin­gade i hvarje hjerta; ty hvem gripes icke af modrens smärtavid sonens lik? Och så införde skalden Maria klagandevid korsets fot eller, såsom här, efter grafläggningen. Enhög lyrisk flygt, ett djupt och rörande patos utmärkervanligen dessa klagosånger, hvilka, som vi ofvan nämnt,dels inflickades i passionsspelen och sålunda bildade delaraf ett dramatiskt helt, dels utgjorde sjelfständiga lyriskasånger. Af sednare slaget är den Marieklagan, hvaraf of­vanstående bildar en utbruten del. Den synes nemligenutgöra ett stycke ur en af Mone meddelad dikt, kallad”der Spiegel,” en i trettonde århundradet bruklig benäm­ning för praktiska skrifter, hvarföre också bönböcker blefvoså benämnda. Mone antager, att författaren varit enlekman och anser sig icke kunna tillerkänna dikten högreålder än medlet af 1200-talet, hvilket också öfverensstäm­mer med Liljegrens åsigt, att den svenska run-öfversätt­ningen är att hänföra till tiden omkring 1300. Den tyskadikten har 1218 versar, och af versarna 335—585 synesvår Marieklagan vara en fri och betydligt sammandragenöfversättning. Man jemföre som exempel v. 18—23 i densvenska dikten med följande 16 versar ur ”der Spiegel.”355.360.”Do waren bi mir vrouwen     gütden tet vil we min swärer müt,min swestern sahen auch die     notsi weinten, alz in wäre tot,ir eingebornez liebez kintso vil was ir min kint gemintin den nöten was auch daMaria Magdalena,365.der ungehebe was also grozdaz si von trähen nider vlozan weinem was nieman ge­     lichMarien, so vil bitterlichweinte si von herzen vilgelegen was ir vröuden spildoch was mir vür si alle weda von müse ich weinen me.”Om vår Marieklagans tyska ursprung kan icke tvifveluppstå; men man kan ifrågasätta, om den just af dennaSe ofvan s. 58. — Mone, ”Schauspiele des Mittelalters.”I. s. 204 o. följ. — Prof. Fredr. Hammerich, hvilken förf.mundtligen meddelade sin åsigt, att den svenska sången var en friöfversättning af ”Der Spiegel,” har i ett tilläggsblad till sitt arbete”Den Hellige Birgitta” omnämnt detta förhållande, men med tillägg,att det svenska stycket icke kan kallas en öfversättning, emedan dethar betydliga egendomligheter.här nämnda dikt är en öfversättning. Vi vilja ej hellermed full bestämdhet påstå det, ty alla dessa klagosånger,af hvilka en mängd förekomma i tyska litteraturen, hafvamed hvarandra stor likhet, så att beskrifningen på dendöende Jesu utseende och Marias bön till judarna attäfven döda henne, då de dödat hennes son, upprepas nä­stan ordagrannt i skilda dikter. Och dertill kommer attman brukade temligen fritt behandla texten till dessa sån­ger; man utvidgade eller sammandrog den efter behof, ochlät ofta enskilta versar byta plats. Så kan möjligenden svenska sången vara en öfversättning af en redan påtyska gjord sammandragning utaf ”Der Spiegel,” eller ockkan vår svenska öfversättare hafva lånat från olika dikter;för detta sednare talar det förhållande, att de fem förstaraderna eller uppmaningen till Maria att berätta om Jesudöd icke återfinnes i ”der Spiegel;” deremot påminna dessaversar om englarnas tilltal till Maria uti en annan af Monemeddelad latinsk växelsång, som tjenat till inledningtill ett påskspel. Englarna sjunga der:Dic Maria, quid fecistiContemplando crucem Christi?Dic Maria, quid, fecistipostquam Jesum amisisti?Dramatiskt utförd har denna Marieklagan väl aldrigvarit. Liksom den tyska dikt, om hvilken den närmastpåminner, varit en andaktsbok, så har väl äfven dennaaf någon from klosterbroder blifvit öfversatt för egen ochandra bröders uppbyggelse.Den andra dramatiska dikten, ”De uno peccatorequi promeruit gratiam,” har fullständig dramatiskform och finnes i den mot slutet af 1400-talet skrifna s. k.Askaby codex samt är 1842 af J. E. Rietz utgifven un­der titel: En syndares Omvändelse, samt sedan i ettmera korrekt aftryck intagen i Klemmings bibliografiskaverk öfver Sveriges dramatiska litteratur. Stycket ärMone, s. o. s. 29. — Mone, s. o. s. 20. — ”Ensyndares Omvändelse.” Ett qväde från Medeltiden. Efter en hand­kort, upptager knappast 300 versar, har en prolog, somangifver innehållet, samt en epilog på 6 rader. Äfvendenna dikt har sitt ursprung i Mariakulten. Maria be­traktades nemligen som den egentliga medlerskan emellanSonen och menniskoslägtet, ja, i de gamla skådespelen på­träffas yttranden, i hvilka hon framställes som verldensåterlöserska och såsom den, hvilken af sonen erhållit magtatt befria från alla synder och från djefvulens våld.Gud sjelf kan icke alltid skydda sina tillbedjare mot djef­vulens angrepp. Men vid den heliga jungfruns förmedlingstår den onde maktlös; hvarföre ock första vilkoret förhvarje förbund med honom är att afsvärja jungfru Maria.Det är derföre för syndaren säkrare att vända sig tillhenne än till Gud, som i sin helighet står så högt öfverdet syndiga slägtet, ty den hon, sjelf menniska och moder,åtager sig, den får oeftergifligt sina synders förlåtelse.Det är denna lära vårt lilla drama vill inskärpa.Vratislaus, syndaren, kommer till den helige Procopius ochbekänner sig hafva syndat så grufliga, att det ej kan hjelpa att vändasig till Gud med bön om nåd; han beder derföre den helige man­nen om ett råd. Procopius har väl aldrig förr funnit en så storsyndare, men anser honom dock kunna räddas, om han vänder sigtill Maria, ”miskunna moder.” Vratislaus rädes, att hon icke villhöra honom, ty han har aldrig visat henne någon ära; men Proco­pius bjuder honom ej misströsta.ware tu med diäffwlom fullerok ingen j himerike ware tik hullerwil maria bidhia fore tikthin siel foor nadh j himerikgudz wrede kan hon fran tik wendaok skippa tik nader for vtan enda.Vratislaus tackar och går till jungfru Maria och beder om mis­kund och hennes förbön hos sonen, inför hvilken han ej sjelf törsframgå. ”Her tiger jomfrw maria ok wänder baken aat honom.”Vratislaus fortfar att bedja och påminner om att Gud sagt, att hanskrift på Köpenhamns universitetsbibliothek första gången utgifvet afJoh. E. Rietz, docent vid Lunds Universitet. Lund 1842. Jfr Klem­ming, Samlingar utgifna af Svenska Fornskrift-Sällskapet. Biblio­grafi. Sveriges Dramatiska Litteratur. I. s. 1—6. — Mone,Schauspiele d. Mittelalters. I. s. 254, 260; Altteutsche Schaus. s. 84,85. Ingelius har gjort uppmärksam på dessa ställen; jfr ”Ommedeltidens skådespel.” s. 50.för hennes skull vill gifva syndare lön i himmelrike, allenast de ropaoch bedja till henne; men då Maria ej vill låta beveka sig, dragerhan sin ”hvassa knif” för att genomborra sig och så låta djefvulentaga själen. Men då stiger Maria fram, afvänder hans hand och lof­var att stå honom när inför domaren och hjelpa honom, liksom honförut hjelpt många usla. Vratislaus blir glad och tackar henne, ochtillsammans träda de inför Sonen. Maria förer syndarens talan, mendomaren (Sonen) uppräknar alla Vratislai synder. Maria erkännerrigtigheten af Sonens ord, men beder det oaktadt om nåd; Sonen ärobeveklig och uppräknar allt hvad han gjort för syndaren, men hvil­ket denne föraktat. Då gråter Maria, besvär Sonen vid hans hårdadöd och utbrister:”see ok skoda mina hendersom tik hiölda bada j senderok hafde opta möda for tikmin käre son thu hör nw mikthetta är thz bryst thu wider laatha jak tik först j werldena saamz glädi jak tik i werlden föddeok opta jak mik fore tik möddejak lagde tik opta j warma löghär ärw the spena thu af sög” m. m.Nu förbarmar sig domaren och friar syndaren från helvetetspina. Maria tackar honom, beder Vratislaus uppstå, förkunnar ho­nom nåden och tillägger:”et got rad tha radher jak tikä hwar tu är thu thiäna miktha skal tu medh mik j himerike book ewerdeliga liffwa medh roo.”Vratislaus tackar, och både han och epilogen uppmana att anropaoch åkalla Maria.Huru kort detta stycke än är, innehåller det dock mångaomtagningar. Jemfördt med det förra synes det matt;men höjer sig dock delvis till ett kraftigare uttryck afkänslan samt uppbäres i allmänhet af en öfvertygelsensvärma, som ej kunnat undgå att meddela sig den i sammauppfattningssätt fångne läsaren eller åskådaren. Omöjligtär icke att det blifvit uppfördt, men lika sannolikt tyckesvara att det blott tjenat som andaktsläsning; och i förrafallet, hur enkel och torftig har icke en sådan föreställ­ning varit, jemförd med de händelserika omväxlande my­sterierna med deras stora skådespelarpersonal! — Att styc­ket är en öfversättning från latinet är allt för troligt; mendess original kunna vi icke uppgifva.Början till ett drama från slutet af medeltiden hafvavi uti ett kort fragment, befintligt i ett af M. L. Aschaneisamlingsband på kongl. biblioteket och nyligen utgifvetaf Klemming. Det har titlen: Belial ex Inferno egre­diens conqueritur de imperijs Christi deuastan­tis Infernum et totum Regnum Sathol. (icum?)och upptager endast tre sidor.Belial uppträder och beklagar sig öfver timmermanssoneu Jesusaf Nazareth, som öfvervunnit den store fursten Belzebub, bundit ho­nom i kedjor och kastat honom i mörkret. Han beskrifver den öde­läggelse Jesus åstadkommit i helvetet, och säger sig af Belzebub skolahafva fullmagt att stämma Jesus och draga honom inför rätta. Hangör så ett utkast till anklagelsen: enhvar eger rätt att i fred och robo uti sitt hus, men Jesus har kränkt Belzebubs husfrid; han hadevidare ingen sak med djeflarna, och om han det haft, skulle hangått lagligt tillväga och tillskrifvit dem ett uppenbart fejdebref; då,menar Belial, skulle utgången blifvit en annan, men nu hade Jesusöfverraskat dem: ”förraskerijd war hanz bäste konst.” Belial vill nugå att hämta sin fullmagt och klappar på helvetesporten. Väktarenvågar ej öppna af fruktan att Jesus kommer igen; men Belial lugnarhonom och meddelar sin afsigt att stämma Jesus. I brädden anmär­kes att Belial skall här sjunga en visa.Dermed afbryter stycket. Det utgör troligen en al­drig fortsatt början till en öfversättning af ett främmandeoriginal. Det fanns nemligen i Tyskland mot slutet afmedeltiden en mycket spridd och ofta omtryckt vidlyftigteologisk skrift i en slags romanform, ursprungligen skrifvenpå latin af Jacob de Theramo och sedan öfversatt på ty­ska, hvilken skrift behandlade hela bibliska historien i form afen Belials process mot Kristus. Den hade till titel: Li­ber Belial Processus Luciferi contra Jesum judiceSalomone. Salomon utsågs af Gud till domare, Mosesoch profeterna uppträdde som Kristi advokater, Danielvar notarie; djefvulen, stödjande sig på syndafallet, söktegöra sina rättsanspråk på menniskoslägtet gällande, menförlorade processen. Att denna process äfven blifvit fram­ställd i dramatisk form synes af ett danskt stycke medtitel: Trætte imellem Jesum af Nazareth och Be­lial, för hvars innehåll Peder Syv redogör och hvilketöfverensstämmer med innehållet i den tyska Belial. Ocksåuppgifver Peder Syv Jacob de Theramo som den ursprung­liga författaren. Den dramatiska bearbetningen tillhörslutet af 15:de eller början af 16:de seklet, emedan detvar vid denna tid som mysterierna upptogo moraliteternasjuridiska processform. Af någon sådan dramatisk bear­betning är väl vårt fragment en tillernad öfversättning,så vidt man ej vill antaga, att den svenska författaren påegen hand vågat sig på en dramatisering af det så om­tyckta ämnet.Wieselgren anför ännu ett stycke, hvilket enligt hansåsigt hör till vårt medeltidsdrama, nemligen ”Aff hurusjälin oc kroppin thrätto;” men detta är en från la­tinet öfversatt episk didaktisk dikt och ej någon drama­tisk, ja har icke ens dialogform.Det återstår att tillse, om dramatiska förlustelser afkomisk art varit under medeltiden hos oss brukliga.Klemming, Två outgifna Svenska Mysterier. Stockholm1864. I ”Peder Syvs Danske Boglade” (Suhms ”Samlinger til denDanske Historie.” I. B. s. 91.) finnes innehållet af denna ”Traette”angifvet. Wieselgren har (Sv. Sk. L. II. s. 503) meddelat inne­hållet efter Peder Syv, men i vanstäldt skick; så gör han Moses, Salo­mon, Joseph, Virgilius, Aristoteles och Hippokrates till domare, oaktadtde tre sednare blott äro vittnen, Moses advokat, samt blott Salomooch Joseph domare. Jfr Kehrein, Die dramatische Poesie derDeutschen. I. s. 62. Mone, Schausp. d. M. II. s. 24—25. Ger­vinus, Gesch. d. deut. Dicht. II. s. 238. — Hammarsköld, Sv.With., s. 23, omnämner det och meddelar ett utdrag. Wieselgren,som ej sett den svenska texten, utan endast den danska, omtryckt iNy Dansk Mag. B. II, har låtit narra sig att tro på dess dialogiskaform af de på flera ställen förekommande orden: ”Kroppen svarade”eller ”Själen svarade igen till kroppen.” Men om man genomläserstycket finner man lätt att dessa ord äro tillsatser af någon afskrif­vare och ej höra till den ursprungliga texten, ty denna är berät­tande, såsom synes af följande exempel:kroppengræd oc lod saa ynkeligsiden sporde han, hwad thet war m. m.Sielen swarede atther saawær wiss ieg wil ei lenger staa.Redan Rydquist (s. o. s. 228), som läst den svenska texten,yttrar, att den ”ej är uppställd i samtal.” Denna text är sedan ut­gifven i disputationsform af J. H. Schröder. 1842, med titel: ”Con­tentio inter animam et corpus”Här möter oss då först denna lättfärdiga svärm, som viredan förut lärt känna under olika namn, mimi, histri­ones, joculatores, minstrels, fahrende Leute m. fl.Förjagadt af hvarje stormby, men åter framlockadt af hvarjesolstråle, flackade det kring från land till land, detta slägte,så föraktadt, men dock så omtyckt, af lagstiftarna så grymthånadt, men dock för folket nästan oumbärligt. Äfven tillnorden sträckte sig dess vandringar, och här förekommerdenna menniskoklass under benämningarna lekare, lod­dare, göcklare och de gärande. Rydquist har egnaten grundlig filologisk och arkeologisk undersökning åtdessa lekares härkomst och vilkor och finner dem ickevara ursprungliga i norden, utan inkomna utifrån, tillhö­rande samma klass af gycklare, som under medeltiden på­träffas i öfriga europeiska länder, samt liksom dessa le­dande sitt ursprung från de romerska mimerna och pan­tomimerna.Underrättelserna om lekare gå långt tillbaka. IYnglingasagan förtäljer Snorre Sturlesson, att Upsala ko­nung Hugleik hade i sitt hof allsköns ”lekare, harpare, gi­gare och fidlare,” och Saxo berättar om Isländska konun­gen Hugletus (troligen samma person, som nämnda Hug­leik), att han öfvade frikostighet mot mimos ac jo­culatores. Efter slaget, som skilde konung Hugletusvid riket, roade sig Starkotter med att håna gycklarne;”thi han syndes at med slige Pudsenmagere skulde manhellere spille Comedie end Tragedie, hvorover han, isteden­Lekare hade samma bemärkelse som det gamla franskalecéor eller lechéor; Med. lat. leccator eller lecator hade jemtebetydelsen af en läckermun äfven den af en pratmakare och gyckel­spelare samt utmärkte i allmänhet något vekligt, lättsinnigt och för­aktligt. Loddare begagnades som synonymt med lekare och harjemförlighet med det gamla tyska ludrer (gycklare) och med. lat. lu­dator. Göcklare är till ljud som betydelse beslägtadt med jocu­lator, juglator. Gärande anses angifva den särskilta egenskapenaf skådespelare och härledes från gära, Isl. gæri, detsamma somgöra, lat. agere; gärande sålunda aktör. Se Rydquist, s. o. s. 180,181, 177. Af de i denna afhandling gjorda undersökningar hafva vii det följande mycket begagnat oss. — Geijer, s. o. II. 1. s. 380.for at slaae dem ihjel, gav dem kun en Rem af Huden oglod dem saa löbe, det vil sige, han lod Riset lære dematt spytte röde Grise, og det var Lön som forskyldt, thihvem der er en Grinebider paa sit Haandværk bör giörestil Latter, og nederdrægtige Spytslikkere maa straffes ne­derlig, om de skal föle man foragter dem.” Om Starkot­ter förtäljes vidare, att han vid offerfesterna i Upsala ”hadeleda vid de vekliga kroppsrörelserna, de teatraliska lust­barheterna och bjellrornas smekande klingklang”. Äf­ven på andra ställen omnämner Saxo mimerna och derasvederlikar med förakt, då han deremot aldrig föraktligtomtalar tonkonstens utöfvare. Saxo uttrycker dermed sä­kert den allmänna uppfattningen af gycklarna på den tid,han skref. Äfven från Olof Skötkonungs hof berättas, attnär rätterna inburos vid måltiden, följde derefter ”lekaremed harpor, gigor och saungtöl.” ”Hvem skönjer väl der­uti” — frågar Rydquist med skäl — ”en skandinavisk sed­vänja och ej hellre ett bruk, hämtadt från det romerskaeller byzantinska kejsarhofvet, der just sådana saker hördetill ordningen för dagen, alltifrån de sista seklerna af detgamla Roms herrskartid”? Tvifvel kunna visserligenuppstiga, huruvida redan under en konung Hugleiks da­gar, hvars regeringstid förlorar sig i sagans mörker, ut­ländska spelmän och lustighetsmakare vistades vid konun­gahofven i norden; men redan 412 finner man, att mimer­nas ofog på fastlandet påkallade kyrkans ingripande, ochden förbindelse, hvari Norden genom vikingatågen ochhandlen redan då stod med det öfriga Europa, gör detmöjligt, att dylika kringvandrare äfven funnit vägen hit­upp. Under Olof Skötkonungs tid var deremot histrioner­nas flock mycket ansenlig i Tyskland, som bevisas af detofvan omtalade bröllopet i Ingelsheim 1045, så attGrundtvigs öfversättning af Saxos ”Danmarks Krönike.”(Kbhvn 1855). s. 239. Jfr Saxo, Hist. Dan. Soroe 1644. Lib. 6. s.105, 104. — Rydquist, s. o. s. 200. — Se ofvan s. 60.lättligen några sådana kunnat få anställning vid densvenska konungens hof.Äfven från Norge har man underrättelse om lekaresuppträdande. Redan Harald Hårfager hade hos sig gyck­lare, hvilka gjorde konster med öronlösa hundar, underdet att andra hoppade på hälarna kring elden med brin­nande spånor i handen och lågande mössor, stuckna un­der deras bälten. Och i Sverres saga förtäljes, att närskalden Maane som hemvändande pilgrim kom till MagnusErlingsson, träffade han denne och hans hird roande sigmed att se på tvenne lekare, hvilka i stugan läto småhundar hoppa öfver höga stänger, och det högre, ju för­nämare åskådarna voro. Konungen uppfordrade Maaneatt göra en visa om lekarena, och denne qvad tvenne, i hvilkahan hånade så väl deras konster som ock deras gigespeloch blåsande på pipa. Visorna väckte mycket löje ochblefvo ideligen upprepade af hirdmännen, som, i det deafsjöngo dem, slogo krets omkring lekarena. Dessa kommonu i stor vånda och voro glada att omsider få slippa ut.Så tala alla historiska vittnesbörd från älsta tider omdet ringa anseende gycklarnas skrå åtnjöt. Den allvar­lige, tappre, handlingskraftige och ärekäre nordbon aktadehögt de skalder, hvilka besjöngo kämparnes bedrifter ochej sjelfva skyggade för döden på slagfältet, men med djuptförakt såg han ned på det vekliga, omanliga och lumpnalefnadsyrket att draga landet om för att förevisa task­spelarekonster, göra upptåg och förnedra sången och mu­siken till ett blott narrspel. Redan denna skymfliga ställ­ning, som gycklarna intogo, gör sannolikt, att ingen in­född friboren man omfattat yrket, hvilket derföre troligastendast varit utöfvadt af utlänningar. Föröfrigt återfinnerman detta förakt hos alla de germaniska stammarna. Tysk­lands lagstiftare ställa gycklare i jembredd med oäktabarn, skökor, tjufvar och kämpar (gladiatorer) och före­Keyser, s. o. s. 245. Sverres saga. C. 88.skrifva ”en mans skugga” som mansbot för en spelman.Men ännu längre drifva våra egna allvarsamma lagstiftarehånet; de vilja liksom Starkotter låta gycklarna ”kännahuru man föraktade dem,” och de gäcka med bittert skämtderas anspråk på upprättelse för lidna oförrätter. Denäldre Westgötha lagen, som i sitt nuvarande skick an­tages härleda sig från början af 13:de seklet, stadgar isin Lekare-rätt: ”Varder Lekare slagen, det skall alltidogildt vara. Varder Lekare sårad — den, som med Gigagår eller med Fidla far eller trumma — då skall mantaga en otam quiga och föra henne upp på en kulle; dåskall man allt håret af svansen raka och sedan smörja;då skall man gifva honom nysmorda skor; då skall Le­karen taga quigan om svansen; en man skall slå till (qui­gan) med hvass gissel. Gitter han hålla, då skall hanhafva det goda kreaturet, och njute det, såsom hundengräs. Gitter han ej hålla, hafve och tåle han det som hanfick, skam och skada; begäre aldrig förr rätt än en hud­struken trälinna.” Och Östgötha lagen, från slutet afsamma århundrade, föreskrifver i Dråparebalken 18 Fl.:”Nu varder Lekare dräpen, då böte (dråparen) åt hansarfvinge en tre års gammal quiga och köpe honom nyahandskar och nya skor och smörje båda; då skall mantaga quigan och leda henne upp på en hög och sättasvansen Lekarens arfvinge i handen; då skall bonden slåtill med en gissel tre hugg; kan han (Lekarens arfvinge)hålla, hafve (quigan) såsom sina böter; undslipper honomquigan, då undslippe honom all fägnad.” Här är det ickeens ”skuggan af en man,” det är skuggan af en tre årsgammal qviga, som bjudes lekarens arme arfvinge imansbot!Men dessa båda lagstadganden kunna dock icke ansessom fullgiltiga intyg om folkets sätt att betrakta lekarenaSe Rydquist, s. o. s. 182. Grimm, Rechts-Alterth. s.677—78. Jfr ofvan s. 60.under 13:de århundradet. De tillhöra tydligen en äldretid och hafva fått stå qvar uti de under detta sekel om­redigerade lagarna, emedan ännu ej fördomen mot lekarevarit alldeles försvunnen. Andra tecken tyda på, att un­der folkungatiden lekare vunnit i anseende. Vi fästa ossej dervid att de kring slutet af 13:de seklet omskrifnaUplands- och Södermannalagarna ingenting om lekare in­nehålla; vigtigare är, att Magnus Eriksons landslag,som under nästa sekel (1347) skrefs och hvilken derföreom dåtida tänkesättet eger bättre vitsord, långtifrån attupprepa de gamla gäckerierna, icke om lekare innehållermer än följande tvenne stadganden. I Giftermålsbalken7 Cap. 1 §. heter det: ”Vill bruthen sin klæthe giva, thaskal hon them klostrum ællæ kirkium givæ, ok ei lekarum.”Det var nemligen ett bruk, att bruden som lön gaf leka­ren sin brudklädning, och, som stora Rimkrönikan berät­tar, skedde detta till och med vid konung Birgers bröllop1298. Stadgandet visar sålunda huru högt man uppskattadeoch belönade lekares konstfärdighet, och då lagstiftarenaflyser detta nämnda bruk, tillstädjer han dock sådan gåfvaendast åt kyrkan, anseende det tillständigare, att brud­klädningen såsom en högtidsskrud, använd vid en sakra­menterlig akt, gafs åt den heliga kyrkan, än att denbortskänktes åt de förnämsta representanterna för verlds­lig fåfänga och verldsliga nöjen. Vidare heter det i 8Cap. 3 §.: ”Ængin ma ok senda lekare fran sik ok tilannars æpter lönnum.” Menas dermed, att den, som be­gagnar lekaren, skall äfven aflöna honom och får ej i så­dant ändamål hänvisa honom till andra, så synes dettastadgande vara åtminstone indirekt till förmån för leka­ren. Ännu märkligare är hvad om lekare förekommer i den,som man tror, under samma tidehvarf skrifna ”Kununga­Styrilse ok Höfdingia. Det heter deri visserligen, attkonungen icke skall älska och föda ”löddare ok lekare,”och nordbons gamla förakt för pligtbrott, veklighet, gagn­löshet och smicker framlyser i förklaringen, att den har”last ok synd,” som ”kronona ingiäld illo ok onyttelikaförgiör, giver thet lekarom ok lyddarom, slikiarom oksmickrarom, fåfängom ok häggoma manom;” men i sammaskrift säges ock: ”ty torve konunga ok höfdinga hava stun­dom lekare ok andra fröghdelika skemptan, thöm til glädhiok hughnadh”. Då denna skrift just har för afsigt attuppställa mönsterbilden af en konung och vill visa, huruen sådan rätteligen bör vara, är det så mycket mera be­tecknande, att den som ett tidsfördrif anbefaller de nöjen,dem lekaren kan bereda, och endast lastar slöseriet medkronans medel till sådana och annat onyttigt folk.Deraf synes tydligt, att lekarenas samhällsställning viddenna tid blifvit en annan. Liksom annorstädes, när Tru­badurer, Truverer och Minnesänger under Chevalerietsblomstring voro den ädla diktkonstens högt aktade utöfvare,äfven dessas underordnade biträden, musikanter, jonglöreroch deras gelikar, åtnjöto ett visst anseende och just der­igenom kände sig höjda i egen tanka och föranleddes attföra ett ärbarare lefnadssätt, så synes äfven hos oss le­kareklassen hafva stigit i anseende med riddareväsendetsblomstring under folkungakonungarnes regering. Både sa­gan och historien vittna derom.Wilkinna-sagan talar om en öfverloddare vid namnIsung, som kunde sjunga, slå på harpa, spela fidla ochgiga samt allsköns strängaspel och hade en läraktig björn,som dansade efter harposlagen. Denne Isung skickadesaf Thidrik af Bern på spaning till konung Attila, som und­fägnade honom väl; han fick äfven af Thetleif, en af Thi­driks kämpar, en guldring, som denne fått af sin moder,samt en ny klädning, gullsömmad och af purpur skuren,som var konungasonen Thidriks hedersdrägt, och dettaallt till lön för det nöje han beredt gästerna vid ett afThetleif anstäldt gästabud, hvarvid de andra närvarandeloddare och lekare erhöllo hvardera en mark eller två.Kununga Styrilse ok Höfdingia. Sthlm 1650. s. 49—58, 39.I samma saga omtalas äfven, att en riddare tog på sig”loddarekläder,” hvaraf synes framgå, att lekare haft enför dem egen drägt. — Då denna saga i sin närvarandegestalt anses vara från medlet af 14:de århundradet,så är troligt, att den tagit färg af den tidens seder ochbruk samt att sålunda den uppfattning af lekare, som deriförekommer, då var den allmänt rådande. Men äfven renthistoriska intyg bestyrker, att vid denna tid lekare varitväl anskrifna hos konungar och furstar samt vid festeroch furstliga förmälningar genom sina sånger, musikaliskatalanger och konster bidragit att förhöja festglädjen. IStora Rimkrönikan, der lekarena gemenligen förekommaunder namnet ”de gärande,” omtalas de på flera ställen.Då konung Birger år 1298 firade sitt bröllop med danska prin­sessan Märta,”Bade man hörde ok man saaPipara, Bombare ok Trumpara.”År 1302 vid Birgers kröning och hertig Waldemars förmälning iSöderköping heter det:”Tha saa man för konungen faraPipara, Bombare ok Trumpara,Swa lato the thera Pipara gaaLangt för än man them saa.The gärande fingo ther dyra hafvorÖrs ok gangare ok andra gåfvor,Kläde ok Sölf ok alla handaSwa at de foro gladi hem till landa.”I anledning af Birgers och danska konungens ankomst till Fa­gradal 1304 skrifves:”The gärande gick ther wäl i hand,Thera täckia ok rännevandVar brunt ok halfft BaldakinOk dragit med ikorra skinn.”Wilkinnasagan. Peringskölds Edit. s. 118, 120, 101. — 
Geijer, s. o. II. 1. s. 88.Vid hertigarnas bröllop i Oslo 1312”Var fröjd ok myckin glädie,The gärande fingo godh klädeÖrs ok Gangare i goda lijt,Rikare foro the tädan än tijt.”Och då sedan hertigarna med sina brudar kommo till Lödöse iSeptember s. å. heter det:”Ther var af gärande myckit bangAf Örs, rusk ok myckit trang.Fidlare ok Pipare ok gärande heyt (person)Voro tijt kompne aff mongom landom.Man gaf them gods med bådom handom,Kläder ok Örs gaff man themSwa at the foro alla rijka hem.”Vid samma tillfälle gaf marskalken sin staf af klart silfver åt engärande man. Likaledes voro vid konung Eriks af Pommern bilä­ger i Lund 1406 ”pipare, basunare och allsköns leek.” Detsammaberättas om Carl Knutssons bröllop i Stockholm 1438 och der til­lägges:”A Gaturna var tha myckit trangOk aff Lekara myckin bang”.Man ser af dessa utdrag, att ”de gärande” varit oum­bärliga vid de stores fester, att de strömmat tillsammansfrån ”mångom landom” och sålunda väl till största delenvarit utländningar, att de med en viss prakt uppträdt samtför sina tjenster blifvit belönade med penningar, silfver,hästar och dyrbara kläder, så att de glada och rika åter­vändt hem. Företrädesvis synas de hafva idkat musik;också säger Westgöthalagen den vara en lekare, som farikring med giga, fidla eller trumma; äfven pipa, basun,harpa och bomba (en slags puka) nämnas bland deras in­strumenter. Jemte musik hafva de äfven öfvat taskspe­larkonster och sysselsatt sig med dresserandet af djur,såsom björnar och hundar. Hvad angår arten af derasmusikaliska föredrag, så vet man väl derom ingenting medScript. Rer. Svee. I. Sect. post. s. 21, 25, 29, 43, 61, 107.bestämdhet, men då deras yrkesbröder i andra länder be­ledsagat sina sånger med mimiska åtbördspel och för sinaberättelser användt ett halfdramatiskt föredragningssätt,så är väl att antaga, det förhållandet varit detsamma medlekarena i norden. Och är ordet ”gärande” likbetydandemed aktör, så tyckes redan detta utvisa, att dramatiskaspel icke för dem varit främmande, och sannolikt hafvadessa, här som annorstädes, bestått i små improviseradefarser. Det synes emellertid, som hade ibland lekarenasjelfva någon rangåtskilnad egt rum. Wilkinnasagan kal­lar Isung ”öfverloddare” och han belönades vida fri­kostigare än de andra loddare och lekare; i Lödöse gaf her­tigarnes marskalk sin silfverstaf som en utmärkelse åt enaf de gärande. Den förmodan ligger väl närmast till hands,att ett dylikt visadt företräde var beroende af den sålundautmärktes större färdighet i lekarekonsten. Men alldelesosannolikt är väl icke, att bland dessa lekare funnits de,som sjelfva diktade sånger, under det mängden blott före­drog dem, som de lärt af andra, och att äfven emellanvåra lekare varit en skillnad, något liknande den, som fö­refanns emellan södrens diktande trubadurer och truvererå ena sidan samt de blott exequerande jonglörerna å denandra. Trubadurerna voro inga musikidkare, ja, ansågo för­nedrande att sjelfva accompagnera sig till sången, och dere­mot nämnes Isung, öfverloddaren, uttryckligen såsom den derspelade många instrumenter; men man vet ock, att grän­sen emellan klasserna icke så noga iakttogs, och att mån­gen jonglör äfven uppträdde som skald. Det hade ju afgammalt varit ett älskadt nöje vid de nordiska hofven atthöra skalderna besjunga fädernas bedrifter eller i sångprisa den furste, hvars gästfrihet de åtnjöto, och under­rättelsen om isländska skalders resor i Sverige gå ändain på folkungatiden; det är då troligt, att man fortfa­rande bevarat kärleken för sången som ett medel till för­herrligande af festens föremål, och att de, som kunnatdikta sånger, hafva också varit de, hvilka frikostigast be­lönats.Men icke blott vid hofvets fester hafva lekare upp­trädt, de hafva äfven som deltagare gripit in uti de lust­barheter, genom hvilka folket uttryckte sin naiva glädjeåt lifvet och naturen samt gaf luft åt den narraktighet,hvilken, för att tala med Pariserfakulteten, ”är oss natur­lig och synes vara oss medfödd och som derföre åtmin­stone en gång om året måste utdunsta”.Det var företrädesvis under julen och fastan man rättslog sig lös. Vi hafva omnämnt de religiösa föreställnin­garna vid jultiden, vi hafva likaledes förtäljt, att folketi sina julstugor roade sig med lekar, hvilka i sig innehölloicke ringa dramatiska elementer. En sådan lek, som ärinhemsk i norden och har karakteren af ett komiskt dra­matiskt upptåg, är Julbocks-leken.En person, klädd i en luden fäll och försedd med horn, före­ställer bocken; tvenne andra föreställa fader och son. En visa af­sjunges, som förtäljer, att fader och son byggde på en båt i femtonår, gingo sedan i vall och hittade en bock.”Och fadren han ladda och sonen han skötSå hastigt den bocken åt jorden stöp.”Då detta sjunges, afskjuter sonen en pistol eller utropar paff!bocken faller ned på golfvet och blir liggande under det att dersjunges om de kläder, hvilka kastas öfver den döda bocken och hvilkaansträngningar det kostade, innan bocken blef hemkörd och saltad.Men han springer åter upp, då i sista versen sjunges:”Och bocken han upp och raska sitt skägg,Han slog sitt hufvud mot hvar femte vägg.”I en uppteckning från Bergens stift blir bocken ej skjuten, utanfaller ned från ett fjäll och slår sig ihjäl.I sammanhang med lekarena borde kanske äfven nämnas nå­gra ord om hofnarrar; men dels hafva de ingen betydelse haft förvårt svenska drama, dels tillhöra bland de få, som äro kända, tvenne16:de århundradet (Christian Tyranns Suikart och Erik XIV:s Her­culus), samt två 17:de århundradet (Karl XI:s ”Klas Narr” och C. G.Wrangels Hinric Hasenberg). Jfr härom Rydquist, s. o. s. 206,207. — Pariserfakultetens utlåtande 1444 om narrfesterna. SeFlögel, Gesch. d. Groteskkomischen. s. 166. — Arvidsson,s. o. III. s. 525. Dietrichson, Nordisk Tidskrift. I. s. 239. HosÄfven i denna lek framskymta hedniska hågkomster,och den skjutna samt åter lefvande blifne bocken påmin­ner om Thors bockar, hvilka slagtades hvarje afton, mennästa dag åter voro på benen.På sednare tider hafva julbocksleken och komedienom Kinkeljés smält samman, så att julbocken blifvit den,som delar ut julgåfvor åt barnen.”Julabocken kommer och han går,Barnen ömsom glädja sig och rysa.”Men då vi tala om folkförlustelser, må vi icke glömmaen sedvänja, som, om än icke till sitt ursprung skandina­visk, dock på grund af naturförhållanden fått hos oss endjupare betydelse och vid hvilken vi ännu med seghetfasthänga: vi mena Majfestens firande. Redan de gamleromarne firade med sånger, dansar och spel vårens an­komst (Florealia), och hos både germaniska och sla­viska stammar firades det betydelsefulla årsskiftet med folk­fester och pantomimiska spel. I norden, der naturens långavintersömn gör sommarens ankomst så mycket kärkom­nare, hälsades den fordom liksom ännu med festligt jubel.Olaus Magni berättar, att svenskarna haft för bruk, attförsta maj överhetspersonerna i städerna samlade två af­delningar ryttare af starka unga män, alldeles som skulleman draga till en stor slagtning. Den ena afdelningenhade en anförare, som under namn af vinterfursten (duxSagen och Foss beskrifves julbocken sålunda: en pojke bär på enstång ett bockhufvud med skägg och horn; vid hufvudet är fästadtett stort täcke, som omhöljer och döljer pojken. Han spelar sinbockroll genom att springa omkring och göra allahanda löjliga krum­språng, falla ned och ställa sig död, allt som visans vers föranleda.Den danska julbocken var en person med svärtadt ansigte, inhöljd iett svart täcke, med en svans, krypande på alla fyra, med en litenkäpp i munnen, hvarpå små brinnande ljus voro fastgjorda; af denärvarande fick han äpplen och nötter och visade sig barsk, då haningenting fick. När ljusen brunnit ut, kröp han bort. 1668 förbödsaf Köpenhamns magistrat Julebukken och annat ”usömmeligt haan­ligt Spil” på julafton. Mot slutet af 17:de århundradet var julbockenej gången ur bruk i Danmark, oaktadt den förmodligen på de flestaställen var förbuden. (Werlauff, Hist. Anteg. til Holberg. s. 193,not. 16). — Tegnér, Saml. Skrift. III. s. 292.hiemalis) var klädd i många pelsar och fodrade klädersamt beväpnad med ett spjut; han red hofverande framoch åter och kastade snöbollar och isstycken, som villehan förlänga kölden. Den andra afdelningen deremothade en anförare, som kallades blomstergrefven (ComesFlorialis) och var beklädd med gröna löf och blommorsamt hade sommarkläder på sig och var icke fullt vapen­för. Båda tågade in i staden, dock en hvar på bestämdplats och i bestämd ordning, höllo derpå ett offentligt tor­nerande, i hvilket sommaren öfvervann vintren och sträcktehonom till marken. Vintern och hans sällskap kastadekring sig aska och gnistor, men motståndaren värjde sigmed björkris och utslagna lindeqvistar. Slutligen tiller­kände det kringstående folket sommaren priset. En sådankamp emellan vinter och sommar brukades äfven i Schweizoch trakterna kring Rhen, men firades der i Mars. Enannan sed förekommer i Skåne och Danmark samt haräfven varit bruklig i mellersta Sverige, att rida ”sommari by” eller rida Maj i by, då en Majgrefve med stort följedrog genom gator och byar, hvarefter anställdes gästabudmed dans. Äfven i Nordtyskland brukades en sådan maj­ridt och stod der i samband med afhämtandet eller rättareemottagandet af ”majvagnen,” en med grönt lastad vagn.I England afsåg majridten att hämta majträdet till byneller staden; och i Paris drog sällskapet Basoche tillBondy och hämtade derifrån ett majträd, som upprestes ijustitiepalatsets gård; derpå hölls gästabud och farserspeltes. Så är detta bruk att fira sommarens ankomstlika uråldrigt som det varit allmänt utbredt; men ingen­städes torde det hafva längre bibehållit sig än i de nor­diska landen, och i Sverige är ännu första Maj en dag,hvilken öfver hela landet firas såsom en åt festglädjenföreträdesvis egnad. Äfven midsommar firas ännu affolket med lekar, dans, majstänger och festeldar.Grimm, Deutsche Mythologie, s. 719 o. följ. Olaus Magni,Historia de Gentibus Septentrionalibus. Roma 1555. L. 15. C. 4. Ebert,Huruvida de af kyrkan införda narr- och åsnefe­sterna äfven här blifvit firade, känner man väl icke;men sannolikt har väl icke Sverige kunnat hålla sig all­deles obesmittad af dessa i alla andra katolska länder såöfliga burleska upptåg. Medeltidens smak att inhölja isig sjelfva allvarliga akter uti löjliga och bizarra formerfann äfven här ingång och yttrar sig bland annat i delänge bibehållna ceremonier, hvarmed unga studenter upp­togos till akademiska medborgare eller den s. k. Depo­sitionen.Men den tid af året, som företrädesvis var egnad åtburleska nöjen, var dock Fastlagen, och vid de då an­ställda upptåg hafva säkert lekarena i icke obetydlig månbidragit att inympa månget från utlandet lånadt drag påvåra svenska folkförlustelser. Med fastans försakelser ochkött-späkningar i utsigt, svärmade folket om, gladt ochuppsluppet, för att rätt njuta af lifvet under de få ögon­blick, som återstodo innan kyrkans tvång i all dess sträng­het pålades det. Fastlagen var utan tvifvel från börjandetsamma som fettisdag eller tisdagen näst efter nuva­rande fastlagssöndag, och med den derpå följande Ask­onsdag började fastan, såsom den ännu gör i katolskaländer. Ordet fastlagen betyder ursprungligen det­samma som tyskarnes Fastnacht (Ihre sammanställerdet med det tyska fastelabend och det danska fastelavn),och betecknar sålunda sjelfva aftonen och natten före fa­s. o. s. 24. Nicolovius, s. o. s. 126. — Se Ek, Gamla brukoch ceremonier vid ett svenskt universitet. Nordisk Universitets­tidskrift. III. 2. s. 18. — Den rätta Askonsdagen infaller i för­sta veckan i fastlagen, men ett felaktigt språkbruk har öfverflyttatnamnet på onsdagen i påskveckan. ”Ifrågavarande förvexling,” sägerRydquist, ”liksom den med fastlag och fasta, hvilka hos oss i all­mänhet gälla som liktydiga, kan lätt förklaras deraf, att då genomReformationen fastans betydelse, såsom lekamlig späkning, upphördeoch med henne äfven de föregående nöjena, skulle också den tech­niska bestämningen snart förlora sitt ursprungliga innehåll; hvarföreman utan svårighet flyttade reningsdagen in i påskveckan — denenda, som i reformerade länder hålles i strängare helgd.” Ryd­quist, s. o. s. 222 o. följ.stan, men blef sedan användt om hela karnavalstiden, hvil­ken, från att omfatta de tre sista dagarna före fastetiden,sedermera utsträcktes och stundom räknades ända fråntrettondedagen. Om beskaffenheten af de upptåg, medhvilka fastlagen i Sverige firades, kan man få en föreställ­ning deraf, att sjelfva ordet Fastlagen kring reformations­tiden blifvit liktydigt med gäckeri och hån. I WesteråsRecess 1527 heter det, att konungen fruktade, att ”sligafastelagen företoges med honom, som med mongom an­drom skedt är,” och på ett annat ställe, att konungen hellreville lemna spiran, ”enn att man skall tagha sig nogon nyfastelagen för med honum.” Laurentius Petri kallarkatolska messan ”en fåfäng och olempeligh Fastelaven,”och brodren Olaus klagar, att af gudstjensten blifvit ”föghobetter än en fastelaghen,” samt berättar, huruledesLuther bestraffade det ofoget, att tiggaremunkar miss­bruka Mariebilderna och ”löpa om landet medh i faste­laghens wijs”. Lybeckaren Wullenweber yttrade tillett danskt riksråd, ”att innan nästa fastlagstid ville hanbesöka konung Gustaf i Stockholm och bringa honom enmummenskanz;” Strinnholm tillägger, att detta ord, sombetecknar en maskerad, ofta förekommer i riksregistratu­ren från Gustaf I:s tid. Såsom bevisande, att Fastla­gen måhända äfven betecknat hufvudpersonen i ett maske­radupptåg, anför Rydquist Tegels skildring af Gustaf I:sgästbesök hos biskop Brask på biskopsgården i Linköping.Biskopen hade beredt en ”prålachtig banket” och efter hanvar en ”treesk och förslagen man och wiste tämeligh wältil at umgå med Hoffsaaker” gjorde han ”sigh sjelff tilFastelagen,” åstundande derigenom göra konungen glad,hvilket ock lyckades. Rydqvist tillägger upplysningsvis,Stjernman, Riksdagars och Mötens Besluth. Del. I. s. 58,65. Laurentius Petri, Dialogus om then förvandling m. m. s. 37,36. Olaus Petri, Handbok och hans Sändebref till Paulus Helie hosTroil, Skrift, och Handl. till Uplysning i Sv. Kyrko- och Reform.­Hist. Del. 3. s. 42 o. Del. 1. s. 273. — Strinnholm, Sv. Hist.i Sammandrag. III. s. 222 o. 465.att utomlands prester ofta deltogo såsom spelande i gyc­keltillställningar, hvilket synes deraf, att det mer än en­gång förböds dem att vara joculatorer. I det längstabetvifla vi dock, att den strängt hierarkiska biskop Brask,den gamla religionens förnämsta stöd i landet, skulle tillden grad hafva glömt sin värdighet som en kyrkans fur­ste, att han förnedrat sig till att för konungens nöje spelahufvudrollen i ett maskeradupptåg. Vi tro den sluge bi­skopen vara för mycket menniskokännare för att icke inse,att han derigenom skulle bidragit att ytterligare nedsättabåde sig sjelf och sitt stånd och så arbetat i händernapå den konung, som för att förlöjliga Sveriges erkebiskopåret förut satt majgrefvekransen på dennes hufvud. Ja,hade biskopen uppfört sig så opresterligt, skulle han långtifrån att insöfva konungens misstankar, snarare hafvaväckt dem. Vi förmoda derföre att med de anförda ordenendast menas, att biskopen gjort allt för att roa konun­gen och med en hofmans förslagenhet och finhet skämtat,glammat och ställt sig uppsluppen. Tegel tillägger ocksåomedelbart derpå, att ”konungen gaf sig med honom i al­lehanda skämt” och var ”lustig och glad.”Ett annat ställe hos Tegel sprider ytterligare ljus öf­ver de här öfliga fastlagsupptågen. I sin berättelse omden skymfliga behandling, som Peder Sunnanväder,Peder Matthei och Mäster Knut underkastades, sägerhan, att de ”bleffue införde i Stockholm genom Norra portmedh en Fastelagen, them till försmädelse, Hån ochSpott, och wore klädde i gambla uthnötte och slarffvotaChorkåpor, åther affuoga satte på suultna Hästar, Her Pe­der Sunnanwädher medh en Halm Crona på Huffuudet ochett Träswärd widh Sijdhon, och Mester Knut medh enBiskopz Hatt aff Näffuer och fölgde them en stoor hoopi Larffua kläder (maskerade personer), som ropade tilRydquist, s. o. s. 221 o. 222. Tegel. K. Gustaff denförstes Hist. D. I. s. 177.folcket.” Då delinquenterna stodo på schavotten, ”wordomonga Rijm them til stoor Spott ther uppläsne aff them,som i Larffvakläderna wore.”Man finner af detta, att någon slags karnaval varitunder katolska tiden öflig här i landet, under namnetFastelagen. Så väl namnet som andra omständigheter an­tyda, att detta bruk kommit hit från Tyskland och varitaf ungefär samma beskaffenhet som der. Maskerade ellerförklädda personer hafva dragit omkring från gård tillgård (”löpa landet om i fastelaghens wijswijs”), afsjungit ellerreciterat visor (rijm), fulla af satir och bittert skämt, samtförehaft allehanda löjliga upptåg. Också berättar OlausMagni, — en källa, som dock endast med varsamhet kanbegagnas —, att under de sex sista dagarna före fastananställdes maskerader med vederbörande myndighets till­stånd, när de bacchanaliska sällskaperna (förmodligen gil­lena) firade sina högtider. Som man i anseende till handt­verkarnes oförfarenhet ej kunde erhålla finare masker, plä­gade förnämare personer öfverhölja ansigtet med svartsiden och på hvarjehanda sätt förkläda och förställa sig;men de lägre utstyrde sig med oxhorn och gethufvuden, här­made djurläten m. m. Utländska målare voro vid dylikatillfällen de oblygaste att härma ohöfviska qvinnor ochtilläto sig denna oskicklighet äfven på andra tider än denvanliga, till allmän förargelse.Att fastlagsupptågen och de dervid afsjungna visor,hvilka väl till större delen varit improviserade, hos ossantagit någon mer eller mindre dramatisk form, tyckesframgå ur hvad vi ofvan berättat om Gottländningarnasfastlagsupptåg 1361 till hånande af Waldemar Atterdag.Men någon utbildning vann dock aldrig denna fastlags­dramatik, och med ett enda undantag hafva vi icke fun­nit några spår af skrifna fastlagsspel från medeltiden.Olaus Magni, s. o. Lit. 13. c. 42. Jfr iöfrigt om allt,som angår fastlagen, Rydquists intressanta undersökning i ”Nordensäldsta Skådespel.” s. 216—228.Det är också först i medlet af 15:de århundradet, som iTyskland ur de improviserade fastlagsupptågen det egent­liga fastlagsspelet utbildades. Och det har utan tvifvel tarf­vats någon tid, innan det letat sig vägen hit upp. De fåfastlagsspel vi känna inom vår litteratur, äro alla från17:de seklet och hafva närmast likhet med den form, somJacob Ayrer då gifvit denna konstart.Då man besinnar, att man först i reformationstidensskrifter finner fastlagen oftare omnämnd, skulle man nä­stan vara böjd att antaga, att också först under dennatid fastlagsnöjena varit allmänna, men just den öfverflyt­tade betydelse, ordet redan då erhållit, visar att dessanöjen måste vara äldre, hvilket dessutom styrkes af fast­lagsupptågen på Gottland. Emellertid har ingalunda fast­lagsfirandet upphört med reformationen, om än det möjli­gen ändrat karakter. Man var nu engång vand vid attlåta denna tid på året upptagas af förlustelser. I Tysk­land uppfördes de älsta skolkomedier gemenligen underfastlagen, och de underrättelser, man har om skolkomediersuppförande i Danmark, visa att dessa under 16:de ochända in uti 17:de århundradet företrädesvis gåfvos underfastlagen. Dessa voro dock inga burleska farser, utanallvarsamma stycken. Äfven i Sverige synes denna tidvarit egnad åt nöjen. År 1558 skref hertig Erik från Kal­mar till sin far, gamle kung Gösta, med begäran att fåharnesk och rustningar för uppförande af ”skouspil i fa­stelagen;” konungen svarade: ”vill du hafva Skouspil, kandu hålla vapensyn med våra ryttare”. Här kan ej varafråga om vanliga fastlagsspel; ty hvartill skulle då har­nesk och rustningar tjena? Kanske var det endast frågaom maskerad eller tornering eller andra ridderliga skåde­spel? Erik älskade dylika förlustelser och höll i KalmarAlt, s. o. s. 465, 466. Overskou, s. o. s. 38, 41, 42 an­för komedier spelade i fastlagen åren 1546, 1566, 1571, 1572, 1574,1601. — Wieselgren, s. o. III. s. 162, dock utan att anförasin källa.ett lysande hof. De älsta underrättelser om skådespel iSverige äro från 1594 och 1595, och vid förra tillfälletspelade man fastlagstisdag, vid det sednare fastlagsmåndag.Ännu 1608 firades vid Carl IX:s hof sjelfva fastlagsöndagmed en fest, enligt Abraham Brahes anteckning, hvilken isin tidebok skrifver: ”d. 7 Febr. höll Konungen et stortPanket. Dansade Dråningen och alt hennes FruntimmerFastlagen.”Det enda stycke från medeltiden, hvilket kan hänförastill fastlagsspelen, är ett helt litet poem kalladt: ”Sam­tal mellan Jul och Fasta.” Det förekommer blott ihandskrift och finnes i Codex Verelianus från 1457. Vimeddela det här efter en afskrift, oss benäget meddeladaf Bibl. Klemming.Her effter star huru jwll och fasta the trätte.  FastanJach är skyldug först at mäläkonunga och biscopa sitin hele      och sälä!jach är then som heter fasta,jach är wan wakta synder och      lasta;then som sik wet wara brutlik,honum är radh at komma til mik.  Jwlenherre konung och biscop badhäjach bedhis aff idher hielp och      nadhä.iach är hon som heter jwll,iach kryper ey for fasto i skiull.fasta wil mik wara mot,herra konung war min bot.mik hopär at iach liffver wäl,herra konung i warden min skäl.thet weth badhä fatik och rikäldre warder fasta slik.  Fastaniach skal kenna tik än fägrä sinnadrikkä och ätä nokot swa minna,sith ey lenge wid thit bord,gak och stundom och hör gudz      ordh.  Jwleniach sigh tik fasta, hwat thu gör,gak til predican nu som för;lat mik sithiä widh min mat,fyll mit horn, wi skilioms ey at.  Fastanman warder ther aff litit böt,at man täffkär offmykit söt.thu föder medh krasom thin wanda      buukoch siälden är medh syndhom siwk.  Jwlenmik tykker tik fasta wara skarpoch blek och mio och mager och      iarp,thet skal nu gud withä giörst,hwar som fanga himmerikit först.  Fastaniach förer os en tolkan tima,latum alle waar bak at lima,wi skulom warom scripta fader      mötäoch allä sma svnder ödmiuklik      bötä.  Jwlenthet är thin syslä scriptamal hörä,sithiä i kiörkio och ey annat göra;komber iach thil thin langefre­      dax natmik tykker thet wara offrit brat.  Fastantha komber en som heter spak,han skal swepas om thin bak,thu gitir ey tha untflyt,thu gälder tha badhä gamalt och      nyt.  Jwlensannelik warder iach thäs war,han swepis ey om min bak bar.Synnerligen innehållsrikt är väl icke detta stycke.Fastan uppmanar julen att icke frossa, dricka och medkräsligheter fylla sin buk, utan fasthellre vårda sig omsin sjuka själ, höra Guds ord och gå till skrift; julen, somej finner den bleka och magra fastans utseende synnerli­gen lockande, ber henne behålla predikan och skriftermålför sig sjelf; för sin del vill julen sitta i ro vid sin matoch ej skiljas vid sitt fyllda horn. Fastan hotar slutligenmed att ”spak skall svepas om julens bak,” men julen för­klarar, att dermed har det ingen fara. — Då man vet, attde älsta tyska fastlagsspel knappast kunna sägas hafvaformen af skådespel, och att, som Gervinus säger, Rosen­plüt begagnar benämningen fastlagstpelfastlagsspel om några få otuk­tiga rim af blott en sidas längd eller om klagoutgjutelseraf personer ur olika stånd; så synes man med allt skälkunna kalla denna lilla dialog ett fastlagsspel. Den sy­nes ock skrifven för att uppföras, enär både fastan ochjulen vid deras inträde hälsa konung och biskop (”sitinhele och sälä”) såsom åskådare och hos dem anbefallasig. Slutet af dialogen är dessutom hållet i äkta fast­lagsstil.Klemming, s. o. s. 6. Gervinus, Gesch. d. deuts. Dicht.II. s. 338.IV.Svenska dramat under reformations­tiden.De former, uti hvilka medeltidens lif rörde sig, hadeknappast hunnit fullt utveckla sig, innan redan arbetet påderas upplösning vidtog. Hierarkien, som förvandlat läranom Kristi rike till läran om ett verldsherravälde, och hvil­ken i och med korstågen hunnit höjden af sitt inflytandeoch i den sett sin myndighet utan gensägelse hyllad ocherkänd, framkallade efter dessas slut genom sitt moraliskaförfall och sitt andliga tyranni det motstånd, som yttradesig i de schismatiska rörelserna, i ropen på en kyrkoför­bättring, i de djerfva koncilierna på 1400-talet. Chevale­riet hann sin högsta blomstring under korstågen; men detvar samma tid, som såg borgarståndet uppväxa och underhvilken rättsbegreppen, begreppen om staten och de en­skiltas förhållande till densamma började, om ock så små­ningom, att undergå en förändring, hvilken, understödd afen mängd yttre medverkande omständigheter, förde till enfullkomlig omstörtning af riddarväsendet. Två hela år­hundraden räckte medeltidslifvets upplösningsprocess, entid, som dock är rik på ansträngningar att bilda ett nyttgrundlag för ett nytt lif. En bland de orsaker, hvilkenhvilkamägtigast bidrogbidrogo till läggande af denna grund, var detnylifvade studiet af den klassiska filologien. De af kyr­kan utbildade dogmer, hvilka hufvudsakligast afsågo attstärka och befästa hierarkien, kunde ej tillfredsställa detdjupare religösa sinnet, äfvensom det hårda samvetstvångetmåste i längden förefalla olideligt för menniskoandensokufliga kraf på tankefrihet. Medeltidens vetenskapligaanda hade uppgått uti skolastiken, hvilken i väldiga tanke­byggnader sökte att med hjelp af den Aristoteliska filoso­fien på vetenskaplig väg uppvisa sanningen af de kyrkligadogmerna. Men skolastiken, som med lågande trosnit upp­trädt och utan skymt af tvifvel användt sin skarpsinnighetpå uppfinnande af bevis för hvarje särskilt trosartikel,hade till slut urartat till ett dialektiskt spegelfäkteri utanallt religiöst allvar. Och formella förståndsöfningar iskolastikens gymnastiksal var allt hvad kyrkan medgafden tänkande anden. Hvad derutöfver var, det var syn­digt. Väl hade mysticismen i motsats mot denna för­ståndsensidighet sökt häfda hjertats och känslans rätt,samt gjort detta stundom kraftigt nog; men hvad somdock mägtigast bidrog till afskuddande af detta tankeokvar kännedomen om de gamles mästerverk.Äfven under medeltiden hade dock aldrig den antikalitteraturen varit glömd och begrafven. Poesien förvararotaliga minnen af den äldre kulturen, antika ämnen —Alexandersagan, Trojanska kriget, Æneiden — hade om­diktats i tidens anda, afskrifter af de klassiska författar­nes verk gjordes i klostren, mången andlig hade en storklassisk bildning, och latinet var ju kyrkans och vetenska­pens språk. Men redan vid slutet af 13:de århundradetvar den vetenskapliga bildningen djupt sjunken, vare sigman ser på den barbariska rotvälska, som då gick ochgällde under namnet latin, eller man betraktar de onyttigaoch löjliga frågor, på hvilka de lärde använde sin skarp­sinnighet. Från Italien utgick väckelsen; de stora poe­tiska snillen, hvilka under 15:de århundradet lyfte denitalienska litteraturen till en dittills ej anad höjd, gingo ispetsen för rörelsen. Dante och Petrarca sökte väckasinnet för den romerska, Boccacio för den grekiska lit­Carl Leo Cholevius, Geschichte der deutschen Poesie nachihren antiken Elementen. Leipzig 1854. I. s. 211—215.teraturen; de gamles verk framdrogos ur sina gömslen,man skydde ingen möda för att leta rätt på dem, och iOrienten som i Occidenten gingo oförtrutna lärda på spår­jagt efter handskrifter. De funna skatterna gjordes till­gängliga genom afskrifter, och längre fram bidrog bok­tryckerikonsten till deras och bildningens spridande. Sam­tidigt började kampen mot skolastiken. Vände sig ändessa nya filologer med förkärlek mot det språkbarbari,som herrskade inom den lärda verlden, och gick derassträfvan företrädesvis ut på att återställa romarspråket iall dess höga skönhet och renhet; så var det dock ickeensamt ett filologiskt intresse, som drog den bildnings­törstande till detta nyuppståndna Pompejii. Man hadeäfven öga för det sköna, som der var att finna, man lyss­nade begärligt till de stora sanningar, som forntiden ut­talat, och man såg i dem en mägtig häfstång för slägtetsuppfostran till de dygder, som engång prydde de verlds­beherrskande förfäderna. Med rätta bära också dessa filo­loger namnet humanister. Från Italien spridde sighumanismen öfver Frankrike, England, Holland och frånsednare stället till Tyskland. Det var i medlet af 15:deårhundradet, som på uppmaning af holländaren Thomasv. Kempen trenne tyskar begåfvo sig till Italien för attinhemta den nya vetenskapen.För den italienska humanismen var till en början denmoraliska ståndpunkten eller sträfvan att genom antikenverka en sedlig förbättring ingalunda främmande; mensnart utbyttes denna ståndpunkt mot en rent estetisk.Stamfrändskapen gjorde att man lättare lefde sig in utide gamle författarnes anda, ja, för att visa sig som derasvärdiga ättlingar, tillegnade man sig äfven antikens sken­visdom och sedliga brister, troende sig med Plato stå öf­ver kristendomen. Icke så i Tyskland. Der antog huma­nismen från början en annan gestalt och satte sig ett heltannat mål. Man skred genast till den vunna insigtensanvändande på verkligheten, och man underkastade dengällande uppfattningen af lifvets vigtigaste frågor en nog­grann pröfning. Grekiska inhemtade man icke så mycketför att njuta af de gamles verk, som mera för att kunnaläsa biblen. Under ifrigt motstånd från skolastikernassida, ropade de tyska humanisterna på folkbildning ochmedverkade till anläggande af gymnasier och folkskolor.Stödjande sig på de gamles lära och exempel, sökte deutbilda sinnet för manlighet och fasthet, ville de fram­kalla borgerliga dygder och yrkade på den fria mennisko­rätten. Så blefvo humanisterna reformationens förelöpare,i deras skola hade reformatorerna gått och från derasrustkammare lånade de vapen. Under det Reuchlin(1455—1522) kämpade för en fri vetenskap i förening medrenhet och energi i karakteren, kämpade Luther för enfri kyrka och Ulric v. Hutten för ett fritt fädernes­land.Hade den italienska humanismen en estetisk karak­ter, så är sålunda den tyska humanismen uteslutande etisk­didaktisk. Det var också hufvudsakligast de gamles mo­raliska, retoriska och historiska skrifter, hvilka lästes ochöfversattes. Väl sträckte sig intresset äfven till de poe­tiska skrifterna, men äfven de indrogos uti det allmännasedliga ändamålet och gällde icke något för sig. På denpoetiska kulturen i Tyskland har humanismen utöfvat en­dast ett ringa inflytande. Med undantag af kyrkosång ochfolksång stod all annan poesi i didaktikens sold. Refor­men i vetenskap och kyrka tog för mycket krafterna i an­språk, för att man skulle haft tid eller lust att sjunga försångens egen skull.Utan allt inflytande på den tyska poesien kunde dockicke tidsrörelsen vara, och hvad särskilt dramat angår, såfick det under reformationstidehvarfvet en i åtskilligt för­ändrad karakter. De i samtiden verkande magterna, frå­gorna för dagen, blefvo nu stundom ämnen för skådespel.Cholevius, s. o. s. 218 o. följ.Redan från slutet af 15:de århundradet har man andligaskådespel, hvilka sysselsätta sig med de dogmatiska frå­gor, som under reformationstiden trädde främst på dag­ordningen; så ”Fru Jutta” från 1480. Och under destridigheter, dem reformationen kallade till lif, användesofta dramat som vapen å båda sidor; vi hafva redan om­talat, att Nicolaus Manuel med sina fastlagsspel i väsent­lig mån bidrog till reformationens framgång i Bern. Mensjelfva den fria och friska uppfattningen af lifvet, hvilkengenom humanismen bereddes, bidrog att för dramat, lik­som för den bildande konsten, vidga kretsen af ämnen.Den heliga historien ansågs icke mera som det enda vär­diga ämnet för det allvarliga skådespelet. Hela verldenlåg öppen för skalden, hade han blott öga att se dessskönhet; och historien, det nationella lifvet, alla kretsaraf den omedelbara verkligheten erbjödo ett outtömligt för­råd af ämnen, karakterer och situationer. Äfven i formellthänseende märkes en förändring, ehuru man visserligen idet mesta bibehöll det gamla episka kompositionssätt, somutmärkte medeltidsdramat. Men det röjes dock försök atttillegna sig något af den poetiska formbildningen i detromerska lustspelet, fastän tillegnandet stannade vid denyttre formen. Man upptog benämningarna komedi ochtragedi, man lärde sig af de latinska styckena att indela iakter och scener, att någorlunda utveckla en dialog, och attgifva skådespelet en mindre godtycklig begränsning. Mengemenligen förekomma ingen handling, ingen inveckling ochupplösning i dessa stycken; det hela är en rad af tilldra­gelser. Det poetiska intresset är ringa eller så godt somintet. Orsaken, hvarföre man ej djupare inträngde i dendramatiska formens väsende, var väl den, att dramat lik­som hela den antika litteraturen endast för dess innehållstuderades, att äfven för dramat det didaktiska ansågsPrutz, Gesch. d. deutschen Theaters. s. 51. Devrient,s. o. s. 78.vara det hufvudsakliga, ja det enda ändamålet. Derförevar ock Terentius humanisternas älsklingsförfattare. Re­dan under medeltiden hade de andliga med förkärlek stu­derat honom, om än en och annan dervid kännt religiösabetänkligheter, och nunnan Hroswitha (kring 980), föratt bereda en ersättning för läsningen af den hedniskaförfattarens lustspel, funnit sig eggad att skrifva Terentian­ska lustspel öfver kristna legender. Hos Terentius talarden förnäma verlden, och hans språk står nära de bästaprosaisternas; han kunde derföre gifva bättre ledning i la­tintalande än Plautus, som begagnar folkdialekten. De Teren­tianska lustspelen hafva dessutom framför de Plautinskaett finare skämt och en större anständighet. Men ej nog der­med, företalen till de olika upplagorna och öfversättnin­garna af Terentius prisa honom som den rätte sedoläraren,hvilken uppställer förträffliga exempel till efterföljd och var­ning samt bibringar en sund lefnadsklokhet; och dettagällde lika mycket som språkförtjensten. Också var manouttröttlig uti att uppföra och öfversätta hans lustspel.Den första tyska öfversättning af ett Terentianskt styckeutkom i Ulm 1486, och under hela 16:de och 17:de århun­dradet höll man i att öfversätta och omigen öfversätta såväl alla dramerna som enskilta stycken. Den första tyskaöfversättning af Plautus är från 1511. Samtidigt före­komma öfversättningar af enstaka stycken ur Aristopha­nes, Sophokles och Euripides; men det är dock först motslutet af 18:de århundradet, som tyskarna med allvar vågasig på de grekiska dramatikerna och Seneca. Alla dessaöfversättningar äro antingen rent ordagranna och deri­Ehuru Hroswithas dramer tillhöra medeltiden, hafva vi icke ivår skildring af medeltidsdramat omnämnt dem, enär de för dettadramas bildning äro utan särdeles stor betydelse. Den franska kri­tiken (Magnin, Revue d. deux mondes. T. XX. 1839. Jfr Ben­dixen, ”Die Komödien der Nonne Hrotswitha, uebersetzet und erläu­tert” (1850) s. 5) har med stor entusiasm omtalat denna författarinnaoch ser i hennes verk förebudet till den kommande Racine; men afsina landsmän skattas hon icke alldeles så högt. Cholevius, s. o.I. s. 267.Prutz, s. o. s. 17, m. fl.genom nästan obegripliga eller ock gjorda med vidlyftigaomskrifningar och utläggningar. De rimmade översätt­ningarna äro endast parafraser; två rader i originalet åter­gifvas stundom med 10 a 12 versar i öfversättningen.Med den ofvanangifna uppfattningen af dramat blefhumanisternas drama ett skoldrama, d. ä. det skrefs ipedagogiskt syfte för att af skolungdomen uppföras. Hadeförut en nödtorftig undervisning i religion, läsande ochskrifvande utgjort skolans enda mål, så gällde det nu attlära de båda klassiska språken, företrädesvis det latinska.Att lära disciplarna skrifva och tala en zirlig latin blefskolrektorns sträfvan, och det vunna målet fyllde hansbröst med stolthet. Några gingo så långt, att de med ut­trängande af modersmålet önskade se latinet begagnadtsom allmänt samtalsspråk. Den metod, som användes,bestod deruti, att lärjungarna tillhöllos att lära sig degamla författarna utantill. Och huru förträffliga voro ejTerentii dramer för öfningen i latintalande! Hvarigenomkunde man väl lättare vinna den nödiga eleganta tung­färdigheten? Också lät man lärjungarna icke allenast lärasig dessa stycken utantill, men för bättre minnes skulllät man dem äfven uppföra dem. Terentii sex komediervoro dock snart genomspelta, och att ständigt spela omdem blef till slut enformigt. Skollärarna försökte sig dåsjelfva i författandet af latinska komedier, hvilket för dem,som talade och tänkte på latin, var en lätt sak, på sammagång det syntes lockande att genom egna arbeten ställasig vid sidan af de så beundrade gamle. Med skådespelsuppförande i skolan afsågs sålunda till en början endastatt vinna färdighet i latintalandet; och då den lärde Ni­codemus Frischlin med sina lärjungar genomgått en bok i/Æneiden, skref han öfver detta ämne en komedi, hvilkenynglingarna måste lära sig samt sedan deklamera, för attCholevius, s. o. I. s. 281 o. följ. Prutz, s. o. s. 61—62,75 Gervinus, s. o. II. s. 345—7.inöfva stilen och fraserna. Dessa öfningar ansågos sånyttiga, att de på många ställen voro formligen påbjudna;så var det t. ex. föreskrifvet i Magdeburg, att åtminstoneen gång om året latinska komedier skulle spelas, och Joh.v. Sturm († 1589), en af Tysklands förnämsta skolmän,förklarade att skolteatern icke någon vecka borde stå obe­gagnad. Äfven i vårt grannland Danmark blef det 1574påbudet, att studenterna skulle uppföra Terentii kome­dier.Till en början uppfördes skolkomedier endast vid sko­lans högtidligheter inför kyrko- och lärare-kollegiet; mensnart önskade äfven andra, såsom barnens föräldrar ochslägtingar, att öfvervara dessa föreställningar, och liksomde i kyrkan läto afspisa sig med latinska sånger, dem deicke förstodo, så sutto de här andäktigt och åsågo de la­tinska styckena, utan att bättre förstå dem. I längdenblef dock detta tråkigt, och ehuru många skolmän i klas­sisk förnämhet ej kunde låta beveka sig till någon efter­gift åt den oklassiska publiken, voro dock andra medgör­ligare och läto antingen inflicka en tysk öfversättning iden latinska komedien eller, som Frischlin i sin berömdaPhasma, inlägga ett komiskt mellanspel på tyska (scenagermanica). Snart tog man dock steget ut och öfver­satte de latinska skolkomedierna helt och hållet, äfvensomman skref nya på modersmålet. Dermed steg äfven fol­kets intresse för dessa öfningar, och det blef snart ickeblott vid skolfester, utan äfven då en folk- eller religions­fest skulle högtidlighållas, som skolmästaren hade att sörjaför en ”Action.” Rollernas fördelning emellan gossarna,dessas inöfvande och den sceniska apparatens anskaffandetillhörde skolläraren, som derföre kallades ”Styckets Re­gent.” Han gjorde också vanligen prologen. Då skolrum­met var för litet, använde man rådhuset, torget eller kyr­Reinhardt, ”Kommunitetet og Regentsen” i Historisk Tid­skrift. Tredie Række. III. 1. s. 127.kan, och ofta klagas öfver vanhelgandet af Guds hus ge­nom de hedniska komedierna, som de utklädda gossarnader utförde. I danska städerna byggdes stundom en skå­deplats af bräder, som kallades ”et Pallads.” Någon sär­deles stor scenisk apparat hade man väl i reglen icke;åskådarnes fantasi fick fylla bristerna. Mera omsorg barman om drägten, och Overskou berättar, att vid de danska,skådespelen presenterade sig englarna i fina hvita skjor­tor, och till de fattiga skolynglingar, som skulle spela för­näma roller, lånades gångkläder af sammet och andra kost­bara stoff, hvilka genom någon ändring och påhäftade zi­rater gåfvos ett främmande utseende för att derigenomfå utseende af kostym. Åskådarna gåfvo skänker åt despelande, hvilka vid de flesta tyska skolor lades i silf­verskålar, som stodo uppställda på parterren; beloppetdelades emellan komediförfattaren, regenten och de spe­lande, så att den förste fick 6 gånger så mycket som denandre, och denne betydligt mera än en hvar af de spe­lande.Icke ensamt vid skolor, utan äfven vid universiteteruppfördes skådespel. Dock var detta händelsen företrädes­vis vid de sydtyska universiteten; då deremot i Nordtysk­land, hvarest skolorna fortare utbredde sig och fästade dju­pare rötter, dessa äfven slogo under sig de dramatiskaöfningarna. I särdeles högt anseende stod den akademiskateatern i Strassburg. Ända mot slutet af 18:de århun­dradet spelades ännu vid skolor i Tyskland, ehuru då in­tresset för dessa öfningar var högst ringa. I Danmarkgafs den sista skolkomedien 1697 i Herlufsholms skola.Skolkomedier i inskränkt mening voro sådana, hvilkauteslutande afsågo undervisningen, såsom Frischlins ”Ve­nus” och ”Dido,” skrifna öfver två böcker i Æneiden, sam­ma författares ”Helvetiogermani,” skrifven öfver förstaboken af Caesars ”de Bello Gallico,” hans ”Priscianus va­pulans,” hvilket styckes kärna innehålles i orden: ”discegrammaticam,” Gilhausens ”Grammatica,” en lustig ko­medi, i hvilken ”rudimenta grammatices” kortligen och artigtbeskrifves. Närmast hit hörde de stycken, som skildra skol-och student-lifvet, och hvilka afsågo att för ungdomenframhålla en lärorik spegelbild af dess eget lif. Högstfå voro de stycken, i hvilka humanisterna sökte likna sinälskade Terentius äfven i val af ämne; och till dessa fåhörer den, hvilken anses vara den första skolkomedien,nemligen den berömda Reuchlins ”Henno,” som fastlags­tiden 1497 uppfördes i biskopens af Worm palats af någrastudenter. Stycket handlar om en bonde, som bestjäl sinhustru Elsa på 8 dukater, samt om tjenaren Dromos fint­lighet, som lurar alla, med hvilka han kommer i beröring.Utom denna äro endast att hiträkna Lochers ”Spectacu­lum” (1502) och Hegendorfs ”Comoedia Nova” (1520),båda uppförda under fastlagen och den sednare efterbil­dad Terentii ”Hecyra.” Med reformationen antog skoldra­mat en allvarligare karakter; det gällde numera icke blottöfningar i latin, hvilket ändamål dessutom bortföll, sedandramerna skrefvos på tyska: det sedliga ändamålet träddenu i förgrunden. Man ville bibringa de unga religiösaoch sedliga lärdomar och i synnerhet befästa dem iden nya läran för att så bevara dem för de papistiska irr­lärorna, hvilket icke hindrade att stundom rätt bastantagrofheter kunde förekomma och om könsförhållandet så­dana saker yttras, att man i våra dagar måste undraöfver, att dylikt kunde läggas i ungdomens mun. Dåmånga funnos, hvilka hyste betänkligheter mot bruket attlåta den evangeliska skolungdomen uppföra hedniska styc­ken, så valde man helst sina ämnen ur den heliga skrift.Flertalet af skoldramerna äro också bibeldramer. Mennär de älsta mysterierna höllo sig till nya testamentet ochafsågo att upplifva minnet om Jesu lefnad, lidande ochförsoningsdöd, så hemtade skoldramerna sina ämnen helstur gamla testamentet, ty det var sedolärande exempel mansökte, och dessa stodo der lättast att finna. Så dramati­serades nu historien om Susanna, ett särdeles omtyckt ochofta behandladt ämne, historierna om Tobias, Josef, Saul,Belsazar, Simson, Daniel, Eli, Rebecca, Hiob m. fl.; urnya testamentet utvaldes endast parablerna och bland demhelst parablen om den förlorade sonen. På detta områdekände sig skolrektorerna och de andliga rätt hemma, ochman valde för dessa komedier helst tyska språket. Menäfven religionsstridigheterna återspeglades i dramat ochtyska litteraturen eger flera skådespel i rent polemisksyftning; de bekantaste af dessa äro Naogeorgs ”Pam­machius” (1538), som innehåller en bitter satir mot påfve­väldet, och Frischlins ”Phasma” (1592), rigtad emot allaicke-Lutherska läror, hvilka samtliga blifva dömda tillhelvetet. Katolikerna blefvo ej svar skyldiga; den beröm­daste af deras polemiska dramer är Lennii ”Monacho­pornomachia,” deri Luther på grund af sitt giftermål fram­ställes som en liderlig skökovän. Strängt lutherska ochafsigtligt skrifna för att inskärpa den trösterika läran omåterlösningen genom tron äro en del af de dramer, dem Ger­vinus kallar Evangeliska Moraliteter. De närma sigmera till folkdramat än till de enkla bibelstyckena, äro skrifnai platt didaktiska ändamål, oftast allegoriskt hållna, hafvaen fritt uppfunnen fabel med öfverdrifvet onda och goda ka­rakterer, personifierade dygder och laster, englar och djeflar;kyrkosånger äro i dem inströdda, och der uppträder äfvennarren, som har till uppgift att under och efter represen­tationen inpregla hos åskådarna moralen af det framställda.Denna art uppstod först i medlet af 16:de århundradet ochfortsattes ända in i 17:de, men led mycket afbräck genomden nya rigtning, som med Ayrer inträdde i slutet af först­nämnde sekel. — Äfven mytologiska och historiska äm­nen behandlades någongång i skoldramat, dock synesdetta företrädesvis vid teatern i Strassburg hafva varitfallet.Om skolkomedierna se Gervinus, Gesch. d. deuts. Dicht.III. s. 88—101. Cholevius, s. o. I. s. 264—82. Alt, Theater undKirche, s. 462—484. Overskou, s. o. I. s. 46—48.Af allt detta synes, att det egentligen varit det evan­geliska Tyskland, som odlat skoldramat. Men katolikernaupptogo äfven bruket att låta skolynglingarna spela ko­medi, och jesuiterna togo genast skolkomedierna om hand;i deras skolor utfördes sådana med stor pomp och ståt.Dessa voro skrifna på latin och författade af fäderne sjelfva,hade ett argumentum eller kort angifvande af inne­hållet samt derpå ett allegoriskt förspel (preludium);i stycket uppträdde en mängd personer, allegoriska och hi­storiska om hvarandra. En ofantlig lyx i dekorationeroch kostymer utvecklades i dessa stycken, hvilka företrädes­vis afsågo att blända och förnöja. Jesuiterkomedien blom­strade i medlet af 17:de århundradet, då de heliga fädernaerhöllo uteslutande privilegium att i Wien uppföra s. k.Ludi Cæsarei eller skådespel för kejsaren och hofvet.Vid sidan om det tyska, på antiken stödda skoldramat,som sjelf framgått ur det nylatinska, stod vid denna tidi Tyskland äfven ett folkdrama. Det andliga folkdra­mat är en fortsättning af mysterierna, ehuruväl äfven delärda bibeldramerna på detsamma inverkat. Dessa skåde­spel, hvilka sakna äfven den grad af konstnärlig form,som skoldramat tillegnat sig, voro icke alltid skrifna aflärda utan äfven af män ur folket; de voro blott för folketafsedda och utfördes merendels af borgare i städerna. Ide protestantiska länderna borttogs ur det gamla myste­riespelet allt, som påminte om katolicismen, och det helafick en rent evangelisk karakter; sålunda erhöll man enslags förnyelse af passionsdramat, och man bearbetadegamla testamentets historier ända från verldsskapelsen,evangelierna, apostlagerningarna, till och med ytter­sta domen. Liksom de äldre mysterierna kunde sådanaskådespel räcka flera dagar och tarfva 100:tals skådespe­lare. Holzwarts ”Saul,” som uppfördes i Gabel 1571,hade 10 akter, behöfde 2 dagar för att uppföras och hadeen personal af 100 talande och 500 stumma; Ruef’s”Adam” upptog 100 personer under två dagar. Dessa re­presentationer, om hvilka underrättelser gå ända till bör­jan af 30-årakriget, voro mycket vanliga uti de evangeliskakantonerna i Schweiz; mindre ofta förekomma de i Tysk­land. — Det komiska folkdramat eller fastlagsspeletantog straxt före och under reformationen en allvarsam­mare karakter, och efter Luthers uppträdande undanträng­des det en tid af det konfessionellt polemiska skådespelet;men det upptogs åter af Haus Sachs, som vidare utbil­dade det.Hans Sachs (1494—1576) har i viss mening förenatfolkdramat och det lärda dramat. Utgången ur mäster­sångarnes skrå och endast diktande för folket, har handock genom sin af humanisternas öfversättningar förmed­lade kännedom af antikens drama gifvit sina skådespeldet lärda dramats konstnärligare form. Länge hafva denhedervärda Nürnbergerskomakarens arbeten varit öfver­skattade, och af Göthe, Wieland och Romantikerna hylla­des han som ett poetiskt genie. På sednare tider har kri­tiken nedsatt hans värde ur estetisk synpunkt för attställa det så mycket högre ur kulturhistorisk. ”HansSachs är icke ett individuum, utan ett stånd. Hela denandel borgarståndet tog i den dåtida litterära och este­tiska kulturen, hvad det genom humanisternas förmedlingtillegnade sig ur den gamla litteraturen af andlig upplys­ning, sedlig fasthet, historiska åsigter, praktisk förstån­dighet och poetiska åskådningar, allt detta utvisa HansSachs’ skrifter, och endast dessa”. Det är dock ickeblott humanisterna, utan äfven biblen Hans Sachs har atttacka för sin bildning. För honom är icke det poetiska,utan det didaktiska hufvudsak; i alla arter af poesi ärhan didaktisk. Hans läsning omfattade nästan allt hvadhan på modersmålet knnde komma öfver, och om någottilltalade honom i ett arbete, gjorde han det straxt tillsitt genom att sätta det i vers, efter infall görande derafGervinus, s. o. III. s. 101—3. — Cholevius, s. o. 1.s. 289.en episk dikt, en fabel, en dialog, ett drama eller ett fast­lagsspel, men alltid beledsagande det med en användningpå moralen eller lefnadsklokheten. Så har han med naivskaparlusta vändt sig åt de mest skilda håll, sysslat medde mest olika ämnen. Han är den enda tyska skald un­der detta århundrade, som synes hafva haft öga för denomäteliga rikedom på ämnen, som tidsrörelserna tillfördepoesien. Af hans nära tvåhundrade dramatiska styckenbehandla en stor del gamla och nya testamentets histo­rier samt legenden, men vid sidan af de heliga personernauppträda der stundom figurer ur den hedniska mytolo­gien, ett bevis på huru redan då den antika litteraturen hun­nit blifva populär; till andra är ämnet hämtadt frångamla historien och medeltiden, från den fosterländskasagan, från det borgerliga och husliga lifvet på hans egentid. Antika dramer har han omarbetat eller Nürnbergi­serat, ty på allt satte han sin egendomliga pregel. OchGud Fader, som examinerar Adams och Evas barn i Lu­thers lilla kateches, är en lika god nürnbergerskolmästare,som hans kungar och kejsare äro vördiga rådsherrar i denmägtiga riksstaden. Han är derföre lyckligare i sina fast­lagsspel än i sina allvarsamma dramer; ty i de förra harhan fast botten under sina fötter. Alla dramerna äro in­delade i akter och scener och hafva prolog och epilog,framsagda af ”Der Ehrenhold;” men något djupare inträn­gande i den dramatiska anordningens väsende röjes likalitet hos honom, som hos någon annan samtida; konstenatt uppgöra en dramatisk plan, anlägga ett samtal, tecknaen karakter med psykologisk blick låg ännu i sin linda.Vi hafva ansett oss böra förutsända denna något ut­förliga teckning af dramat i Tyskland under 16:de seklet;ty liksom hela vår bildning under detta tidehvarf till störredelen är ett lån från Tyskland, så har äfven det tyskadramat varit mönstret för vår dramatik, och vi hafvaatt vid det anknyta, då vi vilja skrifva Svenska dramatshistoria.Några tecken antyda, att det nyvaknade studiet af degamle icke varit alldeles främmande för norden. Uti degamla klosterbiblioteken funnos, enligt Wieselgren, en ochannan latinsk och grekisk författare äfvensom man undan­tagsvis kunde der påträffa någon representant af den ita­lienska litteratur, hvilken uppvuxit på klassisk mark. Ikatolicismens sista skifte förekomma ock bland biskoparnaoch kapitelherrarna många magistrar, baccalaureer och teo­logie doktorer, och enär alla de, hvilka då inhemtat någonhögre odling, vunnit den vid främmande universiteter, så ärock tydligt, att den nya bildningsrigtningen icke kunnatför dessa varit alldeles obekant. Men då i Sverige intetvetenskapligt lif fanns, så saknades dermed äfven de förut­utsättningarsättningar, hvilka kunnat göra denna bildning meramärkbar. Den var för svag för att såsom i Tyskland upp­träda reformatoriskt på lifvets praktiska områden, ochännu mindre kunde den framträda i den estetiskt fina,modernt hedniska form, hvilken den erhållit i Italien, omän denna form haft något tilldragande för enskilta, såsomför den humanistiskt bildade biskop Brask, hvilken gafsin kanik, Petrus Benedicti, i uppdrag att i Italien jemtebreviarier och missaler äfven köpa Bojardos och Ariostosdikter, hvilka biskopen ämnade låta öfversätta på svenskaför adlens bildning, ”som annars lägger sig på annan ochsämre romanläsning”.Det var först med reformationen, som de humanistiskastudierna utbreddes i Sverige, och det var deras samman­hang med reformationen, som skaffade dem erkännande.Man har sedan länge tillvitat den store Gustaf Wasa,att han, långt ifrån att befrämja den allmänna bildningen,i stället förqväft den, som redan fanns. En sednare tidhar visat grundlösheten af denna beskyllning och i dagenlagt, att äfven på detta område som på alla andra varGustafs regering en förberedande och grundläggande.Wieselgren, s. o. III. s. 23. — Anjou, Svenska re­formationens Historia, I. s. 45—53, II. s. 102—5, III. s. 10—28.Och är det väl gerna tänkbart, att han, som i alla rigt­ningar verkade nylifvande och skapande, han, regenthusbon­den, ej blott sitt folks styresman, utan dess förste lärareoch undervisare, han, som gaf sina egna barn den mestvårdade uppfostran, är det tänkbart, fråga vi, att han ickeskulle vetat uppskatta bildningens värde, att hans åtgär­der för undervisningen skulle, som Atterbom säger, stan­nat vid bittra klagomål öfver embetsmännens okunnig­het? Han var eljest icke den, som nöjde sig med attklaga öfver en brist, då det stod i hans makt att af­hjelpa den.Han mottog ett ”öde, förlamadt rike,” såsom han sjelfbrukade säga; i hvad skick han efterlemnade det, är förväl kändt för att här behöfva upptecknas. Endast omdet allmänna kulturtillståndet må vi yttra några ord. DåSverige blef delaktigt af kristendomen, hade denna för­lorat sin ursprungliga renhet och hade redan fått sinkatolskt-hierarkiska form; ”den själavård medeltidenssvenska kyrka gaf kunde svårligen fullborda omskapnin­gen af ett hedniskt folk till ett kristligt”. Ännu vidreformationstiden herrskade hos folket mycken råhet ochokunnighet, och de långa inbördes krigen hade stegrat för­vildningen. Det gamla hednalynnet fortlefde, och minnetom blodshämnden hade än ej utdött. Konung Gustaf säger,att här ”mer än uti något annat kristligt konungarike el­ler furstendöme stort mord och dödslag alltid brukas, såatt en part vårdade nu snart icke mera om att mörda,slå eller skjuta en karl ihjäl, än det vore en hund ellerannat oskäligt djur.” Äfven öfver dryckenskapslasten kla­gas, men den herrskade inom alla stånd och hade längeherrskat; den heliga Birgitta yttrar sig ofta och skarptom det tilltagande fylleriet hos ridderskapet i Sverige, ja,hvad som är rätt betecknande, då hennes man, den frommeUlf Gudmarsson, beslöt att egna sitt återstående lif åtAnjou, s. o. I. s. 52.kärleksverk, botöfningar och försakelser, gjorde han äfvendet löftet att — endast sällan dricka. Men medallt detta var dock kärnan frisk. Sådana brott, som vittnaom djupt sedeförderf, förekommo sällan. Stölder voro välej sällsynta, men inträffade dock icke oftare än mord, ochblott ett fall af barnamord omtalas från Gustafs tid, ochdet kallas i rättegångshandlingarna en ”högvigtig sak”.För att till god ordning tvinga detta slägte, styfsinnt ochsjelfrådigt som det var, fordrades undervisning. Skullereformationen gå fram, måste allmogen vinna kunskap omden nya läran, liksom å andra sidan konungen hoppadesatt kristendomskunskapen skulle mildra sederna och tämjaöfvermodet. Sjelf sparade han sig icke, då det gällde attupplysa Sveriges allmoge i så väl religiösa, som andra fördensamma maktpåliggande frågor; äfven gudstjensten antogi hufvudsaklig mån en undervisande karakter, så att kyr­kan blef den egentliga folkskolan för undervisning i kri­stendomen. Detta var ock det enda lämpliga på en tid,då endast få af folket kunde läsa i bok, och man ännuknappt kunde tänka sig möjligheten att åt alla meddelaen sådan kunskap. Dermed var äfven bättre sörjdt förden kristliga kunskapsodlingen, än medeltiden förmått göra.Men det svåraste för Gustaf var att skaffa sig dug­liga redskap för utförande af sina afsigter, och öfver bri­sten på sådana klagar han ständigt. Så vidt man genomtidernas mörker kan skönja, var det föga bevändt medundervisningsverken de sista åren af unionstiden; och denbrytning, som med reformationen inträffade, var till enbörjan icke mycket gagnelig för lärda värf. Förändradetidsomständigheter ställde på skolorna högre fordringarän förr, och i bredd dermed gick svårigheten att uppfylladem. Man har klandrat att Gustaf indrog klosterskolorna,men utom det, att de voro omöjliga att bibehålla, så lågSe Hammerich, Hell. Birgitta, s. 84. — Strinn­holm, s. o. III. s. 382.deras verksamhet vid denna tid nästan nere. Och vidGustafs död funnos dessutom skolor så väl i alla de stä­der, der fransiskaner och dominikaner — andra förtjenaej nämnas — fordom haft klosterskolor, som ock i fleraandra, bland hvilka den i Gefle, af Gustaf anlagd, prisassom synnerligen utmärkt. Domkyrkoskolorna bibehöllos,och anslag anvisades åt skolemästaren. Men det var ejnog med att skolor funnos; konungen hade äfven att sörjaför att de besöktes och ordentligen sköttes. Redan detförsta hade sina svårigheter. Allmogen tvekade att sändasina söner till skolan af flera skäl. Gustaf brådstörtadenemligen ej med reformationsverket; den nya läran skullegenom sanningens magt besegra den gamla, och dertilltarfvades tid. Men under detta ovisshetstillstånd fannmången fader det oklokt, att låta sin son uppfostras tillett embete, som skulle göra hans framtid beroende af enaeller andra partiets seger, under det andra af rena sam­vetsbetänkligheter afhöllos från att skaffa tjenare åt enkyrka, hvars lära de sjelfve ej rätt kände eller till ochmed ogillade. Dertill kom, att äfven utkomsten syntesoviss, ty allmogen började undandraga presten hans tionde­offer och andra presterliga rättigheter. Under sådana om­ständigheter förmanade konungen gång på gång menigeman att sätta sina barn i skola, så att det ej måtte blifvabrist på ”prester och annat förståndigt och lärdt folk, somland och rike så väl i det verldsliga regemente som deandliga saker förestå och tjena kunna.” Hvad lärare an­gick, så måste man väl i början nöja sig med hvad somförefanns, och då flera af de andliga krafter, hvilka före­gående tiden lemnat i arf, af religionsskäl ej kunde an­vändas, så är det ej underligt, om hos många af dessalärare både förmåga och vilja saknades. Här kunde en­dast tiden hjelpa. Man gjorde dock hvad man kunde, ochtill utlandet, företrädesvis till Wittenberg, sändes lofvandeynglingar, med understöd af konungen eller biskoparna,för att der vinna bildning samt sedan genom den gagnai hemlandet. Endast i Wittenberg inskrefvos åren 1527—39omkring fyratio svenskar, åren 1540—73 öfver sjuttio, samtunder sistnämnde tid i Rostock mer än hundrade. De ut­ländska universiteten förblefvo nemligen äfven under re­formationstiden de högsta bildningsanstalterna liksom deförut varit, och endast en högst ofullkomlig bildning kundeuti de inhemska skolorna meddelas. Det var derföre såmycket mera att beklaga, att Sverige icke sjelft egde någonhögskola. Väl hade stiftandet af en sådan varit längepåtänkt, men först för erkebiskopen Jakob Ulfsson lycka­des det att 1476 utverka påfvens tillstånd dertill. Uni­versitetet, som skulle hafva samma fri- och rättigheter somdet i Paris, blef invigdt d. 7 Okt. 1477. Så vidt man vet,upprätthölls undervisningen utan särskilt dertill anslagnamedel af domkyrkans kaniker och prebendarier, men mederkebiskop Jakob Ulfssons nedläggande af sitt embete sy­nes undervisningen helt och hållet hafva upphört. Vidreformationens början hade Sverige icke något universiteti verksamhet. Dels af brist på skickliga personer, delsock till en början af brist på anslagstillgångar, beslötGustaf att låta med universitetets upprättande anstå, tilldess hans folk vunnit så tillräcklig vetenskaplig kraft, attur dess eget sköte en högre bildningsanstalt kunde fram­spira. Att Gustaf inkallat en och annan lärd utländ­ning för Upsala universitet är väl troligt, men ej till fullobevisadt. Från stiftsskolorna gick ungdomen omedelbartöfver i kyrkans och statens tjenst. Behofvet var trängande,och det gafs ingen annan utväg, än att begagna hvad somvar att tillgå, äfven om kunskapernas mått var ringa ochnaturanlagen icke hunnit till mognad. Bland de skäl ko­nungen anförde för nödvändigheten af en bibelöfversättning,var äfven det, att rikets prester voro så illa uppfostrade iskolorna, att ganska få visste predika för folket och nå­Reuterdahl, s. o. II. 2. s. 406 - 8. Gustafs rättfärdigandemot förebråelsen att ej hafva återupplifvat Upsala universitet finnerman hos Anjou, s. o. II. s. 103 o. följ. samt III. s. 20 o. följ.gra kunde icke engång läsa den Heliga Skrift, långt min­dre förklara densamma. Och öfver de personer, som till­skickades honom från skolorna, klagade han i ett ögonblickaf det missnöje med allt, som stundom öfverväldigade ho­nom under de sista lefnadsåren, att man utsökte ”de slem­maste, som i hela hopen finnas kunde, icke annat än drin­kare och ölehundar, lösaktiga och plumpa bälgar, sombättre tjente gå vid plogen och en trädestock, än uti rik­sens höga och vårdande saker brukade blifva”. Ickeunderligt, om Gustaf med sådana biträden, som dock ibörjan af hans styrelse voro vanligare än mot slutet, bit­tert klagade öfver sina tjenares oduglighet och i vigtigarevärf helst använde lärda utlänningar. Men att den storekonungens nit för den allmänna odlingen, hans vård omundervisningsverken icke varit fruktlösa, det bevisar denmängd af utmärkta och lärda män både bland kleresietoch adlen, hvilka under hans söners regering uppträddeoch hvilka alla under hans tid lagt grunden till sin bild­ning, det bevisarbevisa ytterligare hans egna ord på sin ålder­dom till sönerna: ”Hittills hafva vi icke ensamme kunnat”besörja rikets tarfvor, ty dessa råa skolfuxar hafva rätt”intet synnerligt kunnat uträtta; men då de nu genom vår”försorg blifvit förståndiga, tillhör dem ensamme bestyret”under konungen. De svenska lida icke heller gerna ut­”länningen i landets sysslor, också för det han är näs­” viser.”Gustafs söner byggde på den grund fadren lagt. Bät­tre tider hade inträdt; skolorna voro mot slutet af sekletflitigt besökta, och under k. Johans tid blef en andre lä­rare eller konrektor vid skolorna anställd. Konung Erikbeslöt 1566 att i Upsala upprätta ett kollegium eller uni­versitet med ”underhåll, privilegier och annat mer,” menutnämnde till en början blott en lärare, Laurentius PetriGotus, som skulle undervisa i grekiska. Sju år derefterStrinnholm, s. o. III. s. 376.funnos fyra lärare; men konung Johans plan att fullkom­ligt återställa universitetet hindrades genom den liturgiskastridens utbrott, och i stället anlade han i Stockholm 1583ett Collegium Illustre, som skulle tjena liturgienssak. Det var först Carl IX, som 1595 gaf en väckelsetill de domnade krafterna, undervisningen började ånyomed allvar, och den första svenska magisterspromotionhölls år 1600.Reformationstidehvarfvets litteratur är fattig. Teolo­giska afhandlingar och stridskrifter utgöra helt naturligtflertalet af tryckta arbeten. Bibelöfversättningen är perio­dens storverk. Jemte teologien behandlades äfven histo­rien; bröderna Petri skrefvo hvar sin rikskrönika, ochRasmus Ludvigsson m. fl. skrefvo de särskilta Wasakonun­garnes historia. Man får dock icke undra öfver den ve­tenskapliga ofruktsamheten; de flesta lärdes krafter togosi anspråk af skolundervisningen, och det ansågs som engifven sak, att den, som med allmänt understöd studeratutrikes, skulle efter hemkomsten taga anställning vid sko­lan. Erkebiskop Abraham Angermannus klagar, att deflesta svenskar, som mottagit lärd bildning, voro ”ned­tryckta af skolarbete.” Men det arbete, de i skolan ned­lade, bar rika frukter för följande period.För skönlitteraturen var detta tidehvarf af bastantprosa föga gynnsamt. Vi hafva omtalat den moraliskt­praktiska rigtning, som den tyska humanismen hade; medreformationen kom den hit, och endast hvad som var afpåtaglig nytta vann erkännande. Tidens lyrik består ocksåhufvudsakligen af psalmer och andliga dikter; dertill kommanågra historiska visor, och få äro de toner man förnim­mer af sannt poetisk verldslig lyrik, såsom i balladen om”hertig Magnus och hafsfrun.” Periodens episka diktervoro rimkrönikor. Och dramat, hvilket vi nu gå att be­Anjou, s. o. III. s. 22—23.trakta, var strängt didaktiskt samt utgjorde blott ett me­del för skolundervisningen.Skolan afsåg numera icke ensamt att bilda prester,utan äfven skickliga män för statens tjenst, och i över­ensstämmelse med hela tidsrigtningen utgjordes dess un­dervisningsämnen af kristendom, latin och så mycken sven­ska, som ”hörer till tiderna i kyrkan.” Den, som ville läragrekiska och hebreiska, fick ”sjelf dertill besörja præcep­tores.” Dessa språk ansågos tillhöra en högre grad aflärdom än den skolan meddelade, hvarföre ock den förstaprofession, som upprättades i Upsala, var i grekiska. Attdock många af de andliga så i detta språk som i hebrei­skan varit hemmastadda, derpå finnas flera intyg.Latinundervisningen var emellertid hufvudsak; ty latinetsom de lärdes språk var nycklen till all högre bildning,och med läsandet af de gamla skriftställarne förbands äf­ven undervisningen i grammatik, retorik och dialektik.Ynglingarna öfvades i latinet genom skriföfningar i såväl bunden som obunden stil, genom utanläsning af tänke­språk och skaldestycken, och slutligen genom uppförandeaf skådespel. Luther sjelf hade gillat bruket att som upp­fostringsmedel använda teatern. Wittenbergerstudenternahade under hans tid uppfört latinska stycken, och dettablef ett fribref för dylikas spelande annorstädes. Läro­verken i hans närmaste omgifning blefvo plantskolor förskådespelet. Sina åsigter om dessa skolöfningar framstäl­ler han på ett ställe i sina ”Tischreden;” han finner demnyttiga dels för öfningen i latintalande, dels ock emedande framställda exemplen liksom i en spegel visa huruhvar och en bör sig skicka och förhålla i sitt embete ochsitt stånd. Men äfven oafsedt språköfningen fann hanWieselgren, s. o. III. s. 117—120. — Comödien zuspielen soll man umb der Knaben in der Schule willen nicht wehren,sondern gestatten und zulassen, erstlich, dass sie sich üben in der la­teinischen Sprache; zum Anderen, dass in Comödien fein künstlicherdichtet, abgemalet und fürgestellt werden solche Personen, dadurchdie Leute unterrichtet, und ein Iglicher seines Ampts und Standesur moralens och den religiösa bildningens synpunkt ko­medispelandet värdt att anbefallas. I förspråket till Tobiebok heter det: ”Och skall man så hållat, att hos Judarnahafva varit många sådana spel och dikter, som de öfvathafva på högtiderna och sabbathen till att inbilda ung­domen Guds ord och gerningar med lust .... Ochgifve Gud, att de Greker deras vis till att spela komedieroch tragedier hade tagit af Judarna, såsom ock myckenannan wishet och gudstjenst. Ty Judith föreställer engod, allvarlig, rättskaffens tragedia, så gifver ock Tobiasen vacker, ljuflig, gudfruktig komedia ..... Och ser detgrekiska exemplaret så ut, som det hade varit ett spel;ty det talar allt i Tobie person såsom personer i spelpläga göra; sedan är en mästare kommen, som hafver så­dant spel författat i ett ordentligt tal.” På detta vitt­nesbörd åberopade sig gerna de lutherska komediförfat­tarna, och Frischlin anför till och med Kristus som auk­toritet, enär han i parabler liksom i en komedi, t. ex.i Lazari historia, afmålat för verlden dess sätt att gå tillväga.Det är icke underligt då, om äfven de svenska refor­matorerna, långt ifrån att finna något anstötligt i ungdo­mens komedispelande, snarare bidrogo till denna sedvän­jas upprätthållande och offentliga erkännande. I 1575års Ordinantia gillas uppförandet af komedier och trage­dier såsom en nyttig öfning för både spelande och åskå­dare. Detta godkännande innebär på samma gång ettbevis deruppå, att skådespel under detta århundrade upp­erinnert und vermahnet werde, was einem Knecht, Herrn, jungenGesellen und Alten gebühre, wohl anstehe und was er thun soll, ja,es wird darinnen furgehalten und fur die Augen gestellt aller Digni­täten Grad, Aempter und Gebühre, wie sich ein Iglicher in seinemStande halten soll im äusserlichen Wandel, wie in einem Spiegel.— — — Und Christen sollen Comödien nicht ganz und gar fliehen,drumb, dass bisweilen grobe Zoten und Bühlerei darinnen seien, daman doch umb derselben willen auch die Bibel nicht dürfte lesen.Tischreden, 6:r Bd., s. 336, 337. — Gervinus, s. o. III. s. 90.— Anjou, s. o. III. s. 13.förts i skolorna, ehuru de första bestämda underrättelsernaderom först äro från det följande. Ej blott svenska, utanäfven latinska och grekiska skådespel hafva vid läroverkenbrukat uppföras; men för reformationstidens andlige ochskolmän var det af särskilt vigt att odla det svenska skåde­spelet, enär ensamt detta kunde som ett, om ock under­ordnadt, medel befordra det stora religiöst-didaktiska än­damålet, hvilket åter det latinska icke förmådde. Lärdekyrkan numera, att till himlen finnas inga genvägar, attsaligheten icke kan köpas för penningar, pilgrimsfärder,späkningar eller ens för goda verk, utan att dertill for­dras en inre, en sinnets förändring, samt att kampen fördet eviga lifvets krona är en personlig, hvilken enhvarmåste utkämpa på egen hand: då tarfvades ock för enhvarkännedom om de medel, som han för ändamålets vinnandehade att använda, och salighetens kunskap blef för honomen förutsättning för hans salighets sak. Då måste ocklärarnes bemödande förnämligast gå ut på att skingraokunnighetens dimmor och utbreda en klar uppfattning aflifvets vigtigaste frågor. Derföre sökte ock reformatorernaatt få i rättan dager framstälda biblens höga läror samtde på lifvet användbara föredömen, som der uppställas.Luther hade ju prisat judarna, som med sina dikter ochspel afsågo att hos ungdomen inpregla Guds ord och ger­ningar, och han hade ur denna synpunkt föredragit dessabiblens skådespel framför hedningarnes, ehuru han på an­nat ställe äfven skänkt de sednare sitt bifall. Sammatankar återfinna vi hos våra reformatorer och af en blanddem närmare utvecklade i företalet till Tobie Comedia,hvilket märkliga företal så förträffligt framställer tidensanda och uppfattning af poesiens väsende.Det börjar med att anföra Mose 5:te bok, 6 Kap. 6—9 ver­sarna, hvaruti Israels barn tillhållas att allvarligen lägga Guds ordoch bud på hjertat; ”Tu skall skärpa them tinom barnom, ochther om tala, när tu sitter i titt hus eller går uppå vägen, när tunederlägger tig eller uppstår, och skall binda them ett tecken påtine hand och skola wara tigh till en åminnelse för tin ögon ochskall skrifva them på tins hus dörrträ och uppå dörrena.” Derföre,så utlägges detta bibelspråk, skall icke något tillfälle försummas attinskärpa Guds ord och befallning; också har så väl i gamla som inya testamentet af ålder varit brukadt att Guds ord och werk fram­hållits för menniskorna på olika sätt, med predikande, läsande, spe­lande och sjungande. Detta har skett med djup kännedom om men­niskonaturen, ”ty menniskan ledes snart vid ett sätt; derföre hafver”’ock Gud, som i allo måtto söker hennes bästa, låtit henne få veta”sin vilja på mångahanda sätt, att då hon ledes vid det ena, skall”hon få samma grunder genom ett annat sätt, som hon kan hafva”lust till.” Att det är nödigt, att för den i sina tycken växlandemenniskan på omväxlande sätt framställa hvad henne nyttigt och an­geläget är, det hafva äfven lärda män bland hedningarna besinnat,och för att låta den menige hopen förstå hvad rätt eller orätt gjordtvar, hafva somliga användt visor, ordspråk och mångahanda poetiskadikter, andra skådespel. Äfven i vårt land hafva i sådant ändamålkomedier uppförts, ”om de eljest hade alltid så rätt drabbat sannin­”gen, som de, der sådana diktade, synas hafva haft meningen god.”Så hafver nu ock författaren här ”utsatt på rim i komedievis för”dem, som der hafva lust till, Tobie historia, deri många goda exem­”pel varda föreställda, huru med en Christen menniska plägar tillgå”i denna verlden och huru hon skall skicka sig emot de fattiga,”huru föräldrarna skola lära deras barn, och huru barnen skola för­”hålla sig emot deras föräldrar.”.... ”De der nu,” tillägges det, ”lust”hafva till rim och sådana dikt, de må läsa denna Comedia. Men”de, som mera lust hafva till enfaldigt tal, de må läsa sjelfva Tobie”bok i biblen. Här må hvar göra, som honom täckes, dock så, att”han rättar sig efter det här varder föregifvet, ty det är han pligtig”till. Det är ju lika mycket, hvar man får veta Guds vilja, under”enfaldig ord eller konsteliga dikter.”Då efter denna uppfattning äfven den antika poesiensväsende består i undervisningen om hvad som hörer till”goda seder och ett ärligt lefverne,” så måste detta såmycket mera vara förhållandet med den kristliga. Denpoesi är då också den förnämsta, hvilken framställer deheliga sanningarna, och det af kyrkan tillåtna dramat ärendast en annan något konstigare form, än den enfaldeligabibliska, för framställandet af Guds ord och vilja, det ären spegel för alla laster och dygder, ett slag af predikan,genom hvilken de religiösa sanningarna och de goda lär­domarna kunna mera eftertryckligt inpreglas, emedan härexemplet går hand i hand med läran. Alla de dramer,vi känna från reformationstidehvarfvet, hämta sina ämnenfrån biblen och hafva den nämnda religiösa karakteren.Stundom förråda de en naiv otymplighet, som lätt kansynas oss komisk; men sätta vi oss rätt in uti dessa styc­ken, kan ej det djupa allvaret, som genomgår dem, förfelaatt göra intryck; löjet qväfves på läppen, och man kom­mer att med en viss vördnad betrakta dessa så ta­lande minnesvårdar från en tid, som var djupt upprörd afkampen för lifvets högsta angelägenhet och derföre ickeföraktade något medel, som i sanningens tjenst kunde an­vändas. Hvad formen angår, så påminna reformationstide­hvarfvets dramer mera om medeltidens än om antikensdramatik. Det förnämsta de från antiken upptagit är in­delningen i akter; scenindelning finnes deremot endast iett enda stycke. På tvenne af dessa stycken, hvilka bådablott finnas till i handskrift, är skrifvet ordet ”agerat;” mennär och hvar de blifvit uppförda, känner man icke. Maneger icke från detta århundrade någon bestämd underrät­telse om komedispelande i skolorna, endast af 1575 årsOrdinantia kan man sluta att det brukats. Det är frånhofvet den älsta underrättelsen om skådespels uppförandekommit oss till handa.Vid Gustaf I:s hof synas icke dramatiska förlustelservarit brukliga. Nöjena der bestodo i dans, musik, jagtsamt ridderliga öfningar. Icke heller från Eriks eller Jo­hans hof omtalas några teaternöjen, med undantag af Eriksofvan omtalade önskan att hafva ”skouspil i fastlagen.”Men då Sigismund 1594 begifvit sig till Upsala för sinfader Johans begrafning och sin egen kröning, samt underdet underhandlingarna med ständerna bedrefvos om under­tecknandet af Upsala mötes beslut, lät han fettisdag påslottet uppföra en komedi. Abraham Brahe skrifver deromi sin tidebok: ”Den 11 Febr. Beslutte Rickssens Ständer,Det första tyska drama med aktindelning är samtidigt medden första öfversättningen af Terentius. — Skan. S. Handl.IV. s. 32–37.at den, som fölle till den papistiska trooen, han skullebliffua Arfwelöss. Dagen derefter hade Konungen Herti­garna och Hertiginnorna til gäst. Blef tå enen Come­dia ageret på slottet”. Det var vid detta tillfälle,som, enligt ryktet, konungens följeslagare, den påfliga le­gaten, hade för afsigt att genom en legd mördare dödahertig Carl. Hertigen skall dock straxt efter middags­måltiden hafva blifvit varnad af en italienare, grefve Hie­ronymus Strozzi, och aflägsnat sig före skådespelets bör­jan. Hammarsköld berättar, att Rondelitii ”Judas Re­divivus” då blifvit spelad; men denna komedi är, som vilängre fram skola visa, författad först 1614. På annatställe och med lika litet skäl heter det, att komedien”Menniskones skapelse och fall” då blifvit spelad. Wer­wing och Dalin uppgifva, att Sigismund nämnde daglåtit uppföra en italiensk komedi af en Salvator Fa­britz. Och detta är väl sannolikast. Skådespelarnahafva väl utgjorts af det utländska hoffolket; man vet åt­Lönnbom, Anekdoter om namnkunniga Svenska män. III.s. 111. År 1594 inföll påskdagen d. 31 Mars g. st., således fettisdagd. 12 Febr. — Se Fryxell, Ber. ur Sv. Hist. IV. s. 181 ochNorlin, K. Sigismund och Sv. Kyrkan. s. 66. — Hammar­sköld, för hvilken liksom för oss den nämnda uppgiften i A. Brahesdagbok är den förnämsta källan, yttrar i Sv. Witt. s. 58: ”Carl IXlät ännu såsom hertig för sig uppföra Judas Redivivus, en chri­stelig Tragico-Comœdia af Jakob Rondelitius, samt såsomkonung tid efter annan gifva skådespel på Kongl. Slottet i Stockholmi den så kallade stora Ryss-salen,” och s. 60, der titlen på Judas Re­divivus fullständigt anföres, tillägges ”Uppförd d. 11 Febr. 1594.”Dessa rader innehålla följande misstag: 1) uppfördes aldrig JudasRedivivus i hertig Carls närvaro, ty det skrefs efter hans död; 2)var det ej Carl, utan Sigismund, som 1594 lät uppföra ett skådespel;3) gafs detta skådespel ej d. 11 Febr., utan den 12:te Febr.; 4) upp­lysa källorna (se nästa sida) endast om ett skådespel, som af Carl gafspå Stockholms slott, och 5) var han då hertig och ej konung. —Wieselgren (III. s. 162) stödjer sig på Hammarskölds auktoritetoch har likaledes 11:te i st. f. 12:te Febr., berättar om komedier,som hertig Carl lät före 1600 uppföra i den stora Ryssalen, uppka­star frågan: hvilka? och svarar: ”Säkert är att han lät här uppföraJudas Redivivus af J. Rondelitius. Hamskd. p. 58.” Han har såle­des icke ens rätt citerat sin egen felaktiga källa; ty den åberopadeH. säger ej, att Judas Redivivus uppfördes på stora Ryss-salen iStockholm. — Theater-Almanach för 1821, s. 6. — Klem­ming, s. o. s. 20.minstone icke, att Sigismund medfört något skådespelar­sällskap. — Den andra underrättelsen om dramatiska för­lustelser är från följande året och meddelas oss likaledesgenom samme Abraham Brahes tidebok. Den lyder: ”1595d. 3 Martii. Agerades en Comedia uppå slottet för herti­gen i den stora Rijsssalen, oansedt att presterna myckitworo theremot”. Detta är allt hvad man vet om dennarepresentation. Presternas ovilja kunde afse antingen detuppförda stycket eller tiden för dess uppförande; troligastdock det sednare. Den 3:dje Mars var nemligen fastlags­måndag, således en af de dagar, som katolikerna företrä­desvis firade med skådespel eller andra verldsliga förlu­stelser, såsom också konung Sigismund året förut firat fet­tisdagen. I den spänning sinnena voro vid denna tid, dåknappast två år förflutit efter Upsala mötes beslut, ochdå katolicismen var ett spöke, som man skymtade i hvarjevrå, ligger det nära att antaga, det presterna skulle medobehag åse hvarje handling, hvilken kunde tydas som ettupptagande af katolska bruk, synnerligast då detta utgickfrån den person, hvilken inom konungafamiljen var Svensk­Lutherska kyrkans förnämsta stöd. Hur litet emellertid her­tig Carl lade denna otidiga ängslan på sinnet, synes deraf,att han äfven sedermera brukade fira fastlagen med festeroch, såsom vi ofvan förtäljt, år 1608 gaf fastlagssöndagen bankett. Att med den här omtalade Rijsssalen icke me­nas annat än den stora Rikssalen, skulle vi ej anse ossbehöfva nämna, om icke alla, som omnämnt denna sal,kallat den stora Ryss-salen.Lönnbom, s. o. III. s. 117. —Påskdagen inträffade nämndeår d. 20 April, hvadan sålunda d. 3 Mars var fastlagsmåndag. —Hammarsköld, s. 58; Wieselgren, III. s. 162; Theater Al­manach för 1821, s. 6; Sv. Theaterminnen, s. 7; Schröderheim,W. H. o. An. Handl. VI. s. 166. — Samma sal namnes ännu på ettpar ställen hos Abr. Brahe, men stafvas än Rijssesalen, än Rysse-Sa­len, än Rikssalen: ”1602 d. 18 Aug. gjorde H. F. Nåde Pancket iStora Rysse-Salen” (s. 147); ”1628 d. 16 April stod mina söners Pe­ders och Nilses bröllop på Slottet i Rikssalen” (s. 237); ”1629 d. 30Juni. Ware åter Ständerna på Rijssesalen och beviljade beslutet.” (s.Den älsta tryckta komedi på vårt språk är TobieComedia, tryckt i Stockholm 1550, ånyo upplagd 1561,1592, 1603, 1621, 1650 och sednast utgifven af excellensengrefve L. Manderström 1849, hvilken sista upplaga är för­sedd med ett företal af stort bibliografiskt intresse.Ämnet är ofta behandladt i dramatisk form. Mat­thæus Vindociensis skref en ”Historia Sacra deTobia seniore et juniore,” tryckt 1490 och sedan mång­faldiga gånger upplagd. Af Caie Jules de Guersans,† 1583, finnes en ”Tobie, Tragi-Comedie en un act.”Cornelius Schonæus, som 1594 under titlen: ”Te­rentius Christianus,” utgaf en samling latinska kome­dier öfver bibliska ämnen i afsigt att uti skolungdomenshand sätta komedier med lika god latin som Terentii, menmed ett kristligt innehåll, har i denna samling upptagiten komedi, ”Tobæus.” På tyska hafva flera skrifvit kome­dier om Tobias: Hans Sachs 1533, Johan Ackerman1539, Thomas Brunner 1569, Joh. Wilh. Rosenbach1589, Wickram 1551, Georg Gotthart 1617.Den första kända svenska komedi behandlar sålundasamma ämne som den skrift, hvilken Luther bland allagamla testamentets böcker förklarar mest närma sig for­men af komedi. Den är af samma art, som vi ofvan skil­drat, och kan betraktas som typisk för det stränga bibel­dramat. Det är med andaktens känsla, icke med fantasien,författaren bemägtigar sig sitt ämne; han tillegnar sig deticke i den mening, att han gör det till kött af sitt kött,ben af sitt ben, för att sedan omgestaltande återgifva deti poetisk form; han vill endast på ett för mängden fattli­gare och angenämare sätt framställa bibelordets innehålloch derföre sluter han sig troget till den bibliska textenoch tilltror sig endast der att göra något tillägg, hvaresten nyttig lärdom med mera skärpa och eftertryck skall253). Brahe var mycket klen i stafning och minst af allt konsequent.— Se företalet till Tobie Comedia, 1849. Alt, Theater u. Kirche,s. 484, 479. Gervinus, s. o. s. 95. Devrient, s. o. I. s. 133.framhållas. Då lemnar han för en stund den bibliskastråten och antingen uppfinner han sjelf någon scen, ehuruäfven då alltid med stöd af biblens berättelse, eller utförhan vidlyftigare en i texten förekommande tanke eller för­maning. Så äro de scener, med hvilka stycket börjar, ochhvari Tobie välgörenhet och gudsfruktan skildras, helt ochhållet förf:s egen uppfinning; sammalunda är förhållandetmed Raguels långa tal till Tobias om äkta makars inbör­des skyldigheter. I förra fallet skulle en kristlig dygdmed full åskådlighet framställas, och derföre blef biblenskortfattade berättelse omsatt i dramatisk handling; i sed­nare fallet gällde det att eftertryckligt inskärpa en annanaf styckets hufvudläror: äktenskapets helgd och kristligamakars inbördes skyldigheter. Som prof på förhållandetemellan bibelordet och den rimmade omskrifningen meddess delvis förekommande utläggningar i undervisande syft­ning anföra vi englens uppmaning till Tobias att icke afSaras förra mäns öden låta afskräcka sig från att begärahenne af Raguel. Kap. 6. v. 16. Hör till, jag villsäga tig öfver hvilka djefvulen makthafver. 17. Nemligen öfver de samma,som Gud förakta och allena förokyskhet skull taga sig hustrursåsom de oförnuftiga djur.På mijn ord, Tobia, tu giff nu acht,Med the onda haffuer dieffuulen     sådana macht.The sig för okyskheet skul j ech­     teskap giffuaOch som oskäligh diwr wilia ther     uthi liffua.Them haffuer han macht at qwelia     och plågha.Men offuer the godha är ey hans     förmågha.Echteskap är itt heligt stååtNär en ther uthi håller thet retta     mååt.Til thet, thet är skickat, och aff     Gudh ordinerat,At werlden ther jgenom skal warda     förmerat.Och at man ther j må afla godh     barn och bloma, v. 18. Men tu, när tu med tinebrud i brudkammaren kommer, såskall tu i tre dagar hafva återhållaf henne och bedja med henne. v. 19. Och i then samma nat­ten, när tu lägger hjertat och lef­vern af fisken på glödena, så skalldjefvulen fördrifven varda. v. 22. Men när tredje nattenframliden är, så skall tu foga tigtill jungfrune med gudsfruktan,mer utaf begärelse till frukt änutaf androm lusta; på thet att tuoch tin barn måga få then väl­signelse, som Abrahams säd til­sagd är.”Gudhi til prijs och sin nesta til     froma.Medh them, som itt heligt liffuerne     föra,Haffuer dieffuulen platt alzintet     göra.Echteskap skalt tu j Gudz fruch­     tan begynna,Thet skal tigh wel löckas, thet     skal tu befinna.Tå tu kommer j kammaren til     tina brudh,Så haff först tina böön til alzwol­     digan Gudh.Lägg så then leffuerna på brin­     nande glodh,Aff dieffuulen haffuer tu sedan ey     nödh.Gudh skalt tu j tre nätter åkalla,Then fierde må tu tigh til bru­     dhena halla.At tu så må tigh barn förwerffuaOch Abrahams helgha welsignelse     ärffua.Lät oss nu in j stadhen gå,At wij ther måghe herberge få.Gemenligen fortsätter förf. hela sidor att troget an­sluta sig till bibeltextens dialog och utan att som här in­skjuta något af egen uppfinning. Stundom måste docknågot i dialog behandlas, hvilket i texten endast berättas.Der biblen blott har orden: ”Och englen Rafael grep an­den,” der håller dramats engel ett strafftal till Asmodeus.Och då styckets personer träffa hvarandra, iakttager för­fattaren mycket noggrannt att låta dem artigt hälsa hvar­andra, äfven der biblen icke har något hälsningsutbyte.Det förefaller nästan som ville han för ungdomen fram­hålla huru väl uppfostrade de bibliska personerna voro.Stycket är skrifvet i knittelvers, har ingen scenindelning, menär deremot deladt i trenne ”Delar,” som här motsvara akter. Denförsta delen behandlar den gamle Tobiæ välgörenhet och hans miss­öde att blifva blind (Tob. Bok. 1 kap. 19—26 versar samt 2 kap.—3 kap. 6 v.); andra delen sonens resa till Raguel och hans giftermålmed Sara (3 kap. 7 v.—8 kap.), och tredje delen återkomsten tillföräldrarna och fadrens vederfående (9 kap.—13 kap.). Öfver repli­kerna står ej blott den talandes namn, utan öfverskrifterna framstäl­las ofta i berättande form, såsom: ”en qvinna af fångarna talar,” ”enTobiæ vän säger,” ”Sonen svarar,” ”Sara beder Gud med gråtandetårar.””Förspråket” eller prologen, likaledes på rimmad knittelvers, re­dogör icke blott för innehållet af stycket, utan för innehållet af helaTobie bok, sålunda äfven för Tobie slutliga öden och död, hvaromdock ingenting nämnes i sjelfva komedien.Första delen. Trenne af de israelitiska fångarna i Niniveklaga sin nöd, uppräkna de förluster, de lidit, och alla de ve­dermödor, de i fångenskapen nödgats utstå. Tobias påminner sinamedfångar om Guds barmhertighet och mildhet, visar dem, att deendast lida sina gerningars lön, enär de icke aktade Guds godhet,då han öfverhopade dem med sina välgerningar, utan då afföllo ochtjenade afgudar. Han uppmanar dem att bekänna sina synder, pådet Gud åter nådigt må se till dem, samt att tro det den plåga delida är till deras eget bästa, ty fastän Gud nu synes grym,”— — — — doch är han wist blijdh,Han wredgas ock icke til ewigh tijdh.Tå syndaren böriar sigh rätt besinna,Strax läter Gudh sigh medh nådhenne finna,Gudh är jw medh oss, thet måghe wij merkia,Ty wij haffue hans ord, som oss kunna sterkia.Fångar äre wij, thet är nu wist,På Gudz ord haffue wij doch ingen brist.Och äre så wij, i thenna måtte,Rikare än wij alla werldena åtte.”Sedan befaller han sin son att jemte modren utdela mat åt dehungriga. Under utdelandet af maten ber Hanna fångarna tackaGud, ty det är honom tack tillhörer, och en af dem uppsänder entacksägelse till Herranom, hvilken icke saknar ett visst rörande be­hag. Den börjar så:”Tack haffue Gudh, min himmelske Fadher,Jagh är wel spisat och är nu gladher.Gudh recker til oss sina milda hand,Än tå wij äre j fienda land.— — — — — — — — —Mitt j dödhenom kan han oss hielpaÄ huru starke the äro, som oss wilia stielpa.Så wel pläghat och gladh, som iagh nu är,War jagh aldrigh hema, thet bekenner jagh här.Än tå migh fattadhes hvarken silff eller gull,Och husen woro aff spijsning full.Alt thet jagh behöffde, gaff Gudh migh nogh,Men hans gåffuor jagh aldrigh med tackseyelse togh.” m. m.Efter dessa scener af förf:s egen uppfinning, vänder han sig tillbibeltexten. Tobias sänder sin son att bjuda gäster till herrans hög­tid (kap. 2. v. 1—2).Sonen till fadhren:”Min kere fadher, iagh gånger åstadhOch besteller oss gester, som tu migh badh.Och åter sonen till fadhren:Kere fadher, wåra wener the komma nu hijtt,Hallom nu högtijdh, medh een gudeligh flijtt.Fadren hälsar gästerna välkomna. Sonen berättar honom, att endöd man ligger på gatan, och fadren låter maten stå för att gåoch begrafva den döde (kap. 2. v. 3—4). Vännerna varna honom(v. 8), men han svarar, att han litar på Gud, då han gör sin pligtoch vill nu gå och begrafva liket. Omedelbart derpå berättar han,att han blifvit blind, då han lagt sig att sofva efter det han begraf­vit den döde (v. 10, 11). Hustrun klagar öfver att de i sin lyckasdagar gifvit bort allmosor, så att de nu ingenting hafva, utan måstehon spinna ”till allas deras föda” (v. 19). Två Tobie vänner begabbahonom (v. 15, 16); men Tobias uttalar sin ödmjukan under Gudsvilja (v. 17, 18). Tobias hör geten bräka och fruktar att den ärstulen (v. 20, 21). Hustrun svarar honom vred (v. 22). Då vändersig Tobias gråtande med en bön till Gud (3 kap. v. 1—6). Dennabön är meddelad af Hammarsköld och Wieselgren, och med den slu­tar första delen.Andra delen. Scenen är i Rages. Sara förebrår tjenstepiganhennes lättja; pigan försmädar henne (kap. 3. v. 7—9), och Saravänder sig gråtande till Gud i bönen (v. 11—23). Scenen förläggestill Ninive. Gamle Tobias befaller sonen resa till Rages för att kräfvaGabel på de 10 pund silfver (kap. 4. v. 21—22) samt uppsöka sigen god stallbroder (kap. 5. v. 4). Den unge Tobias säger sig såskola göra och finner genast englen i menniskohamn, frågar hvem hanär och om han vet vägen till Meden (kap. 5. v. 5—8).Svarade EngelenEen Isralit är iagh och weet then wäghen bäst,När Gabel j Rages tå haffuer iagh gäst.Tobias den unge til Engelen.Min kere broder, tu töftua här qvar,Jagh kommer snart åter, iagh will wara snar.Unge Tobias til sin fadher.Jagh haffuer sökt (kere fader) som iagh haffuer kunnet,Och en godhan man haffuer iagh funnet.Fadhren till Sonen.Så gör nu så, kere sonen min,Then godha mannen haff här in.Unge Tobias kallar in Engelen.Kom kere brodher in til min fadher,Aff tijn tilkommelse bliffuer han gladher. (v. 8—10.)På samma sätt och utan ringaste afseende på tid och rum, fram­ställas nu samtalet och öfverenskommelsen med englen (v. 11—21),Hannas sorg öfver sonens afresa och fadrens trösteord (v. 22—28),äfventyret med fisken (kap. 6. v. 1—9), englens uppmaning till To­bias att fria till Sara och deras samtal om detta ämne (v. 10 -22),deras emottagande hos Raguel (kap. 7. v. 1—8), Raguels befallningatt tillreda en måltid (v. 9), Tobie frieri (v. 10), englens medling(v. 11—12), Raguels bifall (v. 13 -14). Här har förf. inlagt ett långttal af Raguel om äkta makars inbördes skyldigheter. Detta tal bären sådan pregel af gammaldags trohjertad fromhet och sund sedliguppfattning af äktenskapet, att det väl kan räknas till de bäst lyc­kade ställen i stycket.Derpå intaga de en måltid (v. 17), och sedan Raguel tröstatSara, föra de henne och Tobias till brudkammaren (v. 18—20. kap.8. v. 1). Tobias uppmanar Sara att bedja (v. 5), Tobias kastar fisk­lefvern på elden (v. 2) och beder till Gud (v. 7—9), Sara beder (v.10). Englen griper och binder djefvulen (v. 3). Raguel ber hustrunsända en piga till brudkammaren för att se om brudgummen lefver,och pigan återvänder med underrättelse att båda två äro helbregda(v. 12—15). Raguel tackar Gud (v. 16—18), ber hustrun bereda ettgästabud (v. 20), och en tjenare utskickas att bjuda gäster. Tobiasber englen resa till Gabel och utkräfva penningarne af honom (kap.9. v. 1—5). Raguel hälsar sina gäster välkomna, en af vännernalyckönskar honom och med en måltid slutar denna del.Med lika så stor trohet mot bibeltexten, som vi funnit i andra de­len, framställes i tredje delen det återstående af Tobie historia:de gamla föräldrarnas längtan, afskedet från Raguel, hemkomsten,den gamle Tobie botande, tacksamheten mot englen och huru denneger sig tillkänna. Med den gamle Tobie lofsång till Herran och mednågra hans förmaningar till sonen slutar stycket.”Beslutningen” framställer alla de lärdomar, hvilka åhörarnehafva att hämta af denna komedi.”Och lychtas här medh nu så wårt spelAt wij säija här alle Amen Amen tel.”Denna komedi kan lika litet som öfriga dramer fråndenna tid ur strängt konstnärlig synpunkt sägas ega sär­deles stort värde. Luthers omdöme oförtaladt, så är sjelfvaämnet icke synnerligen dramatiskt; ingen kollision, ingenhandling ligger i detsamma, det saknar äfven nödig dra­matisk enhet, i thy att det kan bero på olika uppfattning,huruvida fadren eller sonen är hufvudpersonen. För be­handlingen af detta ämne har författaren ej lärt mycketaf sin Terentius. Väl har man här en aktindelning, ochden gjord med god urskiljning; men då scenindelning sak­nas, så löper inom de särskilta akterna allt tillsammansi en oordnad massa. En indelning i scener tvingar tillen viss gruppering af ämnet och gör någon plananläggningnödig; men om någon sådan är icke fråga här, der bibel­texten följes vers efter vers och någon sjelfständig anord­ning af enskiltheterna icke förefinnes. Då det sålunda ären episk berättelse, som i denna komedi blott omsättes idialog, så står det episka qvar, trots den skenbart drama­tiska formen, och styckets komposition påminner derförevida mera om mysterierna än om antikens drama. Dettavisar sig bland annat uti det obesvärade sättet att hand­tera tid och rum. Såsom vi ofvan sett, fordras det ingentid att förflytta sig från ett rum till ett annat, och be­fallningar verkställas med den i mysterierna vanliga utom­ordentliga hastigheten, så att ordet knappt är ur munnenpå den befallande, innan befallningen är åtlydd, tarfvadedess verkställande än aldrig så lång tid. Detta är tydli­gen en qvarlefva af den episka formen. Då det t. ex. he­ter: ”Tobias sade till sin son: Gack ut och bjud de gud­”fruktiga af vår slägt, att de måga äta med oss. Och då”han åter inkom igen, sade han till sin fader” o. s. v., såbehöfver den, som berättar detta, icke göra uppehåll emellandessa båda satser, ty han talar till vår inbillningskraft ochden följer lätt med; men äro vi som åskådare närvarandevid samtalet emellan far och son, så måste sonen aflägsnasig och dröja borta så lång tid, som kan anses behöfligför befallningens utförande. Under tiden måste fadrensäga något eller ock något tilldraga sig på scenen; mendå bibeltexten här ingen ledning lemnade, så har förfat­taren, hellre än att dikta något, satt sig öfver den dra­matiska sannolikhetslagen och låtit sonen afgifva sitt svaromedelbart på fadrens befallning. Den sceniska anord­ningen gjorde detta mindre stötande derigenom, att, liksompå mysteriebanan, alla personerna voro inne och sålundade gäster, som skulle inbjudas, omedelbart voro till hands.En annan omständighet, som likaledes påminner om my­sterierna, äro de många måltiderna; i de gamla spelenafslutades gerna akterna, liksom här andra akten, meden måltid, hvilken efter dagens ansträngningar smakadede spelande väl, och till hvilken förberedelserna, emedande utgjorde en del af skådespelet, träffades i åskådarnesnärvaro. Gerna anbragte man också måltider i stycket,der sådant sig göra lät. De tre eller — om man vill inbe­räkna fångarnas bespisande — de fyra måltiderna i TobieComedia äro väl alla omtalta i biblen och derföre i styc­ket upptagna; men att författaren icke ansett sig kunnaförbigå någon enda af dem, tyckes visa, att man af gam­malt lade en viss vigt vid dem och af dem fann sig road.Man finner, att det äldre bibliska skoldramat mera på­minner om det gamla, ännu bibeltrogna mysteriet, och dettroligen derföre, att det var samma fromma sinnelag, somlåg till grund för begge. Från det yngre mysteriet skil­jer det sig derigenom, att det saknar alla burleska till­satser, har ett bestämdt moraliskt syfte, är enklare ochanspråkslösare samt har icke detta mysteries stora omfång,emedan dess innehåll gemenligen var en tilldragelse eller hi­storia ur gamla testamentet, och det derigenom blef merabegränsadt. Äfven det moraliska ändamålet bidrog tillbegränsningen, emedan allt, som med detta icke stod i nå­got som helst sammanhang, helt enkelt utelemnades. Såstannar Tobie Comedia vid sonens återkomst och de när­mast deraf föranledda händelser, men innehåller ingentingom familjens vidare öden, sådana som dessa framställas isista kapitlet af Tobie bok. En annan skiljaktighet ärsjelfva titlen Comedia. Den begagnades icke under me­deltiden om de andliga spelen, men upptogs af humani­sterna. Comedia nyttjades om ett stycke, som tog en lyck­lig utgång, och Tragedia, der utgången var olycklig.Hammarsköld anmärker, att i stycket ”intet handlaseller föregår framför åskådarnes ögon, utom det attpersonerna fram- och afträda”. Fullt rigtigt är välicke detta, ty, för att ej tala om de många måltiderna,så utföras på scenen de flesta tilldragelser, som i TobieBok berättas, fångarnas bespisning, den försmädelse To­bias lider af sina vänner och sin hustru, äfvensom denSara lider af tjenstepigan, till och med Tobie äfventyr medfisken har författaren ej fruktat för att på scenen fram­ställa. Någon karaktersteckning eller ens försök att indi­vidualisera personerna påträffar man ej i bibeldramernalika litet som i mysterierna; alla personerna tala i unge­färligen samma ton, och de drag af egendomlighet, somden episka berättelsen innehåller, framträda i dramat be­tydligt mattare och synas, om de der upptagas, rent till­fälliga.Svårligen kan man väl säga, att biblens enkla ochsköna framställning vunnit på den nya form, den här er­hållit. Den bibliska berättelsens ”enfaldiga ord” öfvergåvida ”den konsteligha dichten.” Så är den gamle Tobielofsång i tredje akten endast ett matt eko af den härligalofsången i Tobie Boks 13 kap. Men så utan estetisktvärde är dock icke komedien. Det fromma allvaret, denstränga sedligheten, de i all deras gammaldags enfald dockså kraftiga uttrycken väcka hos läsaren ungefär sammastämning som en enkel, kraftig koralsång. Dikten liknarett af dessa gamla trädsnitt ur tyska skolan, hvilka före­ställa scener ur den heliga historien; konturerna äro kan­Sv. Witterh. s. 44.tiga, ställningarna tvungna och oskönt vridna, ansigtenastränga, stundom knarriga. Men detta oaktadt gör det helagenom den stränga religiösa känslan, det förråder, ettdjupt intryck; ty en själ talar dock till oss genom dessaotympliga former. — Det heliga allvar, som lifvat författa­ren, i förening med en viss för denna tid ovanligt fin takt,hafva bevarat honom att falla in i det löjliga, ett fel, somandra af våra äldre dramaturger icke vetat undgå. Utide båda smädescenerna, han framställt, har han icke, ilikhet med hvad flera andra göra, hyllat den rådande sma­ken för oqvädins- och skymf-ord, utan antingen, såsom iscenen med pigan och Sara, strängt hållit sig till bibel­ordet, eller, då han varit hänvisad på sin egen uppfinnings­gåfva, gifvit förebråelserna en jemförelsevis ovanligt mildform; så Tobie vänners begabbelse, hvilken, der den ärsom hårdast, låter så:— — — — — ”hwad tu spartTu öste thet uth som aff en brun,Ty är tigh ock nu tijn kaka tun.Tu ligger nu vnder tins dårskaps rijs,Och bliffuer så sielff aff skadanom wijs.”En annan förtjenst, som fördelaktigt utmärker TobieComedia, är behandlingen af språket. Det har visserligenhela karakteren af ett språk i sin daning, och det saknarden smidighet, som gör det lätt flytande i versform; menman märker, att det är en kraftig hand, som böjer ochformar det. Det klingar mägtigt, fulltonigt och framförallt rent. Nästan inga främmande ord förekomma, och tilloch med orden prolog, epilog och akt äro utbytta mot”förspråk,” ”beslutning” och ”del.” Versen är här, som öf­verallt i våra dramer ända in i medlet af nästa århun­drade, den bekanta knittelversen; men här är den bättreän vanligt behandlad. Rimmena äro i allmänhet rena,hvilket likaledes är ovanligt, ehuru man visserligen någon­gång finner det rimmande ordet ändradt, för att kunnagå ihop med det första, såsom ”til” förvandladt till ”tel”för att rimma på ”spel,” ”håller” till ”hålder” för att rimmapå ”ålder;” högst sällan finner man sådana rim som ”deghil”och ”speghel,” ”nederstolpit” och ”holpet.”Det har blifvit ifrågasatt, om denna komedi är ur­sprungligen svensk eller blott en bearbetning af ett främ­mande original. Wieselgren, som förmenar att våra älstasvenska dramer utgått ur Schonei ofvan omtalade Teren­tius Christianus, anser Tobie Comedia vara en öfver­sättning af den i nämnda samling befintliga ”Tobæus”.Oss veterligt har dock denne Terentius Christianus icketjenat till mönster för något enda svenskt drama; ochhvad särskilt angår Tobie Comedia, så anmärker Man­derström, att Schonei komedier äro tryckta 1594 samtatt denne sjelf var född 1540 och således 10 år, då TobieComedia utkom. Deremot anser M. icke osannolikt, attförf. kunnat hafva egt kännedom om Matthæi Vindo­ciensis ”Historia Sacra de Tobia seniore ac juniore.” Hanhar jemfört båda dramerna och yttrar, att det svenska”ingalunda kan anses som en öfversättning, ehuru myckenförvandtskap röjes i handlingens gång.” Denna förvandt­skap är dock lätt förklarad, då båda ansluta sig till Tobiebok, och den svenska författaren har, såsom vi ofvan sett,följt den med största möjliga trohet. M. medgifver ocksådetta, men håller före, ”att i vissa delar har den sednareganska sannolikt efterföljt den franska abbotens arbete”.Vi hafva icke varit i tillfälle att anställa någon jemfö­relse; men äfven af det anförda omdömet synes dock, attvår svenska komedi kan betraktas som original, om denän i vissa delar skulle påminna om främmande mönster.Författaren till denna komedi anses gemenligen varareformatorn Olaus Petri. Detta antagande stödjer sighufvudsakligen på en uppgift af lagman Appelblad i hans”Anonymi et Pseudonymi Sueciæ.” Han berättar, att Stiern­Wieselgren, s. o. III. s. 485. — Manderström, Fö­retal till Tobie Comedia (1849). s. III, IV.man i ett exemplar af Tobie Comedia, som fordom till­hört Linköpingsbiskopen Eric Falck — en samtida medOlaus Petri —, läst en af nämnde biskop i margen gjordanteckning af innehåll, att Olaus Petri var komediens för­fattare. Ett annat skäl har man hämtat deraf, att de ännukända exemplaren af de tvenne älsta upplagorna anträf­fats sammanbundna med några af bröderna Petri utgifnaasketiska småskrifter. Dertill kan nu läggas, att, såsomManderström anmärker, ”få, om någon svensk författarepå denna tid, behandlade språket med samma säkerhet ochmästerskap, hvilka utmärka författaren till Domarereglornaoch till Svenska Chrönikan, och hvilka äfven här igen­kännas”.Det är emellertid icke utan sin märkvärdighet attdenna komedi, skrifven af en bland reformatorerna tjuguår efter kyrkoförändringen och beräknad på en allmänhet,som åtminstone till en del var uppfostrad i påfvedömetsläror, dock ingenting innehåller till försvar för den nyaeller till nedsättande af den gamla läran. Skulle än äm­nets helighet och den stränga bibeltroheten förbjudit förf.att i sjelfva komedien införa något i polemisk syftning,så fanns dock plats dertill i ”beslutningen” och än bättrei det på prosa affattade företalet. Men ingenstädes för­märkes spår till något sådant, om man icke i denna andafår tolka hvad som i företalet säges om de gamla medel­tidsskådespelen, då det heter: ”om de eljest hade alltid sårätt drabbat sanningen, som de der sådant diktade, synashafva haft meningen god.” Vi kunna nemligen icke tydadessa ord på samma sätt som Rydquist och efter honomOverskou och Ingelius; de förmoda, att förf. velat der­med, som O. säger, ”stikle paa de lystige Scener, der, tilhans Forargelse, bleve kylede ind i Mysterierna”. ViManderström, s. o. s. I—II. — Rydquist, s. o. s.238. Overskou, Den danske Skueplads. I. s. 34. Ingelius, OmMedeltidens skådespel, s. 114.tro snarare, att orden: ”ej så rätt drabbat sanningen,”syfta på de villfarande katolska lärosatser och vidskepel­ser, hvilka i dessa stycken allmänt förekomma. Detta tyc­kes äfven framgå ur tillägget, att de ”synas hafva haft me­ningen god,” hvilket tillägg innebär liksom en ursäkt förde gamle mysterieförfattarne, de der icke vetat annorledes,utan skrifvit efter bästa förstånd. Då sålunda det enda,som yttras om de katolska dramernas författare, snarareär en ursäkt än en förebråelse, så ligger den tanken näratill hands, att denna komedi skulle snarare kunna hafvaflutit ur den milde och fridsamme Laurentii penna än urOlai, hvilken sednare, nitisk och häftig, ingalunda med såmycken försonlighet talade om de med honom olika tän­kande. Vi lägga ingen vidare vigt vid denna förmodan;men då den under läsningen af stycket ovilkorligen trängtsig på oss, hafva vi ansett oss böra framställa den, ochdet så mycket mera, som äfven Laurentius var skald, så­som hans psalmer bevisa, äfven han var en mästare ispråkbehandlingen, och i ”Kyrko-Ordningen” af 1571 ifrarhan nitiskt för modersmålets renhet. Att en af brödernaPetri skrifvit denna komedi, derpå finna vi i språkets be­handling ett svårvederläggligt bevis. De exempel, manhade från Wittenberg, hade ju dessutom lärt dem, att denprotestantiske läraren både kunde och borde äfven genomdetta medel söka verka på församlingen.Har denna komedi uppförts eller är den endast ut­gifven som uppbyggelseskrift? I förordet vänder sig för­fattaren uttryckligen till läsaren, ty det är blott för lä­saren skrifvet; men epilogen talar på två ställen om ”vårtspel.” Möjligen är den skrifven och tryckt för att vid delärda skolorna en protestantisk andlig komedi skulle fin­nas att tillgå, då man der önskade uppföra något skåde­spel. Men vi vilja dock påminna om, att i tyska littera­turen ingalunda alla de dikter, som hade skådespelsform,voro bestämda eller egnade för att uppföras. Många afdessa humanisternas dramer hade endast till ändamål attvara en ”nyttig, fruktbar och lustig lektyr”.Tobie Comedia visar oss det bibliska skoldramat i dessrenaste form och står i detta hänseende ensamt i vår lit­teratur. Se vi nu på de stycken, som hafva största yttrelikheten med detta drama, så äro de Josephi historiaoch Konungh Davidhz Historia, båda skrifna af enoch samma författare. Ehuru öfver femtio år yngre änTobie Comedia och tryckta det ena 1601 och det andra1604, sluta de sig dock närmast till detta drama. Liksomdet hafva de väl akt-, men ingen scen-indelning, de följatroget bibeltexten och afvika derifrån endast i tillfällighe­ter, och detta sällan. Vi upptaga dem derföre i dettasammanhang. Under en tid, då utvecklingen icke gick medångkraft, som i våra dagar, har icke heller en tidrymd af50 år så stor omgestaltande betydelse, så mycket mindresom under tiden de religiösa frågorna behöllo sin vigtsom tidehvarfvets hufvudfrågor, och samma åsigter om un­dervisning, litteratur och dramatisk konst fortfarande för­blefvo herrskande.Äfven författaren till dessa båda komedier kännerman ej med visshet. ”Konungh Davidhz Historia,” tryckt1604, innehåller en tillegnan till kronprinsen Gustaf Adolf,hvaruti säges, att emedan denne vid riksdagen i Linköpingår 1600 och nu i Norrköping i Mars år 1604 blifvit afriksens Ständer utkorad och hyllad till Sveriges Rikes till­kommande regerande konung ... ”Så haffver iagh, A. N.Herre och Furste, vthi all vnderdånighet, tilwent ett litetarbete, at utsättia på rijm, Historiam Josephi och Histo­riam Dawidis ..... ” Undertecknadt: ”E. F. N. Ödhmiukeoch vnderdånighe vndersåte T. G.” — Man finner deraf,att båda dramerna hafva till författare en T. G.; men hvil­ket namn, som döljer sig bakom dessa initialer, kännerman icke med visshet. Wieselgrens lifliga inbillningskraftSchletterer, s. o. s. 31 o. 169.har sökt fylla luckan; han föreslår: ”Thorstenius Gothuseller Thomas Gothus, katechesöfversättaren från 1551;”men Klemming gör dervid den enkla anmärkning, att dessa”2:ne män, så vidt bekant är, aldrig funnits till, åtminstonei den lärda verlden.” Sjelf har Klemming uppställt enannan förmodan, som åtminstone afser en person, hvilkenverkligen har existerat. Med anledning deraf, att i dedi­kationen omtalas riksdagarna i Linköping och Norrköping,har K. förmodat, att författaren varit närvarande vid dessabåda riksdagar, och han har bland de andliga, som under­tecknat dessa mötens beslut, funnit en T. G. i ThomasPetri Gevaliensis. Denne blef af hertig Carl d. 18Dec. 1584 utnämnd till rector scholæ i Carlstad, blefkyrkoherde i Wingåker år 1590, underskref som sådanUpsala mötes beslut 1593 och dog 1605. Under åtskilligahandlingar skrifver han sig Tomas Petri i Wingåker ellerTomas G. P. Wing.; men 1604 utelemnar han slägtnamnet ochskrifver sig Thomas G. Wing. Han har äfven författat en”Catechismus,” som i handskrift finnes på universitets-biblio­teket i Upsala. Till större sannolikhet med afseende påförfattaren kan man väl numera näppeligen komma; menhvem det än är, synnerligen stor förtjenst har han ickeinlagt genom sina komedier.”Josephi Historia, Nylighen uthsat på Rijm,Psalm 119.” Den är tryckt i Rostock 1601, sedan upplagd1609, 1631, 1642 och sednast af Klemming utgifven 1849.Wieselgren förmodar den vara en öfversättning af Josephusi Schonei Terentius Christianus, men alldeles utanskäl, som en jemförelse genast visar.Denna komedi framställer biblens berättelse om Jo­sef, men i sammanträngd form, hvilket dock icke hindrar,att ett eller annat samtal uttänjes utöfver biblens fram­ställning. Några moraliska betraktelser eller någon ut­Wieselgren, s. o. III. s. 486. Klemming, Företal tillJosephi Historia. Sthlm. 1849. s. IV—V.läggning af bibelordet förekommer icke; det har synts för­fattaren nog att låta den heliga historien tala för sig sjelf.Men epilogen eller, som den äfven här kallas, ”Beslutet”innehåller dock som vanligt den moraliska tillämpningen.Vi hafva här den torra rimmade bibelberättelsen, afkläddäfven den poesi, som den har i originalet, och ingalundamed den färdighet omsatt i knitteln, som förhållandet vari Tobie Comedia. Bibeltrohet är väl äfven här eftersträf­vad; men både i anordningen och utförandet af de en­skilta delarna visar sig någon godtycklighet, och stundomafviker förf. utan alla skäl från texten. Väl har någongång rimnöd varit orsaken till afvikelsen, såsom då Josefberättar:”Jagh drömde och så, at Sol, Måna och stjernorThe wore alla mine tärnor;”i stället för att enligt biblen säga, att solen, månen ochelfva stjernor bugade sig för honom. Men på andra stäl­len är det omöjligt att finna någon förklaringsgrund, så­som då förf. låter Ruben och Judas byta roller i den scen,då Josef kommer till sina bröder på marken, så att Ru­ben föreslår att mörda honom och Judas varnar för blods­utgjutelse, då verkliga förhållandet var ett motsatt. Såmycket besynnerligare förefaller detta, som förf. i 6:te ak­ten sjelf glömt denna omkastning och der i öfverensstäm­melse med biblen låter Ruben säga:”Men thet kommer nu igen thet iagh sade,Tå j Joseph j gropen ladhe,Effter j tå giorde then onda gerningh.Ty löper nu så wåår tärningh,At wij skola böta hans lijf igen.”Om denna ändring skulle hafva sin grund i förbise­ende eller glömska, så aflägger deremot en annan ändringett slående bevis på förf:s fullkomliga obekantskap medallt, som till motivering hörer. Då Josef enligt biblensberättelse först uttyder munskänkens dröm, och bagaren,”då han såg att uttydningen var god,” beder Josef äfventyda hans dröm; så låter förf. till Josephi historia dröm­marnes uttydning gå i omvänd ordning och ställer dendrömmen först, hvilken uttydes som olycklig.Man finner lätt af dessa och dylika omständigheter,att man här har för sig en förmåga, vida underlägsen förf.till Tobie Comedia; men i ett afseende öfverensstämma dedock: i allvar, vördnad för ämnet och i den sedliga takt,som förråder sig i skildrandet af de scener, som äro afnågon slipprig beskaffenhet. Intet ohöfviskt eller groftord, intet skämt förekommer i detta stycke. Men då dethär är en svagare hand, som tagit fatt om ämnet, ochversbehandlingens svårigheter äro i mindre mån öfver­vunna, så påträffas här rena plattheter och ofrivilligt löj­liga ställen, hvartill inga motstycken i den äldre kome­dien kunna uppsökas. Då t. ex. Judas kommer till Jakobför att berätta om Josefs död, inleder han sitt tal meddenna hälsning:”Sitt j fridh, min käre Fadher!”och härpå svarar Jakob:”Jagh bliffuer nu alzintet gladher.”Josef anbefaller sig hos munskänken med följande ord:”Kan tu migh hielpa, förgät thet icke,Et ordh kan beställat til pricke.”Sedan Farao låtit om Josef utropa: ”thenne är land­sens fader,” betraktar förf. detta som en Josefs titel,hvarföre ock konungen begagnar den hvarje gång han till­talar Josef. Då han t. ex. frågar honom, om landet Go­sen är passande boningsort för Jakob och hans söner, sä­ger han:”Gosen menar jagh thet landet må vara,Eller hvadh will Landzens fadher svara?”I öfrigt är äfven Josephi historia mera episk än dra­matisk, och det af samma skäl, som vi nyss anfört. Tidoch rum äro om möjligt ännu mera obesväradt behand­lade än i Tobie Comedia. Långa tiderymder, ja betydligalandsträckor läggas till rygga under det ett par personersamtala; ja än mer, under det samma person talar, för­flyta hastigt och lustigt flera dagar. Då Josef befalltvaktmästaren sätta hans bröder i fängelse och hålla demder tre dagar, ger han omedelbart derpå befallning tillfogden och redesvennen att lägga korn och penningar ideras säckar och låta bröderna resa hem. Tre dagar för­flyta sålunda under det han talar.Att sjelf uppfinna några scener, sådana som de, hvar­med Tobie Comedia börjar, det tilltror sig författaren icke,och gör han någon gång försök dertill, så äro de af föl­jande oskyldiga art:Joseph.   ”Käre Fadher iagh gåår nu åstadhOch wil beställat, som tu migh badh.Hic errat in solitudine, och honom möter een bondhe.Min käre wen, höör migh itt ordh,Wijss migh rätte wäghen til min Fadhers hi ordh.Rusticus.  Thenna wäghen skal tu rätt framgåå,Ingen annan wägh tu pass uppå.Joseph.  Faar wel min wen, iagh tackar tigh,At tu rättan wägh wijste migh.Rusticus.  Faar och tu wäl min wen så from,Rätt nu han på wäghen kom.Ty gåår iagh min koss j fagre wädher,Så gladeligh iagh een wijsa quädher:Duffuan sitter på Lilie quist, gudh rådhe,Hon siunger så fagert om Jesu Christ.Men Gudh giffue oss sina nådher.”Denna scen är märklig af dubbel anledning, dels eme­dan den visa, som bonden sjunger, då han aflägsnar sig,utgör de första raderna af en bekant folkvisa, och vi sålundahär för första gången i vårt svenska drama påträffa eni skådespelet inflätad visa, dels hafva vi också i dennascen det första, visserligen högst menlösa spåret i vår dra­matik af det sedan så öfliga bruket att infläta bondsce­ner i skådespelen.Wieselgren, s. o. I. s. 73, anför denna visas upptagande iett bibeldrama som ett bevis på att folkvisor begagnats till enskiltSpråket är på långt när icke så vårdadt och har ejden klang, som i Tobie Comedia, ehuru det ännu jemfö­relsevis är ganska rent; men versen är ojemn och knaggigoch rimmen ofta falska. På en enda sida påträffas föl­jande rim: ”giffver — leffver,” ”natt — fåt,” ”begärdt —wärdh,” ”gåår — waar,” ”sägher — trägen” m. m.Stycket är indeladt i sju akter. I första akten berättar Josefsina drömmar, blir af fadren sänd till bröderna i marken och af demsåld till en köpman. I andra akten blir Josef af köpmannen såldtill Potifar, frestad af dennes hustru och kastad i fängelse. I tredjeakten uttyder han munskänkens och bagarens drömmar. Hvarderaaf dessa akter upptaga blott något öfver tre sidor. I fjerde aktenuttyder Josef Faraos dröm och blir upphöjd till ”Landzens Fadher.”I femte akten skickar Jakob sina söner till Egypten efter säd, ochderas första möte med Josef samt hemresan framställes. I sjetteakten redogöra sönerna för sin resa och sändas för andra gången tillEgypten; äfventyret med den undanstuckna skålen framställes ochJosef ger sig tillkänna. I denna akt försiggår den oundgängligamåltiden. I sjunde akten framförer Ruben Josefs hälsning till dengamle fadren, som far till Egypten och får med de sina bosätta sigi landet Gosen. — Förf. har sålunda rättat sin aktindelning efterhufvudhändelserna i Josefs historia.Som prof meddela vi andra akten; den visar författaren från hansmera prisvärda sidor. Med en viss finhet är förhållandet emellanJosef och Potifars hustru framställd; det är också det enda ställe,hvarest man finner en skymt af karakteristik.II. ACTVS.Köpmannen til Potiphar. Stat j fridh min Herre mildh, Jagh bedher tu wille höra til,Jagh hafuer här een wngh dräng, Som wäl kan tiena widh tijn Sängh,andakt, emedan den eljest vore här illa använd. Men det har tydli­gen icke varit författarens mening, att bonden här skulle hålla enandaktstund, utan, som alltid i dylika bondscener, har förf. velat målaefter naturen och låtit derföre bonden till underlättande af van­dringen stämma upp en folkvisa, hvarvid han då valt en, som någotstämde med styckets religiösa ton och derjemte var för alla bekant,hvarföre ock endast de tre första raderna sjungas. I andra delen s.225 låter W. Josef vara den, som sjunger visan. Och Dietrichsonhar i ”Læredigtet” s. 80 den uppgift, att denna visa sjunges i ett afPrytz’s dramer, men lemnar visligen osagdt i hvilket. Then vpredha och kammaren Sopa, Och sädhan lagha alt wäl tilhopa,Han är och så bådhe snäll och wijs, Och tienar hos tigh myckin prijs.Wil tu migh een summa penningar giffua, Så skal han strax hoss tigh bliffua.Potiphar.Drängen är Smuck, wäl skapat och så, Jagh giffuer för honom penningar två,Här haffuer tu och samma skat. Faar ther medh wäl, och haff godh natt.Mercator.Faar och tu wäl min Herre godh, Gudh giffue honom altijdh itt fritt modh.Potiphartil Joseph.Jagh fåår tigh Nycklar til hwsen all, Een sådana befalningh tu haffua skall,At ställa och laga som tu kan bäst, Men achta hwadh iagh befaller ther näst,Alt thet iagh haffuer, är j titt wåldh, Men j itt schal tu haffua återhåldh,Min Hustru skal tu intet sköta, Ehwar hon tigh j huset möter,Ty lagha nu thet bästa tu kan, Migh hoppes at tu wäl bliffuer Man.PotipharsHustru.Joseph, tu äst min Herres egen dreng, Som altidh tienar widh hans Säng.Och ther til gör hwadh han tigh bedher, Och äst from j alla tina sedher,Itt skal tu och göra migh til wilie, För än wij skole nu åtskilies.Min wilie skal tu strax göre, Thet skal ingen spörie eller höre.Joseph.Ney, käre Frw, haff thetta fördragh, Ty sådant är emot Gudz lagh,Min Herre haffuer förbudit migh thet göra. Hwilcket migh böör achta och höra.Hwadh eljest honom kan komma til fromma, Thet böör migh altijdh effter komma.Men thetta kan iagh ingalunda göra.Frwn. Tå skal tin Skalck j tornet föras,Hai, hai, här är een skalck inne, Som migh wil wåltagha arme qwinne,Löp min pigha, bedh min Herre komma, Thet skal skee tigh til ingen fromma.Pighan.Min Herre kommen medh een hast Til min Frw, som ropar så fast.Frwn.Ach min Herre, migh är öffuerwåldh skedt Aff honom, som tu haffuer mykit got betet,Then fremlingh, tu haffuer sat öffuer titt hwss, Kom til migh och hade gåt rwss,Och wille migh skemma, min ära förkränckia, Kan tu min Herre wäl betänckia,At han fåår skam, som han haffuer förtient.Potiphar. Min hustru, thet skal bliffua honom Lönt,Jagh skal honom j fängelset kasta, Mine tienare, låther idher hasta,Och förer honom j fängelset in, Aldrigh skal han komma för öghon min.Domina.Min Herre iagh haffuer sant påstå, Sin mantel kastade han sigh ifrå,Ty när iagh ropade, gaff han til flycht, Snarligh hadhe iagh dören lycht.Potiphar.Min hustru giff tigh til fridz, han skal få skam.DominaDomina. Gudh signe tigh min käre Man,Som sådana skalkar straffua låther, Migh til tröst, som så mykit gråther.I förspråket berättas i korthet styckets innehåll. ”Beslutet” fram­ställer på ett kraftigt och bevekande sätt styckets lärdomar och an­das en varm och oskrymtad religiös känsla.Klemming anmärker, att man har en tysk komedi omJosef af en annan T. G. eller Thiebolt Gart, Strassburg1540, samt en fransk Joseph le Chaste af U. de Mon­treux, tryckt i Rouen samma år som den svenska. In­gendera är dock original till den svenska, hvilken ”är alltför enkel att hafva någon annan förebild än biblen.” Enlatinsk Joseph af Corn. Crocus finnes tryckt redan1586, en annan af Macropedius 1544, en tredje af A.Dietherus 1547, en fjerde af Æg. Hunnius 15 ..; dess­utom minst lika många tyska.”Konungh Davidhz Historia ifrån thet hanbleff smordh til Konungh i Betlehem aff Pro­pheten Samuel, in til thes han kom igen til Je­Klemming, Sv. Dr. Lit. s. 11.rusalem, sedhan Absalon dödher vaar. Nylighenuthsat på Rijm. Lustigh at Läsa. Ps. 119. v. 9—11.” Detta T. G:s andra skådespel är tryckt i Stockholmaf Anund Olufson 1604 och åter upplagdt Sthlm 1650.Det är, som ofvan blifvit nämndt, tillegnadt kronprin­sen Gustaf Adolf, och på den nyttiga lärdom, han afdetta skulle hämta, syftar det på titelbladet anförda bi­belstället.Var Josephi historia i många stycken underlägsenTobie Comedia, så är denna betydligt sämre än båda. Bådade förra bildade dock ett genom sjelfva ämnets art afrun­dadt helt, och om än framställningen var mera episk ändramatisk, så sammanhöllos dock de skildrade händelsernaaf en enda grundtanke. Tobie Comedia visade huru Her­ran väl kan hårdt pröfva de sina, men dock aldrig öfver­gifver dem, endast de lita till honom, och innehållet afJosephi Historia uttalas af Josef i orden: ”I tänktenondt öfver mig, men Gud hafver vändt det till god.”Någon sådan ledande hufvudtanke söker man fåfängt iKonungh Davidhz Historia. Der framställas de märkli­gaste händelser i Davids lif under den tiderymd, som tit­len angifver, och det så, att enhvar af dessa händelseraffärdas med ett par repliker, växlade emellan de hand­lande personerna. Hvad som icke får rum i samtalet, detanföres på prosa emellan versarna på följande sätt: ”Saulsatte Davidh öfver krigsfolket och han var Saul och fol­ken myckit täcker,” eller: ”Joab låther blåsa i basunenoch kallar folket tillbaka, ty han vill skona folket. 2 Sam.18 v.”, eller ”Så bleff tå Absalons graff een djup grop ochen steen uppå.”Af dramat finnes intet annat än samtalsformen, ochicke ens den är dramatisk, ty de talande personerna viljahvarandra ingenting, de stå der blott för att läsa upprimmade omskrifningar af några bibelvers. Det hela fyl­ler sålunda icke ens de måttligaste anspråk på ett drama;det är blott några lösbrutna bitar ur Samuels bok, be­rättade i dialogform. Som ett prof meddela vi historienom David och Bathseba:”(Här sänder Davidh bodh effter Uria hustru.)Davidh (tilUria).Uria, ståår thet wäll medh Joab til?Uria.Ja, Herre Konungh som han sjelff wil.Davidh.Tagh thetta bref försanOch få Joab thet i sijn egen hand.Uria.Här haffuer tu konungens breffSom han medh sin egen handh skreff.Joabsbodh (tilKonun­ghen).Wij haffue warit i stoor wånda Ty fienderna fingho öffver handen,Och myckit aff wårt folk är fallet Som fremst i spetsen haffva hollit.Så ähr och Uria dödh medh, Och tina nästa tienare sammaledh.Betzabe bleff Davidhz hustru och thet misshagad Herranom.Nathan.Jagh sägher tigh konungh tidende ny, Två män bodde uthi en by,” o. s. v.I denna stil är hela stycket hållet. Språk och vers­behandling äro nästan sämre än i Josephi Historia. Scenin­delning finnes icke, ja knappast ens någon aktindelning.Nederst på 15:de sidan står ”Actus I samuel 16;” sju sidorderefter står ”Actus II,” och efter ytterligare sex sidorstår nederst på sidan ”Actus III;” men på de återstående50 sidorna finnes intet ord som tyder på indelning i ak­ter. Det är i sjelfva verket också temligen öfverflödigt;ty på hvar eller hvarannan sida hade en ny akt behöfts.Vi anse onödigt att utförligt redogöra för styckets in­nehåll.Prologen utgår från den uppfattning, att David ären ”figur” till Kristum, och anställer i 90 vers en jemförelseemellan båda af följande art:Dawidh war födder i Bethlehem förwist,Sammaledes Messias, Herren Jesus Christ.Dawidh war en fåraherde, iagh säija må,Christus then goda herden och så.Dawidh hadhe sijn staff j sijn hand,Christus hade laghen iagh säger för så,Dawidh hade Harpan, som hadhe gott klangh,Christus Ewangelium, som klingar i al Landh, o. s. v.Epilogen uttalar som lärdom, att hålla öfverheten iära och bevisa lekamliga fäder all heder, hvarpå uppräk­nas en mängd exempel på så väl goda som elaka barn.Exempel hämtas icke blott ur biblen, utan äfven ur hed­niska historien, såsom Cimons dotter; ja, det anföres äf­ven en spanjor i Taletho, som ville dö för sin far.Kanske har denna historia på sin tid varit ”lustig attläsa,” som titlen säger; men deremot torde den icke hafvavarit möjlig att uppföra. Att den är ämnad för läsningsynes ock deraf, att till densamma finnas bifogade tvennevisor, en morgon- och en afton-visa ”på den thonen: ”AllChristenhet betänck”.”Alla de tre skådespel, dem vi nu betraktat, hafva, omock med en eller annan obetydlig afvikelse, dock temligentroget hållit sig till bibelordet och blott åsyftat att i enny form framställa den bibliska berättelsen. Det kan der­före med skäl ifrågasättas, om de varit skrifna för sceneneller om de icke snarare varit en slags andaktsböcker.Vi öfvergå nu till ett par dramer från samma tid,hvilka äfven hämtat sina ämnen från biblen, men hvilkadock med bibehållande af den allvarliga religiösa stämnin­gen mera fritt behandlat dem. Författarna söka på egenhand fortdikta i biblens anda, hvadan dessa stycken ännumera än det stränga bibeldramat påminna om mysterierna.Så är förhållandet med: ”De Creatione Mundi” el­ler ”Om Meniskiones skapelse och hennes Fall.Enn lithen Tractat upå rijm.” Den finnes i handskriftpå kgl. biblioteket i Stockholm och påträffas jemte ”Be­lial” och ”Holofernis och Judiths comedia” uti ett samlings­band från år 1599. Emedan detta band tillhört riks­Styckets öfverskrift är De Creatione Mundi, men i bo­kens innehållsregister finnes det upptaget under den svenska titlen.antiquarien Martin Aschaneus, antager Hammarsköld,att alla dessa stycken skulle vara af honom författade.Men egande-rätt är ej att förblanda med författare-rättentill ett arbete, och innan bättre bevis för Aschanei förfat­tarskap kan företes, måste det derföre frånkännas honom;och det så mycket snarare, som dessa stycken svårligenkunna hafva samma författare. ”Om Meniskiones Skapelseoch hennes Fall” har jemte ”Belial” af Klemming blifvit utgif­vet 1864. Stycket saknar icke allenast scen- utan äfvenakt-indelning; men utaf den genom Aschaneus gjorda an­teckningen; ”Agerat synes, att det blifvit uppfördt. Föröfrigt har det både prolog och epilog.Sedan författaren i prologen anropat Gud om hjelp och tröst,utbeder han sig åhörarnes uppmärksamhet och berättar om Lucifersöde, huru Herran satte honom öfver nio englar, och huru han der­öfver så högmodades, att han tog sin plats på en högan stol ochtrodde sig mägtig som Gud, hvarföre ock Gud nedstörtade honomtill helvetet med all hans anhang;”Jag säger idher sant och icke löghn,The fulle som regn i nijo dygn.”Först derefter förtäljes hvad som utgör ”tractatens” innehåll,huru Gud skapade menniskorna till att lefva och vara visa samt ef­ter döden uppfylla det rum, ”som änglarna utaf föllo,” men huruLucifer förskapade sig till en ”pigha” och förledde menniskorna tillsynd, hvaraf vållades deras utstötande ur paradiset och Guds straff­dom öfver dem.Innehållet är följande:Gud ger englarna tillkänna, att han vill skapa menniskan, hvarpåenglarna svara:”Alt titt tall thet bliffua stadhfäst,Igenom tinom ordom alrabääst.”Sedan skapar Gud mannen med dessa ord: ”Statt upp Adam,tu förste mann,” och han gifver honom och hans efterkommande kropp,själ, anda, dejelig skapelse, lif och sinne m. m. Hans tal slutarsålunda:”Thet giffuer iagh tigh, min käre vänn,Migh hoppas, tu löner migh vell igen.”Två hittills outgifna Svenska Mystérer. Stockholm 1864.Sedan Adam tackat Gud, tillkännagifver Gud för englarna, atthan vill skapa qvinnan.Englarna svara Herran ungefär på samma sätt som vid mannensskapelse, och Gud visar qvinnan för Adam, sätter dem båda i para­diset, men förbjuder Adam smaka frukten af ”thet lilla örtaträä.”Adam lofvar att ej öfverträda förbudet och på hans uppmaning gif­ver Eva samma löfte.Nu uppträder djefvulen till öfverläggning med sina stallbröder.Sedan han påminnt om sitt högmod och deraf föranledda fall, omta­lar han, att han hört berättas, det Gud skapat alla kreatur samt Adamoch Eva och gifvit dem stor ära, ja större än han och de öfriga fallneenglarna fordom hade; dock hoppas han att detta oaktadt kunnabringa dem på fall. En af djeflarna menar, att det väl vore ett godtdagsverke att kunna bedraga menniskorna och en hugsvalelse att fådem nedstörtade i helvetet; men han fruktar att detta dåd endastskall förvärra djeflarnas egen belägenhet. Öfver detta tal vredgasLucifer och bjuder honom hellre tiga än tala så; i stället bjuder hanBelsebub yttra sig, ty ”tu äst gammal, wis och from.” Belsebubhoppas nog hitta på råd.”Thet var fordom iag till skola gick,At iag tenna skalkalärdom fick.”Nu önskar han veta, om Gud förbjudit menniskorna något, tydå skulle han nog lyckas att besvika dem.”Skulle iag en konst för päningar kiöpaOch 7 par skoo sunderlöpa.”En anledning till hopp om lycklig utgång hämtar han derur,att han får att göra med en qvinna. Lucifer prisar Belsebub somen förträfflig rådgifvare, och sedan det blifvit upplyst, att Gud för­bjudit menniskorna äta af det enda trädets frukt, beslutar Belsebubatt omskapa sig till en piga och går så till Eva. Han tilltalar hennesålunda:— — — — »tu ädle quinna, Hvar kan man tin like finna.Tu äst nu skapat mykyt klår, Såsom then sol offuer himme­      len går.Alla stiärnor och planeter måtte Tigh altid lyda och effter sättiaFör thin skapelse och vanhett, Jag säger tigh thet tu sjelff vett.Tu äst nu veldigh i paradis hus, Ty må tu heta verdsens ljus” m.m.Sedan omtalar han den förbudna fruktens egenskaper, hvarvidhan bland annat lägger vigt vid, att Eva skall få heta fru och Adambära ”konungs nampn.” Eva lyder uppmaningen att smaka på fruk­ten och ropar glad på Adam:”Adam, Adam, hvar äst tu nu,Som Gud ähr jag bliffvin en mecktig fru.Jagh haffuer ättit aff trädzens fruct,Aff huilket som gånger all godh luckt.Thett är söött och icke surt,Jag haffuer thet både smakat och sport.”Adam lockas att äfven smaka på frukten, men knappt har hanätit, förr än han ångrar sig och klagar att skaparen vore dem vred;han förebrår Eva, att hon förvillat honom och råder till att gömma sig.Nu kommer englen och förkunnar dem Guds vrede; Herren roparfram Adam; denne skyllar på Eva, men Gud svarar:”te som tillstädia och te som bryta,te skolla alla ena pina niuta.”Derefter uttalar Gud de i biblen omtalade straffdomar öfver man­nen, qvinnan och ormen (ty här som i biblen talas om en orm ochej längre om en piga). Englen kör sedan Adam och Eva ut ur pa­radiset:”Gack nu aff thenne borgh,Uti verden tigh berga med sorgh.Här haffuer tu spadan till att gräffua,Och tu råcken till at spinna och väfua.”Med följande klagan af Adam slutas stycket:All min glaedie ähr nu förkastat,hade iagh heller then dagen fastat,Än iagh ått thet äplet, tå hade iagh varit from,Och aldrigh kommit för then strenge dom.Jagh hade tå bliffuit klock och vis,Och fåt euigh glädie i paradis.Nu skal iag och all min affödoför mina misgärningar haffua mödo.plöiaPlöia, harffua, hugga och graffuaoch aldrigh roo eller lisa haffua.Min hustru skall med sorgh föda sin barn,förty wij kommom i diäffuulzens garn.All jorden för min brott umgeller nödhMed helvetes pina och hårdan dödh.Ty tager iagh migh nu tenna spadaOch gonger nu bort och begynner graffua.Eva tagh både råck och tenOch sät honom emillan tin ben.Spin och väff både dagh och nat,bruka tig fast, var icke lat.Om wij wår födo skolom fåå,arbete få wij ey vara ifrå.”Hammarsköld anser detta stycke snarare för hvadtyskarna kalla ”Ein Schwank,” än ett ordentligt skåde­spel. Men hvad tyskarna kalla ”Schwank,” är, somsjelfva namnet ger tillkänna, af burleskt-komiskt innehåll,hvilket deremot ej träffar in på denna dikt. Ty att Gudfader i en skolmästareton tilltalar englar och menniskor,att Belsebub talar om att köpa konster för penningareller att slita ut skor, att Eva finner fru-titlen så lockande,detta allt är endast yttringar af en menlös naivitet, sompå skapelse-tiden använder den egna tidsålderns begreppoch föreställningar, utan att detta förfallit hvarken för­fattaren eller åskådarne på ringaste sätt stötande ellerens underligt. Af hela styckets hållning synes tydligt, attmed dessa enskiltheter ingen komisk verkan var åsyftad.Man har genom detta behandlingssätt endast sökt att gifvaämnet en för åskådarna mera förtrolig och lättfattlig form.Med samma naiva bekymmerslöshet talas i slutet om or­men såsom den der förledt menniskorna, oaktadt djefvuleni frestelsescenen uppträder som piga, förmodligen emedandet lät sig svårligen göra att på scenen framställa or­men. Att icke Meniskiones Skapelse och hennes Fall är ettordentligt skådespel, kunna vi deremot gerna medgifvaHammarsköld. Det synes nästan snarare som början afnågot jul- eller påsk-mysterium från sednare medeltiden;och Lucifers samtal med de onda englarna påminner myc­ket om motsvarande djefvulsscener i så väl de tyska, somde franska mysterierna, ehuru denna scen icke här är hål­len i den grofva ton, som uti de franska skådespelen varden vanliga. Vi vilja dock ej med bestämdhet påstå, attdetta stycke verkligen utgör ett fragment af ett störrehelt; det kan ju möjligen af en författare under reforma­tionstiden vara behandladt som ett helt för sig; men detmönster författaren följt är omisskänneligt mysteriernasframställning af samma sak. Att icke språk och versbild­Sv. Witt. s. 60.ning höra till de bättre under denna period, finner manlätt af de meddelade utdragen. Klemming anser sanno­likt, att så väl detta stycke som ”Holofernes och Judith”blifvit uppförda i Upsala under Aschanei studenttid 1570—1580.Öfverensstämmande med denna dikt så väl i den re­ligiösa grundtonen, som i den friare behandlingen af detbibliska ämnet, men af mera poetisk förtjenst, är en förnågra år sedan funnen komedi, hvilken likaledes i hand­skrift förvaras på kgl. biblioteket i Stockholm och ut­gör ett bland de märkligaste dramatiska alster från dennatid. Den har till titel: ”Jesus docet in Templo. Co­media in 3 Actibus.” Det handskrifna exemplaret fö­rekom hopbundet med tryckta religiösa skrifter af refor­matorerna Laurentius Andræ och Olaus Petri från åren1528 och 1529. Stilen visar äfven att handskriften ärfrån 1500-talet. Att detta stycke blifvit uppfördt, tordekunna antagas för gifvet, åtminstone är det tydligen idenna afsigt författadt. Det är indeladt i tre akter, menej i scener. Liksom det länge var brukligt i mysteriespe­len, så begagnas latinet för allt, som hör till det sceniska.Dessvärre felas ett blad i andra akten samt slutet afepilogen.Prologen börjar som vanligt med en hälsning till åskådarna iGuds namn:”Guds godhe gunst och stora nådheÖnsker iagh eder bådhe höge och låghe.Ther näst bådhe unge och gamble,pigor och drenger hvat Gud monde församble.Bidiandes allom hvar vid sitt nampn,Effter iagh icke allom nempna kan,Att j wilen giffua här på acht,Hvat som för edher warder sacht.”Sedan angifves styckets innehåll.Första akten. Josef ber Gud bevara hus och hem underhans frånvaro samt uppmanar Maria att väl läsa alla dörrar, hvilkenuppmaning hon också efterkommer. Fränderna — Cognatus ochhans hustru, — komma och bedja att få göra Josef sällskap påresan, och genom Josef underrättas man nu, att de samfält ernabegifva sig till påskahögtiden i Jerusalem för att offra. Han frå­gar sonen:”Jesus, kiäre barn, orkar tu gåå?Jagh redz huru tu thenna wäg förmåå. ”Men Jesus förklarar sig vara unger och lätter och begagnar till­fället att fråga fadren, hvad denna högtid månde innebära. Josefupplyser då, att judarna hafva tre högtider, påsk, pingst och löfhyd­dohögtiden, samt förklarar för honom påskens betydelse. Jesus an­märker:”Doch kan them påscha een annan wäg ländha,een annan påscha, som medh tijdha kan händha;Men till att dömma j thenna saack,är iagh fast kleen och alt för swagh.”Josef fortsätter att förklara betydelsen af löfhyddohögtiden ochpingsten, och åter anmärker Jesus:”Thenna pingesdagh är en figurTill en annan pingesdagh både reen och puur,Then icke är så förskräckeligh,uthan haffuer frögd och glede medh sigh.”Cognatus Vicinus kan ej undertrycka sin förvåning öfver Jo­sefs lärdom, men än större förundran hyser han öfver barnetsklokhet och förnuft i all ödmjuk ära och tukt. Emellertid äro deframkomna. Cognatus frågar efter herberge.Joseph.Jagh haffuer här en frendhe mijn, Tijt wele wij nu draga inn,Så länghe wij skifftom wår kläder om. Kommer här in, här är gott rum.Maria haffuer tro och offer medh, The oss bör giöra effter lagsens sedh.Maria.Här äre turturduffuer twå, Effter thet wårt landh icke meer förmå.Joseph.Nu weland, j Jesu Herrans nampn, Wij wele them bära till altaret fram.Gudh låther thet behaga sigh, Och anamma wårt offer teckeligh.Cognatus(uxori suæ).Hustru, när Joseph och iagh wi komma igen Frå altaret, tu war icke seen,Tu gack sampt med Mariam fram Och offra tina gåffua i herrana nampn.Uxor Cogna­nati (till Maria).Här wele wij icke så lenghe ståå Och wår tidh giffue acht uppå.Stijgh nu fram, kiera frenka min Och lägh på altaret gåffua tin.Joseph (flec­tens genua, per­cutiens pectussuum).Gudh, som see oss nådeligh till, Han ware oss godh, barmhertigh och mill,Han ware och wårom barnom kier, Som stå nu för hans ansichte här.Sacardos(dans benedic­tum).I män och quinnor aff Isræl, Gudh beware edher både häl och wäl.Han upplijse sitt ansichte öffuer edher, Welsigne edher oehoch giffue edher freder.Joseph.Gudh ske priis till ewigh tijdh För thenna godhe påscha högtijdh.Nu wele wij in i herberget gåå Och draga oss andra kläder uppå.Cognatus säger sig se, att Josef har att tala med någon, somtill honom står i skuld och vill derföre gå före i vägen. Josef lof­var komma straxt efter och Cognatus gifver sig i väg, sägande: ”Joseph är stackot uppå sin kropp, Ty han kan oss wäl hinna opp.Joseph.Farwäll frendhe godh och mildh! Min lön tilgodhe, när Gudh han will.Wij hafwom så länge töffwat här inne, Wårt sällskap skal wij neijliga hinne.Maria.Beware oss Gudh, hvar är Jesus? Inthe war han i werdsens hus.Eller hvat säijen j min kiere man?Joseph. Jagh weet han är gången i wägen framOch är i sälskap medh wår frendha; Ty han plägar alltijd till honom lända.Maria.Gud giffue han måtte i sälskap wara, Thå bär iagh för honom ingen fara.Men iagh haffuer i mitt hierta ånger, Rådhe thet Gudh huru thet gånger.Joseph.Tu törfft icke giffue tigh så svåra, Jagh weet han är framme hos wennerna wåra.Maria.Migh tyckes wij så sachta gåå, Nu lät oss stijgha fastare påå.Neijliga i betydelse af icke förekommer två gånger i dettastycke; men i de öfriga dramerna finna vi det ej. — De två förstaraderna i denna replik säger Josef till sin gäldenär, med hvilkenhan redan uppgjort sina affärer, de två andra till Maria.Andra akten. Hic aperit templum, ubi sedet Christusdisputans cum doctoribus. Doctor Decanus presidens gertillkänna, att han sammankallat de skriftlärde, på det de skola af­göra, huruvida Messias redan är kommen eller om han ännu kanväntas. Sjelf är han benägen att antaga det förra och han påmin­ner om Jakobs och Daniels profetior om honom. Primus Rabbideremot finner saken mycket tvistig och anför Haggais ord (2: 7),att vid Messiæ ankomst skall Gud röra himmel och jord, hafvet ochdet torra; då detta ej ännu skett, kan han ej vara kommen. De­canus erkänner sanningen deraf och manar till ytterligare forskning.Nu frågar Jesus, om det tillåtes honom att, fastän ett barn, få talamed i denna sak, och han upplyser, att för tolf år sedan rördes bådehimmel och jord; himmelen rördes, då englarna kommo neder ”meden fart” och ropade öfverljudt: ”Frälsaren är eder födder i dag,” ochdå stjernan visade sig för de visa männen och ledde dem till Beth­lehem. Decanus frågar, när då vatten och jord rördes, och Jesussvarar, att jorden rördes, då kejsarens bud om verldens beskattningvid samma tid utgick, och enhvar färdades till den stad, ”tit hankleckter och båren war.” Primus Rabbi blir förvånad öfver dettasvar och vill veta, hvar Jesus gått i skola, och denne svarar, atthan hvarken gått i skola eller ens känner en bokstaf, utan att hanallena aktat till hvad hans föräldrar honom sagt. Nu reser sig se­cundus Rabbi och anförer Malachie ord (3: 1), att Messias skullemed hast komma till templet; detta har icke skett, sålunda är han”neijliga” kommen. Decanus menar detta vara ett vigtigt inkastoch vill höra Jesu tanke derom. Jesus säger, att sex veckor efterdet englarna förkunnat frälsarens födelse, kom en ung qvinna medett barn till templet, och han förtäljer, huru Simeon och Hanna vitt­nade om detta barnet. Primus Rabbi erinrar sig då, att Simeon,som var hans närskylda frände, med honom en gång derom talat,och secundus Rabbi har af Hanna, som var hans fränka, äfvenle­des hört berättelsen om detta barn, ehuru han glömt det och förstgenom Jesu ord blifvit derom påmint. Tertius Rabbi, som hittillsvarit tyst, erinrar då derom, att Herodes låtit vid den tiden dödaalla svenbarn inom 2 års ålder, och att sålunda äfven Messias måstevara dräpen. Detta yttrande nedslår allas förhoppningar och väckeren stark rörelse. Decanus ropar: ”O we, O we! Messias är dockwisserligen dräpen;” primus Rabbi menar, att nu är allt hopp ute;secundus Rabbi frågar, huru det nu skall gå, då han är borta,som skulle befria från träldomen. Då tar Jesus till orda och visar,att omöjligen kan frälsaren hafva omkommit, innan han något uträt­tat; af sina föräldrar hade han hört, att barnet blifvit fördt till Egyp­ten och der qvarstannat sju år, ända till dess Herodes vardt död,och han anför Oseas ord: ”Af Egypto hafver jag kallat min son.”Tertius Rabbi erkänner rigtigheten häraf, men uttalar på sammagång sin undran deröfver, att de skriftlärde utan frukt hafva läsitoch skrifvit så mycket, då nu ett ringa barn kommer och gör allaDoctores till skam. Men Jesus förklarar då, att det är han, som afde skriftlärde vill lära, och han beder att få på dem ställa någraspörsmål. Då detta beviljas honom, frågar han, om det hafver annangrund än orden lyda, det förbud af Moses, att man icke ”kiedhenkoka skall, medan det ännu är spädt och sin moder diar.” Deca­nus svarar, att judarna äfven i detta fall lyda Mose bud, men ....Här felar ett blad af handskriften.Då komedien åter tager vid, är samtalet slut och Decanus be­faller att stänga templets portar, emedan han har något lönligt att tala;dock tillstädes Jesus att qvarstanna. Sedan portarna blifvit stängda,kommer Maria, klagande öfver sin förlorade son.’O, herre Gudh nådhe mig arma      quinna, Hvar skall iagh nu mitt barn      igenfinna.iagh haffuer nu letet iblan wener      och frenner, iagh rädz thet är kommit i röff­      uare händer.O wee, O wee, mitt hierta will      brista, skall iagh thetta barnet mista.Jagh weet icke hvem migh kijste (?)      then dagh iagh skulle lägga på wegen      åstadh,För än iagh efter barnet sporde; iagh weet icke hwi iagh thet      waga tordhe.Men iagh dristade ther uppå, Att han skulle i wegen fram­      före gåå.Sampt med flera wåra wener och      frenner. O wee then stora sorg migh händer!Men thet skulle nu fullkommas      så brått, Thet som then gamble (prophet)      hadhe spått.Han propheterade och sade altså, Att itt svärd skulle igenom mitt      hierta gåå.Thetta är ju itt både skarpt och      hart Som stijcker mitt hierta och     sarghar fulfast.Wee ider, mig bliffuer stort      wee Att thette allt skulle mig henda      thee.Eva förderffade hela werlden wist, Alt genom sin synd och stora      brist;Thet hon brött Gudhs budh och      lagh. Ty war nu födder i samma stadThen alsamman skulle lyckia och      hela Thet brutit war och monde feela.Men effter iagh honom borttappat      haar, Thå är iagh wärre än Ewa waar.Och haffuer nu kommit på större      fall, Icke migh allena, utan werl­      den all.O wee migh, arma fattigha qwin­      na, Thet faller så mökit i tanker      och sinne.Jagh tenker — — — — — — att Gudh monde så thetta ären­      det rådhe,Och haffuer honom upptagit till      sigh, Effter iagh haffuer warit för­      sommeligh,Och icke är werd att skytta ho­      nom meer. Ach Gudh, som mina tankar seer,Gif migh en uppenbarelse här­      om, Hvar iagh skall sökia och finna      min son.”Josef, som ser templet åter öppet, anar, att Jesus är der inneoch beslutar att söka honom der.Tredje akten. Jesus hälsar doctores med”Sitten i fridh j godhe män alle,Mina föräldrar wardhe mig hädankalla.”Så följer, efter biblen, Marie förebråelse och Jesu svar. Josefmanar på att gå hem. Maria uttalar under hemvägen sin glädje öf­ver sonens återfinnande; och, som de med detsamma äro hemma, såyttrar Josef sin stora belåtenhet öfver att återse sitt hem och finna,att under frånvaron ingen olycka skett. Han ber Maria läsa uppdörren, och dermed slutar stycket.Epilogen är till större delen borta.Det är 10 versar af Lucæ evangelium (kap. 2. v. 42—51), som lemnat uppränningen till detta stycke, och re­dan derigenom får det en annan karakter, än de bibeldra­mer, hvilka behandla innehållet af en hel bok i den heligaSkrift. Emedan här den bibliska berättelsen är så kort,lemnar den så mycket mera utrymme för författarens egenfantasi. Det har synts honom lockande att kunna utfyllade enkla konturerna, hvarmed evangelisten tecknat dennatilldragelse ur Jesu ungdom, att kunna med en viss gradaf sannolikhet framställa innehållet af detta samtal medde skriftlärde, om hvilket det i biblen blott heter, att Je­sus hörde dem och frågade dem. Och liksom de gamlatyska målarna, då de rätt lefvat sig in uti och fullt gjortsig förtroliga med ett ämne ur den heliga historien, ickefunno för dess återgifvande på duken några lämpligareformer än dem, hvilka de hämtade från sin egen omgif­ning, så har ock författaren till denna komedi hämtat uturhvardagslifvet mönstret till de taflor, han här tecknat.Josef är en ordentlig husbonde, som ser väl till att dör­rarna äro lästa, då han lemnar sitt hus; han är en godfader, som icke låter något tillfälle gå förloradt för attundervisa sin son. Vid offrandet i templet tillgår så somän i dag vid offrandet i en svensk landkyrka. Först gåmännerna fram med sitt offer, så komma qvinnorna, sedande först krusat om hvem som skall gå först, liksom häruxor Cognati och Maria; efter offringens slut läser pre­sten välsignelsen öfver församlingen. Noggrannt angifves,att de resande först bytte om kläder, innan de gingo uppi templet, samt att de sedan återtogo sina reskläder. Sam­talet i templet visar oss ett teologiskt kollegium från dentiden. Dekanus är ett mönster af höflighet, ty han finnerallt, som säges, sannt och rigtigt. Bisittarne, rabbinerna,öfverbjuda hvarandra i spetsfundighet. Dessa och dylikadrag innebära ingenting nedsättande af ämnets helighet;de bevisa blott, att författaren inlagt hela sin själ i sittämne, men dermed äfven sina och sin tids föreställningarom de former, hvari verld och lif röra sig. Och han harderi gjort rätt. Fordran på historisk kostymtrohet iett diktverk är beroende af bildningsgraden hos den all­mänhet, för hvilken dikten är beräknad, beroende af denhos dem mer eller mindre utbredda kännedomen om för­flutna tiders kulturförhållande. Och en publik, som ejtänker sig, att främmande folk kunna hafva afvikande se­der och bruk, ser också helst, att ett från annat håll lå­nadt ämne framställes i den bekanta inhemska drägten.Det är dock icke af någon beräkning författaren så målar.Han handlar på god tro; han har icke bättre förstått.Men hela dikten får derigenom ett obeskrifligt behag. Detär en varm trohjertad ton man i den förnimmer. Manser, att författaren velat i det mest aktningsbjudande skick,han förmått, framställa de heliga personerna, på sammagång han icke velat träda sanningen för nära, utan velattroget skildra dem i de lefnadsvilkor, hvilka enligt biblenvoro deras. Dermed kommer nästan af sig sjelf en be­stämdare individualisering af diktens figurer. Så finna vihär Josef och Maria temligen lefvande skildrade, likasårabbinerna och deras dekanus; särskilt har det lyckats för­fattaren att i skildringen af modrens ängslan allt ifrån det,hon märker sonens frånvaro, få fram ett och annat drag,som ej saknar natursanning och tyckes hämtadt ur hjertatsdjup. Rörande äro hennes sjelfförebråelser och den frommaresignation hon i sin sorg förråder, då hon fruktar, attGud icke längre anser henne värdig att sköta barnet ochderföre tagit det till sig. Det är ett af de mest poetiskaställen vi påträffat i de gamla dramerna.Versbehandlingen är näst den i Tobie Comedia denbästa vi hittills funnit; rimmen äro i allmänhet rena. —Huruvida stycket är en öfversättning våga vi ej afgöra;det synes oss ganska väl kunna vara original. Handskrif­ten lemnar ingen ledning till upptäckande af författaren.Ännu ett stycke hafva vi från detta århundrade i ”Ho­lofernis och Judiths Commædia opå Rijm i 5 Ac­ter,” hvilket finnes i handskrift uti Aschanei ofvan om­talade samlingsband på kgl. biblioteket, och hvilket der­före af Hammarsköld på redan anförda klena skäl blif­vit tillskrifvet denne författare. Äfven ”Holofernis ochJudiths Commædia” har enligt Aschanei anteckning varit”Ageradt Ubsaliæ.”Detta stycke bildar en öfvergång emellan de strängabibeldramerna från 1500-talet och de verldsliga dramernafrån följande århundradet. Liksom de äldre dramerna ta­ger det nemligen en utförlig biblisk berättelse till ämne,följer troget den der angifna handlingens gång, utan attförbigå någon omständighet, som har en, om än aldrig såliten betydelse, samt innehåller många scener, i hvilkadialogen blott är en omskrifning af bibelordet. Men dess­emellan utmålas enskilta delar af berättelsen på fullkom­ligt fri hand med rent verldslig hållning. I båda de tvåsist omhandlade styckena anlita författarne likaledes sinuppfinningsgåfva; men de hålla sig dock der noga inomden engång anslagna religiösa grundtonen, hvilket än meraär förhållandet i de stränga bibeldramerna. Här återframskymtar tydligen den mera profana lusten att under­hålla, och der texten erbjuder någon anledning, har för­fattaren med ett omisskänneligt välbehag skildrat scener,som icke ensamt åsyftat from uppbyggelse. Man jemföresom exempel den här nedan meddelade gästabudsscenenmed andra akten af den i öfrigt obetydliga ”Josephi Hi­storia,” och man skall strax se dem emellan stor olikheticke blott i förmåga att dramatiskt behandla ett ämne, —deri är förf. till Josephi Historia underlägsen —, utan änmera i sjelfva tonen.Början af prologen, slutet af fjerde och hela femteakten fela. Detta är det älsta stycke, som eger scenin­delning.Prologen redogör för innehållet af dramat och slutar med attfästa uppmärksamheten på den i stycket först uppträdande personenmed orden:— — — — — och varer stillOch hörer hvad Konungen säija vill.I Första akten uppträder konung Nebudkadnezar och råd­slår med sina män om krigståget mot judarna (Judiths Bok 1 o. 2kap.). Hofmästaren Bagoa prisar freden, men höfvitsmannen Ho­lofernes röstar för krig, och denna mening biträder konungen samtutnämner Holofernes till härförare och gör honom till ”den ypperstefurste i allt sitt rike.” Holofernes lofvar, att inom dag och år åter­komma med seger. I andra scenen förflyttas man till Bethulien.Charmi och Osias, öfverstarne i staden, klaga öfver den olycka,hvarmed landet hotas, och den sednare råder att besätta alla lan­dets högar och fjell samt befästa städerna (4: 6); men Joakim,öfverstepresten, uppmanar folket att i första rummet vända sig frånsynden, göra bot i säck och aska och anropa Gud om hjelp och för­lossning. Alla nedfalla på knä, och Joakim läser en bön. Sedan deåter uppstått, uppmuntrar dem Joakim med Mosis exempel (4: 13—14) samt bjuder dem gå in i templet och göra Herran ett brännoffer.Andra akten. (”Här må sjungas, sedan kommer Holofernesmed sitt sällskap.”) I första scenen håller Holofernes ett långt talom Nebudkadnezars magt, uppräknar de länder han redan under­kufvat och frågar, om någon kan lemna honom upplysningar omdet folk, som nu vågar göra honom motstånd (5: 1—4). Achiorberättar israeliternas historia och råder Holofernes att icke angripadem, derest de icke syndat mot sin Gud (5: 5 25). Holofernis allahöfvitsmän blifva vreda (5: 26—29); Tartan och Rabsaris fråga,hvad Achior är för en, som vågar stå så och ”bjebba,” och Rabsa ­ces börjar sitt tal med: ”Hvad sju tusende knefflar är thet nu sagdt,”kallar Achior ”du ärelöse fortvifflade man,” och råder att lemna ho­nom bunden i Israeliternas händer för att med dem dela sammaöde. Holofernes befaller, att så skall ske (6: 1—7). Achior bindesvid ett träd och de, som bundit honom, löpa bort (6: 8—9). — I an­dra scenen uttalar Cambri sin oro öfver stadens öde, om fiendenskulle besätta vattenbrunnarne, men Joakim tröstar honom; de gåsedan in i fiendernas läger och dem till hån och spott skjuter denene ett skott af sitt ”rör.” De varseblifva den bundne Achior; hanropar om hjelp och de lösa honom och fråga hvem han är. SedanAchior tackat Gud, berättar han om orsaken hvarföre han blifvitbunden. Cambri bjuder Abdon gå före till staden och kalla de öf­versta samman; sjelf vill han straxt komma efter.Abdon.”Jagh vill thet beställe alt som en man Och vill och löpe thet beste iagh kan.(Här löper han nu efter the älste och då han kommer till them,säger han:)Kommer ut mine herrar och hörer till,Hvad thenne Amonitiske man edher seja vill.”Sedan Cambri på Osiæ tillfrågan berättat, huru de funnit Achior,blir denne förhörd och berättar nu utförligt hvad åskådarne nysssjelfva hört och sett (6: 10—13). Cambri vänder sig med bön ochåkallan till Herren och bjuder Achior välkommen (6: 15—18).Osias uppmanar folket ”nu gå till wårt igen” och bjuder Achiorfölja sig (6: 19). — Tredje scenen förer oss åter till Holofernis lägeroch han befaller sina krigare belägga Bethulia (7: 1) hårdt ochfast. (”Här gå de nu in en lijten stund och under tijden må mansjunga; sedan kommer Holofernes med sitt sällskap igen.”) Bethuliahar ej velat gifva sig och Ammonita primus råder att beläggabrunnarne och genom törst betvinga staden, i hvilket råd Ammo­nita secundus samt Moabita primus och secundus instämma(7: 8—9). Holofernes gillar rådet och befaller Aman lägga hun­drade man vid hvarje brunn (7: 10). Sedan han gått in i sitt tjäll,prisa Aman och en annan öfverste påfundets klokhet, tala om tör­stens plågor och lofva, att om någon kommer att hämta vatten, skolade gifva honom en ”Draab Drick,” så att ”honom ej skall törsta mer.”Fjerde scenen innehåller ett samtal emellan Holofernes och hans höf­dingar; den förre skryter med att det var ”ett vettigt påfund,”Att man hafuer förvarit deris vandkeller.Hvad tyckis eder mine herrer och seller?”Öfverstarne mena, att om fem dagar skall staden gifva sig.Tredje akten, som har fyra scener, håller sig temligen trogettill biblens berättelse från och med 7 kap:s ”13 vers till och med12 kap:s 6 vers i Judiths Bok, endast att Judiths bön, som upptarhela 9 kapitlet, är i en betydligt sammandragen och mattare formåtergifven, hvaremot andra ställen, der bibeltexten nöjer sig medantydningar, äro i dramat mera utförda. Så har författaren i förstascenen, der män, qvinnor och barn beklaga sig inför de älste (Jud.Bok. kap. 7. v. 12—17), infört tvenne qvinnor, af hvilka den enavänder sig pockande till de älste, förebrående dem, att de icke upp­gifvit staden, då de ej skulle varit utsatte för dessa plågor; men denandra, som är moder, tänker mindre på sig sjelf, utan mera påsina barn:”At wij nu thet watten kunde fååHwarken för penning eller penningzwärdh.Aff törst då mostom wij dö nu här,Samt wåre män och Barne små.Ach Herre hielp wäl här ifrå,See till wår stoora sorg och nödh,Lät oss icke blifva slätt dödh.Om mig sköter iagh slätt ingen tårMen iagh ömkar min barn, som hoos migh går.Starkest och thette mit lille barn,Som här nu ligger uppå min arm.Jagh döör af törst rett wisserligh,O, Gudh förbarma tigh öffuer migh.”Likaså har han utmålat det intryck Judiths skönhet gör påvakten. Då hon blifvit förd till Holofernes säger Atah, en af devakthafvande:”Hvem ville icke våga båd’ lif och blodhFör slike vackre quinnor godh?Hvem ville icke strida med macht och gullFör sådana deiligh quinnfolk skull.Ja, för en kyss, iagh säger med skäl,Då måtte man låta slå sig ihiäl.”I fjerde akten deremot tar sig författaren större friheter.Marskalken Assur delar ut befallningar till Setes och Amas omett gästabuds anrättande.— — — — ”duka bordet och såbesteller, att der blifver satt uppåCredentzer, kannor båd’ stora och små,Så att ingen drick der fela må.”I andra scenen inkommer Holofernes, och då han finner alltredo, sänder han Bagoa att bjuda Judith till gästabudet och bedjahenne sofva hos Holofernes om natten (12: 11). Under Bagoasfrånvaro uttalar Holofernes sin förhoppning, att hon ej skall nekahans bön. (”Här möter Abra Bagoa.”) Sedan Bagoa hälsat henneoch han på hennes förfrågan sagt, att han vill tala med hennesfru, hämtar Abra Judith. Under tiden har Bagoa en monolog,hvari han besinnar sig på sättet att bäst framställa sitt ärende. Ju­dith kommer. Bagoa framställer bjudningen (12: 12), och Judithantager den (12: 13, 14), men ber honom vänta, medan hon går inoch bepryder sig. Under tiden har Bagoa åter en monolog; hanhoppas, att detta sköna vif nog blir hans herres käresta. Judithåterkommer. Medan Judith och Bagoa äro på vägen, säger Assurtill Holofernes:”Nådige Herre iagh säger thet försann,Att Judith kommer nu hist på stann.”Judith kommer till Holofernes. Vi anföra som prof hela gästa­budsscenen:Holofer­nes.”Var mig välkommen du sköne quinne,Jag tackar tig aff alt mitt sinne,Och tu ville görre tig omaak här,Och haffuer nu gjort effter mitt begärTill att komma hijt, och få tig maatMed mig, och görra tig lustig och glad.Judith.Skulle jag icke görre thet, som min herre ville.Thet wille mig stå ret ganska ille.(Här skall nu tagas fram vatten och handkläde.)Assur.Haffuer fram vatten och varder ej sentSå kunne the twå sine hender reent.Sedan kunne the tå få sig maatOch görre sig både lustigh och gladh.Holof. (tillJudith).Stig fram och twå henderne tijn.Judith.Beware mig Gudh, käre herre mijn,Skall jag mig twå för än tine nåde.Holof. (skal taga henneshand).Vel gott, så wiliom wi nu tvette oss både.Assur (til småsven­nerna).Lager så, att al ting går wel uthan skam,Och läter nu komma maten fram.(her går nu Holofernes och Judith, förstarna ochhoffmästaren til bords).Holof. (tilJudith).Sitt ned, äät och drick med allo flijt,Och gör tig gladh i thenna tijd,Tij du haffuer funnit nådh hoos mig.Judith.Ja herre jag vil gerna verra glad med tig,För sanningen jag ther vel säija tör,Mig skedde aldrig sådanne ähre för.   (Här må man spelle.)Holof. (till småsven­nerna).Skenk mig nu then alra beste wijn,Gått åår, alra käriste hierte mijn.Judith.Min hiertans herre, jag wil thet gerna anamme.Holof. (se­dan handruckit)Then kan duge och fördriffver all sorg med samme.Min käre godhe wen aff titt stop tu dricke må,Mig tyckes nu vil mitt sinne så,Min hug är nu fast annorlunda omvendt,Tij mig är slikt nyligen icke hendt,At mig så wel smakade bade miöd och wijn,Nu är bort gongin all sorien min.Hiertans kär, iag troor thet wara lyst,tin skönhet, hon gör mig sådana vijst.Judith.Min herre, Gud låte tig thet wel bekomme,ty iag haffver min resa iu tig til frommeföretagit, til at komme hijt til tig,Och förhoppas, thet skall intet ångra mig.War nu mer glad aff all tin macht,Theslikes will och så görre iag.Nu dricker iag tig ett gått år till.Holof.Wel bekomme tig, iag thet gerna haffua will.   (här må nu spelles).Holof.Nebucadnezar han ware mig så hull,Som iag är nu rett frögde full.iag bedher tig och min wen så käär,tu will sådant taga till tacke här.Judith.War til sinds, aller käriste herre mijn,här fattes intet hvarken miöd eller wijn.Tij all ting här rett wel till ståår.Holof.Wel gott, ther upå så få i gott årr.   (Till småsvennerna).Haf hijt mitt stoore stoop med acht.   (till Judith).Gott år min käriste, som för är sacht.Judith.Wel bekome tig, tu ädle herre i lönn.Holof.Så hielpe mig må, samme wijn är rett skönn,Han står så klar i stopa minicke anners än som en röd rubinsannerliga, iag såge gerna han ville tighsmaka så wel som han gör migh.Judith.Tå, min sann, han smaker mig ganske wel.Holof. (tillherrarne).Mine herrer, warer lustiga wthi mitt tiell.Tartan.Wi tackom tine nådhe, wij görre och så.Rabsaris.Wij görrom oss glada, så som wij best förmå,Bagoa.Jag är druckin ther (till) hafver iag ingen skull.Rabsaces.På min troo, iag är och ret smellende full.Holof. (klappar henne påaxlen).Tag til godho, min hjertans gode wenOch gör tig så glad, som iag är änn.Judith.Min herre iag sörier ret icke een tåår,Jag war icke så lustigh i thesse här åår.At tu thet nu iu må merkia aff migmed itt wenligit gått år iag kommer til tig.Holof.Af hjertat iag thet gerna haffua willWore ther och ännu tijo ther till.   (här skal nu maten tagas op).Sij min hiertans käre blome kinn,Hvij är thette äplet doch så fager och fijn.iag bidher tu wilt thet for mine skull upätetijn troohet wil iag aldrig förgäte.Judith.Jag tagher thet gerne, min herre och såia om thet wore någhet mindre än tå.Holof.Therföre iag nu will tacka tightu skal thett ärindra ewinnerligh.Men ett moste iag här bekenne med flijt,iag haffuer druckit alt för mycke på thenna tijdh.Så sant ware mig Nebudcadnezar huldiag haffuer mig druckit ret offuer full.Doch bidher iag tig min hiertans målGör mig nu ret thenna här skåål.Ther med far nu väl och såiag will ini min kammar nu gå,gör mig rett min hiertans käär.Judith.Sanerliga, herre iag förmår icke meer.Holof.Jag går nu för åth, kom efter mig.Bagoa, folj henne in, thet befaller iag tig.   (under det han går)Nu haffuer iag druckit all som en manfast meere än iag är elliest waan.Nu kan iag wel ther soffua uppå,Och vill här med åt sengene gå.Sedan Holofernes aflägsnat sig, frågar Bagoa, när han får föraJudith till honom, och hon förklarar sig genast villig. Bagoa låterförstå, att han hoppats på en kyss, men Judith är dertill obenägen.— I tredje scenen besluta H:s rusiga öfverstar att gå och lägga sig,och i fjerde scenen gör Judith en bön till Herran (13: 7), och berpigan stanna utanföre med ”possen.” ”här går hon in och tagerhans sverd och håller honom i håret och säger vidare:O min Gudh och fader styrk nu migh,Ther om beder iag af hjertat tigh.(här kommer hon med thet döda hufvud och säger)” m. m.Sedan begifver hon sig till staden och klappar på porten. —Här afbryter stycket.Man finner af dessa utdrag, huru lockande det syntsförfattaren att kunna insmugla i det religiösa dramat ettstycke af den profana verkligheten; något, hvilket troligenlångt ifrån misshagat hans publik. Hammarsköld finnerdetta stycke vida bättre än de förut omtalta. ”Intresset”är uppstegradt genom den åskådliga föreställningen af”den fara, som hotade Bethulien, och genom den på fler­”faldigt sätt framställda målningen af det betryckta till­”ståndet inom dess murar. Äfven sjelfva expositionen har”en utförligare, mer konstrikt anlagd och karakterutveck­”lande gång, och dictionen saknar icke en viss upphöjning”och styrka, i synnerhet i vissa scener, bland hvilka den,”som föreställer Holofernis bröllopsgille med Judith för”sin liflighet förtjenar utmärkas. Annars iakttages här”föga hvarken tidens eller rummets enhet, ty skådespelet”börjar i Ecbatana och slutar i Judeen”.Det är otvifvelaktigt, att mycket af det beröm Ham­marsköld här gifver dramats författare tillkommer egent­ligen författaren af Judiths bok. ”Expositionens konstrikaanläggning” är redan i biblen angifven; föreställningenom den fara, som hotade Bethulien, är i bibelberättelsenännu åskådligare målad. Men onekligt är dock, att dettastycke i dramatiskt hänseende står betydligt framom dehittills betraktade skådespelen. Redan scenindelningen bi­drager dertill mycket,mycket. Akter och scener äro de inskär­Hammarsköld, s. o. s. 60.ningar, hvarigenom den oorganiskt klumpiga massan er­håller utseendet af att vara ett organiskt ordnadt helt;och det stannar ej vid blotta utseendet, ty mer eller mindre,på ett eller annat sätt, gör sig gällande det anlag till or­ganisk bildning, som i sjelfva ämnet ligger.Aktindelningen i detta stycke är icke gjord utan ur­skiljning: första akten visar förberedelserna till kriget åömse sidor, den andra belägringen af Bethulien och de be­lägrades oro och förtviflan; i tredje akten stegras dennaförtviflan till sin höjd och deraf uppkallas Judith tillhandling; i fjerde akten kommer upplösningen med Holo­fernis dödande, hvarefter femte akten förmodligen har, iöfverensstämmelse med biblen, framställt de befriade Is­raeliternas glädje och tacksägelser. Någon symmetriskanordning af delarna har man dock ej att vänta; helaförsta akten upptar blott sju sidor, då deremot en scen iandra ensamt fyller tio. De flesta scener bilda ett litethelt för sig, om än någongång i samma scen lokalen förhandlingen flyttas från ett rum till ett annat. Scenernasföljd på hvarandra är dock bestämd af den bibliska be­rättelsens gång, och något försök att sjelfständigt anordnaämnet efter dramats fordringar förmärkes icke; det är afförfattaren upptaget såsom det låg för honom, och in­delningen är nästan det enda, som förråder spåret tillen konstnärlig plan.Tid och rum äro här lyckligare behandlade än i deäldre styckena. Att skådespelet, som Hammarsköld säger,”börjar i Ecbatana och slutar i Judeen,” är så mycketmindre anmärkningsvärdt, som det endast är första scenen,som är förlagd till Ecbatana, och hela den öfriga handlin­gen försiggår i Judeen, der scenen vexlar emellan stadenoch lägret, utan att detta i sjelfva verket inverkar merastörande här än i många fullt utbildade dramer. Förfat­taren har äfven synbart bemödat sig att förtaga intrycketaf allt för stora språng i tiden och rummet. Så låterhan en mindre tidsrymd, hvilken fylles genom sång ellerspel, representera en större, under hvilken något skall an­tagas hafva tilldragit sig utom scenen; när Holofernes(II. 3) befallt att belägga Bethulien, går han bort; derpåuppstämmes en sång, och när den slutar, kommer han till­baka, och man får veta, att Bethulien har ej velat gifva sig.Eller ock låter han såsom i IV. 2. den på scenen qvar­stående i en kort monolog utfylla den tid, som behöfvesför en frånvarande att utföra ett uppdrag. Det är obe­stridligt, att häri ligger ett framsteg i formellt hänseende.Ett annat sådant har man äfven i det sätt, hvarpå i nå­gra scener dialogen är anlagd, i det att personerna ickeinskränka sig till att säga det blott nödvändigaste förhandlingen, utan inleda det och förbereda det på ett nå­gorlunda naturligt sätt. Detta var, som vi sett, en af an­tika dramats verkningar på skoldramat.Hammarsköld beundrar diktionens styrka och upp­höjning i gästabudsscenen; läsaren kan derom sjelf döma.Oss synes öfverhufvudtaget diktionen mycket ojemn; skullevi bland de ställen, som ej äro bibelparafraseringar, viljautmärka något, som förråder någon styrka och värma i ut­trycket, så skulle vi nämna den ofvananförda klagan af denförsmäktande modren. Hvad angår gästabudsscenen, såsynes oss dess förnämsta förtjenst ligga deruti, att den ärdet första försök till sedemålning, hvilket vi i våra dramerpåträffa, samt att den röjer ett bemödande att åskådligtteckna kärlekens och vinets gradvis stegrade inflytande påHolofernis råa sinne, ett bemödande, som icke kan sägasvara alldeles förfeladt. Äfven på andra ställen visar sigsamma sträfvan efter natursanning.Åtskilliga förekommande ord, sådana som ”vandkeller,””draabdrick,” ”taga til tacke” m. fl., låta förmoda, att stycketblifvit öfversatt från danskan; otroligt är det icke, ehuru­väl en mängd danismer funnos i språket under reforma­tionstiden. Också egde danska litteraturen en Judith,från Christian III:s tid (1536—59), äfvenledes defekt. Denomtalas af Peder Syv. Overskou, som dock icke syneshafva läst den, gissar, att den är en öfversättning afWienaren Wolfgang Schmelzles stycke af samma namn(1546), men uppger inga skäl. Schmelzles Judith ärlångt ifrån den enda tyska behandling af ämnet; HansSachs skref en Judith i 5 akter med 15 personer 1557,och af Joachim Greff, en skolmästare i Dessau, har manfrån 1536 en ”Tragedia des Buchs Judith”. X. Betu­lejus (Sixt. v. Birken) skref 1559 ”Eine Tragedia mit 57Personen, Judith,” och Samuel Hebel 1566 ”Ein Spilvon der Belagerung der Statt Bethulia,” i hvilket styckeuppträder der Hofteuffel samt landsknektar och borgare.Endast med Betuleji Judith hafva vi kunnat jemföra vårtsvenska drama, men med detta har det ingen likhet.Innan vi lemna detta stycke, det älsta, mera utbil­dade, om hvilket vi med säkerhet veta, att det blifvit upp­fördt, vilja vi med ledning af de scenanvisningar, det er­bjuder, söka att skaffa oss en föreställning om huru dettillgått vid uppförandet af dessa skoldramer. Att de en­klaste former varit de vanligaste, torde man kunna antagaför gifvet. Skådeplatsen var väl ursprungligen i skolsa­len, men då åskådarnes antal växte och ej blott barnensslägtingar utan äfven stadens borgare och, såsom vid mark­nadstillfällen, äfven främlingar önskade se spelet, har mananvändt kringstängda gårdar, såsom vi veta, att Rudbec­kius gjorde i Upsala 1610, eller ock öppna platser, torgoch kyrkogårdar; men att något skådespel blifvit uppfördti kyrkan under denna tid, känna vi icke.Skådebanan har väl näppeligen varit den höga, i fleraafdelningar uppåtstigande mysteriebanan, utan snarareden horizontela, i hvilken afdelningarna lågo bredvidhvarandra. Denna bana var den enklaste och sålunda denlättaste att åstadkomma. I den ofvan s. 77 beskrifna ty­ska mysteriebanan från 15:de århundradet, till hvilkenUdtog af Peder Syvs Boglade i Suhmske ”Samlinger.” I. d.2. h. s. 91. Overskou, s.o. I. s. 41.— Alt, Theater und Kirche.s. 476, 485.bana Mone funnit planritningen, tro vi oss se den bana,som bäst lämpat sig för vårt skoldrama, och med ledningaf den synes det oss lätt att konstruera en bana, på hvilken”Holofernis och Judiths Commædia” kunnat uppföras. Dentyska banan består af tre bredvid hvarandra liggande af­delningar, afskilda genom låga trämurar med portar ochförsedda med flera lokaler. Då i vårt stycke endast för­sta scenen försiggår i Ecbatana och då troligen efter hvarjeakt en paus inträdt, under hvilken förändringar på banankunnat vidtagas, så har samma afdelning kunnat i förstaakten föreställa Ecbatana och i de öfriga Holofernis lä­ger. Banan har sålunda endast behöft hafva två afdel­ningar, den ena föreställande lägret, den andra Bethulien.Båda hafva varit åtskilda genom ett lågt stängsel medport, föreställande stadsmuren med stadsporten; det om­talas nemligen huru man går ut och in genom porten, ochi IV. 4. klappar Judith på stadsporten. I Bethulien harfunnits en plats, som föreställt templet, dit öfverstepresteningår (I. 2), samt en, som föreställt Judiths hus, dit hon(III. 3) går in, tager flaskan och påsen och återvänder;att Osias (II. 3) bjuder Achior gå hem med honom, gifvericke nödvändigtvis tillkänna, att äfven dennes hus varitsärskilt utmärkt, utan endast att Achior följt Osias tillden bänk, der denne hade sin plats. Emellan Holofernisläger och staden har varit en fri plats, der Cambri ochJoakim (II. 2) uppträda och der den vakt utställes (II. 3),i hvars händer Judith råkar (III. 4). Här har stått detträd, vid hvilket Achior var bunden. Inom lägret harfunnits minst två lokaler. Den ena har varit Holofernis tjäll,ty på många ställen omtalas huru han än ensam, än medsällskap går dit in eller går ut derifrån; i detta tjäll stoden säng, hvarpå Holofernes hvilade, då han dödades afJudith. Den andra lokalen har varit den ”kammare,” hvilkenuppläts åt Judith och hvilken enligt IV. 2. legat ett styckefrån Holofernis tjäll; dit fördes Judith af kammarherren(III. 4), och dit ingick hon för att bepryda sig (II. 2). Omgästabudet försiggått i en särskilt lokal eller i det fria,är tvifvelaktigt; i Holofernis tjäll har det dock icke varitanrättadt. Troligt är väl, såsom ock Mone förmodar be­träffande den omtalta mysteriebanan, att dessa hus ochtjäll endast bestått af fyra hörnstolpar, hvilka uppburitett tak. Men då ingen handling försiggått inomhus, medundantag af Holofernis dödande, och då, att döma af tex­ten, de personer, hvilka i husen ingingo, voro undandragnamängdens blickar; så synes det som hade de tre sidornavarit tillslutna, hvaremot den fjerde haft ett rörligt för­häng. Då Judith ingick i Holofernis tält och, stående vidsängen, med draget svärd och handen i hans hår, gjorde sinbön, var förhänget undandraget och hon synlig för alla;men då det sedan heter: ”här kommer hon in med detdöda hufvudet,” så finner man deraf, att förhänget varittilldraget under det mordet skedde, så att Judith kunnatobemärkt taga det eftergjorda hufvudet, som hon håller ihanden, då hon åter visar sig. Husen hafva alla varit be­lägna på baksidan af teatern, med dörrarna vettande motparterren; annorlunda belägna skulle de skymt spelet föråskådarna. Skådebanans grundritning skulle sålunda hafvahaft ungefär detta utseende.a. Bethulien. b. Lägret och platsen utanför staden. 1. Templet.2. Judiths hus. 3. Stadsmuren. 4. Porten. 5. Trädet, vid hvilketAchior blef bunden. 6. Judiths kammare. 7. Holofernis tjäll. 8.Bänkar för skådespelarne.Utan tvifvel hafva alla de skådespelare, som i sam­ma akt uppträdt, varit på scenen närvarande, och sedande framsagt sina roller hafva de intagit sina bestämdaplatser på bänkar, som varit anbragta på tre sidor afbanan. Under det spelet föregått i lägret, hafva de i sta­den sutitsuttit stilla, och tvertom. Dock har liksom i myste­rierna någongång samtidigt spelats på två ställen, såsomi 4:de aktens 4:de scen.Vid gästabudet hafva deltagarne suttit till bords, ochde många ständigt återkommande ”Gått åår” (Gutår) visa,att man så naturtroget som möjligt sökt framställa denlifliga pokuleringen, som slutligen gjorde Holofernes ”retoffuer full.” Stora stop hafva dervid användts. Huru medmaten tillgått, lemna anvisningarna oklart. I början afscenen befaller Assur småsvennerna att låta maten kommafram; men i det följande talas endast om dryckesvaror;först mot slutet af scenen heter det: ”här skal nu matentagas op.” Detta uttryck kan ej betyda ”tagas bort;” tyomedelbart derpå bjuder Holofernes Judith ett äpple. Harmåltiden slutat med frukt? Eller har kanske äpplet re­presenterat hela måltiden?Den här beskrifna skådebanan har äfven kunnat be­gagnas vid uppförandet af de öfriga bibeldramer, för hvilkavi redogjort. Endast dramat ”Om meniskiones Skapelseoch hennes Fall” synes förutsätta den höga mysteriebanan,ty der spelas både i helvetet och på jorden, och, efter detGud skapat menniskan, drager han sig undan till en plats,som föreställt himmelen. Men äfven på den horizontelabanan hafva särskilta lokaler betecknat himmel och hel­vetet, och på den ofta omtalta planritningen hos Mone fin­nes i första afdelningen ett hus, som kallas ”die Hölle,”och i den sista ett, som benämnes, ”der Himmel.” Äfvenför detta drama synes sålunda den horizontela banankunnat tjena, och dess olika afdelningar hafva då föreställthimmel, jord och helvete; på jorden har varit en på etteller annat sätt omsluten plats, som utmärkt paradiset,(Englen säger: ”Gå ut ur denna borg”), och i den har ”thetlilla örtaträä” stått. — Uti ”Jesus docet in templo”har en afdelning af banan föreställt Bethlehem med Josefshus, hvars dörr Maria på mannens befallning tillsluter vidafresan och vid återkomsten hem åter öppnar; den andraafdelningen har föreställt Jerusalem och deri har funnitsfrändens hus och templet, hvars portar enligt anvisnin­garna ett par gånger tillslutas och upplåtas.Vi böra dock här anmärka, att under följande århun­drade, då i Tyskland vandrande teatertrupper tagit skåde­spelen om hand, bestod banan helt enkelt af ett upphöjdtpodium, utan förhänge och dekorationer, på tre sidor om­gifvet af skynken, af hvilka det mellersta kunde öppnaspå midten och visade då ett rum, som föreställde det inreaf huset eller en inre kammare. Denna inrättning hadeäfven les Comédiens infört i Paris. Att denna bana un­der 17:de århundradet var hos oss den vanliga, är högstsannolikt; deremot synes ”Holofernis och Judiths Commædia”icke på en sådan bana kunnat uppföras; utan har manväl under 16:de århundradet begagnat en bana, som haftmera likhet med mysteriebanan.Skådespelarne hafva uteslutande varit skolynglingaroch i Upsala studenter. Många af skolgossarna voro dennatid och äfven under följande århundradet vuxna karlar.Engelska ambassadören Whitelocke berättar, att då han1655 besökte Skara, fann han i skolan uti ett stort rum3 a 400 skolgossar, af hvilka somliga voro helt unga, an­dra åter fullvuxna män med stora skägg. Liksom imysterierna var gemenligen skådespelarnes antal ganskastort; detta hade väl ofta sin grund i ämnets egen art,men dertill har äfven bidragit skollärarnes önskan att an­vända så många lärjungar som möjligt, ty spelet var juen pedagogisk öfning.Om kostymeringen känna vi ingenting med bestämd­het, men den har väl troligen varit af samma beskaffen­het som samtidigt i Danmark. Att masker begagnatsWhitelockes dagbok, s. 159. — Se ofvan s. 143.af åtskilliga synes deraf, att i alla stycken omtalas Lar­vatores.Alldeles gratis hafva icke dessa skådespel gifvits;åskådarne synas hafva fått betala så väl med penningarsom med dryckesvaror, men båda delarne hafva gifvitsförst efter slutadt spel. Det heter i epilogen till Messenii”Christmannus:””Och elliest för mödo och snackHafwom wij förtjent eder tack.Welom icke eller försmå,Om någon pungen löser på.Ther met till wijn gifwer oss först;Af mycket taal hafwom wij törst.”Till slut må vi nämna, att från samma århundradeomtalas ännu ett, fast numera förkommet, skådespel. Schef­fer (”Svecia Litterata” s. 327) uppgifver nemligen, att hosOlof Sparrman fanns under titlen Comædia Studioso­rum en 1589 af Johannes Johannis Gevalius gjordöfversättning af pseudonymen Christoffer Stimmelii”Studentes, de vita et moribus Studentiorum.” Klemmingsäger dock, att denna komedi icke finnes upptagen i denförteckning öfver Sparrmans boksamling, hvilken blef 1688öfverlemnad till kgl. biblioteket. I Tyskland voro så­dana studentkomedier mycket vanliga. Ty då man föromväxlings skull sökte andra ämnen än de bibliska, ochdå skådespelen afsågo att genom varningar, lärdomar ochråd inverka på de unga skådespelarnes sinnen, så låg in­tet ämne närmare tillhands än framställningar af det lif,som skådespelarne sjelfva förde; de kunde då spela sinaegna roller, de försattes i situationer, i hvilka de sjelfvadagligen kunde råka, och fingo lära sig de råd och erfa­renhetssatser, hvilka i sådana förhållanden voro de mestlämpliga. Skol- och studentlifvet blef så ett älskadt ämneKlemming, Företal till Josephi historia. Ups. 1849. s. I.för de tyska skoldramaturgerna. Så skref rektor MartinHeyneccius sin ”Schulteuffel” (1603), G. Mauricius”Komödie vom Schulwessen,” Albert Wichgrew ”Corne­lius Relegatus” (1600) och Joh. Georg Schoch ”Kome­dia vom Studentenleben” (1618). Denna sednare, som an­ses för en af de mera betydande af detta slag, är en be­arbetning af Stimmelii ofvannämnda komedi. Om sammaStimmelii arbete hafva vi äfven en underrättelse från Dan­mark. En schlesisk poet, Martin Schwarzbach, anhöll d.1 Mars 1596 om tillåtelse af konsistorium i Köpenhamnatt få (förmodligen under fastlagen?) offentligen uppföraen komedi, ”Studentes” kallad. Detta blef honom dock af­slaget, dels emedan universitetet på den tiden ingen pa­tron hade, dels emedan det just nyligen hade blifvit stu­denterna förbjudet att löpa ”fastelavn” på gatorna.Denna komedi är tydligen Stimmelii ofvanomtalta, ochden synes sålunda hafva varit vida spridd. Det var tro­ligen samma Stimmelii komedi, som uppfördes vid invig­ningen af Åbo akademi 1640, hvarom mera längre fram.De sista afläggarna af dessa studentkomedier i Tysklandhar man från början af 18:de århundradet i tvenne lust­spel af Weisse, i hvilka liderliga Leipzigerstudenter ochlättfärdiga tärnor spela hufvudrollen.För fullständighetens skull nämna vi efter Klemmingen latinsk komedi från detta århundrade. Den bär tit­len ”Threnologia Dramatica” m. m. och är skrifven 1593som sorgdrama vid Johan III:s död. Författaren är enSylvester Johan Phrygius.Grässe, Lehrbuch d. allgemeine Literärgeschichte. III. 1.s. 646. III. 2. s. 265. Gervinus, s. o. III. s. 94. — Overskou,s. o. s. 80. — Grässe, s. o. III. 2. s. 265. — Fullständigatitlen läses hos Klemming, Sv. Dr. Lit. I. s. 9.V.Svenska dramat vid början af 17:deårhundradet.De dramer, dem vi hittills betraktat, hafva alla haft ensträngt religiöst-didaktisk hållning. Med de tyska skol­och bibeldramerna till mönster, framställa de mysterie­dramat renadt från de vanställande tillsatser, som detmot slutet af medeltiden upptagit, och i den form, hvilkendetta drama erhållit genom inverkan af det romerska lust­spelet. Vi skulle sålunda äfven på dessa dramer kunnaanvända benämningen mysterier, men då emellan democh de egentliga mysterierna, såsom vid Tobie Comediaär visadt, bestämda skiljaktigheter finnas, begagna vi fördem hellre namnet skoldramer, så mycket mera sombåde under 16:de och 17:de århundraden vår teater står idet närmaste sammanhang med skola och universitet. Deskoldramer, vi redan lärt känna, voro alla bibeldramer,men i första decenniet af 17:de århundradet upphöra dessa,och dramer af helt annat innehåll och annan ton mötaoss der. Äfven dessa sluta sig dock till tyska mönster.Mot slutet af 1500-talet började tyska dramatiken attutveckla sig i en förändrad rigtning, om än långt in inästa århundrade så väl skoldramer som ock mysterieroch moraliteter i gammal stil mångenstädes fortforo attspelas. Vid denna tid började skådespelare af yrket ochenskilta trupper att uppträda i de större tyska städerna.De första skådespelarsällskaperna kommo från Brabantoch Nederländerna; andra kommo från England. De vorokända under namnet Nederländska eller Engelska ko­medianter, dock mest under det sednare namnet. Äfvennär längre fram tyska trupper bildade sig efter deras exem­pel, kallade sig dessa engelska komedianter. Med komedi­spelande förenade dessa skådespelare äfven lindansning,voltigör-, fäkt- och eqvilibrist-konster, och Devrient harväl ej så orätt, då han förmodar, att vi här återfinnavåra gamla bekanta, medeltidsgycklarna, som en tid bortåtgjort lycka med nederländska konster och teaterstycken,deraf fått namnet och nu med friska engelska stycken ochny teaterpraxis, samt utstyrda med ett nytt utländskt mod­namn, uppträdde med ovanliga talanger och ovanlig ener­gie. Dessa trupper togo äfven anställning vid de småfurstehofven, och redan vid ingången till 17:de århundradethade hertig Julius af Braunschweig en sådan stående hof­trupp. De stycken, som af dem uppfördes, voro oftast lå­nade från den äldre engelska dramatiken, men i en om­arbetad råare form och alltid på prosa.Den omhvälfning, som dessa skådespelare åstadkommo,bestod i främsta rummet deruti, att skådespelen hädanef­ter företrädesvis behandlade verldsliga ämnen, samt attfolkskådespelet och dermed det folkmessiga kom mera tillheders. Visserligen voro dramer af verldsligt innehåll re­dan förut ingalunda ovanliga i Tyskland. Ensamt HansSachs hade skrifvit en mängd sådana. Men hans styckenvoro föga utbredda och blefvo sällan spelta. De främ­mande skådespelen gjorde deremot stor lycka, ty de hadeen egenskap, hvilken de förra saknade: de voro teatraliska,uteslutande skrifna och lämpade för scenen och arbetademed full beräkning på teatereffekt. Klart var äfven, attskådespelare till yrket måste synnerligen vinnlägga sig omatt väcka bifall, ty derpå berodde deras utkomst. Der­före blef ej blott det religiösa, utan äfven det moraliskaändamålet skjutet undan; de hade endast ett syfte: attroa och underhålla. Den sedolärande prologen äfven­Devrient, s. o. I. s. 150.som epilogen försvunno. Komiska och alvarliga scenerblandades om hvarandra; på grofheter, de der förut en­dast tillhört fastlagsspelen och i skolkomedierna blottundantagsvis förekommit, sparades icke. Narrar och ko­miska figurer blefvo nu skådespelens oundgängliga kryddor;och då fordom endast en enkel kyrkosång tonat i de gamlaskolkomedierna, så upptogos nu smutsiga folksånger, god­tyckligt inströdda sångstycken och en bullrande musik.Processioner, djefvulsdansar, praktscener, fyrverkerier, ko­miska mellanspel, bataljer, regn och oväder, jagter an­vändes som lockmedel. Vilda blodscener, uppskakandemord och gräsligheter satte de grofva nerverna i rörelse.Väl voro dessa och dylika retmedel understundom begag­nade i den tyska komedien redan innan yrkeskomedianteruppträdde; men de blefvo nu fullt utbildade och allmänna.Den tyska skald, hos hvilken detta inflytande först medfull klarhet framträder, är Nürnbergerprokuratorn JakobAyrer, död sannolikt 1605. Alla hans stycken äro skrifnaföre 1600. Han upptog Hans Sachs’ bruk att behandlaverldsliga ämnen, och liksom denne hämtade han dessaämnen från de mest skilda håll. Dessa båda skalder hafvaäfven likhet i den öfvervägande episka tonen, i blandnin­gen af episka och dramatiska elementer, i bekymmerslös­het om tid och kostym; men Ayrers stycken röja störreframsteg i regelmessig gruppering och större liflighet ihandlingen, hvaremot han saknar Nürnbergerskomakarensnaivitet och ärbarhet. Från de engelska komedianternahar han hämtat förkärleken för blodiga och gräsliga sce­ner, narren, som hos honom heter Jan Posset, grofheterna,komiska mellanspel och visors inflätande. Om handlingensenhet har han dock icke något begrepp, ej heller förstårhan att fullfölja en intrig eller genomföra en komisk si­tuation, och till karakteristik finnas endast otympliga till­Gervinus, Gesch. d. deuts. Dicht. III. s. 106 o. följ. — 
Se en uppsats om Ayrer af Helbig i Prutz’s Literarhi. Taschenbuch. 1847.stymmelser. Liksom Hans Sachs har han äfven skrifviten mängd fastlagsspel och för några af dem valt den en­gelska formen att behandla dem som sångspel efter en ge­nomgående, allmänt känd folkmelodi.En författare från samma tid, likaledes påverkad afde nya fremmande skådespelen, men vida talangfullare änAyrer, är hertig Henric Julius af Braunschweig­Lüneburg (1564—1613). Han har skrifvit 11 dramer, änunder namn af Hibaldeha, än under andra liknande namn.Alla hans dramer äro skrifna på prosa; några, men ejalla, hafva sedolärande epilog, men äfven i de lustspel,som behandla äktenskapsbrott och bedrägerier, yttrar sigen sträng sedlig anda, så att, då de källor, ur hvilka äm­net är hämtadt, gifva handlingen ett oförargerligt komisktslut, så taga hertigens lustspel merendels en tragisk ända,och djefvulen eller hans handtlangare fara af med äkten­skapsbrytarne och bedragarne, der icke dessa sjelfva bärahand på sitt lif. I alla uppträder narren, gemenligen un­der namnet Johan Bousett (Ayrers Jan Posset). Bönderuppträda och tala hvar sin dialekt, så att emellanåten komisk språkförbistring uppstår. Ehuruväl sedligagrundåsigter genomgå Hibaldeha-dramerna, är dock verld­slig lust och lefnadsfröjd det förherrskande i dessa styc­ken, och det älsta och enda bibliska af hans dramer, Su­sanna (1593), visar bäst, huru oaktadt dess fromma ochsedliga innehåll den andliga karakteren var fullkomligtHIBALDEHA, HIEHADBEL, HIBELDEHA, HIDBELEPIHAL.Gottsched och efter honom nästan alla litteraturhistorici förklaranamnet Hibaldeha dermed, att det innehåller begynnelsebokstävernatill följande mening: Henricus Julius Brunsvicensis Ac Lüneburgen­sis Dux Edidit hunc Actum; men Gödeke och Holland anföra, attde Braunschweigska hertigarna brukade teckna sig med begynnelse­bokstäfverna af sina namn och titlar, så att Hibaldeha betyder Hen­ricus Julius Brunsvicensis Ac Lunæburgensis Dux Episcopus HAl­berstadensis. Med denna klav kunna äfven alla varianterna förklaras;så betyder t. ex. den sist upptagna: Henr. Jul. Dux. Brunsv. EtLunæb. EPIscop HALberst. Se ”Die Schauspiele des Herzogs Hen.Jul. v. Braunschweig. Herausgegeben v. W. L. Holland. Stuttgard1855. s. 840—1. (Bibl. des litt. Vereins in Stuttgard XXXVI.)försvunnen. Narr- och bond-scener omväxla med alvar­samma och patetiska. På några ställen äro visor anbragta.Språket är det vanliga samtalsspråket och har en komiskanstrykning öfverallt, der ej situationen är tragisk; hansprosa är, säger Gervinus, utan jemförelse bättre än alladen tidens versar. Formen är mera sannt dramatisk äni medeltidsdramat; monologerna äro öfverläggningar och ejpresentationer; nästan ingenting berättas, utan allt gåröfver i handling och dialog. Bland hans lustspel är detbästa: ”Vincentius Ladislaus, Satrapa von MantuaKempffern zu Ross und Fuesz, Weiland des Ed­len und Ehrnvesten, auch Manhafften und Streit­baren Barbarossæ Bellicosi von Mantua, Ritternzu Malta, ehelichen nachgelassenen Sohn.” (1594).Vi komma att längre ned tala om detta lustspel.Detta omslag inom det tyska dramat återverkade äf­ven på vår dramatik. De religiösa bibeldramerna frånförra århundradet försvinna, och från de tre första decen­nierna af detta århundrade har intet sådant kommit tillvår kännedom. Alla stycken från denna tid behandla äm­nen ur historien, sagan och legenden, och om en religiösfråga vidröres, sker detta mera af historiskt intresse, änför att gifva det fromma sinnet luft. Allt mera trädersträfvan att bereda en förströelse i förgrunden; väl lem­nas icke didaktiken ur sigte, men den får dela väldet meddet underhållande. Komiska partier och skildringar urverkligheten förekomma nästan regelmässigt i skådespelen;synnerligast blifva bondscener mycket omtyckta. Man sö­ker rycka verkligheten närmare, och då icke längre äm­nets helighet lägger fjettrar på fantasien, söker man genomsträfvan efter en rå naturtrohet göra dramat så mycketsom möjligt till en noggrann afbildning af lifvet. Språketnärmar sig hvardagsspråket så mycket, som knittelversenGervinus, s. o. III. s. 119.tillåter, och redan deraf uppkommer en mera komisk ton. Menalla det tyska dramats utsväfningar vunno ej hos oss bur­skap: dramat låg icke i yrkesskådespelares händer, utanstyckena skrefvos och deras utförande leddes af de andligaoch de lärda, hvilka hade sig ungdomens uppfostran an­förtrodd. Deraf betingades en mindre okysk och mera se­dolärande ton, än den, som rådde på tyska banan. Deringa sceniska hjelpmedlen gjorde icke möjligt att användanågra prunk- och prakt-scener. Men å andra sidan till­egnade vi oss icke heller den större formfulländning, somutmärkte tyska dramat; på ett undantag när gå alla våradramer i de gamla fotspåren, om än ett och annat i lifoch rörlighet öfvergår de äldre.Så tyckes vårt drama visa, att med protestantismensfullständiga seger efter Sigismunds fördrifvande det allt­uppslukande teologiska intresset börjat gifva rum äfvenåt andra intressen. Det undertryckta skönhetsbehofvetfick luft och sökte tillfredsställelse äfven utom kyrkan.Detta står onekligen i sammanhang med en stigande bild­ning, framför allt med språkstudiet och en allmännare be­kantskap med antiken.Det första stycke vi påträffa under 17:de århundradet— med undantag af Josephi och Davidhz historier, hvilkagenom sin hela ton tillhöra det förra tidehvarfvet — be­handlar ett från antiken lånadt ämne och är det, somtydligast af alla visar inflytandet utifrån. Det har tilltitel: ”En lwstig Comoedia vidh nampn Tisbe,”och blef 1862 funnet i en antiquarisk bokhandel i Stock­holm af Hr C. Eichhorn samt är af honom utgifvet un­der titel: ”En lustigh Comœdia vidh nampn Tisbeaf Magnus Olai Asteropherus från Arboga. Efterden enda kända handskriften utgifven af C. Eich­horn. Upsala 1863. I handskriften står antecknadt,att det uppförts i Arboga 1610, i Carlstad 1615 och i Up­sala 1626; och troligen var det samma ”Tisbe” som uppför­des i Upsala 1625. Man kan deraf finna, att det påsin tid varit mycket omtyckt. Det har prolog och 6 ak­ter, men ingen epilog. Versantalet går upp till 2900, ochär det sålunda bland de längsta af våra äldre dramer.Då endast 100 Ex. af denna märkliga komedi blifvittryckta, anse vi oss böra något utförligt redogöra för den­samma.Prologen är utan all sedolärande syftning och redogör endastför innehållet af denna ”hedniska Comoedia.”Första akten. Sc. 1. Kansleren Ludovicus, marskalkenAlbertus och sekreteraren Fredericus äro kallade till slottet.Kansleren klagar öfver, att han blifvit så tidigt väckt, och då sekre­teraren anmärker, att klockan nu slår 10, skjuter han skulden försin långa sömn på det ”Malwasij och goda win,” som de utan skäloch mått aftonen förut druckit hos sekreteraren, hvarpå denne an­märker skämtande:När tu i drijcken blifuer swagh,Då ähr för wist tin sidste dagh.Sc. 2 upptages af rådplägningar med fursten. Furst Dulichiuspåminner dem om det löfte han gjort öfver bordet, att den, somvid torneringen hade i alla furstliga stycken hållit sig manligast, skullefå hans dotter Tisbe till äkta, och nu önskar han att af dem, somvarit domare, få veta, hvem som blifvit segervinnare. Ludovicusnämner då Ladislaus, hvars like ingen var på tornerbanan. Nå­gon tvekan uppstår, huruvida Ladislaus är af furstligt stånd och så­lunda värd äran att vara furstens måg; men kansleren känner hanshärkomst:Han ähr den strijdbara manssens sonBarbarossæ, en förste af Rom,Vincentius Ladislaus ähr han be­    nämd,Satrap von Mantua, widt bekiänd.Kiämpe till häst och kiämpe til    foot,Dän ingen kiämpe tör emoot.På guld och håfwor mycket rijk,Att nämpligh finnes hans gelijk.Se Eichhorns företal till Tisbe, s. X. Han citerar följandeanteckning ur Bures almanak för 1625, Decemb. 6: ”Hölts en Co­media Tisbes och Pyrami” (i Upsala). — Tisbe fanns i ett samlings­band inbundet jemte botaniska och medicinska handskrifter; afskrif­varen var en Nicolaus Magni Wesmannus. Se vidare härom Eich­horn, ”Tisbe.” s. XIII—XV. — Man jemföre denna beskrifningmed den s. 219 meddelade titlen på hertigens af Braunschweig lust­spel ”Vincentius Ladislaus.”Dulichius bestämmer sig för Ladislaus, afskedar sitt råd och går.Albertus undrar väl, huru Tisbe skall upptaga denna underrättelse,enär hon gjort ett löfte att lefva i ren jungfrudom och tjena i Vestastempel; men Ludovicus menar henne bäst sjelf råda för detta ochbjuder kamraterna på en kanna glödgadt vin, hvilket anbud genastantages af Fredericus, men först efter litet öfvertalande af Albertus.Andra akten. Sc. 1. Tisbe och hennes hofmästarinna Tus­cnelda samtala om den förras förbindelse med Ladislaus. Tisbe ärmycket bekymrad, ty hon vill lefva och dö i Vestas tempel och af­skyr Ladislaus, som tjenar Venus, och i hvilken bor idel otukt;Tuscnelda söker väl att något försvara friaren; men Tisbe kännerhonom för väl; ”skulle jag,” frågar hon, ”min kyska kropp såbortförläna?” Hon beger sig sedan in i Vestas tempel för att offrahenne en krans. — Sc. 2. Pyramus, en jägare, kommer från sinjagt; han har skjutit 10 harar och 5 rådjur denna morgon. Hanprisar Diana som sin gudinna och föraktar Venus, som endast för­vekligar mannen.En orm och quinna ähre migh lijka,Ty moste iagh alltijd för dem wijka.Han undrar öfver att Jupiter så anordnat, att ”quinnor skolamenniskior föda,” långt bättre vore det, om de rike, som gerna viljahafva afföda, kunde med guld och silfver få köpa säd af Jupiter attdermed föröka slägtet. Han går in i Dianas tempel att offra henneen krans och en hare. — Sc. 3. Venus framställer sig för åskådarna.Förundrer eij mina wener kiär,Thet iagh så synligh kommer här.Venus, en gudinna, är iagh nämbd,I allo land och städer ähr iagh kiänd.”Hon vill straffa Pyramus och Tisbe, hvilka förakta henne, ochhos dem upptända en häftig kärlek, hvilken skall få en sorglig ände.Hon kallar sin son Cupido och beder honom understödja hennesplan, hvilket han lofvar göra, endast hon vill leda honom. Honställer honom då vid Dianas tempeldörr. — Sc. 4. Pyramus kommerut ur templet; han är hungrig och vill skynda sig hem för att äta,men känner plötsligen en häftig eld brinna i sitt bröst och går hemför att svalka sig. Cupido flyttas till Vestas tempeldörr; Tisbe kom­mer ut derifrån, vill skynda sig hem på det fadren ej må få vetanågot om hennes besök i templet, men känner plötsligen sitt bröstupptändt och går att söka hofmästarinnan. Venus triumferar ochfar med sin son till Elysium.Tredje akten. Sc. 1. Bonaventura, Ladislai tjenare, kom­mer för att berätta sin herre, att fursten skänkt honom Tisbeshand, men innan han frambär sin glada nyhet, begär han först enskänk. Ladislaus frågar om han fått reda på några nya skökor, tyderåt står hans håg. Länge vill han icke tro sin lycka att hafva fåttTisbe; men då Bonaventura ändtligen derom öfvertygat honom, gerhan denne 1000 dukater i gåfva och bjuder honom anrätta ett stortgästabud. Han uppräknar alla de vin- och ölsorter, han önskar, vi­dare de vilda och tama djur, foglar och fiskar, som skola tillredas,samt först och sist befaller han honom anskaffa 10 a 12 skökor afyppersta slag. Bonaventura, i tysthet lofvande att skrifva X för Vpå räkningen, går att uppsöka ”rännekäringar” för att uppköpa ma­ten, sjelf vill han besörja vinet. — Sc. 2. Tuscnelda beklagar sigför pågen Amatus öfver Tisbes beteende.”ömse hon ligger, ömse hon gåår,hon kastar sijne armar, hon löser sijtt håår,hon lägger af prydningh, hon lägger af gull,vnderstunnom hon dånar och faller omkull.”Tisbe kommer in och ber hofmästarinnan taga emot henne, tyhon känner att hon skall falla omkull. Hon dånar och Amatus skick ­kas efter ”lilla stolen” och ”lilla glaset.” Tisbe, kommen till sans,klagar, att alla hennes lemmar vilja falla henne från kroppen, ochdå hofmästarinnan vill gifva henne in, utropar hon:”Ach, wore iagh nu i Rosenlund,Ther man iagar med höök och hund,Och finge af kalla kiällor dricka,— Thet ville iagh rekna för en lycka —Och hwila min kropp i grönan daal,I skuggan vnder eek och aal.”Väl menar Tuscnelda det vara bättre att ligga i silkessäng, änpå grönan äng, men Tisbe förklarar sig nu vilja tjena Diana och be­gär ”spetz” och ”båga.” Hofmästarinnan märker, att Tisbe är kär,och denna bekänner, sedan hon affordrat sin förtrogna tysthetslöfte,att hon älskar Pyramus. Förgäfves föreställer henne Tuscnelda, atthan är en simpel jägare af ringa adel, och att fursten aldrig skallsamtycka till deras förening. Hon öfvertalas dock att lofva sitt bi­träde, ty Tisbe hotar att annars döda sig. De besluta att genast gåDetta uppräknande af mat och dryck, som dock här upp­tager nära femtio versar, är det enda ställe, som påminner om dettyska lustspelet. I detta kommer Ladislaus till en värdshusvärd, ochpå frågan hvad han befaller, svarar L.: ”Habt jhr auch Fasanen,Raphüner, Haselhüner, Krametvogel, Vrhanen, Berghanen, so feinsafftig gebraten. Habt jhr auch Forellen, Schmerling, Osterling,Krebs und dergleichen gute Schnabelweide.” Af viner begär hanMaluasier, Reinfel, Muscateller.och skrifva till Pyramus samt sända Amatus med brefvet. — Sc. 3.Pyramus har utsändt sin tjenare Syrus att sälja båge och spjut ochi stället köpa syskrin, nålar, tråd och lärft; denne möter sin herresvän, Felix, och omtalar för honom Pyrami tillstånd. Felix går till Py­ramus och spörjer honom, om han är redo till den öfverenskomnajagten; men Pyramus vill ej veta af någon jagt, han vill bli en jung­frukneckt, uppreda fröknars och jungfrurs säng samt öfva sig i söm­nad. Nu uppstår emellan vännerna ett långt samtal, hvari Pyramusbekänner, att alla hans tankar stå till qvinnor och han skyllar pågudarna, som vändt hans sinne; Felix deremot förebrår honom hanslöshet i grundsatser och förlöjligar kärleken. De komma att tala ommärkliga mäns exempel, och Pyramus anför som auktoriteter Cæsar,Alexander och Hannibal, men Felix invänder, att de äro krigsmänoch dessa ”följa sådan sed;” då anföres Virgilius, som lät en qvinnanarra sig att i en korg upphissas på muren, hvarpå hon lät honomder blifva hängande; men deremot invändes, att poeter vilja alltidföra ett lustigt lefverne. Aristoteles, som skrifvit Ethiken, framdra­ges då, ty han lät en qvinna lägga betsel på sig; Felix anmärker,att Aristoteles var ingen adelsman, utan filosof, lättjan förde honomtill älskog, hade han öfvat sig i kamp och jagt, hade ej kärlekenfått magt öfver honom. Ändtligen anföres då Herkulis exempel, ochslutet blir”Summa, thet är ingen i werlden till,ware så stålt, som han will,Som icke weet, huadh älskogh ähr.”Omsider bekänner Pyramus sin kärlek till Tisbe. Väl tyckerFelix, att ”det är högh krubba åt lågan häst,” men lofvar sitt biträdeoch råder att skrifva till henne ett bref, som Felix’ slägtinge, pagenAmatus, skall frambära.Fjerde akten. Sc. 1. Tuscnelda ropar på Amatus och dåhan sent omsider kommer, hotas han med karbasen och befalles bäraTisbes bref till Pyramus. Amatus, ensam, klagar öfver svårighetenatt lyda många herrar, han får stryk af fröken, likaså af hofmästar­innan; han förmenar sig ej vara satt hit för att löpa h—ärender,hellre kunde han då stannat i skolan och lärt något nyttigare; innanhan går, vill han åter gå in i köket och fortsätta att äta ur detmöljefat, som han fått af kocken; fröken kan gerna väntavänta. Felixinkommer med Pyrami bref, undrande hvar Amatus kan vara; un­der tiden anställer han betraktelser öfver den fara, hvari han ochUnder medeltiden förvandlades Virgilius till en svartkonstnär,och historien om hans kärlekshandel och trollkonster bilda ämneti en ganska intressant trollroman. Bland dessa äfventyr är äfven det,på hvilket här anspelas. Se Dunlop, Gesch. d. Prosadichtung, s. 187.Pyramus sväfva. Nu kommer Amatus åter ut, flottig om munnen,och efter en stunds ordvexling utbyta båda sändebuden sina bref.— Sc. 2. Jarib, ”larvator,” presenterar sig för åskådarne med föl­jande ord:”Hvi rädes i så för migh,iagh må icke wara så underligh.Jarib plägar folcket migh kalla,iagh wijstas giärna hoos them alla,som giärna slås, träta och kijfua;dertill plägar iagh them äggia och drijfua.”Han utlofvar ett lustigt puts, hvartill han väntar biträde af enkäring, som han ej behöfver lära mycket. Så bultar han på kärin­gen Holfredhs dörr, och, då hon kommit ut, ger han henne tvådaler på hand, om hon vill lyssna på ett samtal emellan två perso­ner, hvilka straxt skola komma på denna plats, samt sedan under­rätta honom om samtalets innehåll. Holfredh är villig och berättar,huru hon i går ställt till, att en bonde slog sin hustru med en tjäre­tamp och i förgår att en person blef ihjälslagen. Jarib anmärker,att hon redan fått lön för detta, hvarpå Holfredh svarar, att hon göringenting för intet; hon hade fått af Jarib grannhustruns kor,”smöret haar iagh och de ha skarn,”nu vill hon hafva grädde och smör af 10 bland kyrkoherdens 30 kor,hvilket henne också af Jarib beviljas. — Sc. 3. Amatus och Felixberätta för hvarandra om det intryck brefven gjort på de älskande,och Holfredh står i en vrå och lyssnar. Amatus berättar, att Tisbeblifvit så glad, som om hon fått 7 tunnor guld, tårar rullade utförkinderna, då hon läste brefvet, och vid hvart tredje ord kysste hondet många gånger. Felix säger Pyramus ej kunna hafva blifvit meraglad, om han fått hela Rom,”han dansade, han språngh, han gick, han sto,ömse han greet, ömse han loo;”han slet upp sina kläder och lade brefvet vid hjertat på sin barakropp; Amatus erinrar sig då, att äfven Tisbe lagt sitt bref emellan”sin bryst,” men åter tagit upp det för att kyssa det, kysst Pyraminamn och önskat honom i sin famn.”Du wilde kiärleek, huru galen du ähr,”utbrister då Felix. Amatus underrättar honom slutligen om, attTisbe ber Pyramus komma till hennes fönster nattetid, så vill honderifrån tala med honom. — Sc. 4. Holfredh yppar hvad hon hörtför Jarib, denne kallar henne sin ”hiertans syster,” lofvar henne en storföräring och beder henne gå till krogen, der uppsöka en man, vidnamn Bonaventura, och för honom omtala allt; sjelf skall Jarib tillen annan krog och stifta ofred. — Sc. 5. Holfredh står utanför kro­gen och väntar till dess Bonaventura kommer, han kallar henne”din gamble spanhake” och frågar hvad hon vill; hon säger sig sökaen Bondecolura, men denna namnförvridning behagar ej B.; hanutropar:”Bondecolura, hvem fanen heter så,Bonaventura thet vara må.”Holfredh berättar nu om de båda älskandes beramade möte.Bonaventura ber henne besvärja sanningen deraf vid sin salighet, ochdå hon förklarar sig beredd till hvilken ed som helst, förestafvarhan henne en sådan, efter hvars afläggande B. undrar, om hon ejredan hör fan till, enär hon törs svärja så väldigt. Sedan ger hanhenne två ungerska gyllen och ber henne ytterligare bespeja det för­älskade paret; sjelf vill han omtala saken för sin herre och skaffavakt vid Tisbes fönster. — Sc. 6. Sanga, centurionen, kommer medvakten till Traso, ”custos arcis;” han klagar öfver, att soldaternadricka och svärma, så att knappt ¼ äro tillstädes, samt befallerskrifvaren Liscus att uppteckna de försumliga; sedan utposterasvakten: två skola hålla vakt hos fursten, två hos furstinnan och fyrahos Tisbe, två vid dörren och två utanför fönstret, dit ingen fårkomma. Sedan han förmanat vakten att ej sofva, bjuder Sanga Trasoatt hos honom jemte 4 höfvitsmän och 5 kaptener dricka Rostocker­öl. Han går med vakten, under det trumslagaren slår. - Sc. 7.Soldaterna Trasimachus och Titius stå på vakt vid Tisbes fön­ster. Bonaventura kommer och gifver dem 2 daler mot det att deskola slå ihjäl den förste, som närmar sig fönstret, hvilket de lofva.B. går till krogen, der glädjeflickor vänta honom.Femte akten. Sc. 1. Bonaventura kommer rusig för att se,om vakten gör sin skyldighet; soldaterna öfverfalla honom och slåhonom ihjäl. Då de sedan igenkänna honom, besluta de att sänkahans kropp i en brunn och sedan gömma sig undan. De gå medliket. — Sc. 2. Tisbe kommer till fönstret och klagar öfver Pyramidröjsmål. Trots mörkret ser hon blod på marken och märker vaktenvara borta; hon tror Pyramus mördad och vill just döda sig medsin knif, då älskaren kommer. Tisbe förebrår honom hans dröjsmål,och han tackar i de underdånigaste ordalag för hennes nåd att såkärligt med ord undfägna honom. Tisbe kallar honom sin ypperstaskatt, sitt lif, sin välfärd; han kallar henne Eders Nåde, och först,då hon förbjudit honom att begagna denna titel, benämner han hennesitt lif, sin tröst i all hans nöd. Tisbe visar honom, huru hans brefligger vid hennes bröst och säger sig kysst det under natten mångtusende gånger; Pyramus befarar, att han i glädjen skall svimma,liksom Lucretia när Euryalus nattetid kom till hennes försterfönster. MenTisbe ber honom icke dåna för hennes skull, vore hon honom sånär, ville hon kyssa honom.    Pyramus.Gifue Gudh, min fröken, thet måtte          skee, Thet lystade migh af hiertat see.Aldrigh sedan iagh födder war, Bekiänner iagh rätt uppenbaar,Hafuer iagh haft en sådana natt, Som iagh nu hafuer fådt.Att iagh fåår effter mitt begär, Snacka widh min hiertans kiär.Ach hui ähre doch de timar så kort, hvi löper denna natt så hastigt          bort?Apollo blif doch under en stundh Med tin vagn på hafzens grundh!Lätt tina hästar äta ännu! Ach morgonrodna, tu ädla fru!Hui skyndar tu tigh så fort? Huadh har Tithon, tin man, tigh          gjordt,Att tu ey länger hoos honom ähr? Ach wore tu åt honom så kiär,Som min Tisbe ähr åt migh, Längre töfuade tu wisserligh,Och komme hijt upp ey så bråt Att skilia migh och mitt hierta åt.    Tisbe.J prijsen thenna natt så högeligh, Der öfuer iagh förvndrar migh.En ringa frögd ähr thetta, min wen, Men wore j hoos migh i kam­          maren.Heller iagh komme till eder nidh, Så finge wij hierteligh talas widh,Hvarannan med hiertans kyss för­          ähra, Den frögd och lust wille iagh          begära.    Pyramus.Ach måtte iagh lefva den dagh, Der iagh finge niuta ider fam­          tagh,Och kyssa eders nådh efter mitt          begär, Iagh fruktar iagh kommer aldrigh          så när.Tisbe föreslår, att de skola mötas i närmaste skog en stund föredagningen, ty här hafva väggarne öron. Hon ger Pyramus en gull­kedja som pant att hon skall komma och säger sig i sin tärnas klä­der skola smyga sig igenom vakterna. De åtskiljas, sedan de öfver­enskommit att mötas om en halftimma. — Sc. 3. Jarib uttalar införHolfredh sin glädje öfver utgången af deras puts; men då han be­rättar, att Bonaventura och ej Pyramus blifvit dödad, yttrar Hol­fredh medlidande, hvarföre hon bestraffas af Jarib, som förebrårhenne att hon sörjer, när det går illa. Holfredh ursäktar sig medatt B. var en tapper karl, som drog många till helvete. Jarib be­rättar henne nu, hvar soldaterna gömt sig, och befaller henne sägadetta för vaktmästaren, på det de må dödas och komma till helvete;han berättar vidare, att han lyssnat till Tisbes och Pyrami samtal,att de skola mötas i rosenlunden, att Tisbe skall komma först, atthan skall förblända hennes ögon, så att hon skall tro honom vara ettlejon, springa och tappa sin slöja, och att Pyramus skall finna slöjan,tro henne död och döda sig sjelf. Sedan öfvergå de till sina en­skilta affärer. Jarib ger Holfredh den utlofvade skatten, förvarad iett horn, och bjuder henne upp till dans. På hennes uppmaningqväder Jarib till dansen följande visa:”Käringen skulle till helfuetidh fara,Tij hon både redh och rände.När hon kom till helfuetidh fram,Der mötte hon en sijn frende,En liten diefvull, han satt och greet:Iagh wille den käringen komme eij hijtTij hon ähr werre än fanin.”Holfredh finner sig med skäl förnärmad öfver visan, men Jariblugnar henne och lofvar att snart åter begagna henne. Holfredh,ensam, finner hornet innehålla torndyflartordyflar i stället för ungerskt guld,hon blir ond och säger sig hellre vilja spinna för födan än löpaJaribs ärender. Hon erinrar sig, att hon stämt möte med sin granneDan och derföre måste skaffa sin man undan. — Sc. 4. Tisbe kom­mer till rosenlunden, ser ett ”skadeligt djur,” springer undan, lem­nande sin slöja; Pyramus finner denna, tror henne död af kärlek tillhonom och nu i ”mörksens hus” med andra qvinnor, Evandra, Dido,m. fl., hvilka dött af älskog; han afdrager sin tröja och genombor­rar sig efter ett”Ade tu skiöna werld, far nu wellrätt nu will iagh slå mig ihiäl.”Tisbe återkommer, ser Pyrami lik och utbrister i denna klagan:”Ähr tu döö eller lefver tu än, Svara migh doch, min bäste wän?Alt hopp ähr uthe, han är dödh! Huar ähre nu tine kijndher rödh!Din rödha mun som en Rubijn! Lät migh tigh kijssa kärestan          min.Huru kall och blåå tine läppar          ähre! Ach wee, ach wee, min hiertans          kiäre!Iagh finner och här slöyeren min, Den hafuer han lagt under sin          kin.”(hon ser nu, att slöjan är blodig och slutar deraf, att han mördat sig sjelf för att ej öfverlefva henne, som han trott död).”För mina skull tå hafuer han Sigh slagit ihiäl den edle man.Jagh skall och döö för tigh igen rätt strax, rätt strax, min bäste          wen.Far well, min fadher och hiertans          modher far well, min syster och kiere          brodher.Sool och måne farer well, Iagh will nu genast slå migh          ihiäl.Planeter och stiernor i gemen fahrer nu well hvar och een!Farwell Elementer och wärlden all! från eder iagh nu skilias skall,Till mörksens och dödsens stygga          hwssI 6 Akt. 2 Sc., heter det: ”Mins fadhers endesta dotter iaghähr.” Der aldrigh lijser något liwss.O, Vesta, gudinna far tu wäll kan tu nu, så hielp min siäl.”(hon lägger sig vid Pyrami sida och genomborrar sig med samma dolk).Sc. 5. Holfredh körer sin man bonden Raffual ut att skaffarätt på de bortlupna märarna och ej komma igen, förr än han fun­nit dem. Raffual, som väl vet, att hustrun under tiden har mötemed Dan, beklagar sig öfver sina lidande, tänker med saknad på dentid, då Holfredh ännu älskade honom, ty nu, sedan hon gjort bekant­skap med Dan, får han uppbära hugg och slag: han afbryter sin kla­gan med att till åskådarne säga:”Hå, leer icke så myckit der åt.”Nu finner han de båda älskandes lik, men, då han är blyg atttala, vill han gå till en skrifvare och bedja honom uppsätta en berät­telse om fyndet. — Sc. 6. Fursten har låtit kalla drömtydare; hanhar drömt, att en örn dödade två svanor samt att en hjort och enhind blefvo ihjälrifna af ett lejon. Drömtydarna uttyda drömmen så,att fursten skall besegra sina fiender. Men nu kommer Raffual medsin skriftliga berättelse. Stor förvåning och jemmer. Tisbe saknas påsin kammare; de falska drömtydarna straffas; fursten går att taga påsig sorgekläder för att sedan begifva sig ut i rosenlunden. — Sc. 7.Gudinnan Diana står vid Pyrami lik, harmsen på Venus och klagandeöfver hans död, som var den kyskaste sven; likaledes klagar Vestaöfver Tisbes död, men hon har dock med sig en kostelig olja, som,om blodet ännu är varmt hos de döda, kan återgifva dem lifvet.Det gäller blott att hålla Charon borta, medan de smörja liken.Vesta råder att bedja Herkules om biträde; han utkallas ur bergetoch lofvar att köra Charon bort, om gudinnorna vilja gifva honomen jungfru att hafva hos sig. Vesta finner den begäran billig ochlofvar honom den yppersta i hennes kloster, hvilken skall föda honommånga barn. Nu kommer Charon med sin båt; han framställer sigsom helvetets färjekarl och uppräknar alla dem han förer dit, hvar­ibland nämnas afgudadyrkare och alla, som försmå Guds ord, dem,som om Söndagarne hellre dricka sig rusiga än gå i kyrkan, demsom ej lyda fader, moder, öfverhet, husbonde och matmoder, vidarealla grofva syndare, men äfven ”trappedragare,” ”sqvallerbyttor” m. fl.Sedan han slutat detta tal, vill han köra bort gudinnorna från liken;men då framträder Herkules och uppräknar sina 12 storverk; för­skräckt drar Charon sig tillbaka, och Herkules går åter in i berget.Sjette akten. Sc. 1. Gudinnorna väcka de döda till lif ochDiana befaller dem att genast begifva sig till slottet. Sjelf vill honför att straffa Venus ”om ett par timmar” slå Ladislaus ihjäl ochsålunda på samma gång undanrödja hvarje hinder för de älskandesförening. Sedan Pyramus och Tisbe tackat, fara Gudinnorna tillElyseum. — Sc. 2. Pyramus och Tisbe berätta hvarandra om anled­ningen hvarföre de begått sjelfmord; när Tisbe omtalar lejonet, an­märker Pyramus, att det måtte varit ett troll eller spöke, ty ”aldrighär någon tijd lejon bo.” Sedan Pyramus bett om en kyss och Tisbemed största beredvillighet gifvit den, gå de till slottet. — Sc. 3.Syrus, tjenaren, berättar att fursten blef mycket glad, då han åter­fick sin dotter samt att han genast gifvit henne åt Pyramus; dockvar brölloppet ej ännu utsatt.”Tisbe” förer oss in på ett område, som bildar denbjertaste motsats till det, hvilket förra århundradets bibel­dramordramer tillhörde. Ej nog med att det religiösa elementetär försvunnet, äfven det sedolärande är borta. Förf. villhvarken uppbygga eller undervisa, endast roa. ”Tisbe” ärvårt älsta verldsliga drama och på samma gång vårt älstakärleksdrama; ett sammanträffande, som har sina godaskäl, enär bland de ideela magter, hvilka ingripa i men­niskans hvardagslif, kärleken är den rikaste på dramatiskakonflikter. Men icke kan man just säga, att här kärlekenär målad i dess renaste gestalt. Vi fästa oss ej vid enskiltauttryck, ty sådana, som nu såra våra öron, kunde för dentiden vara ganska oskyldiga. Men det synes oss som omen starkt sinlig, stundom vällustig ton ger sig tillkänna,och det icke blott i Ladislai och Bonaventuras samtal,utan lika mycket i den lidelsefulla häftigheten, som utmär­ker hufvudpersonernas kärlek, och som hos Tisbe gårutöfver den qvinliga blygsamhetens gräns.Lika stor visar sig skiljaktigheten, om man ser påformbehandlingen. ”Tisbe” står med hänseende till formenhögre än något annat af våra äldre dramer. Det frånantiken lånade ämnet har författaren fritt behandlat. Detär icke här längre fråga om en berättelse, satt i dialog,utan om en afrundad handling, som på äkta dramatisktsätt framskrider genom hinder och hindrens öfvervinnande.Låt vara att intrigen icke är synnerligen konstrikt anlagd,men torftigheten undanskymmes af en mängd omväxlandetilldragelser, och sträfvan efter en stegrad spänning äromisskännelig. Här finnes en genomtänkt indelning i sce­ner och akter, och åtskilligt, som vid första påseendetsynes godtyckligt, kan vara en följd af planmessig beräk­ning. Så hade det utan tvifvel varit rigtigast, om de tresista scenerna i 5:te akten blifvit förda till 6:te akten.Men det vill nästan synas, som om förf. med den korta6:te akten sökt en motsvarighet till den lika korta 1:staakten. Ty liksom den första akten blott tjenar till eninledning, hvars innehåll lika väl kunnat med ett par ordberättas i första samtalet emellan Tisbe och Tuscnelda,så är den sista akten — sedan allt tvifvel om de älskan­des öde är i 5:te akten häfdt — endast en afslutning afungefär samma beskaffenhet, som det i mången roman påkatastrofen följande sista kapitlet. I scenernas följd påhvarandra är en viss paralellism iakttagen: sedan Tisbe iandra akten talat om sin dyrkan för Vesta, så talar Pyra­mus i nästa scen om sin dyrkan för Diana, och sedanTisbe i tredje akten för Tuscnelda bekännt sin kärlek, sågör Pyramus i följande scen en liknande bekännelse förFelix m. fl. Så väl scenparallelismen som bruket af för­trogna påminner om antika lustspelet och återfinnes i detfranska dramat. Samtalen med de förtrogna erbjuda enlyckligare och äfven mera dramatisk ersättning för monolo­gerna; men dock påträffar man äfven i ”Tisbe” monologer,i hvilka personerna presentera sig sjelfva: ett bevis att ännunågot af den gamla formen vidlåder stycket. Detsammasynes ock af tids- och rumsbehandlingen. Tiden är pågrund af handlingens beskaffenhet strängt begränsad, ochrummet växlar väl, men inom ett inskränkt område; dockhar författaren på ett par ställen begagnat sig af denbeqvämlighet skådebanan erbjöd för att låta personerna isamma scen ögonblickligen förflyttas från ett rum till ettannat, mer eller mindre aflägset; så i V. 5. VI. 2. Liksomi de antika lustspelen försiggår handlingen i det fria, ochingen scen spelar inom hus.Allt, som angår den yttre motiveringen, är med om­sorg behandladt; ingenting tilldrar sig, som icke är genomangifna orsaker förberedt, och händelsernas kedja är ingen­städes afbruten. Hex- och djefvuls-spelet är satt i sam­band med det hela, och äfven bisaker, såsom Holfredhsotrohet mot sin man, användas att som hjul i maskine­riet befordra hufvudhandlingens mål. Man märker ettbemödande att äfven åt det mest osannolika gifva ettsken af naturlighet; Venus och Cupido uppträda för attmotivera den plötsliga förändringen i Tisbes och Pyramikänslor; Vestas kostliga olja kan endast under det vilkoråterskänka lifvet, ”att blodet ännu är varmt.” Det visarsig ock, att det ingalunda är en oskicklig hand, som sam­manbundit händelsernas gång. Så är det t. ex. ett rättlyckligt grepp, att Bonaventura sjelf faller i den snara,han utlagt för en annan. Och att Tisbe vid första för­modan, att Pyramus blifvit dödad af vakten utanför fönstret,genast är redo att genomborra sig med dolken, tecknarlyckligt hennes häftighet och afgifver liksom en förbere­dande förklaring å hennes beslutsamhet vid åsynen afälskarens lik.Tonen i dialogen är mindre berättande än i de äldredramerna; personerna uppträda icke blott för att uppläsaen lexa och sedan gå sina färde, utan samtalets hufvud­innehåll inledes på ett ofta osökt sätt och får en naturligafrundning i hvarje scen. Det episka kompositionssättetsynes sålunda här hafva lemnat plats för ett mera drama­tiskt; men ser man till, finner man att det ingalunda för­svunnit, utan sitter qvar, och det ganska fast, i den inremotiveringen. Handlingen utvecklas icke ur de handlandepersonernas inre, och det är endast genom ett öfvernatur­ligt maskineri den kommer i gång. Pyrami och Tisbeskärlek är ett verk af Venus; hindren, som lägga sig ivägen för deras förening, åstadkommas till en stor del afJarib, och för den lyckliga utgången hafva de att tackaVesta och Diana. Detta gudamaskineri, af tidssmakenfordradt, är på samma gång en exponent på svårighetenför den tidens dramatiska författare att annorlunda änepiskt uppfatta en handling. Det har dessutom sin märk­lighet, att se hur det blifvit behandladt. Ty å ena sidanskall i denna ”hedniska Comoedia” dessa gudar af de hand­lande betraktas såsom verkliga gudar, åt hvilka de offra ideras tempel; men å andra sidan delar författaren sjelftidens allegoriska uppfattning af dem, och de framställasderföre af honom såsom endast personifierade begrepp.Detta föranleder en bizarr förbistring, men en, som varfullkomligt tidsenlig; ty hvarken förmådde författaren höjasig till den grad af objektivitet, att han skulle kunnatframställa en tilldragelse från en annan tid med annanreligionsåsigt, utan att deri inmänga sin egen tids reli­giösa uppfattningssätt, och icke heller hade hans publikbegripit honom, om han så hade gjort. Det kommer der­före icke i fråga att begära någon konseqvens i teckningenaf dessa mytologiskt-allegoriska väsenden. Fastän Pyra­mus och Tisbe betagits af en häftig kärlek och sålundakommit i Veneris tjenst, bibehålla dock Vesta och Dianaför dem lika mycket intresse, ja, Vesta drager icke i be­tänkande att uppoffra ”den yppersta mö i sitt tempel” åtden okyske Herkules för att derigenom rädda en f. d. tem­peltjenarinna, som vill gifta sig. Det väcker af sammaskäl ingen förundran, att höra Charon, hvilken under me­deltiden fått anställning som färjkarl i det kristna helve­tet, tala om, att han förer till helvetet afgudadyrkare ochdem, ”som försmå Guds ord.” Ja, författaren har ej tänktpå, att det kunde skada hjelten och hjeltinnan i åhörarnesmening, att Charon infinner sig för att afhämta dem tilldet rum, dit de visserligen efter antik uppfattning hördeefter döden, men hvilket här blott framställes som deteviga straffets och de eviga plågornas hemvist. Så hardet heller icke synts underligt, att midt ibland detta ”hed­niska” sällskap de kristnas djefvul uppträder i Jaribs per­son. UtryckligenUttryckligen nämnes han väl icke som djefvul, menhans egna ord vid hans första uppträdande och hans helaverksamhet framställa honom som representant af denmagt, som går omkring och stiftar ondt för att värfvasjälar åt helvetet. Vid ”Judas Redivivus,” der episodenom djefvulen och hans bundsförvandt häxan finnes bådeutförligare och bättre framställd, få vi tillfälle att åter­komma till detta ämne. Här anmärka vi blott, att Jaribhar den karakter af humoristisk skalkaktighet, som medel­tidsdramat gaf denna figur, och att författaren vetat attlyckligt använda honom i handlingen, enär det är hansom till större delen leder intrigen. Deremot äro hansförhållande till Holfredh och hans behof af hennes hjelpicke tydligt motiverade; ty hvad hon utför, synes han varaman att göra ensam, och hennes tjenster äro ej mycketvärda. Hon ställes i en scen (IV. 3) att lyssna på deälskande, men V. 2. visar Jarib, att han kan lika bra lyssnasjelf; i öfrigt användes hon blott att gå med ett bud tillBonaventura.Gudamaskineriet måste nödvändigt oförmånligt inverkapå karaktärsteckningen; vi se t. ex., att de båda älskande,sedan de träffats af Cupidos pilar och ej kunna lefva utanatt ega hvarandra, dock fortfarande med häftighet utfaramot Venus, som väckt denna kärlek, hvilken nu är deraslif. Men det oaktadt förmärker man dock här ansatser tillkaraktersteckning. Författaren har tydligen haft klart försig den karakter, han velat gifva de särskilta personerna;men han har vid utförandet begagnat så grofva drag, att ka­rakteren ofta blifvit till karrikatyr. Pyramus och Tisbe ärotill en början lika ytterliga i sitt kyskhetsnit som sedani sin kärlek, och den sednare blir som förälskad lika såoqvinlig som Pyramus omanlig. Tisbe, som förr icke kundenämna Veneris namn utan att tillägga ”den h—n,” blir isin kärlek nästan ursinnig; hon ömsom rasar, ömsom dånar,hon uppmuntrar den försagde Pyramus, och det är hon,som båda gångerna stämmer älskaren till möte och utsät­ter mötesplatsen, liksom hon är den första, som der infin­ner sig. Förmodligen har väl förf. ansett, att Pyramus,som var af ringa börd, ej skulle vågat att närma sig denförnäma Tisbe, om hon ej gått honom till mötes. I öfver­ensstämmelse dermed är Pyramus tecknad som en försagdstackare. Väl är också han passionerad i sin Dianadyr­kan, väl rasar äfven han af kärlek; men den rigtiga psy­kologiska iakttagelse, att häftig kärlek gör menniskan lik­nöjd för fordna älsklingssysselsättningar, förvändes derhän,att Pyramus vill sälja båge och spjut för att köpa syskrin,nål och tråd. I sällskap med Tisbe är han blyg och tafatt;han tilltalar henne alltjemt med ”eders nåde” och ”nådi­gaste fröken,” och först, efter det deras kärlek genomgåttdödsprofvet, vågar han kalla henne ”min hiertans kiär”(VI: 2) och be om en kyss. Då Tisbe i fönstret önskar,att hon vore honom så när, att hon kunde kyssa honom eftersitt begär, svarar den spake älskaren: ”Gifve Gud, min frö­ken, det kunde ske.” — Ladislaus är en representant af dentidens utsväfvande soldatstånd. Hans namn är hämtadtur hertigens af Braunschweig ofvannämnda lustspel, menockså är ingenting mer än namnet derifrån lånadt. I detnämnda lustspelet är Ladislaus med allt sitt skräfvel ochskryt i ridderliga idrotter föga förfaren; han är en inbilsknarr, en påfågelsnatur, styf, afmätt högtidlig, löjligt fåfäng,talande alltid om sig sjelf i pluralis och berättande omsig den ena vidunderliga historien efter den andra; störredelen af de äfventyr han tillägger sig hafva sedan gått in iden kända folkboken: ”Münchhausen.” Ladislaus i ”Tisbe” ärderemot i ridderliga öfningar väl förfaren och har på tor­nerbanan besegrat sina medtäflare. I den enda scen, derhan uppträder, visar han sig vara begifven på vällefnad,men fram för allt på älskog; och när det om honom talasi andra scener, framhålles också företrädesvis detta sed­nare. Man finner, att han är ämnad att framställa Venus­dyrkaren i motsats till Vesta- och Diana-dyrkarna, ochförfattaren har för detta ändamål användt samma abstraktakarakteriseringsmetod, i det han ej låter L. öppna munnen,utan att han talar om skökor. — Tuscnelda och Felixäro vanliga ”förtrogna.” Hos de öfriga bipersonerna finnerman karaktersolikheter antydda: så äro furstens rådgifvareolika tecknade, Bonaventura, Ladislai liderlige och bakslugetjenare, har sin motsats i Syrus, Pyrami trogne tjenare,och emellan båda står lättingen och läckermunnen pågenAmatus.Språket är, som Eichhorn anmärker, ”i allmänhet rentoch klangfullt, stundom verkligen vackert i sin gammal­dags enkelhet”; och versen är vida ledigare, rimmenmera flytande än i mängden af våra äldre dramatiskaförfattares arbeten. Ej utan sanning är passionen måladi Tisbes klagan vid Pyrami lik, och på flera ställen är enpatetisk ton rätt lyckligt anslagen.Utgifvaren, Hr Eichhorn, antager, att författaren tilldetta stycke är Magnus Olai Asteropherus. Dennevar född i Arboga, reste utrikes i sin ungdom och stude­rade jemte teologi äfven medicin och botanik samt bleffilos. magister. Efter sin hemkomst blef han prestvigd1603 och utnämndes till rektor i Arboga skola 1608; hanqvarstannade der till 1614, då han blef kyrkoherde i WestraFernebo. Han var en ”allvarlig, ordentlig och mer änvanligt hyfsad man.” För sina medicinska kunskaper varhan på sin tid mycket berömd och kallas en ”insignis suitemporis medicus.” Unga studerande brukade besöka ho­nom på hans prestgård för att njuta af hans undervisning.Bland andra medicinska böcker egde han äfven biskopPetri Magni Örtebok, hvilken han till skänks erhållit afden ryktbare Johannes Messenius. Han dog d. 19Sept. 1647. Enär enligt anteckningen å ”Tisbe” dennakomedi uppförts i Arboga 1610, hvilket år Magnus Olaivar rektor derstädes, så är sannolikt, att han skrifvitFöretal till Tisbe s. XII. — Muncktell, Westerås stifsstiftsHerdaminne III. s. 114. Eichhorn, Företal s. IX. — Lagerbringberättar, att han i Erik Benzelii exemplar af Petri Magni Örtebokläst följande anteckning: ”Denna bok ...... Doctor Joh. Messe­nius hafver henne föräradt Clarissimo Magistro Magni Olai Astero­phero, pastor fordom i Westra Fernebo, den vidtberömde läkaren.”Sv. Bring, Samling af åtskilliga handlingar m. m. s. 14.stycket och ledt dess uppförande. I ”Arboga Känning”berättas, att i Arboga brukade ofta skådespel uppföras åstora rikssalen, och har väl ”Tisbe” der blifvit spelad.Förmodan, att Asteropherus skrifvit denna komedi, vinnerytterligare bekräftelse af följande anteckning i ett af Ascanæisamlingsband: ”Commedia Dn. Magni Olaui Rect. ScholæArbogensis 1609, ageradt. skreffuen;” hvilken anteckningutan tvifvel syftar på detta stycke.Våra inhemska källor omtala icke att någon utländskskådespelartrupp vid denna tid besökt Sverige. Väl hafvaredan 1585 ”de Engelske” gifvit föreställningar i Hel­singör, men det är ovisst om dessa varit skådespelareeller eqvilibrister; i hvilketdera fallet, vet man dock icke,att de sträckt sin färd till vårt land. Den nya rigtning,som ”Tisbe” angifver, har väl derföre knappast genom skå­despelare hit inkommit, utan hafva väl i utlandet studerandesvenskar med den gjort bekantskap och så fört den hit.Så till vida synes det tala för Asteropheri författareskap,som äfven han gjort utländska resor och derjemte variten man af snille och med ovanlig bildning. Men ifråga­sättas kan dock, om ej Asteropherus snarare varit öfver­sättare eller bearbetare, än författare till detta stycke.Utgifvaren Hr Eichhorn anför flera skäl för Asteropheriförfattarskap; några af dem synas oss dock vara mindreöfvertygande. Att i handskriften icke finnes nämndt, attkomedien är öfversatt från annat språk, bevisar så mycketmindre som ej ens författarenamnet finnes utsatt; likasåkan man icke sluta till styckets originalitet af de deriförekommande svenska uttryck och scener, ty sådana inla­des alltid vid bearbetningar. Den naiva behandlingenaf tid och rum, som på några ställen anträffas, bevisarheller ingenting, ty den finnes uti tyska dramer långt in i18:de århundradet. Å andra sidan, vi medgifva detEichhorn, s. o. s. X. — Klemming, Sv. D. L. s. 13— Overskou, s. o. s. 66. — Jfr Devrient s. o. I. s. 195.gerna, kunna icke som bindande bevis för att stycket äröfversatt, anföras de många germanismerna, sådana somfrisk fröligh = frisch fröhlich (III. 1), förwar =führwahr (III. 3), omsys = umsonst (IV. 2), rolig =ruhig m. fl.; ty dessa uttryck kunna rätt väl förklarasdels af författarens förtrolighet med tyska spåket, dels afden mängd tyska ord, som vid denna tid ingingo i så vältal- som skrift-språket; och det är lätt att inse, att dendramatiska dialogen, som ställde sig hvardagsspråket tillmönster, skulle med tyska ord blifva mycket uppblandad.Det mest bevisande skäl, som utaf Hr E. anföres, är utantvifvel det, att Ladislai karakter är en annan i ”Tisbe” äni Hert:s af Braunschweig lustspel. ”En dylik omstöpningaf hans karakter skulle säkert ej en tysk författare tillåtitsig, emedan för honom figuren varit allt för gifven somtyp för ett visst slag.” Asteropherus har tydligen derföresett eller läst det tyska lustspelet och, dunkelt erinrandesig hufvudfiguren, upptagit hans namn i sin komedi.Vi finna detta långtifrån osannolikt; men hvad som hososs väcker några tvifvelsmål om styckets svenska origina­litet äro följande tvenne omständigheter. Den ena är Tis­bes skarpa och icke genom några öfvergångar förmedladeolikhet med våra äldre dramer samt den dermed sam­manhängande större formfulländningen, i hvilket hänseendedetta stycke står öfver alla samtida och efterföljande dra­mer ända till medlet af seklet. Då man besinnar, huruföga förstånd på sann dramatisk form alla författare un­der denna tid visat, så synes det som om här förelegat enutländsk, fullkomligt utförd bearbetning af ämnet, hvilkenden svenske författaren för sitt ändamål begagnat, likvisstmed ändringar och tillsatser efter egen smak. Den andraomständigheten är den, att Tisbe är det enda svenskaEichhorn, s. o. s. VIII. — Det moraliska elementet ärväl icke synnerligen förherrskande hos Messenius, men han kokette­rar dock emellanåt dermed, och dessutom har han med sina dramerett pedagogiskt syfte: att utbreda kunskap om Svenska historien.skådespel, som saknar alla moraliska och didaktiska ele­menter och sålunda bryter med uppfattningen af skåde­spelet såsom i första rummet nyttigt och lärorikt förungdomen; det synes oss derföre vara ursprungligen för­fattadt för skådespelare af yrket och icke för skolungdo­men. Emellertid återstår dock oförklaradt, hvarföre ickeskolrektorn i sin bearbetning inlagt ett sådant didaktisktelement eller åtminstone gifvit stycket en epilog. Tillnågon fullständig visshet i detta fall torde man icke kunnakomma, och vi medgifva, att mycket talar för utgifvarens åsigt.Att emellertid den i början af detta kapitel skildradenya rigtningen inom tyska dramat på ”Tisbe” utöfvat infly­tande, torde dock vara obestridligt. Likväl sammanhän­ger icke denna komedi så nära med Hibaldeha-dramat,som det från en af dessa dramer lånade namnet på enbiperson låter förmoda. Hibaldeha-dramerna äro nemli­gen skrifna på prosa, de hafva merendels en sträng sedligtendens och flertalet af dem äro försedda med epilog; ialla dessa hänseenden skilja de sig från ”Tisbe.” Men attförfattaren känt detta drama är tydligt. Inom tyska lit­teraturen hafva vi icke funnit något skådespel som be­handlar Tisbesagan; men deremot känna vi holländskabehandlingar af detta ämne, begge från 1500:talet; denena har till titel: ”En historie van Pyramus ende Thisbe”af Mathys de Casteley och är från medlet af århun­dradet; den andra från ungefär samma tid heter ”Pyramusende Thispe”. Som ofvan är nämndt, inverkade denholländska dramatiken i väsentlig mån på omslaget inomden tyska. Har ett utländskt original förelegat Astero­pherus, förmoda vi, att detta varit ett holländskt, hvilkethan sedan bearbetat med upptagande af intryck och hågkom­ster från andra dramer, dem han under sin utländska resasett eller med hvilka han genom läsning gjort bekantskap.Emellertid har ”Tisbe” eller rättare den dramatiskaGrässe, s. o. III. 1. sid. 574 o. 591.rigtning, för hvilken ”Tisbe” utgör den förnämsta represen­tanten inom vår litteratur, inverkat på alla våra dramerunder de två följande decennierna; de hafva alla mer lik­het med ”Tisbe” än med de äldre bibeldramerna. Dockröjer sig denna likhet förnämligast uti den bestämdareverldsliga tonen och i några enskiltheter, mindre uti debåda punkter, hvilka just utgöra det mest karakteristiskaför ”Tisbe:” den bättre dramatiska formen och frånvaron afmoraliskt didaktiska elementer. Beträffande formen, bibe­hålles det ganskagamla episka kompositionssättet; beträffandetendensen, så kunde ej skoldramat uppgifva det sedolä­rande eller undervisande ändamålet, ehuru det likväl nu­mera träder i bakgrunden och afsigten att roa och under­hålla blir mera synbar. Bland våra dramer från dennatid är Judas Redivivus det, som mest påminner om ”Tisbe.”Det är till tiden för dess författande yngre än Messeniiälsta dramer och dessa sednare hafva utan tvifvel på det­samma utöfvat icke obetydligt inflytande; men vi upptagadet dock i denna ordning, emedan det osökt erbjuder sigtill jemförelse med ”Tisbe.”Judas Redivivus. Thet är: En christeligh Tra­gicocomoedia, lärandes huru allom siälfzwyrdi­gom och öffwerdådigom skalkom, som föräldrars,öffwerheets, och lärares förmaningar och aghaförachta, sedan the haffwa sins raserijs mått vpp­fylt, på sidstone til skam wardha; Men the somaff them haffwa warit bedröffwadhe, på enda­lychtene tröstade. Allom, och huarjom och enom,vthi huadh standh eller huadh wilkor the warakunna till rättelse. S. Vthi itt Christeligit up­såt stelt och författat aff Jacobo Rondeletio Gudzordz owärdige tiänare och i Telge på thenna tij­den Ludimoderatore. Anno Christi cIɔ Iɔc xɪv.Acta 1: Die Michaelis.Stycket, som i handskrift finnes på kgl. biblioteketsamt på Upsala universitetsbibliotek, har, som titlen visar,Michælidagen 1614 blifvit uppfördt i Telje. Det är tilleg­nadt drottning Christina, då enka efter Carl IX, samtprester, embetsmän och borgare i Telje. Tillegnan ärundertecknad af Jacob. Pet. Rond. pædagogiarcha och da­terad then 16:de Sept. 1614 samt innehåller bland annat:”Therföre haffwer iagh i förlidhen tijdh (med hvad olempakan iagh icke säija) taghit migh före, thenna ringa Co­moediam, som iagh här kallar Judam Redivivum, at stellauthi then meningh, at sedan i aff Terentio två comoedierpå latijn skodat haffwen, iagh tå medh thenna mijn swen­ska Comoedie edher för all benägenheet tacksam finnassskulle.” Man finner deraf, att vid Telje skola under Ron­deletii ledning tvenne komedier af Terentius blifvit uppförda,kanske i närvaro af enkedrottning Christina, som möjligenäfven bevistat uppförandet af Judas Redivivus. Det harsynts Rondeletius i sin ordning att belöna de hederligaTeljeborgarnes tålamod, hvilka ”benäget” åsett tvenne latin­ska komedier, hvaraf de icke förstått ett ord, och derförehar han sammanskrifvit sin komedi på svenska till derasnöje och uppbyggelse. För öfrigt innehåller tillegnan enförklaring af de orsaker, för hvilkas skull han icke velattrycka sitt arbete. I stället har han låtit djeknarna ren­skrifva ett antal exemplar, och dessa, som han kallarmed ”Diäknetrycket” förfärdigade, har han utdelat, menanhåller om ursäkt, att icke enhvar kan få ett särskiltexemplar, ”effter talet på prentarenan thet är skriffware­nan icke sådant will medgiffwa.”Om Jacobus Petri Rondeletius, som blef stam­fader för en i Strängnäs stift talrik prestslägt, känna vi iöfrigt icke mycket. Han var, som vi sett, kring 1614 rek­tor i Telje och har förmodligen i likhet med alla andra,hvilka den tiden ville förvärfva någon högre bildning, vi­stats någon tid vid fremmande universitet. År 1619 blefhan kyrkoherde i Knista och Hidinge församlingar i Nerike,erhöll prostetitel, predikade vid 1622 års prestmöte ochdog 1662. Han innehade sålunda sitt pastorat i 43 åroch måste, att sluta deraf, hafva uppnått en hög ålder.Äfven som skriftställare har han gjort sig känd. Utomden nämnda prestmötespredikan har han utgifvit en bö­nedagspredikan 1631 samt ett arbete med titel: ”IterHierichunticum om Menniskans fall och upprättelse”1646.Judas Redivivus har 5 akter, prolog och epilog. Prologen fram­säges af djefvulen, som i detta stycke uppträder under namnet Ka­rich. Han hälsar åskådarna som ”gode Gudz wenner” och redo­gör i korthet för styckets innehåll med en salvelse, som man ickeskulle tilltro djefvulen, utan bakom hvilken snarare den blifvandekyrkoherden döljer sig.Första akten. Sc. 1. Rådsherren Rubens frågar sin hustruCyboræa, hvi hon så grufliga qvider, oaktadt dem intet annat fattas, änbarn, och man kan trösta sig öfver detta missöde vid tanken på attbarn mången gång äro föräldrarne hvarken till fröjd eller ära; honomtalar då, att hon drömt sig föda en pilt, ”slemmer och leder,”hvilken skulle förorsaka hela slägtens förderf.”Slå kors för tig och akta tig,Att tu ej sådant säger mig,”utbrister mannen. Men då hon uppenbarar honom, att hon tror sigvara hafvande, besluter han i glädjen deröfver gå ut i staden ochdricka en kanna öl. Sedan han aflägsnat sig, småmuttrar Cyboræaöfver männerna, som alltid anse fruntimmerna prata ”käringekloop;”för sin del anser hon dem ej behöfva anses för tokiga, derföre att deej läst så mycket i bok; hon vill nu om sitt hafvande tillstånd råd­fråga spåkäringen Magila. — Sc. 2. Magila har gått ut att sökanågon, som vill gifva henne aftonmat, ty det skinkefat, som hon igår fått af Cyboræa, är nu slut, och ”fasta orkar ej käringen.” Honträffaträffar Cyboræa, som ber henne undersöka, om hon är hafvande; dettalofvar Magila, men hon måste då koka en dryck, hvartill tarfvas ettstop vin. Cyboræa lofvar henne en hel kanna, och de gå båda in ihuset. — Sc. 3. Ruben kommer från krogen och försäkrar sig såfull, att han ej kan se; och då han icke vågar visa sig drucken försin hustru, lägger han sig att sofva på gatan. — Sc. 4. Cyboræakommer för att söka sin man, och då hon finner honom sofvande,blir hon väl i början ängslig, ty aldrig har hon sett honom sådanunder de fem år de varit gifta,”Ehuru han dricka plägar,Heem plägar han ju vetta vägen;”Follén, Nerikes Herdaminne s. 263.men slutligen väcker hon honom och förebrår honom, att han somär en rådsherre så kan förgå sig. Ruben svarar lugnt:”Min k. hustru förundrar ej dät,Att iag mig een gång dricker ett ruus,Hade i sedt wijd wår grannes huuss,Huru wår Borgmästare är öfverfull,Lade sig öfver een Timberhögs kull,J skulle åt honom wäll ledt mehra,Ty han skall mig och andra regera.Som han giörer föråth, giöre wij effter;Wij mende, att thet är temmelig rätter.”Sådana förmän duga ej mycket till, menar Cyboræa,”Thet är skadha, när the så liggia,Att Svijnen ej skola i them byggia.”I det följande samtalet förtäljer Ruben, att han under sömnendrömt, att ur hans länder kröp ut en bitter orm, som ”nöp allaoch stingde till döds” hvem han kom öfver. Då denna dröm öfver­ensstämmer med Cyboræas egen, blifva båda förskräckte. Cyb. be­rättar, att hon rådfrågat Magila; men Ruben har ej förtroende förhenne, utan vill först sjelf tala med henne. Då Magila i detsammakommer, gå de båda in och bedja henne följa efter. — Sc. 5. InnanMagila går in, håller hon följande monolog:”Iag hafver tillpyntat Cyboreæ      dryckAf den vijnkannan, som hon mig      fått.Sij huru det hafver sudit i hoop!Här är eij ett halft fiärdedels stop.Tij skolen i tro den dryck är dijr,Man kiöper honom ej för den fijr.Then wijnkanna är häri igådt,Att iag haffwer ondt i hufwet fådt.Medan hon söd, iag stood ther hoos,Ther af gick så starckt itt ooss.J må tå eij undra, att iag så raglar,lag warder wäl bettre innom få      dagar,Får iag een wijnkanna tillOch sedan een god spicke Sill.Iag skall taga boot, ther iag fick      Soot,Om thet än wore Påffwen emoot.”Sc. 6. Magila återkommer och, sedan hon först prisat de bådamakarne, hvilka älska hvarandra mer, än hon sjelf älskar ölkannan,och hon vill hellre umbära lifvet, än den, berättar hon hvad som till­dragit sig derinne. Sedan Magila först af Ruben blifvit tvungen attbesvärja dryckens oskadlighet, hade Cyboræa tagit in den, och dåhon druckit,”Klagade hon sig först om naffle och rygg.Af sådant märke är iag trygg,”menar Magila, och hon gläder sig åt det blifvande barnsölet samt deskänker det skall inbringa henne. — Sc. 7. Karich, djefvulen,och Glorela, trollkäringen, uppträda. Sedan de utbytt hälsningar,frågar Karich, hvad hon gjort åt sin man, och då Glorela svarat, atthon slagit honom på munnen och kört honom ut, emedan han är ensådan ”ölastuut,” upplyser henne Karich om, att han nu befinner sighos liderliga qvinnor. Glorela vill genast springa efter honom, menKarich bjuder henne stanna, emedan han har ett uppdrag åt henne.Han berättar så, att Rubens hustru skall föda en son, men att för­äldrarne ärna förgöra barnet; nu utlofvar han en föräring, om Glo­rela kan laga, att barnet får lefva, ty han vill bruka det att ”drifvamånga tragediska speel”Glorela.Karich.”Tu tör väl loffwa och hålla tundt.Non per faunum, thet skall varda sandt.”Och så gifver han henne en guldskatt, på hvilken hon dock ej fårse, förr än hon utfört ärendet.Andra akten. Sc. 1. Tjenstepigan Agoras är utsänd attkalla Magila till sin fru, men roar sig i stället med betraktelser öfverqvinnans dårskap att vilja gifta sig, då barnsängen vållar så storvånda; om hon toge en man — hvilket möjligen skulle kundehända —, skulle hon dock aldrig föda barn. Men Magila anmärker:”Tu wille icke giffta tig wist!Åh, såtte een man på thenna qvist,Tu skulle ther effter eij längre bijda,För än han låge wijd tin sijda.”På Magilas förfrågan, hvart hon ärnat sig, erinrar sig Agorassitt ärende, och de gå båda in i rådsherrens hus. — Sc. 2. Straxtefter kommer Agoras ut och berättar, att oaktadt rådsherren ochhans fru så länge önskat sig barn, ville dock frun, att det nyföddabarnet genast skulle dräpas; väl gjorde mannen invändningar, mendå hade frun påminnt om drömmarna, hvarpå båda beslutat att läggabarnet i ett skrin och anförtro det åt sjön, hvilket också redan hadeskett. — 3:dje scenen meddela vi som prof på samtalstonen emellanGlorela och Karich.Glorela.”Nu haffwer iag giort, som min Herre bööd,Iag moste nu så sökia mitt bröd,Ty will iag honom nu upleta.Om medicinens ståndpunkt i Sverige under en än sednaretid yttrar Whitelocke (1654): ”Med läkare var öfver allt i Sverigeilla bestält, och talte ej Whitelocke med någon, som var känd förskickelig Medicus. Drottningen sjelf hade icke en gång någon försin person, utan nyttjade gummor och annat godt folk, som betjenasig af en hop huscurer.” B. Whitelockes dagbok öfver dess ambas­sad till Sverige åren 1653 och 1654. Öfv. Uppl. 1797. s. 481.Karich.Iag hörer hon will, hwar iag är, vetta.Glorela här är iag, koom hijt!Haffwer tu bestält mitt wärff med flijt?Glorela.Ia på loffwen iag hafver förmådt,Att barnet har lifvet niuta fådt;Men thet är nu kastat i siöön.Karich.För tin omaak haaff skam till löön.Glorela.Så, spådde iag icke thet skulle så gåå,Iag skulle intet för omaaket fåå.Karich.Gif tig tillfrydz, tu skalt få löhn,Om tu först will hööra min böhnOch föra thet barnet till Skarioth öffwer;Iag will tig gifva hvad tig behöffwer.Glorela.Betala först det gambla wähl,För’n tu mehre begiärer medh skiäl.Karich.Af then pant, iag tig fick,Haffwer tu sedt wijd tu gick.Glorela.Neij effter tu mig förbödh.Karich.Thet är thet yppersta gull så rödh.Seer tu thet glimmar fast,Thet är uthan swik och last,Grijp i kannan med näffwen tin,Tager tu myckit är skadan min!Men gerughet är ond odygdh,Som dock wancker i allo bygdh,För henne tig wachta thet bästa tu må,Höör tu icke prästen säger såå.Glorela.Tig, prästen achtar iag eij myckit!Lätt mig theri sökia min lycka.Karich.Bruka tin bästa, iag gifver tig loff.Glorela.Iag skall eij hafva långt upskouff;Hade iag näffwar så stora som trull,Iag skulle taga honom öfver full.   (hon griper i kannan)Åh! trå tu, så tu mig hijat (?).Thetta iag ej glömmer i åhre 10;Tig skall nu fannen tiena mehr,Effter iag sådan skalkheet seer.Enligt folktron hör det till djefvulens väsende, att han görallting bakvändt, så att alla hans skapelser misslyckas. Gifver hanbort guld, förvandlas detta till smuts, hvaremot om goda väsendebortgifva löf, spånor m. m. blir detta idel guld. Här har dockdenna förvandling mera utseendet af ett Karichs skälmstycke medGlorela. Jfr Tisbe V. 3, der guldet förbytes till tordyflar.Karich.Kiärista Glorela, syster min,War ej så hastig i moden tin!Tu moste mina konster lära förståOch wetta theslijkes med androm umgå.Andra skall tu och lähra fixera,Om tu will mig umgå mehra.När tu will kiöpa, tag lort i tin handOch åkalla så mig till hielpesman,Så skall iag lagha thet så synes,Som the wore penningar 4;Men när thet kommer i hans taska,Skall thet åter warda träck och aska.Glorela.Åh, kierer Karich lär mig thetta!Iag gifver tig både hatt och hätta.Karich.Giör thet iag nu böd tig om,Ästu min tienarinna from;Hvad tu af mig äska will,Skall tu bekomma, iag säger tig till.Glorela.Huru skall iag på watnet gååAtt iag eij borta wara må.Karich.Med then smörielse tig om smör,Sedan tu eij fruchta töhr.Honom bruka så länge tu leffwer,Then iag tig för intet giffwer,Och uppå ryggen skrijff tin namn,Så skall tu komma oskadd fram.Glorela.Smör tu mig, iag kan ej skriffwa.Karich.Så moste tu stilla bliffwa.Glorela.Åh skiende tig Gud, så tu mig hijar,Utaff näslor min ars fast klijar.Karich.Thet will iag snart boota tigh;Hålt up särcken hasteligh!Glorela.Hi, iu längre, iu wärre tu med mig far,Een elak broder iag i tig har.Lät mig gå och proffwa then konst,Som tu mig nu lärde umsonst.Karich.Eija, nu går det, som iag will,Att kiäringen giör sitt bästa till.Det var genom att smörja sig med en af mördade och odöptabarns fett beredd salfva, som häxorna kunde fara genom luften. Härskall salfvan gifva G. förmåga att gå på vattnet. Så plägar jag monga förföraOch uti helvetets eld nedkiöra.Tu kiäring skall och få tin dehl,Om min konst ej slår fehl.”Sc. 4. Sostrata, landsherrens fru på ön Scharioth, går medsin piga Thorela vid stranden och finner barnet i skrinet. Honblir deröfver glad, ty hon har sjelf inga barn, och, sjelf en främlingi detta land, skulle hon blifva olycklig, om hennes man doge barnlös,ty hans slägt skulle komma och taga allt det goda, som hon medhonom har, och hon moste draga som sparf från ax.” Nu ber honpigan utsprida, att frun länge varit hafvande, ehuru hon först numärkt det, och hon lofvar”Tig skall iag giffwa then klädning bästa,Som tu på tin kropp löster att fästa,Silfbälte, toflor och sametz pung,Och med tijden en frijare ungSkall iagh tig giffva effter tin begiära,Så kiär mig är min adelig ähra.”Genom detta sednare löftet är Thorela vunnen; under hela detföljande samtalet återkommer hon jemt till den utlofvade friaren,och fruns föreskrifter för utförandet af planen, afbryter Thorela medförfrågningar om sin friare. Det beslutes, att emedan Sostratas manskall i afton resa bort, skall hon begagna sig deraf för att föregifvaen barnsbörd, och hon befaller Thorela gå till jordegumman Aldela,lemna henne barnet och bedja henne skaffa det till slottet i morgon.Genast meddelar Thorela, att jordegumman lofvat efterkomma hennesönskan. — Sc. 5. Landsherren Sardelius berättar sin hustru, atthan måste ögonblickligen resa till konungen; hon ställer sig deröfvermycket ledsen, föregifvande sig vara hafvande. Han blir då mycketglad och lofvar att 14 timmar efter ankomsten till hofvet bedja ko­nungen om orlof, derpå tar han afsked och Aldela efterskickas. —Sc. 6. Aldela och Thorela omtala för hofmästaren Hilatus frunsnu pågående barnsbörd, hvaröfver denne blir synnerligen glad ochsäger, att äfven hela landet fröjdas åt att i Sardelii son få en efter­trädare till fadren. Sjelf vill han flyga till sin fromme herre medunderrättelsen. — Sc. 7. Hilatus, som fått veta, att barnsbörden äröfverstånden, befaller Neges, ”Straxt fiärdingsmannen tu up spöör, Han skall een Skiusheest haffva hijt,Eller han skall sk— en fanders sk—.Neges.Fiärdingsmannen var nu häna, Icke weet iag han är nu däna.Hilatus.Häna och däna tin Börcheflana! Iag skall lära tig stå och gana.Bed honom gå hijt, thet tu fåå skaam, Iag skall lära tig att segla fraam!”Neges befaller fjärdingsmannen Påvel skaffa skjuts, och, då dennekommer till Hilatus, säger den sistnämnde:”Äst tu fiärdingskarl, tu äst ther till Lijk,Aldrig såg iag en better slijk,” m. m.Under det Påvel beger sig efter hästar, klagar han jemmerligenöfver sin ställning i samhället; fogdarna utsuga allmogen, herregäst­ningen ”utskafvar” hästarna, särskilt harmas han på ”Fele Andersoch Lasse Tamp,” hvilka båda fasligt slå kamparna, fort uppäta ettfat gröt, derefter taga till knifven och hacka som talgoxar i smör­asken. I går hade han af två resande fått blåa ögon; hans embeteaktades ringa, och han ansågs föga bättre än en slät bonde. Nu äm­nade han sig till presten för att få hans häst, ”han fåår honom seendteller aldrig igen”. — Sc. 8. Karich uppträder, ropar på Glorelaoch, då hon kommer, frågar han henne med förställd medlidsamhet,hvarföre hon är så våt. Glorela är ursinnig; hon önskar, hon kundeutrifva hans djeflaögon, ty hon har icke en torr tråd på sig; då honhann halfva sjön, uppkom en storm, och hon drog till botten somen sten, hufvudet ned och fötterna upp, slutligen kastade henne enstor bölja upp bland strandens stenar, der hon svårt sargade sig.Hon beskyller Karich, att hafva vållat detta, men denne säger sigför henne hafva ”ett annat hjerta;” det var, menar han, Neptun, somupprört hafvet af harm deröfver, att hon beröfvat honom sitt byte.Glorela begär som lön, att få det smör, som kyrkoherdens kor lemna,och Karich lofvar, att hon skall få smöret och presten vasslan.Derpå befaller han fram en tjerna med vatten uti och gifver Glorelaett djur, hvars beskaffenhet ej annorledes förklaras än genom orden:”Här hafver tu thet, som smöret skall draga.Glorela.Å, then är tapper, fager och rödh! Så till fanners, nu är han dödh.Karich.Ja tin troll, tu hafver ei trona.Glorela.Hvadh är thet, han’ eller hona?Karich.Lät upp r ..., så får tu see.”Han råder henne sedan att sätta smörjelsepipan i djurets bakdeloch så blåsa lif i det. Sedan det åter fått lif, befaller han det attSkjuts och gästningar utgöra allmogens stående klagan fråndenna tid. Derom mer längre fram. — Hexorna kunde enligtfolktron icke sjunka, hvarföre det var vanligt, att kasta en anklagadhäxa i vattnet för att utröna sanningen af anklagelsen. — JfrTisbe IV. 2.gå efter prestens grädda. Glorela går efter tjärnan och Karich lof­var att tjärna.Glorela.”Twij, hwij wänder tu tig från mig?Karich.Tu äst icke wärd att iag seer tig,Ty tu är fast wärre än iag.”Djuret kommer med gräddan; snart simmar en stor smörklimpi vasslan, Glorela tackar och vill gå, Karich varnar henne att ejvara sent ute. Men då Gl. vill lyfta tjärnan upp på nacken, förmårhon ej; Karich hjelper henne, men då kan hon icke röra en fot.Nu märker hon, att det är Karichs konster. Slutligen sedan K. lät­tat tjärnan genom att taga vasslan bort, kan hon bära den. Då honaflägsnat sig, säger Karich:”Så skall man the trollen trachteraOch medh theras kiärning regera.Iag sk— i kiärnan, thee ätat för smör;Sådant hafver iag brukat för.Men the skola mig bethala een gångUthi heluetisk pino och tvångh.Thenna är medh mig så inkommen,Hon varder aldrig från mig nommen.”Men nu skall han åstad och uppfylla Lucifers bud samt beredatragedien med Judas, ty ”en god krok skall krökas i tid.”Tredje akten. Sc. 1. Efter en lång frånvaro återkommerSardelius till sitt hem och sänder Dromo sin tjenare, att berättaSostrata om hans ankomst. På vägen håller Dromo ett tal i 50 ver­sar om den nöd, han utstått, synnerligast på sjön; bättre än lidasådant, vore att ligga hemma på gården och göda sig,”Om man än skulle effter herregårdslaghÄta strömming och wälling hwar endaste dag,Så slinker dock mölian och fläsket medh.”Nu får han se sin husbondes fru och löper till henne med bud­skapet; hon vill genast skynda sin man till mötes, men Dromo ber,att hon måtte medtaga lille herren, Judas, och Dromo får befall­ning att sätta på honom kjortel och hatt. Under vägen vill Judastaga en käpp från en annan gosse, men får bannor af modren; hanvill sedan köpa en häst, men får nya bannor. Makarna mötas ochprisa Gud för återseendet; Sardelius gläder sig att i sin son Judasse sin arftagare, men förebrår hustrun, att hon ej klädt honom eftersitt stånd. Sostrata ursäktar sig dels med mannens frånvaro, delsdermed, att han förderfvar kläder, som man sliter en garnhärfva.Sardelius befaller Dromo att bära Judas och vara hans tjenare samtatt i allo lyda honom, Förgäfves varnar modren att ej i sonensnärvaro gifva Dromo sådana föreskrifter. — Sc. 2. Dromo håller enmonolog. Han skall ut och bjuda herrar och prester till barnsöl.Han tycker Judas ej vara värd så mycken ära, ty han toppridertjenstfolket och är ”motvillig” mot sin far, hvilket dock denne tyc­ker om; det blefve väl annorlunda om frun finge råda. Judas kom­mer i sina nya kläder, och Dromo går åt sidan för att se, hvad hanämnar företaga sig. — Sc. 3. Stolt öfver sina nya kläder, säger sigJudas vara en friherre och välboren man; men får se en djeknegosse,hvilken han förföljer. Sardelius med sin hustru komma ut, och påtillfrågan förklarar den förre, att han vill gå ned till stranden. Hu­strun går åter in, sedan hon uttalat sin farhoga, att Judas är ute pånågot skalkstreck. Fadren tycker modren vilja förmycket vaka öfversonen, hon har hållit honom för hårdt, barn kunna gerna i ungdo­men vara sjelfsvåldiga. Sedan han aflägsnat sig, kommer Judas, för­följande djeknegossen, och tar från honom hans bok; då denne kla­gar att, om han kommer i skolan utan bok, varder visst hans skjortarödstänkt, samt bjuder en metkrok i utbyte, så tager Judas äfvenmetkroken och piskar ut pojken. Denne beklagar sig för Sardelius,men Sard. tycker sådana puts vara goda märken på frimodighet ochstyrka, och när sedan Judas sjelf berättar honom sitt puts och sägersig skola bortbyta bok och krok mot spelkort för att spela pennin­gar af djeknarna, så lofordar honom fadren och tar honom med sigtill skeppen. Då båda aflägsnat sig, kommer Dromo fram från sittgömställe och uttalar ironiskt sens moral af denna scen:”Ja så skall man sina barn lära,Så får man af them fägnadh och ähra.”Sc. 4. Sostrata beklagar sig öfver Jude olydnad och fadrensbehandling af honom; hon berättar, att hon nu är hafvande, och omhon föder en son, vill hon för sin man upptäcka, att Judas icke ärderas rätte son. Sardelius och Judas komma från skeppen; den förrehar fått sammet af skepparen, hvilket han lofvar Judas till kläder,och Judas visar honom då snören, dem han stulit från en båtsman.En piga hade nemligen kommit till skeppet för att köpa lärft, ochdå båtsmannen läst upp sin kista och pigan stått och gjort sitt valbland lärftstyckena, hade snörena fallit på däcket; Judas hade oför­märkt tagit dem, och då båtsmannen saknat sina snören, hade hankallat pigan för tjuf; hon förklarade båtsmannen vara en skälm, ochdet hela hade slutats med att båtsmannen kört pigan med tjäre­tampen från skeppet, under det att Judas stått skrattande på stran­den och sett på. Sardelius kallar Judas ”du lilla skalk” och berhonom ej omtala det för modren samt gömmer snörena för honom.Derefter berättar Judas för modren, att fadren fått sammet och hansjelf snören vid skeppen, och då modren uttalar sin misstanka, attJudas ej fått dem på ärligt sätt, tillrättavisas hon af sin man. So­strata förebrår sin man, att han icke köpt till henne ens den ”ringa­ste nåhlerem;” Sardelius blir stött, tar Judas med sig och går in.Sostrata, ensam, förespår det värsta af Jude uppfostran; fadren villej låta honom gå i skolan, emedan pojkarne der få stut, i stället harhan skaffat i huset en student, som är olärd, blödig, och med hvilkendet är slätt intet bevändt, han blott leker med pojken och vågar ejslå honom; sjelf blir hon eftersatt för Judas. — Sc. 5. Karich upp­träder. Han vill locka Judas till ”högre skalkheter,” han ropar Glo­rela, kallar henne sitt ”väna vif” och ger henne en hjertans kyss;Glorela är vid godt lynne, ty hon får så mycket smör hon vill, ochhon benämner Karich ”käraste broder min.” Karich befaller henneatt genom lögner stifta osämja emellan Judas och Dromo, så att denene slår den andre ihjäl. På häxans fråga, hvarföre han ej sjelf villgöra det, svarar han”Mig kan ingen see eller höra,Uthan then iag medh dagligh omgår.”Glorela betingar sig ett par skor i lön. — Sc. 6. Dromo kommer in;han är nu mycket belåten med sin unga herre, ty de komma välöfverens, och han tar del i alla dennes skalkheter. Nu infinner sigGlorela och berättar, att Judas hotat döda honom, hvar och när hanträffar honom. Dromo anser det ej omöjligt, och det så mycketmer, som han i detsamma får se sin herre komma springande frånett skökohus med draget svärd. — Sc. 7. Judas kommer sökande en”Leno,” som bortfört från honom en sköka; han ropar, att han villgenomstinga och döda honom. Dromo, som blott hör honom talaom en ”evig förtviflad skälm,” tror sig sjelf vara menad, och dåJudas får se honom och ropar honom till sig, nekar Dromo attkomma. Glorela säger det vara för Judas en skam att hafva en såolydig tjenare, och då Dromo fortfar i sin vägran, genomborrar ho­nom Judas, önskande att han kunde göra detsamma med Leno. —Sc. 8. Glorella vill gå och berätta Karich om utgången, men denneär genast tillstädes; ty der ”ondt är för händer, der är han ej långtifrån.” Han tackar och affärdar Glorela samt underrättar åskådarna,att hon redan i dag skall fara till helvetet för att der bli stekt isvafvel och tjära. Vidare meddelar han, att Sostrata födt en son,som skall dö, att Judas skall fly ur landet och af Karich föras dit,der han kan göra mest skada.Fjerde akten. Sc. 1. Judas kommer klagande:”Ach we, ach we, ach immer we!”Han förbannar sin födslostund och ångrar, att han utan orsak dödatDromo, sin rådgifvare och förtrogne. Karich bjuder Glorela hindraJudas taga lifvet af sig, ty genom honom skall än mera ondt anstif­tas. — Sc. 2. Glorela går då och för sig sjelf prisar Judas somlandsherrens efterträdare. Judas ber henne ej tala så, och hon låtsarsig öfverraskad, att han hört hennes tal; hon ber Judas anförtro sigåt henne, och hon sätter sin själ i pant, att hon skall gifva honomett godt råd. Karich, som under denna scen är närvarande, fastosynlig för Judas, anmärker:”Ja sätt ut siälen, tu råder ei derom,Mig haffwer han tillhört af barndom.”Judas berättar, att han ej är landsherrens rätte son, att han haftallt godt, innan frun födde en son, men att nu fick han bas, om hanslog den lille, att man tänkte ej mera erkänna honom för son, utanhålla honom som tjenare, men att detta var honom olideligt, ty un­der sin äras tid hade han tillskyndat alla ondt.”Therföre iag nu rådha willAllom them högdt uppsatte äre:The tencke wäl till hwadh sig kan tillbäre,Att the sig i weldet förholla så,The kunna sedan någon godh wän fåå,När the komma på blygdh och vanähra,Som them må något godt tilbära.”Förgäfves söker Glorela trösta honom, han vill ej öfverlefvadenna skam och begär endast ett råd om att förgöra sig, så ingendet ser. Men Glorela vill gifva ett bättre råd, och Judas lofvar i såfall gifva henne guldkedjor samt göra henne till adelsfru, hvarvidåter Karich anmärker:”Thet bore wäll till lags,Aldrig lijkare ther till tags.”Sedan Glorela fått veta att ingen ännu känner till hela saken,utom en frupiga, som hört herrskapet sinsemellan tala derom, ochjust varit den, som för Judas omtalat allt, emedan han brukade bolamed henne, så råder hon honom att döda sin bror, hvarigenom hansjelf skulle åter komma till ära. Judas finner rådet godt, men Ka­rich häpnar öfver käringens djefvulskhet, anser sig för god att kommahenne när och säger:”Naska tig af, tu giöör mig hinder,Aldrig iag en sådan diefvul finner.”Sc. 3. Hilatus omtalar med förundran omslaget i Jude öde,ithy han nu är af frun satt till tjenare åt unge herren; dock fruk­tar han, att Judas, som är en bitter skalk och fyllekalk, skall an­tingen förföra eller skada den unge. Judas kommer, och Hilatusdrar sig undan för att lyssna. — Sc. 4. Judas ser sig först om åtalla sidor, om han är ensam; sedan berättar han, att vid hans an­komst till slottet, hade frun och herren sagt honom, att han ej varderas son, dock ville de ej göra honom till träl, utan skulle hantjena och vakta deras lille son. Han hade tackat för deras nåd, ochdå lilla herren sedan ville gå ut i trädgården, hade alla begifvitsig dit ut. Dit utkommen hade han bedt att få gå in och hämta enboll för att leka med lilla herren; men då han kommit öfver ström­men och såg lilla herren stå i porten väntande, tog han upp ensten och slog denne så, att han föll ned i vattnet och drunknade.När han sedan kom åter ned med bollen, stodo föräldrarne sörjandekring det ur vattnet uppdragna liket, och”När the suckade, iag fast greet,När the greeto, iag werre leet.”Nu kommer Hilatus fram och låtsar som han ingenting hört;Judas misstänker honom dock och söker vinna honom genom attberätta, att Sardelius tänkte dela sitt rike emellan sina söner, och han er­bjuder Hilatus att gå i hans tjenst. Denne ställer sig villig, men villförst, att de skola båda gå till slottet för att höra landsherrens egenvilja. Karich tillhviskar Judas att ej följa med, och då han vägraratt gå, griper Hilatus honom, men blir af Judas slagen till marken,hvarefter Judas springer undan. — Sc. 5. Karich gläder sig åt hvadsom skett, han känner lukten af bondens lök och märker, att böndernalkas, hvilka skola till Jerusalem med sin skatt; med dem skall Ju­das följa, och Karich vill gifva dem god bör. — Sc. 6. Som prof påscener af allvarligt innehåll, införa vi denna i dess helhet.Sardelius. Sostrata.Sardelius.”Ach iemmer, ach wee, ach uselheet,Som mig påkom i hastigheet!Ther iag meente mig hafva söner två,Kommo the mig fast båda ifrå.Thet wolle min hustrus arga list,Thet tör iag säia förutan brist.Sostrata.Min k. man, hwij klaga på mig,Iag hafver sagdt eder sannerlig,J skullen honom ej siälfswåld stadt,Så hade han ej gjort eder det spratt.Sardelius.Iag meente thet skulle wår son warit,Men sedan hafver iag annat förfarit.Sostrata.Hade han i sanning varit eder son,Och i willen haffwa af honom mon,Så skulle i honom achtat dess meer;Så lärer Syrach och skriffter fleer.Men att iag haffwer honom uthgifvit för eder,Att han skulle wara sonen ider, Thet hafwer iag ei gjort eder till skam,Uthan iag wille ther medh sökia wårt gagn,Som i medh mig sedan hafwer beiakat.Endock det nu så illa hafver råkat,Så weet Gud iag hafver honom aget,Men i hafwer honom i hängn taget.Ty hafver iag godt samwet för Gudh,Men i skullen plockat hans rygghud,Så hade han dessa skalkheter låtit,Och thet hade kunnat eder meer båta.Sardelius.Min k. hustro, min syndh är stoor,Iag klagar för tig i högden boor!Och hoo är nu mig trösta kan?Sostrata.Min hiärtans kiäreste herr och man,Med suckan i eder till Gudh omwände!Beder honom eder sin anda sände!Medh almosogift i honom försoonar,Hoo wet, han eder wäl skoonar.Sardelius.Min k. hustru, i råden mig rett,Thet will iag giöra widh thetta sett:Krässeligh spijs mig aldrig bereden,Kosteligh kläder ware mig lede.All prakt och wälde far nu wäl,Thet kan jag göra med godh skäll!Sostrata.Wij williom in på slottet gå,Wår sons begrafning hasta på,Wij williom honom och christelig gråta;Döö kan mera, än lefwa båta.Sardelius.Then barn hafver kär, han skall them aga,Så kunna the Gud och menniskor behaga,Thet hafver iag medh min skada förståt,Seer eder före, huru mig är gådt.”Femte akten. Sc. 1. Marquard och Algutor, skattebön­der, färdas till Jerusalem; Judas kommer flyende och ropar efter dem.Marquard:”Hvad är thet för en brackefnees,Som löper effter och röper så hees.”Algutor menar, att de kunna låta farkosten drifva, ty är denropande stadd i rätter ärende, kommer han väl efter; sjelf sjun­ger han:”Än tå de war Herr Store Ture,Han rijder dalen uth,Han sanckar så mången daalbo,Alt både med sköld och spjut.”M. frågar, hvad detta är för en ny visa, och Algutor lofvar sjungaden för en kanna öl, då de komma till köpstaden; för samma prislofvar åter Marquard att sjunga visan om Kung Halstan. Nu hinnerdem Judas och ber att få följa med. Bönderna mena väl, att sådanakarlar ej gerna taga i granaåran; men Judas lofvar hjelpa att ro,och han har dessutom penningar, om han än icke har mer än entröja. — Sc. 2. Pilatus, landshöfdingen i Jerusalem, skickar sintjenare Syrus att spörja, hvilka de äro, som befinna sig i den an­kommande båten. Algutor svarar, att de hafva hemma”På Scharioth ö, wallahla härad, i lappunasochen, i hwalungs fierding, i ugglerema,”och att de medföra gälesmöret, afrad och skatt till kejsaren. Judassäger sig söka herretjenst, föres till Pilatus och förklarar sig kunnaallt, hvartill denne täckes bruka honom. Pilatus befaller honom attgå in i en trädgård och utan att bekymra sig, om hvem den till­hörde, taga allahanda frukt. — Sc. 3. Judas klättrar upp i ett trädoch sitter der sjungande:”Hiälmer han war en lithen hoffdräng,Han tiente liten Kierstin alt för sin säng.Så frommer rider Hiälmer genom skogen.”Då kommer Ruben, Jude egen fader, ty honom tillhör trädgår­den. Ett gräl uppstår, som slutar dermed, att Judas slår Rubenihjäl. Pilatus tycker om Jude raskhet, lofvar att försvara honomoch taga honom i sin tjenst, ger honom handpenningar och tillsägerhonom den mördades enka och egodelar. — Sc. 4. Cyboræa kommersökande sin man, finner honom död och klagar jemmerligen; Pila­tus, derom underrättad genom Syrus, låter kalla henne till sig, hansöker trösta henne och, skämtande öfver hennes gamle man, bjuderhan henne en ny i Judas. Förgäfves beder honom Cyboræa att ickei hennes stora sorg gifva henne i någon annan mans våld, hon villhellre dö än lefva. Pilatus hotar då anklaga henne för att hafva legtlönnmördare att döda mannen. Efter en varm bön till Gud, gerCyboræa efter, och Judas går med henne för att ”bese sin lägenhet.”— Sc. 5. Syrus klagar i en monolog öfver Pilati elakhet och bekla­gar Judas, som icke vet, att Pilatus vill genom detta giftermål blotttillfredsställa sina egna lustar. — Sc. 6. Judas frågar sin hustru omorsaken till hennes sorg, och hon berättar då, huru hon behandlatsin son, och anser hon, hvad som nu inträffat, som ett himlens straffför hennes obarmhertighet. Denna bekännelse förer till upptäckten,att Judas är hennes egen son. Cyboræa jemrar sig, Syrus förbannarPilatus, likaså Judas, dock söker han trösta modren dermed, atthon blifvit tvungen till hvad hon gjort, hvaremot han af fri vilja dödatsin fader och lägrat sin moder. Han vill nu sjelf göra slut på sitt lif,men modren uppmanar honom att följa med henne i ett närliggandeheligt kloster för att der med fasta, hårkläder och böner mildraHerrans vrede. Judas beslutar följa detta råd. — Sc. 7. EdmundPenitentiarius omtalar för abboten Bonaventura de nykomnesbikt, och denne befaller pålägga dem den hårdaste penitens. — Sc. 8.Utledsen vid klosterlifvet och icke mån om att tre resor om dagenpiskas, går Judas till Pilatus och beljuger munkarne, sägande demdagligen lefva i kräslighet och okyskhet; han råder Pilatus att drifvaut munkarne, indraga klostrets gods och prebenden, göra en bordellaf klostret, hvaraf han kunde draga inkomst, under det han för sinegen räkning behölle de fagraste nunnorna. Rådet behagar Pilatus,och abboten samt Edmund kallas till förhör, men neka till beskyll­ningarne. Då förebrår dem Judas, att de icke ens skona landshöf­dingen i sina predikningar, och förgrymmad deröfver befaller Pila­tus att slå dem i kedjor och sätta dem i tornet. Med klostret för­far han efter Jude råd. — Sc. 9. Karich uppträder och berättar, attnu är äpplet moget och att nu skall Jude samvete vakna. Omedel­bart derpå kommer Judas, ropande ”ach we! ach we!” Han kännerden helvetiska pinan börja och ser helvetets öppna käftar gapa efterhonom, ingen tröst är i hans själ, ingen lisa i verlden, och Gud ärhonom omild. Han bekänner de synder han bedrifvit, men bättrasig kan han icke, utan vill derföre hänga sig i ett träd till exempelför dem, som ej låta föräldrar aga och lära sig samt förtryta läraresbestraffning. Slutligen tar han farväl af verlden och hänger sig. —Sc. 10. Syrus kommer och ser Judas hängande; han går till Pilatusoch berättar honom, att de heliga män, som äro fångna, ej kunnabindas af någon kedja eller något band, fängelsedörrarna öppnas ochde gå ut sjungande och lofvande Gud. Pilatus befaller väl, att deskola dräpas som trollkarlar, men då Syrus förtäljer honom Judesorgliga slut, märker han, att Judas hängt sig derföre, att han ankla­gat oskyldiga, befaller att föra munkarna till deras kloster, återlemnadem prebenden och gods samt allt hvad man tagit ifrån dem ochdertill gifva dem en tredjedel af landets skatter. Slutligen påbjuderhan, att alla i landet skola dyrka Gud, verldens skapare.I Epilogen uppträder Karich och hänvisar till Jude öde. Så­dant skall han allom sända, hvilka äro föräldrarna olydiga, ej trogettjena öfverheten, ej låta aga och lära sig, ej vilja aga sina barn, hafvaoch älska onda tjenare och hata prester. Han beder”Wakte hwar sig för heluetisk qual;Och effter thet nu lider åth quäll,Klapper med handen och fahrer wäl.”Det ämne vårt skådespel behandlar är legenden omJudas Iscarioth, hvilken legend i 13:de århundradet fram­står som färdigbildad af beståndsdelar, hämtade dels frånMosis historia, dels från Oedipisagan. Ämnet samman­hänger sålunda med Jesu historia och skulle ur dennasynpunkt kunna kallas ett bibliskt; men huru föga likhetdetta skådespel har med de gamla bibeldramerna synesdels deraf, att legenden är temligen fritt behandlad ochendast händelsens allmänna gång hämtad derifrån, hvar­emot alla biomständigheter äro af förf. sjelf uppfunnadels ock synnerligast deraf, att just der legenden visar inpå det bibliska området, der upphör förf. att följa den.I legenden hänvisar den ångerfulla Cyboræa sin son Judastill Jesus, och han blir af honom upptagen till lärjunge,i skådespelet åter gå mor och son i kloster; i legenden för­råder Judas frälsaren, i skådespelet förråder Judas denkyrka, i hvars sköte han blifvit upptagen. Det har variten rigtig instinkt, som ledt förf. till denna ändring; ty iett stycke af så verldslig hållning hade Jesu uppträdandeföga passat. Men just denna hållning visar tydligen, attden naivt religiösa tonen är uppgifven, och att andra for­dringar på dramat inträdt. Visserligen kallas stycket enKristlig Tragico-Comoedia, men dermed skall troligenendast betecknas, att ämnet icke här som uti den ”hedni­ska” Tisbe är hämtadt från antiken, eller ock möjligen attden moral, deri läres, är kristlig; ty i stycket förekom­mer föröfrigt ingenting religiöst, om ej dit skall räknas,att Pilatus i sista scenen temligen omotiveradt låter på­bjuda, att alla skola dyrka Gud. Deremot är det morali­ska elementet mera betonadt; redan titlen visar det. Tilloch med diefvulen uppträder som moralpredikant, och Ju­das sjelf framhåller i varnande ord sitt eget dåliga exem­pel (IV. 2). Men det oaktadt torde man icke kunna medDietrichson säga, att ”Judas Redivivus” representerar ”denSe Bäckström, Svenska Folkböcker. II. s. 198, der ”Histo­rien om förrädaren Judas” är aftryckt och upplysningar lemnade omdithörande litteratur. Jfr Georg Stephens, Ett fornsvenskt legen­darium. I. s. 243—4: ”Om St. Mathiæ företrädare, förrädaren Judas.”snævreste, tabellariske Retning inden den dramatiske Di­daktik.” Nämnde förf. har troligen af stycket icke lästmer än titlen, enär han kan jemföra det med det danska”Kortwending” och förtälja, att ”de gode Börn ogsaa iStykket faar sin Lön”. Det är så långt ifrån att dettastycke betecknar den mest trångbröstade didaktiska rigt­ning, att i detsamma tydligen det mera estetiska intressetatt underhålla och gifva en trogen bild af lifvet kämparom öfvertaget med det moraliska. Ty man skall vid läs­ningen lätt finna, att mycket är upptaget, hvilket icke ståri något som helst samband med undervisningen i sedlig­het och dygd; och deri röjer sig inflytandet af det utländ­ska dramat, förmedladt genom ”Tisbe.” Det låg redan i degamla bibeldramerna en från medeltidsstilen kommen be­nägenhet för naturalistisk skildring; här träder den klartfram och det icke blott i språket, hvilket i de lägre klassernasmun är allt annat än fint och äfven hos de förnämare haren pregel af hvardaglighet, den visar sig ännu tydligare iteckningen af sådana figurer som jordegumman, spåqvin­nan, de båda pigorna, skattebönderna, fjerdingsmannenm. fl. Man ser, att det varit författarens afsigt att lemnaså trogna sedeskildringar, som möjligt, och låta åskådarne idet på scenen framställda igenkänna sin egen omgifningoch sina egna seder. Sådana målningar kunna svårligenhållas fria från satir, och drag deraf saknas icke.Här liksom i ”Tisbe” växla komiska och alvarliga sce­ner, och författaren har också deraf tagit sig anledningatt kalla sin dikt en Tragico-Comoedia. Namnet härledersig från Plautus, som benämnde sin ”Amphitruo” en tragi­comedia, för att dermed beteckna att tragediens personer,gudar och konungar, i den uppträda vid sidan om komiskafigurer. Då den antika litteraturen vid medeltidens ut­gång blef mera känd, upptogs benämningen af några my­sterieförfattare, hvilka ville hafva ett mera klassiskt namnDietrichson, Læredigtet i Nordens poet. litt. s. 81.för sina skådespel, och den var onekligen ganska lämpligför att uttrycka den groteska blandning af det alvarligaoch löjliga, som utmärker de sednare mysterierna. Äf­ven detta namns begagnande visar sålunda förf:s bekant­skap med utlandets dramatik.Den böjelse för blodscener, hvilken utmärker det afnederländska och engelska skådespelarne påverkade dra­mat, röjes äfven här, och liksom i ”Tisbe” tre personer döpå scenen, så blifva här tre dödade och en hängd införåskådarnes ögon. I ett hänseende skiljer sig dock tonen i”Judas” från den i ”Tisbe;” den kan på sina ställen vara grofoch plump, ja plumpare än i ”Tisbe,” men den är mera kysk.Äfven här talas väl om skökor och hjeltens bekantskapmed sådana, men det sker med en nästan naiv oskuld, ochoaktadt det ligger i författarens intresse att skildra sinhjelte som nedsjunken i alla laster, och han derföre kundehafva orsak att dröja vid denna punkt, så blir den endasti förbigående omtalad, aldrig utmålad. Till den vällust,som är utbredd öfver en och annan scen i ”Tisbe,” sökerman här förgäfves något motstycke.Den mest iögonenfallande jemförelsepunkten emellandessa båda dramer lemna dock de inflätade scenerna emel­lan djefvulen och häxan. Vi känna, att djefvulen uppträddei de gamla mysterierna och moraliteterna, och att han deralltid spelade en antingen medvetet eller omedvetet ko­misk roll, så att i några af de älsta spelen djefvul ochnarr nästan flyta samman. Han var äfven en omtycktfigur i de tyska folkskådespelen från förra århundradet,och sällan begingo de handlande personerna något ondt,utan att förut en djefvul uppträdt och förledt dem der­I Italien påträffas titlen Tragicomedia vid slutet af 15:de år­hundradet; i Spanien benämndes så den ryktbara dramatiska dikten”Celestina” kring år 1500; i England finnes från tiden kring 1560’Tragicall Comedie of Appius and Virginia;” i Frankrike har man en”Tragique Comedie de l’Homme justifié” par Foy 1554 och en ”Tragi­Comedie” af de la Croix 1561, behandlande historien om de tre mäni den brinnande ugnen. — Se ofvan s. 146. Jfr Alt, Theaterund Kirche. s. 500.till. Djefvulen gick öfver i det nyare folklustspelet ochfick der stundom en kamrat i häxan. Folkföreställningenom häxor har sin rot i hedendomen och närmast i tronpå de trolldomsöfvande qvinnor, som funnos hos de hedni­ska folken, ej blott hos romare och greker, utan äfvenhos celter och germaner. Alla de bruk och sedvanor, mantillägger häxorna (såsom Blåkullafärderna, ätandet af häst­kött m. m.), kunna förklaras ur gamla hedniska bruk. Dåden för germanerna ursprungligen främmande föreställ­ningen om djefvulen inträngde, sattes häxorna i sambandmed honom, och läran om ett köttsligt förhållande emel­lan honom och hvarje enskilt häxa blef nu utbildad. Dettaskedde samtidigt med kätteriförföljelserna, hvilka frånFrankrike och Italien under midten af 13:de århundra­det infördes i Tyskland; den tidigare medeltiden kändetrollkarlar och häxor endast i den mildare betydelsen afsagolika väsenden eller djefvulsbesatta, men icke i form affrån Gud affallna ondtstiftande menniskor, hemfallna un­der lagens straff. Men med kätteriförföljelserna gingo handi hand rykten om hemliga sammankomster och förbundmed djefvulen, och genom förblandningen af kätteri ochtrolldom utbreddes nu den föreställningen, att hvarje häxaafsvurit Gud, var djefvulens älskarinna och som sådanskyldig till döden. Redan i 15:de århundradet börjadedessa menskligheten så vanhedrande häxprocesser, ehurude först i 16:de och 17:de togo rätt fart. Redanunder 16:de århundradet voro häxprocesser i gång i Sve­rige, och Westerås Ordinantia af 1544 föreskref, att ”löfjo­karlar och käringar, hvar de finnas, skola uppbrännas,”och 1551 anklagades några qvinnor i Vester Dalarne förtrolldom, då konungen befallte, att de skulle sändas nedtill biskop Henrik i Westerås, som egde att efter omstän­Den älsta kända berättelse om ett kärleksförhållande emellandjefvulen och en häxa förekommer från 1275 vid inqvisitionen iToulouse. — GervinusGrimm, ”Deutsche Mythologie.” s. 992—1058.digheterna med dem förfara. Häxorna voro, enligt folk­tron, vanligen gifta qvinnor; de hade af djefvulen blifvitlockade att afsvärja Gud och endast lyda sin förföraresamt utföra hans befallningar. Hvarje häxa hade sin sär­skilta djefvul, med hvilken hon bedref otukt och dansadevid de allmänna nattliga sammankomsterna. De ogernin­gar, hvilka häxorna föröfvade, bestodo mest uti att skadagrannarnes kreatur eller sädesfält; de drogo mjölken urhans kor, de uppväckte storm och hagel för att förstörahans gröda, de ströko daggen af gräset, för att skada bo­skapen. Men de kunde äfven genom sina trollkonster dödamenniskor, uttaga och uppäta sofvande manfolks hjertan;äfvensom de i djefvulens tjenst anstiftade allt ondt de för­mådde. Karakteristiskt för dem alla var, att de lefde inöd och armod; man vet icke något exempel på en häxa,som genom sitt förbund med fan blifvit rik. Det var all­tid med obetydliga gåfvor de belönades, och gaf djefvu­len dem någongång guld eller pengar, så förvandlas dessagenast till smuts eller dylikt. Häxorna voro föremål fören oblandad afsky och blefvo derföre aldrig af folktronhumoristiskt uppfattade. De kunde väl synas löjliga, idet de af djefvulen gång på gång lurades; men de voroblinda i sin dyrkan af det onda och saknade den blick isitt väsendes inre motsägelse, hvilken djefvulen hade, ochhvilken alstrade hans humor.Se vi nu till det sätt, hvarpå episoden om djefvulenoch häxan blifvit behandlad i båda de ifrågavarande dra­merna; så är den i båda nära införlifvad med hufvudhand­lingen, men sammanhanget är ett innerligare i ”Judas,” tyKarich är från början till slut den, som drifver hela spe­let. Vi hafva i texten fästat uppmärksamheten på deAnjou, Sv. Kyrkoreformationens Historia. III. s. 45. — 
Att hexorna betraktades med större leda, än till och med djefvulensjelf, synes äfven ur våra dramer. I Tisbe sjunger Jarib om kärin­gen: ”Tij hon ähr werre än fanin” (V. 3), och Karich säger om Glo­rela: ”Tu ähr fast werre än iag” (II. 8).likheter i behandlingen, som i båda styckena visar sig;men i ”Judas” äro alla hithörande scener mera utfördaoch upptaga så stor del af sjelfva stycket, att de nära påfordrat lika mycket utrymme som de alvarsamma scenerna,hvilket ytterligare bestyrker vår åsigt, att de underhållandeelementerna i detta stycke fullt uppväga de sedolärande.Det är i dessa scener, som de mest burleska upptågen försiggå,och der påträffas ock de flesta grofheterna. Men utomden större utförlighet och omväxling, som häxscenerna i”Judas” hafva framför dem i ”Tisbe,” äro i de förra så väldjefvulen och häxan hvar för sig, som förhållandet emellandem både bättre och mera poetiskt fattade. Då Jarib i ”Tisbe”alltjemt bemöter Holfredh med vänlighet och först då, närhan icke längre behöfver henne, låter hånande sitt föraktför henne framträda: så bibehåller Karich mot Glorelasamma ironiska ton hela stycket igenom, han spelar hennedet ena sprattet efter det andra, och under det hon utförhans uppdrag, är hon på samma gång oupphörligt enskottafla för hans råa humor. Hans behof af detta verk­tyg är bättre motiveradt än i ”Tisbe”: ty enligt den förkla­ring han sjelf afgifver, kan ingen annan än den, med hvil­ken han dagligen umgås, se och höra honom, och det ärderföre fullt konseqvent, att Glorela försvinner, och Karichi egen person närmar sig Judas, när denne är så långthunnen på brottets bana, att han kan betraktas som envärdig djefvulens adept (IV. 4). Karich är vida mer änJarib folkkomediens lustiga djefvul; då Jarib har ett djuptalvar med sitt arbete i det ondas tjenst och synes drif­ven dertill af sin egen naturs tvång, så är Karich, ehuruhan gör helvetet vida redbarare tjenster, dock på sammagång upphöjd öfver sitt värf, han tyckes handla friare,mera för sitt eget enskilta nöje, mera som ”amatör.” Ka­rich har sålunda i sig mycket af narren; men han haräfven, till föga fromma för konseqvensen i sin karakter,erhållit ett uppdrag, hvilket stundom i skolkomedien gafsåt djefvulen: han tjenstgör nemligen som härold, han fram­säger prologen och den moraliska epilogen samt gifverunder styckets lopp mången varning till åskådaren.Så hålla komiken och moralen hvarandra jemvigten i hansperson, liksom de göra det i hela dramat. Glorela ären mera konseqvent tecknad häxa än Holfredh; hon stö­res icke af någon känslosvaghet och står icke som den sed­nare i kärleksförhållande till någon man; hon är engångför alla invigd i det ondas tjenst, och, oaktadt alla miss­räkningar och allt hån från budsförvandtensbundsförvandtens sida, minskasicke ett ögonblick hennes tjenstenit. Hon älskar det ondamed passion, och hon icke blott utförer allt, hvad Karichingifver henne, hon kan äfven på egen hand stifta ondt,och det med en färdighet, som gör Karich häpen. DåHolfredh blifvit bedragen på sin lön af Jarib, förklararhon, att hon icke mera vill gå hans ärenden, och derefterhör man ej vidare omtalas deras förhållande till hvaran­dra, liksom man om Holfredhs vidare öden ingenting an­nat får veta, än att hon har en kärleksintrig med grannenDan. Något kontraktsbrott kan icke på alvar falla Glorelain, hon är trogen intill ändan, och rörande hennes slut upp­lyser Karich, att hon skall fara till helvete för att stekasi svafvel och tjära.Hela denna del af skådespelet är af Rondeletius medsynnerlig förkärlek utförd. Den bidrager genom det ljus,den kastar öfver tidens vidskepelse, att skänka detta styckeett kulturhistoriskt intresse, hvilket ytterligare ökas genomde många naturtroget tecknade drag ur lifvet, hvilka påflera ställen förekomma. Sådana äro båda bondscenerna,Ofta lades dylika yttranden i djelfvulens mun. Uti en skol­komedi af Barth. Ringwald, ”Speculum Mundi” (1590), sjungerdjefvulen Pessimus vid en död adelsmans lik:”Er war ein rechter schlimmer Fuchs,Qui contra Deum vixit,Sepultus sine lux et cruxEt subito morixit,” (Alt, Th. u. K. s. 482.)— Beträffande namnen Jarib och Karich hafva vi ej funnit demi förteckningen på de många djefvulsnamn, dem medeltiden upp­funnit.berättelsen om handlen vid skeppen, om djeknarnes lef­nadssätt, om borgmästarens och rådsherrens rus.Jemför man åter ”Judas” och ”Tisbe” med hänseende tillformen, så har ”Tisbe” ett stort och obestridligt företräde,och vi finna i ”Judas” en bekräftelse på vår iakttagelse, att,med undantag af förf. till ”Tisbe,” ingen af tidehvarfvetsskådespelsförfattare haft öga för dramatisk form. Sjelfvaämnet i ”Tisbe” är ett verkligen dramatiskt: en kollisions­diger tilldragelse, som bestämmande griper in i tvennemenniskors öde. I ”Judas” är det ett episkt: framställningenaf ett helt menniskolif, hvilket till och med börjar medhjeltens tillvaro som foster — han födes först i andraakten — och slutar med hans död som gift man. Legen­den är här hvad biblens böcker äro för bibeldramat. Ettmenniskolif af detta omfång kan icke framställas på scenenutan stora språng; deraf är en följd, att den jemförelse­vis lyckliga behandlingen af den yttre motiveringen, somutmärker ”Tisbe,” icke kan här ifrågakomma. Äfven sjelfvascenindelningen är icke heller gjord med den skicklighetsom i ”Tisbe.” Personer, hvilka skola tänkas afskilda irummet, uppträda i samma scen. Sardelius (III. 1) sänderDromo till sin hustru, denne håller under vägen ett långttal, träffar hustrun, samtalar med henne, hvarefter bådagå att möta Sardelius, som hela tiden varit inne på sce­nen. Det är vidare naturligt, att författaren måste tagasig stora friheter vid behandlingen af tid och rum. Stun­dom lemnar han väl scenen tom för ett ögonblick, på detunder tiden en handling bakom scenen skall tänkas ut­förd (I. 5—6 och II. 1—2); men det är icke alltid hansålunda sätter en mindre tiderymd som representant för enstörre; stundom herrskar det en fullkomlig förvirring ialla tidsförhållanden. Ett exempel derpå erbjuder tredjeakten. I början af akten kommer Sardelius tillbaka tillsin hustru efter en lång frånvaro, och hans första göromålär att tillreda barnsöl för Judas; men redan under tillre­delserna dertill förmärker hustrun, att hon är hafvande;barnet födes i slutet af akten, men under samma tid harJudas blifvit flera år äldre, ty vid aktens början var hanen liten pojke, men vid dess slut lefver han med skökoroch begår mord.Eget kan det synas, att, såsom vi nyss anmärkt, manhos våra författare från denna tid icke ser något spår tillinsigt i dramats sanna väsende, icke begrepp om drama­tisk konst, dramatisk handling eller karaktersteckning, ochdetta oaktadt de voro lärda män, väl bekanta med anti­kens drama; Rondeletius t. ex. hade ju sjelf i Telje skolalåtit uppföra tvenne Terentianska stycken. En sådan huf­vudbrist kan endast förklaras genom ett fullkomligt för­biseende af formens betydelse i poesien, under det man iöfverensstämmelse med den prosaiska tidens rigtning ladehela vigten på innehållet och ändamålet. Man lånade fråndet antika dramat endast den yttre formen samt ett ochannat obetydligt drag, hvilket lämpade sig för hopsmält­ning med den råa episka form, som medeltidsdramat lem­nat i arf och vid hvilket man segt fasthöll.Då ämnet i Judas Redivivus — en son, somsom, utan attveta derom, mördar sin far och gifter sig med sin mor, —är samma ämne, som utgör Oedipimytens innehåll, så läm­par sig ock detta skådespel särdeles väl för anställandeaf en undersökning rörande förhållandet emellan humani­sternas drama och antikens.Se vi först på sjelfva behandlingen af ämnet, så mö­ter oss der midt i olikheten dock äfven vissa likheter.Antikens verldsåskådning bestämde helt naturligt denform, som det tragiska der antog; hjeltens öde fattadessom ett förutbestämdt, hvilket af honom ej kunde undgås.Detta är otvifvelaktigt ur estetisk synpunkt en bristfälliguppfattning, ty der ödet så fattas, kan det aldrig framgåsom ett rent resultat ur handlingen, och dermed är äfvendet sanna begreppet om skuld och oskuld upphäfdt. Tra­gedien förutsätter nödvändigt, att hjelten handlar fritt ochmedvetet. Men ett klart medvetande om viljans frihet fe­lades ej blott den antika, utan i lika hög grad medeltids­bildningen. Hela det offentliga lifvet, staten, kyrkan, sam­hället, var under medeltiden krystalliseradt i bestämdaformer, och dessa framträdde icke såsom tidens förgäng­liga verk, hvilka ur historiens arbete framgått och genomdetta åter engång skulle upplösas, utan de hade anspråkpå att vara eviga verk af en sedlig nödvändighet. Men­niskan kände och erkände sig ofri gentöfver dessa magter,och denna ofrihet var under medeltiden sedlighetens högstaform. Ur denna lifsåskådning framgick munkväsendet;klosterlöftet innebär ett fullkomligt uppgifvande af denenskilta viljans frihet. Deraf förklaras ock den passivanatur, som utmärkte det andliga skådespelets alla hjeltar;de voro endast marionetter i högre magters hand, ochGud eller djefvulen ingrepo direkte i handlingen.Både Oedipus och Judas handla under inflytande afett förutbestämdt öde. Men i det antika dramat ligger ödetsom ett mörkt moln öfver handlingen och låter allt synasi den dystra färg, det sätter på föremålen. I ”Judas Redi­vivus” tager det gestalt, träder midt in ibland de handlandepersonerna och lägger i dagen hela det maskineri, hvari­genom dessa trängas fram till det åsyftade målet. Oedi­pus handlar som en heros och visar den tragiska hjeltensstorhet, som väl dukar under för ödets slag, men genomolyckan renas och förklaras; och den antika skalden vetatt på samma gång framställa den tragiska handlingensom en förutbestämd samt sålunda oundviklig, och likvällåta den fullt motiveras af hjeltens temperatur och natur­bestämning. Härigenom frambringas den tvetydiga da­ger af skuld och oskuld, uti hvilken handlingen skimrar,och hvilken hos åskådaren uppväcker ett lefvande intresseför hjeltens öde. Och så kan det lyckas den antika skalden attframbringa en tragedi af högt konstvärde, då deremot ”Ju­das Redivivus” liksom hela medeltidsdramat knappast kanJfr Ebert, s. o. s. 9.göra anspråk på värdigheten af konstverk. I ”Judas Re­divivus” är nemligen hvad som sker en tillställning afdjefvulen, och konflikten, om man kan tala om en så­dan, är icke en konflikt emellan menniska och menniska,utan emellan himmel och helvete, emellan djefvulen, somanstiftar det onda, och försynen, som dock icke gör någotför att hindra det, utan låter det ske, dermed visande, hurudet förstör sig sjelf och så banar väg för det goda. Oedi­pus är en tragisk person. Judas är redan från födelsenpredestinerad till skurk. Väl kan hans karakterslyte an­ses något motiveradt af fadrens slapphet, men redan närhan första gången uppträder, och då han endast varit un­der den stränga modrens ledning, är skurken färdig. Lik­väl saknar han de egenskaper, som göra en skurk drägligi ett konstverk; han är en lekdocka i Karichs hand, ochhans handlingar äro lika mycket, om icke mera, ett verk afdenne, än af hans egen sjelfbestämning; Saken är enkeltden, att Judas icke synes oss som en menniska, gripen urlifvet, den der under vissa gifna omständigheter måste pågrund af sin karakter handla på detta bestämda sätt; hanär en abstraktion, ett uppfunnet afskräckande exempel förframställandet af en moralisk sanning, en logikens Cajuseller Titus. Derföre lemnar hans öde oss kalla, ja till ochmed hans ogerningar uppfylla oss ej med den fasa, somvi skulle erfara, om vi haft för oss en med psykologisksanning tecknad karakter. Det moraliska ändamålet harförstört tragiken i detta stycke. Vi förbise visserligen icke,att den anmärkta bristen vid karakteristiken af Judas kanhafva sin orsak i bristande skaparekraft hos författa­ren, men vi tro dock, att äfven sjelfva den dramatiskaverldsuppfattningen förde det med sig, att skalden ej kundegenomföra teckningen af en verklig karakter, som medfull frihet handlade ur sitt eget inre. I sådana figurer, dericke en karaktersutveckling kommer i fråga, utan hvilkaendast skizzeras, lyckas deremot författaren ganska bra,och om det än i några mera är arten än individen, somskildras, så visar sig dock hos andra en kraftigare indivi­dualisering.Det kan synas underligt, att den här ofvan skildrademedeltidsuppfattningen skall återfinnas i ett protestantisktdrama från 17:de seklet, synnerligast som reformationenprincipiellt förkunnade viljans frihet och i den såg dennödvändiga förutsättningen för en sann sedlighet. Men ihistorien som i naturen gifvas inga språng; det gamla fort­lefver länge i det nya, och endast steg för steg arbetarsig en sanning fram, endast så småningom förmår denombildande genomtränga de olika områdena för andensverksamhet. Vår dramatik och icke minst detta dramakan derpå tjena som bevis. — Medeltidstraditionen visarsig likväl icke blott uti den allmänna verldsåskådningen;äfven af enskiltheter påträffar man i de protestantiska and­ligas dramer en så äkta katolsk uppfattning, att man medskäl deröfver må förvånas. Så finna vi i detta drama, attmåttet af Jude synder först då anses rågadt, när hansondska vänder sig mot det heliga ståndet; han har mör­dat sin betjent, slagit ihjäl sin fosterbror och sin far samttagit sin mor till äkta; men allt detta är i författarens ögonen obetydlighet mot den anklagelse, som han slungar motmunkarna, och den deraf vållade indragningen af klostretsegendom. Då förklarar Karich sjelf, att ”äpplet är moget.”Man kan invända, att kyrkan här symboliskt betecknarJesus, och att orsaken, hvarför förf. valt den katolska ochej den protestantiska kyrkans former, är att söka i någonhans sträfvan efter kostymtrohet, enär handlingen tilldragersig århundraden före reformationstiden. Men utom det, atthan i öfrigt icke bekymrat sig om någon sådan trohet, såsynes det af epilogen, att här föresväfvat honom den frånkatolicismen härledda uppfattning af det andliga ståndetshelgd. Ty bland de synder, hvilka föra till helvetets qval,nämner epilogen särskilt den att hata prester. Än vidare,då Cyboræa skall blidka himlen för det brott, hon ofri­villigt begått, så sker detta på äkta katolskt sätt genomatt gå i kloster samt der underkasta sig fasta och hårdaspäkningar. Lika katolskt är, att Sostrata råder sinman att med ”allmosogift” försona Herran. Här framträ­der obeslöjadt den katolska verkheligheten, hvilken dockunder den hetaste reformationsstriden varit föremål förså månget angrepp i tyska dramer. — Skulle man än i enframtid kunna uppvisa något gammalt medeltidsdrama,hvaraf ”Judas Redivivus” är en bearbetning, så återstår dock,att det är en protestantisk prest, som gjort denna bear­betning i andra decenniet af 17:de århundradet, sålundanära ett sekel efter reformationens införande i Sverige.Denna omständighet talar tillräckligt.Är nu, som vi sett, medeltidstraditionen den herrskandei detta drama, så röjer sig dock på samma gång ett omiss­känneligt inflytande från antiken. Att humanisternas dramahämtat akt- och scenindelningen från de gamle hafva viredan nämnt. Den antika komediens person-namn uppto­gos också gerna af skådespelsförfattarne; så förekomma i”Tisbe” Lydus, Syrus, Sanga, Liscus, Thraso, i ”Ju­das” Redivivusdas Redivivus” hafva vi Dromo, Sostrata o. s. v. Menäfven den ofvan påpekade öfverensstämmelsen emellan an­tiken och medeltiden beträffande menniskans ofria förhål­lande till högre magter föranledde, att man ur det antikadramat kunde hämta åtskilliga enskiltheter, hvilka passadein i den verldsåskådning man traditionsvis gjort till sin.Dit hörde bruket att i hvarje drama anbringa en dröm,som förebådar något, hvilket framdeles skall inträffa. Ide flesta dramer från denna tid spela drömmar en storroll. Äfven förkärleken för monologen och det sätt, hvarpåden användes, synas hämtade från det romerska lustspelet.Der har monologen ofta karakteren af en den talandessjelfbekännelse inför publiken, stundom ock är den en redo­Man bemärke här, att liksom införandet af Karich och Glo­rela, hvarigenom hjeltens osjelfständighet accentueras, är en uppfin­ning af förf. sjelf, så talar icke heller legenden om att Cyboræa gåri kloster, utan är äfven detta Rondeletii eget påfund.görelse för situationen eller för någon redan timad händelse.Intetdera är ur dramatiskt synpunkt strängt rigtigt. Menän mera odramatiskt är, att monologen, hvilken dock en­dast är den talande personens uteslutande för publikenhörbara samtal med sig sjelf, användes som ett medel,hvarigenom hans hemligheter blifva utspridda. Så använ­des dock monologen stundom af Plautus, och Rondelitius harefter honom deraf begagnat sig. Just det brott, som drif­ver Judas i landsflykt, upptäckes derigenom, att hofmästa­ren lyssnar på en monolog, i hvilken Judas redogör införpubliken för sitt mord på fosterbrodren (IV. 4). ÄfvenHolberg begagnar samma teaterknep. Från romerskalustspelet är likaledes lånadt bruket att, såsom i ”Tisbe”och ”Judas,” låta handlingen försiggå i det fria samt attendast berätta hvad som tilldrager sig inom hus; derige­nom göres ock den gamla medeltidsbanan öfverflödig, ochman behöfver blott en af tre draperier omsluten upphöjdplan. Slutligen, liksom Plautus och Terentius vid stycketsutgång vända sig till åskådarne med ett ”clare plaudite”eller ”plausum date,” så slutar Rondeletius sin ”Judas”med orden:”Klapper med handen och fahrer wäl!”Af hvad vi här yttrat, torde framgå, att ”Judas Redi­vivus” i mer än ett hänseende hörer till de märkligaste afvåra äldre skådespel samt väl lönar mödan att studeras,om än de ”äkta tragiska beståndsdelar,” hvilka Rydquistmed rätta deri finner, äro ett lån ur legenden, ett lån,som Rondeletius saknat förmåga att rätt förvalta.Innan vi öfvergå till Messeniska dramat, må vi härredogöra för några stycken, hvilka väl enligt trycknings­årets vitsord höra till en sednare period, men dock till formSe t. ex. ”Barselstuen” IV. 2. ”Melampe” III. 4. 5 och ”Detlykkelige Skibbrud” II. 2.och innehåll stå i närmaste sammanhang med tyska dra­mat från denna tid. De synas alla tillhöra fastlagsspelensgrupp.De tyska fastlagsspelen framställde vanligen i dia­logform en anekdot eller en situation ur hvardagslifvet,mindre ofta en egentlig handling, och de saknade gemen­ligen akt- och scenindelning. Rätt ofta bildade äkta stån­dets klippor och besvärligheter ämnet för dessa spel; nå­gon finare och mera konstnärligt utförd behandling afämnet kom icke i fråga, hufvudsaken var att väcka löje,och som retmedel dertill användes gerna plumpheter.Rå naturtrohet var förf:s högsta estetiska grundsats. Motslutet af 16:de århundradet upptogo fastlagsdiktarne emel­lanåt en ny form, som de lånat af de engelska skådespe­larna. På den engelska teatren voro af gammalt detalvarsamma och det komiska blandade med hvarandra;men kort före Shakspeare blef det sed att åter skilja bådaåt, så att de komiska partierna behandlades som sjelfstän­diga mellanspel och inskötos emellan de tragiska scenerna,med hvilka de antingen blott lösligt eller, som de spanskaSaynetes, endast skenbart hängde samman. Sådana sjelf­ständiga mellanspel, som kallades Jiggs, voro skrifna påen balladmelodi och afsjöngos från scenen, stundom beled­sagade af dans. Dessa Jiggs hafva till innehållet myc­ken likhet med tyskarnes fastlagsspel, hvarföre ock Ayrerhar upptagit många af dem, liksom han ock efter engelsktmönster stundom skrifvit sina fastlagsspel som sångspelpå någon känd folkmelodi. Ett sådant spel har Tieckmeddelat under titlen: ”Ein Fassnacht-Spiel, von dem En­gelendischen Jann Posset, wie er sich in dinsten verhalten,mit acht Personen in dess Rolandts Thon.” I den på tyskautgifna samling af de engelska skådespelarnas dramer på­träffas flere sådana sångspel, af hvilka ett,”Singing Simp­Tieck, ”Deutsches Theater” I. s. 184. Jfr om Jiggs s.XVIII, företalet.kin,” är till innehållet fullkomligt likt det svenska sång­spel, för hvilket vi nu vilja redogöra.En Lustig Comædie-Act Emellan en ung Hu­stru och dess Man (hvilken var något ålderstigen)samt tvänne liderlige Courtisaner, nyligen age­rad och framställt i en Wisa. Siunges under sinegen bekante Thon. Tryckt Åhr 1700.Denna Comedieact saknar all scenisk indelning ochbestår af 49 åttaradiga, jambiska strofer i dialogform.Stycket börjar med följande klagan af en hustru, som blifvit giftmed en gammal man, hvilken mest vistas på krogen:”Ack mig! min ungdomsdagarHelt illa gådt förbij.Det står eij til at klagaDen sorg jag lefver i,Att jag emot min wiljeMåst ta den gamble man;Den Ödet mig frånskillieAt jag fick ta en ann!”Den ene Courtisanen kommer, men då straxt efter steg hörasutanför dörren, gömmes han i en kista. Den andre Courtisanen in­kommer, men störes i sin ordning af den hemkommande mannen;han låtsar sig då i vredesmod söka en fiende, som tagit sin tillflyktin i huset. Då han är borta, framdrages den i kistan gömde, hvilkenför mannen framställes som den sökte fienden. Så drager sig hustrunur spelet.Detta fastlagsspel i visform är säkerligen en öfver­sättning af Singing Simpkin eller troligast af en tysk(Ayrers?) bearbetning utaf denna Jigg. Ämnet är föröfrigtgammalt och återfinnes i Boccacios Decameron (VII. 6).Melodien (Thonen) är eget nog densamma, som i Ayrersofvan anförda fastlagsspel på ”Rolandts Thon;” åtmin­stone är versslaget i båda styckena fullkomligt lika.Detta sångspel, som till sin typografiska utstyrsel liknarTieck, s. o. I. s. XXIX-XXX noten. — Devrient (I.s. 160) säger, att Rolandsmelodien måste varit en af de mest om­tyckta, emedan den så ofta begagnas i sångspelen. Föröfrigt yttrarhan om dessa sångspel: ”Man war schon durch die Meistersänger andiese Weise gewöhnt, eine grosse Anzahl von Versen nach einer im­mer wiederkehrenden Melodie — ”Thon,” wie sie es nannten — vor­tragen zu hören; diesen Gebrauch aber auf einen dramatischen Vor­gang anzuwenden, wodurch also die verschiedenen Personen in ver­schiedener Stimmung sich ein und derselben Leyer anbequemenmussten, zeugt von eben so grosser musikalischer Genügsamkeit, alsvon Mangel dramatischen Lebens zu jener Zeit” (s. 159).den litteratur, som nu genom visegubbarnas påse spridesöfver landet, har tryckningsåret 1700, men är vida äldre, hvil­ket synes deraf, att nästföljande stycke, som är tryckt 1691,anför detta styckes början. I sin närvarande form tordedet dock näppeligen vara äldre än medlet af århundradet.Ett lustigt Nach-Speel, af 5 Personer agerat,och uthi en kortwillig Wisa någrom förmodeligentil Roo och Tijdfördrijf men ingom til Förtretförfattat under then Melodien: Ach mig! min Ung­doms dagar etc. Tryckt Åhr 1691.Till form och typografi öfverensstämmer det fullkomligt med detförra och är äfven skrifvet på Rolandstonen. Det består af 47 åtta­radiga stanzer; personerna äro Poudzdrumel, hans hustru, en djekne,en skomakare och en bonde. Här är det mannen, som börjar meden klagan öfver hustrun: ”Ach mig! min fattig Stackar” etc. Hanprisar ungkarlslifvets frihet och företräden:”När jag war sjelf allena,Jag holt mig friskt och braf;Det kund’ ej man förmena,Jag gick så spanskt i trafRätt som en stekter Höna,Rätt som en fyllter Gås,Så triner som en Böna,Så mätt som Koon i Båås.”Nu deremot gör honom hustrun mycket bekymmer genom sinotrohet. Medan han talar, ser han hustrun komma och drar sigundan för att lyssna på henne. Hon uppstämmer då en klagan öfvermannen, som försummar sina pligter och dymedelst tvingar henneatt hålla sig till andra kavaljerer. När Poudzdrumel hör detta, blirhan vred, träder fram och öfverhopar hustrun med förebråelser;men hon blidkar honom och ber honom blott gå åt sidan, så skallhan få se, huru hon behandlar de unga karlar, som trakta efterhennes gunst. Sedan mannen intagit sitt gömställe, kommer endjekne, som gör hustrun sin kärleksförklaring, uppspäckad med latin­ska glosor och grammatikaliska termer. Hustrun låtsar sig höra mannenkomma, och djeknen gömmer sig. In kommer en skomakare, sombryter på tyska; äfven han skrämmes och gömmes. Men när slutli­gen en bonde inträder, hvilken utan fraser går bröstgänges tillvägaoch vill genast kyssa hustrun, kan ej Poudzdrumel längre styra sig,utan rusar fram och ger bonden en örfil, hvarpå denne springer utoch P. efter. Hustrun begagnar tillfället att släppa ut de båda andra,sedan hon dock först uppmanat dem att komma tillbaka en annangång, då mannen är ute.Det har sett två upplagor. Klemming, s. o. s. 62.Fablens beskaffenhet tyder på ett utländskt ursprung,och är säkerligen denna liksom den förra en öfversätt­ning eller bearbetning af ett tyskt sångspel.Det är icke tvifvel om, att dessa båda stycken ärofastlagssångspel i Ayrers stil. Vid den tid, då de, attdömma efter tryckningsåret, blifvit införlifvade med vårlitteratur, hafva de begagnats som mellan- eller efter-spel.De tyska skådespelarsällskaperna, hvilka besökte Stock­holm i slutet af århundradet, brukade alltid att efter upp­förandet af sina ”Staats- und Haupt-Actionen” gifva ”eineLustige Nach-Comoedie.”. Möjligen hafva dessa trupper iSverige infört dylika komiska sångspel, som hafva fastlags­komediernas hela obscena och grofva karakter. — Vi öfvergånu till ett troligtvis vida äldre fastlagsskådespel.Alle Bedlegrannas Spegel Eller En ynkelighoch bedröfweligh Tragædia om en stålt och hög­färdigh Jungfrw, som heet Margaretha, Then ickehölt någon ärligh man wara sin Lijke, uthan we­dersakade både en och annan, til thes hon fickbehagh til en elaak Finne, som henne ömkeligentogh aff daga. Hvilken Tragædia hafwer sightilldragit vthi Swea Rijke, Åhr effter ChristiBörd 1411. Nu nyligen vthi ens Libri igenfun­nen, och tridie resan aff Trycket vthgången,Åhr 1647.Stycket, hvars titel, ”Alle Bedlegrannas Spegel,” betyderen spegel för de jungfrur, hvilka äro granntyckta på friare,är ej indeladt i akter och scener, men har liksom HansSachs’ fastlagsspel prolog och epilog, af hvilka den förraangifver styckets innehåll, den sednare drager i skämtsamton en lärdom ur stycket. Det är tillegnadt alla ärbara,högfärdiga, stolta och bedlegranna jungfrur och pigor,som gifva korgen åt ärliga och redliga män. Att det ärskrifvet för att uppföras, synes af prologen, i hvilken detheter:”Hvarföre begära wij ganska flijteligh,At åhörarne wille ställa sighEn lijten stund stilla och tystaOch på wår Tragædia see och lyssna.”Sedan prologen tystnat, säger Jungfrun, att hon heter Margare­tha och att ingen i werlden är henne lik, att hon är mycket rik,däjlig om armar, händer, lår, länder, ansigte och hår; hon tviflar på,att hon skall kunna finna en man, som är henne värdig, efter honär däjligare än andra. Nu uppträda friarna, hvar efter annan, försten prest och derpå en klockgjutare, en kock, en ryttare, som docki prologen kallas en hofman, en skräddare, en bonddräng, en sko­makare, en smed och en köpman. Med hvardera af dem växlar jung­frun några repliker, gemenligen tre eller fyra. Alla framställa de iall ärbarhet sitt ärende, och antingen af egen drift eller på jung­fruns uppmaning redogöra de för sin samhällsställning och de vil­kor, hvilka de kunna bjuda en hustru. Jungfrun ger alla friarnaafslag, hvarvid hon just icke alltid väljer de utsöktaste ordalag; enfavoritfras hos henne är, att hon ”icke vill p— varmt på deras skor.”Och för att gifva ännu mera eftertryck åt sitt förakt för friarna görhon en satirisk teckning af deras stånd och sysselsättningar såsomett motstycke till deras egen skildring af desamma. Stundom ärdenna satir löjlig nog, och ett och annat komiskt drag anträffas der.Klockgjutaren förebrår hon, att han stjäl så mycket koppar, att hanborde hänga, och kocken, att han fyller sig med flott och alltid tardet feta af steken; skomakaren”är svarter som en korp;Skulle han med jungfrun leka,Thet månde henne både svärta och becka.”Mot den stackars skräddaren är hon mycket hånfull:”Hvadh skulle iagh med en Stufwegriis,Som althijdh sitter på bordet och f—?Nej packa tig hädan, tu klippeklut!Tu klipper så myckit, som kastas uth.— — — — — — — — — — — —Skabbota och klådota månde the wara,Therföre bär Jungfrun för them fara.”Författaren har sökt bereda en omväxling i den eljest någotenformiga handlingen, i det jungfrun behandlar friarna på olika sätt.På bondens frieri vill hon icke ens höra, skomakaren kör hon ut,af smeden och köpmannen begär hon betänketid; men då dessa se­dan träffas på krogen, råka de i gräl om sina blifvande hustrursförträffligheter och komma då underfund med, att det är en ochsamma jungfru, till hvilken de friat; de gå då tillsammans till henneoch få båda afslag. — Är jungfrun grof, då hon utdelar sina korgar,så blifva de afsnästa friarne henne ingenting skyldiga, då de tagaafsked; alla önska de henne en slemmare man, än de sjelfva äro;till och med presten säger:”Iagh är lijkwist en presteman,När tu kan blifva en förbannat skam.”Och samma presterliga välsignelse: ”Tu leda, förbannade skam”upprepas af ryttaren och skomakaren.Slutligen kommer en finne, som bryter på svenska och talar ettför oss numera knappt begripligt språk. Så börjar t. ex. hans frieri:”Kusa samra effter thet wari so taxiAt mino hälsa jumalaxi” m. m.Om denne tycker hon, att hon ingen likare kan få; men hvarföreangifves icke. Hon gifver honom sitt ja, och de räcka hvarandrahanden. Men omedelbart derpå underrättar henne Finnen, att dåhon nu är hans käresta, skall hon äta ”Plokorffskinn,” dricka vattendertill, äta ”Stampekaku och Kålpla” samt smaka tjäretampen;sedan han för henne uppräknat dessa och andra lika trefliga saker,slutar han med dessa ord på god svenska:”Tu skall vetta tu är mull och aska,Tu leda förbannade Slampertaska.”Jungfrun ber nu Gud förbarma sig öfver henne, men efter hon nuengång gifvit sig åt Finnen, så vill hon hålla sin man kär. Finnenaflägsnar sig, och jungfrun begagnar sig deraf för att anställa enjemförelse emellan sina fordna friare och sin nuvarande man ochfinner då, att de varit bra allesamman och att hon fått den sämste,ty ”han handlar mot henne som en hund.” Men Finnen har ståttgömd och hört hennes klagan; nu träder han fram och hotar attränna knifven i henne. Då yttrar hon: ”Menar tu, om tu mig ihiel slår,At tu ej böfvelen på nacken får?Finnen.Ja, ja, pöfvele skall intet nappa migh,När iagh har huggit kniffwen i tigh.Mino traar tijt, mino vara föra,Så pläga andra Finnar kiöra,När the i Swerki haa illa kiort,Draga the til Finland fort;Hwem finner tå them ikän?Så haa de kiort för, så kiöra the än.”Nu hugger han henne med knifven och rymmer strax sin koos ut.Hon faller neder och dör. Dock uti sista andedrägten talar honthessa ord:Nu haar iagh min rätta Löhn fått,Som många haar bidit och förespått.När hon är död blifven, bäres hon utur akten; sedan beslutarEpilogista.”Epilogen utvecklar ytterligare styckets moral, anför drottningVasthis exempel och beder”pigor och jungfrur allalåta sitt högmod och spotskhet falla.”Skall man fästa något afseende på anmärkningen åtitelbladet, att stycket blifvit ”vti ens Libri igenfunnetoch tredie resan” upplagdt, så skulle man vara berättigadatt förlägga dess första utgifvande till början af seklet,hvadan det sålunda blefve samtidigt med Thisbe; ty emel­lan denna tredje upplaga och den första måste ligga rättlång tid, enär stycket derunder hunnit falla i glömska ochblifvit först kring 1647 återfunnet i en boksamling. Klem­ming anser dock, att stycket icke kan vara äldre än detår, den s. k. 3:dje upplagan bär, och att således ofvan­nämnde uppgift är diktad och ingen äldre upplaga befint­lig. Han slutar dertill dels af den på titelbladet genomårtalet 1411 synbara sträfvan att gifva händelsen en högålder, hvarmed då öfverensstämmer att låtsa om tidigareupplagor, dels af den omständighet, att i samtalet emellansmeden och köpmannen förekommer Götheborg såsom enstad af den betydenhet, att den nämnes i bredd medStockholm. Vi vilja icke bestrida rigtigheten af dennaKlemming, s. o. s. 29—30 yttrar sig på följande sätt:”Styckets utomordentliga råhet och plumphet samt uppgiften attdenna upplaga är den 3:e, skulle lätt leda till den slutsatsen om enbetydligt högre ålder än 1640-talet; men detta kan dock ej vara fal­let, ty af samtalet mellan  Smedenoch  KöpmannenHey, iagh hafwer seedt tigh för,Om iagh sådant säija tör. Ja kan skee vthi Göthenborgh,Eller och på Stockholms Torgh.finna vi att Göteborg redan hunnit nog betydenhet att nämnas ibredd med Stockholm. Rikets andra stad hade 1647 ännu icke fyllt30 år och dess anseende kan svårligen ha vuxit så högt, innan hon1638 fick sin burggrefve och sina borgmästare. Det är således klartatt denna ynkeliga tragoedia icke kan vara stort äldre än det ården s. k. 3:e upplagan bär; det är icke osannolikt att denna uppgiftåsigt, framställd af en så utmärkt bibliognost. Som skälför antagandet af en högre ålder kan blott uppställas enförmodan; den nemligen, att stycket i upplagan af 1647fått tillägg och undergått förändringar.”Alle Bedlegrannas Spegel” har stor likhet med fast­lagsspelen. Innehållet är ett sådant, som i dessa spelvanligast förekommer; det har vidare med farsen gemen­samt den råa och plumpa tonen och framställandet af enmängd representanter för olika stånd och yrken. Attdessa figurer, liksom de i nyssnämnde ”Nachspeel,” införastalande hvar på sitt egendomliga sätt och derigenom fåen viss karakterspregel, hör likaledes till farsens skaplynne.Då nemligen i moraliteterna endast abstrakta begrepp upp­träda och då mysteriernas hjeltar äro blotta marionetter,satta i rörelse genom trådar från paradis eller helvete,så visar farsen sträfvan att teckna lefvande menniskor;ty om det än blott är arten, som uti den enskilte skildras,så kan dock derigenom ett och annat individuelt dragframkomma, och så åvägabringas en karakteristik, somhvarken moraliteternas schemer eller mysteriernas osjelf­ständiga figurer ega. Rydquist anser detta stycke visafastlagsspelet i dess öfvergång till vanligt skådespel.Dermed syftar han troligen på benämningen Tragoediaoch det sorgliga slut, som genom detta ord betecknas.Slutet är också allt annat än farsartadt och står i denskarpaste motsägelse mot den burleska ton, som råder idet hela; ty det är tillräckligt straff för jungfruns stolt­het, att hon får en elak man, som misshandlar henne.Månne då icke slutet kan vara ett tillägg af en sednarehand? Och månne icke denna ”Tragedia” utgjort ett gam­malt fastlagsspel, som slutat med jungfruns giftermål ochär diktad och att ingen äldre upplaga finnes. Titeln bär nemligentydligen spår af att vilja förvärfva en högre ålder, och dermed passargodt i stycke att skyldra med gamla upplagor. Sådana fyllnadstill­lägg, som det här förekommande colloqvium, äro ej heller rätt van­liga i aftryck, der man på förhand känner och kan beräkna ark­antalet.” — Rydquist, s. o. s. 225.en prygelscen? Jungfruns omotiverade mördande synesnemligen icke tillkommet ensamt för att hon skulle få etthårdt straff, utan lika mycket för att begagna tillfället attgissla finska äfventyrare, hvilka kommo öfver till Sverigeoch efter här begångna galgstreck undandrogo sig rättvi­sans hand genom att fly hem till sitt land, och det ärväl derföre, som den elake mannen blifvit gjord till enfinne. Är — hvilket icke är otroligt — hufvudinnehålletlånadt från främmande håll, så synes dock slutet vara ur­sprungligen svenskt och mera nationelt än konstnärligt.Föredömen för en sådan komiska dikters omstöpning tills. k. tragedier erbjuder tyska litteraturen. I samma andahar hertig Henric Julius behandlat komiska novellstoff;komiskt frivola berättelser om hustrur, som bedraga sinaäkta män, låter han i sina dramer få en tragisk utgång,och äktenskapsbrytaren tages antingen af djefvulen ellermördar han sig sjelf; detta oaktadt hela tonen i styc­ket är en uppsluppen komisk. Äfven han kallar dessastycken Tragedier, ehuru de i sjelfva verket äro utarbetadefastlagsspel med ett sorgligt slut. Samma motsägelseemellan ton och slut råder sålunda äfven hos honom; menslutet är dock der bättre motiveradt, ty der är dock enverklig förbrytelse begången, hvilken allt efter uppfattningoch ståndpunkt kan tragiskt eller komiskt behandlas;hvaremot den bedlegranna jungfruns tyckmyckenhet är aftemligen oskyldig art. Om vi sålunda fullt instämma medKlemming, att ”Alle Bedlegrannas Spegel” icke i dess nu­varande skick kan hafva högre ålder än tredje upplaganstryckningsår utvisar; så hindrar detta icke, att denna upp­laga kan vara en omarbetning af ett vida äldre orginal.Emellertid tyckes ”Alle Bedlegrannas Spegel” hafvahaft att fröjda sig åt mycket bifall och länge bibehållitsig i allmänhetens gunst, i det den upplefvat minst sju,kanske nio upplagor, af hvilka den sista trycktes emellanåren 1750 och 1770.VI.Messenii historiska dramer.Till lycka för Sverige blef det Gustaf Wasa förunnadtatt under en lång regering gifva stadga och fasthet åtdet befrielseverk, han utfört. Icke ens sönernas oenighetoch throntvister förmådde kasta landet utur den bana, påhvilken det nu skred fram för att intaga en plats somstormagt och lägga sitt ord och sitt svärd i vigtskålen,der Europas öden afgjordes. Redan under Wasasönernauppträdde vårt fädernesland som eröfrande med Östersjö­väldet till politiskt program, och under den siste af dem,Carl IX, ansågs det bilda en vigtig länk i det politiskasystem, som med åtta sjelfständiga magters understöd varberäknadt på att trygga jemvigten i Europa. Men detvar dock först Gustaf Adolf, som höjde Sverige till enmagt af första ordningen och gaf form åt den militärmo­narki, hvartill grunden förut var lagd. En hastig öfver­blick öfver förhållandena på denna tid må vi här taga,dock endast inom de gränser, som af vårt ämne före­skrifves.En stolt mägtig adel, innehafvare utaf en stor del afsvenska jorden och i besittning af tidens högsta bildning,utgjorde det herrskande ståndet. Den införlifvade medsig hvarje framstående förmåga bland de ofrälse stånden,och sålunda kommo statens alla tjenster att ligga i desshänder. Anspråken växte, och Gustaf Adolf måste vid sittCronholm, Sveriges Historia under Gustaf II Adolphs rege­ring I. s. 13.anträde till regeringen ej blott bekräfta, utan betydligenutvidga adlens privilegier. Krigen bidrogo att skänkaadlen ökad betydelse dels genom den ära och det bytedess medlemmar der förvärfvade, dels genom det af pen­ningenöden vållade försäljandet af kronogods och skatte­räntor, hvilka merendels af adeln inköptes. Härtill kommode förläningar, hvilka som belöningar eller län utdeladesåt embetsmännen. Snart finner man ock den läran utbil­dad, att adelsmannen var omedelbar, bonden endast me­delbar rikets undersåte. Gustaf Adolfs mägtiga personlig­het och den höga fosterländska anda, han visste att ingjutaicke blott i sin omgifning, utan i hela nationen, gjordedock denna öfvervigt föga skadlig, och hans regeringstidär kanske det vackraste blad i vår adels historia.Närmast adlen åtnjöt presterskapet det största anse­endet. Tolkar af en lära, hvilken genom Upsala mötesbeslut och Sigismunds fördrifvande blifvit en lifssak förstaten icke mindre än för den enskilte, intogo presternaen medlande ställning emellan regeringsmagten och Sveri­ges allmoge. De hade på den sednare ett stort inflytandeoch framställde och förklarade för folket konungens bud­skap, liksom de å andra sidan inför thronen förde folketstalan. Gustaf Adolf kallade dem ock tribuni plebis.Likväl klagas det, att så få funnos skicklige till prediko­embetet, och först konungens nitälskan för undervisnings­verken lyckades något afhjelpa denna brist.På städernas förkofran, handlens och näringarnes upp­hjelpande arbetades ifrigt och omtänksamt under den storeGustafs regering, men de långvariga krigen hindrade deutsådda fröna att under den hinna till mognad.Bönderna utgjorde visserligen ett stånd med politiskarättigheter och med andel i lagstiftningen; men adlensvidgade magt och betydenhet hade inskränkt bondens.Adlens bönder, frälsebönderna, voro visserligen befriadefrån många af de allmänna bördorna, så t. ex. från utskrif­ning, om de bodde inom frihetsmilen, från skjuts, utom ikonungens ärender, från dagsverken till kronans slott ochgårdar, från gärder, med undantag af dem konungen en­ligt landslagen hade rätt att pålägga, och dessa endasttill hälften mot krono- och skattebönder. Men i ställetstodo de i beroende af frälsemannen, hvars godtycke ochegennytta stundom kunde pressa dem ganska hårdt. Menäfven många af de fria bönderna (skattebönderna, hvilkasjelfve egde den jord de odlade, och kronobönderna, hvilkaej egde, utan blott med en förpaktares rätt odlade jordenåt kronan) råkade till adlen i en beroende ställning.Den skatt, dessa bönder utgjorde till kronan, bortförläna­des, förpantades eller försåldes till enskilta frälsemän, ochofta hände, att dessa behandlade och betraktade böndernasom sina frälsebönder. En anledning till klagomål varäfven, att kronan mot en viss årlig summa bortförpaktaderäntorna till arrendatorer, hvarigenom kronan väl frikalla­des från besväret att indrifva resterna och förvandla skat­tepersedlarna i penningar, men å andra sidan böndernaunderkastades prejerier af arrendatorerna, hvilka, såsomklagomålen lyda, flera gånger utkräfde samma betalning,kommo med stort följe, då de skulle upptaga skatten,använde origtiga mått o. s. v. Kronoutskylderna växteofantligt under Gustaf Adolfs tid, och nya skattetitlaruppkommo; men konungen iakttog vid deras införandelaga former, och ”godtycket, som förut nästan var regel,visar sig nu såsom undantag”. Det är sannt, att de andrastånden och icke minst adlen togo del i bördorna; mende, som mest deraf tyngdes, voro dock bönderna. Fråndem hördes ofta klagomål, och flerstädes förspordes oro­ligheter vid skatternas införande; missnöjet stillades dockgenom den älskade konungens visa åtgärder och lugnandemellankomst. Det tyckes dock icke endast varit skattensstorlek, utan lika mycket sättet för dess indrifvande, somvållat förbittringen. Fogdarna läto ofta komma sig tillGeijer, II. 4. s. 42. — Geijer, II. 4. s. 53— 54.last grofva skinnerier, och bönderna vände sig till konun­gen med sina besvär, eller togo de sig rättvisa på egenhand, mötande fogdarna med våld. Konungen gjorde hvadhan kunde för att hämma fogdarnas ofog, men att detändock fortfor långt efter hans död, synnerligen i deaflägsna Östersjöprovinserna, synes bland annat äfven afvåra dramer. En börda, som under de långa krigårenmycket tryckte bonden, var äfven de nästan årliga utskrif­ningarna till krigstjenst, hvarigenom den manliga befolk­ningen betydligt minskades. I skådespelen klagas dockicke så mycket deröfver, som mera öfver frälsemannenstyranni och framför allt öfver skjutsning och gästning.Gustaf Adolf sade ock om bondens skyldighet att skjutsa,att ”af alla bördor, som påhänga undersåterna, är ingenstörre, förtretligare och idkesammare.” Ej blott de, somreste i Konungens och Rikets ärender, utan äfven alla,som voro stadda på resa å tjenstens vägnar, kunde fordraaf bönderna fri skjuts och förplägning. Men icke nogdermed, äfven andra, synnerligast adlen och dess tjenare,pockade på samma rätt, och det då de reste i enskiltaangelägenheter. Förgäfves gjorde konungen försök att utrotadetta oskick; underhandlingar drefvos om skjutsfärdspen­gar, hvarigenom allmogen skulle friköpa sig från skjutsskyl­dighet, men de ledde icke till något resultat; lika fåfängavoro förslagen och befallningarna om taverners inrättandevid allmänna vägarna; äfven den skarpa skjutsfärdsför­ordningen af 1615, som med hårda straff belade våldgäst­ning, kunde icke förekomma missbruken. Då adlen frånskjutsning befriade sina frälsebönder, föll tyngden påkrono- och skattebönderna samt företrädesvis på dem,hvilka bodde i grannskapet af de allmänna stråkvägarna.Besvärande för allmogen var äfven inqvarteringen af krigs­folk, mest för den våldsamhet och roflystnad, hvartill denChronander, ”Surge,” (1647). Andra akten af Facetiæ In­tercalares. Jfr Bratt, A. W., Om Svenska Allmogen under Gu­staf II Adolfs regering. Akad. Afh. Upsala 1863 s. 18, not.förvildade soldatesken gjorde sig skyldig. Äfven i dettafall var konungen outtröttlig att hämma ofoget; men full­komligt upphörde ej klagomålen, och äfven vår drama­tiska litteratur bevarar en och annan skildring af solda­ternas sätt att husera i bondens gård. Som vi sett varlikväl Gustaf Adolf alltid färdig att med sin hjelp kommaemellan; han efterskänkte skatter, der verklig nöd fanns,han arbetade på att lätta bördorna, han skyddade efterförmåga den förorättade. Också finner man, att oaktadtde ständiga krigen och tyngande utlagorna, likväl välmå­gan varit i stigande under hans regeringstid, och allmogenvittnar om honom vid 1633 års riksdag: ”Vi hafva bort­mist vår och landsens fader, under hvilkens nådiga, christ­liga och gudfruktiga regemente, näst Guds hjelp, vi byggdeoch bodde inom våra gränser i ro och trygghet och gin­gom utan sorg att så och skära, berga och hembära”.Under nästföljande regering blefvo de ofvannämndeanledningarne till missnöje än mera tryckande. Hvad viuti det följande hafva att förtälja bär derom talande vitt­nesbörd.”Gustaf Adolfs regering,” säger Geijer, ”gör i hvarjehänseende i Sverige epok. I näringarna, i förvalt­ningen, i lagskipningen, i uppfostran är detta likasynbart.” Endast hans åtgärder i sistnämnde hänseendehafva vi att här påpeka. Under Gustaf Wasa och hanssöner hade företrädesvis de högre stånden gått framåt ibildning; Gustaf Adolf arbetade för att sprida upplysnin­gen längre ned, och högst betecknande i detta hänseendeär hans förordning för Jönköping af år 1625. Borgarneåläggas att ovägerligen sätta sina söner vid sju års ålderGeijers och Cronholms framställningar af Gustaf Adolfsregering ligga till grund för denna öfversigt. Vi hafva äfven häm­tat en och annan uppgift ur tvenne Upsaladisputationer, som behandlafrågan om allmogens ställning under denna period; den ene är denofvan anförda af A. W. Bratt, den andra har till titel: ”Antecknin­gar, rörande Svenska Bondeståndet under Gustaf II Adolfs regering,”af Fr. Hedenius. Upsala 1863.i skola och sedan låta dem lära något yrke eller handt­verk; böter utsättas för dem, som detta försumma, ochynglingar, hvilka vid sexton års ålder ingenting nyttigtlärt, förklaras förlustiga tredjedelen af sin arfsrätt, medmindre de så bättra sig, att konungen kan bevilja demrestitution. Alla städer i riket blefvo ålagda att upprättabarnhus eller tukthus, hvilket senare ord i den tidensspråk betydde en uppfostringsanstalt för fattiga barn.Lärda skolor stiftades eller tillöktes, och de första gym­nasier inrättades under denna regering. Förmyndarerege­ringen och Christina fullföljde vården om undervisningen;allt flera gymnasier upprättades och d. 7 Aug. 1649 utkomden första åt detta föremål särskilt egnade skolordning.Den ”hedrar detta tidehvarf,” yttrar Geijer. De förnäm­sta läroämnen äro religionskunskapen och de klassiskaspråken; dertill komma modersmålet och, på gymnasium,disciplina civilis och svenska lagarnes grund, någonhistoria och geografi, litet matematik och s. k. fysik. Medsynnerligt nit drefs studiet af latin, det allmänna lärdaoch diplomatiska språket: redan i trivialskolans öfre klassvar vid plikt förbudet att tala annat än latin. Mest för­tjent om den fosterländska bildningen har dock GustafAdolf gjort sig genom sin vård om Upsala akademi. Dettauniversitet hade af Carl IX 1595 blifvit återupplifvadt ochd. 15 Maj s. å. erhållit nya privilegier. Men missnöjdmed professorernas motstånd mot hans Calvinistiska pla­ner, indrog han privilegierna 1607, och först Gustaf Adolfgaf akademien nya sådana 1625. Under första decennietaf 1600:talet var professorernas antal 4; men 1613 anslogGustaf Adolf lön åt 8; vid fördelningen af läroämnenavoro historia och juridik, medicin och fysik sammanförda.Split och oenighet herrskade dock emellan lärare, så välsom emellan lärjungar under första delen af Gustaf Adolfsregering, och oaktadt alla förlikningsförsök kunde ej fridenåterställas förr än de förnämsta orostiftarna, Messeniusoch Rudbeckius, blifvit aflägsnade. I en hemställan tillrikets biskopar om medlen att befordra lärdom och kun­skaper i riket gifver Gustaf Adolf (1620) en mörk skil­dring af tillståndet; akademien och skolorna voro illainrättade, få funnos skicklige till predikoembetet, inga tillregeringsärender, magistratspersonerna i städerna kundeej skrifva sina namn, de studerande hindrades af fattig­dom, och den akademiska ungdomen af allt för långaferier. Skollärarne, som voro prester, kunde väl någor­lunda gifva undervisning i religionen, men förstodo ejhvad till regering och borgerligt lefverne hörde. Bisko­parna skulle nu föreslå, huru många skolor och gymnasieri riket voro nödiga, hvad der borde läras, huru skickligelärare kunde erhållas, lika undervisningssätt införas, vidareyttra sig om professorernas antal och löningssätt och,efter brist var på lärda män inrikes, hvarifrån sådanaborde inkallas. Biskoparnes svar ”är underligt och enfal­digt;” men deri förekommer en punkt, som för oss är afintresse. De föreslogo nemligen bland annat, att ”profes­soren i vältaligheten skulle undervisa de studerande attspela komedier”. Man hade å ena sidan att för dettaförslag åberopa exempel från utländska universiteter, underdet att å andra dermed endast afsågs att bekräfta en re­dan häfdvunnen sed. Komediers spelande påbjudes redani 1571 års skolordning; vi känna ur det föregående, attpåbudet efterlefts vid skolorna, och i Upsala hade underRudbeckii och Messenii ledning både latinska, grekiskaoch svenska skådespel blifvit uppförda, hvarom mera fram­deles. — Gustaf Adolf nöjde sig dock icke blott med attbegära råd för undervisningens upphjelpande. Han togsjelf saken om hand. År 1621 fastställde han professo­rernas antal till 17, af hvilka 4 skulle undervisa i teologi,2 i juridik, 2 i medicin, 3 i matematik och 4 i de öfrigafilosofiska vetenskaperna; år 1624 d. 31 Aug. skänkte hantill evärdlig egendom åt Upsala akademi de GustavianskaHallenberg, Gustaf Adolphs Historia IV. s. 845.arfgodsen (öfver 350 mantal), och dermed var akademiensbestånd tryggadt. Utom denna storartade gåfva gjordehan äfven flera penningedonationer till universitetet förolika ändamål, skänkte dit sitt boktryckeri och stiftadebiblioteket. Så är Gustaf Adolf, ”såningsmannen frånden framilande stridsvagnen,” den egentlige grundlägga­ren af Sveriges undervisningsverk; den svenska vetenska­pen har lika mycken anledning som den svenska krigar­äran att hålla hans namn i aktning. Vi säga den svenskavetenskapen, ty just det att göra den vetenskapliga ochlitterära odlingen till en svensk var hans ögonmärke.Han förehöll Upsala professorer, att, då andra länder re­dan började få en inhemsk litteratur, det vore skäligt, attuniversitetets lärare sökte framkalla en dylik i Sverige,och han yttrade, att det vore dock en påfvisk sed, att låtaall högre vishet betjena sig af främmande mål. Ocksåblef, som vi sett, modersmålet upptaget som sjelfständigtämne i skolundervisningen. Samma brinnande nit röjdeGustaf Adolf för allt, som stod i samband med en foster­ländsk bildning. Han ålade det af honom inrättade riks­antiquarie-embetet att föranstalta samlandet af alla runo­inskrifter, krönikor, sagor, sägner, folkvisor samt derasmelodier, vidare allt, som kunde bidraga till kännedomom folkets sedvänjor och skick i de olika landskapen, ja, hanuppmanade äfven till samlande af materialier till ett svensktlexikon.Men huru utomordentlig Gustaf Adolfs personlighetän varit, huru mägtigt han inverkat på sin samtid, såmåste dock hos folket sjelft hafva funnits något med ho­nom befryndadt, en tillmötesgående känsla af samma art,som den, hvilken eldade hans egen själ. Ett sådant infly­tande, som han utöfvade, utöfvar endast den, hvilken fram­Beträffande denna framställning af undervisningen i SverigeSe Geijer, I. 4. s. 288—300. Jfr vidare Atterbom, ”Sv. Siare ochskalder” II. s. 54. Wieselgren, s. o. III. s. 522.står såsom det personblifna uttrycket af det, hvilket, omän dunkelt, lefver och rörer sig i folkets egen barm.Det är icke möjligt annat, än att svenska folket vid dennatid kommit till lifligare och kraftigare medvetande omsig sjelft och sin kraft, att det djupare än förr kännt sigsom en man. Redan det lyckligt utförda befrielsekrigetmåste hafva bidragit att stärka nationalmedvetandet. Detunder denna period starkt lågande danskhatet var påsamma gång en af orsakerna till och en verkan af dennasjelfkänsla, och denna försvagades ingalunda genom demed omväxlande framgång förda krigen under Wasako­nungarna samt de gjorda landvinningarna i Öster. Enstor och ärorik framtid hägrade för blicken, och då nu enung hjeltekonung trädde i spetsen för den ungdomligtdjerfva och förhoppningsfulla nationen tändes förtröstan ialla sinnen, underkastade man sig villigt hvarje uppoffring,hvarje försakelse, och ridderligt gick nationen fram ikampen för fosterland och religion samt tillkämpade sigett namn, hvars glans ingen tid skall förblekna. Ett blandde skönaste blad i verldshistorien är skrifvet med GustafAdolfs och hans svenskars blod. Låt vara, att svenskafolket fick att utföra en roll, som det i längden icke kundebära, att det tog på sina axlar en börda, som hårdt pröf­vade kraften. Men redan det, att det med gladt mod åtogsig rollen och icke skyggade tillbaka för de dermed för­bundna faror, visar att nationen vuxit hög och stark ochvunnit en sjelftillit, som endast i en kraftfull national­anda kan ega sin rot.Derom vittnar ock den samtida litteraturen. Den nyaväckelse studierna fått i Sverige yttrar sig i en del af­handlingar inom olika vetenskapsgrenar. Af lätt inseddaskäl är den kyrkliga litteraturen rikast, psalmer skrefvos,Cronholm, s. o. I. s. 3. — ”Det öfverstiger våra begrepphvad Sverige i dessa tider och under så långvariga krig har burit.”Geijer, II. 4. s. 57.en mängd predikningar trycktes, polemiska skrifter utkommo,och äfven de teologiska vetenskaperna bearbetades. Menden vetenskapsgrupp, som med lifligaste intresse omfatta­des, var dock den historiska. Redan mot slutet af me­deltiden hade det historiska sinnet vaknat; det stegradesunder Gustafs och hans söners regering, och med Sverigeshjelteperiod vann det större liflighet och styrka, om detän, uppburet af en högt svällande patriotism, antog for­men af en sträfvan att för drömmarne om en stor framtidvinna en bakgrund i de än mera fantastiska drömmarnaom en stor forntid. Under det Sveriges hjeltar på slag­fältet kämpade för den svenska äran, sökte dess skrift­ställare att med pennan som vapen göra landvinningar församma ära inom sagans dunkla områden, sökte framställafosterlandets häfder som de yppersta bland folkens samtNorden som en underbar vagina gentium. Men för detfantastiska åsidosattes icke det faktiska. Runorna börjadestuderas, liksom ock allt, som med fosterlandets historiaoch språk stod i samband, blef föremål för samlingar ochforskning. Historieskrifning upptog de lediga timmarnaför statsmannen och krigaren; både Gustaf Adolf och AxelOxenstjerna hafva efterlemnat början till en historiskframställning af den förstnämndes regering. Monografieroch krönikor skrefvos af Tegel, Ægidius Girs, We­stenhjelm m. fl. Rikshistorier skrefvos af Johan Mes­senius, som författade sin ”Scondia Illustrata” i 20 delar,af Laurentius Paulinus Gothus, som utgaf en ”Hi­storia Arctoa” i 3 delar, samt längre fram af Locceniusoch Verelius, och mot seklets slut framträdde OlofRudbeck med sin ”Atlantica,” detta vidunderliga fosteraf en ofantlig lärdom, glödande patriotism och otygladinbillningskraft.Samma vittnesbörd om ett lefvande nationelt-histo­riskt sinne aflägger äfven skönlitteraturen, och Wieselgrenyttrar med rätta om Gustaf Adolfs tidehvarf: ”Lyrikenär här folkvisa, epiken inhemsk rimkrönika, dramatikeninhemsk historia, konstlöst framställd på scenen”.Det är ungefär vid samma tid som fosterländskt hi­storiska ämnen dramatiskt bearbetas i de båda länder, derett sjelfständigt nationelt drama finnes: England och Spa­nien. I England faller det historiska dramat emellan åren1580 och 1600 och det öfvervägande antalet dramer till­hör tiden efter 1588 eller den tid, då nationalmedvetandetfick en så kraftig lyftning genom den stolta Armadanskrossande mot östatens kritklippor och dess söners patrio­tism. Kring 1580 började i Spanien Juan de la Cuevaatt dramatisera fosterländska ämnen: således på en tid,då landet befann sig på spetsen af politiskt inflytande ochvar den erkändt mägtigaste stat i verlden. Under lik­nande förhållande se vi det historiska dramat upptaget iHolland; det var under och efter affallet från Spaniensom historiska dramer här florerade. Äfven Hans Sachsfinna vi i medlet af 1500:talet hafva behandlat ämnen urgamla och medeltidens historia, såsom ur den förra Lu­cretia, Virginia, Cleopatra, ur den sednare Andreas, ko­nung af Ungern, hertig Wilhelm af Österrike. Men denneskald, som dramatiserade allt, hvad han kom öfver, leddesmera af slumpen än af patriotism vid valet af dessa äm­nen, och aldraminst afsåg han väl dermed att tillfreds­ställa något klart insedt tidsbehof. Det är emellertid re­formationstidehvarfvet, som framalstrat det nyare histori­ska dramat, och öfverallt, der det framträdde, stod det isamband med en höjning i nationalmedvetandet. Att ensådan under denna tid inträdde i Sverige torde i det fö­regående vara bevisadt, och den, som inom den dramatiskalitteraturen först gaf uttryck åt tidsandan, var JohanMessenius.Johan Messenius var född 1579 (enligt andra 1581)i byn Freberga, en mil från Vadstena. Fadren, som varWieselgren, s. o. III. s. 397. — I Nordisk Universitets­Tidskrift, VIII Årgång. 2 häfte har förf. lemnat en monografi öfvermjölnare, dog 1588, och följande året sände modren, dåomgift, den 10:årige sonen till Vadstena skola. I dennastad, der den heliga Birgittas ben hvilade och der detryktbara birgittinerklostret blomstrat, funnos sannoliktmånga hemliga anhängare af den gamla läran, och det varsålunda redan i skolan, som Messenius insöp sin kärlek förkatolicismen. Presten Mogens Andersson sände 1595 denhoppgifvande ynglingen, utan föräldrarnas vetskap, tillJesuiterskolan i Brunsberg, hvarest då danades missionä­rer till nordens omvändelse. År 1603 lemnade MesseniusBrunsberg och besökte Krakau samt året derpå Rom,hvarifrån han dock snart återvände, och mottog doktors­graden i Innspruck år 1606, samt blef samma år i Prag afkejsaren nämnd till Poeta Cæsareus. Sedan begaf hansig till Danzig, grundlade der en skola och gifte sig 1607med Lucie Grothusen, dotter af Arnold Grothusen, konungSigismunds fordne informator. — År 1608 erhöll han til­låtelse att återvända till fäderneslandet, gick då trohetsedåt Carl IX och afsvor för all framtid gemenskap med ka­tolikerna och de polska Wasarna. Följande året blef hananställd som juris et politices professor vid Upsalauniversitet och utvecklade der stor verksamhet. Utom detatt han nitiskt skötte sitt lärarekall, studerade han medstörsta flit fäderneslandets häfder, utgaf flera arbeten ochgaf de studerande enskilt undervisning i vältalighet ochpoesi. I tillegnan till komedien ”Svanhvita” yttrar hanom sig sjelf, att under de fem år han varit i fäderneslan­det, hade han ”beskrifvit på latin och svenska och af tryc­Johan Messenius som dramatisk författare. Då den skrefs, var ”Tisbe”ej ännu upptäckt, och icke heller hade förf. haft tillfälle att tagakännedom om de tvenne otryckta dramerna af Messenius. Bekant­skapen med dessa nämnda dramer, som ock ett grundligare studiumaf tidens dramatik har väl icke i hufvudsak ändrat hans uppfattningaf Messenii skaldskap, men dock gjort en omarbetning af nämndeuppsats nödig. En sådan omarbetning innehålles i detta kapitel.Dock har förf. ansett sig, till vinnande af utrymme, kunna stundomhänvisa till den utförligare framställning af enskilta momenter, hvilkeni nämnde uppsats förekommer.ket på egen bekostnad låtit utgå 16 stycken böcker, hvilkamånga Sveriges andliga och verldsliga handlingar utvisa;och icke dess mindre läsit för riksens ungdom dessemellanuti akademien och i hans eget hus under tiden fem, sexoch sju timmar om dagen.” Messenii snillrikhet och be­hag i framställningen samlade kring honom många lärjun­gar, äfvensom många adliga familjefäder satte sina sönerunder hans enskilta ledning. Med dessa sina lärjungarutförde han de komedier, hvilka han skref dels under sittvistande i Upsala, dels första året efter sin förflyttning tillStockholm. Men hans okufliga trätlystnad, hans häftighet,öfvermod och opålitliga karakter skaffade honom snartovänner. Han beskylldes för en högst skadlig efterlåten­het mot så väl sina enskilta lärjungar, som mot andrastudenter, hvilka för sedeslöst lefverne blefvo förvista frånhögskolan. Härtill kommo misstankarne för krypto-jesui­tism, hvilka ej ansågos ogrundade, trots allt hvad han undersitt vistande i Sverige skref mot jesuiterna och katolicis­men. Messenii förnämsta motståndare var den utmärkteJohannes Rudbeckius, hvilken såsom ledare af ettprivat kollegium likaledes samlat kring sig många lärjun­gar. Ungdomen delade sig i tvenne partier: Messenianeroch Rudbeckianer, hvilka genom ständiga tvister och slags­mål störde lugnet i universitetsstaden, under det att parti­cheferna med oqvädinsord och äreröriga beskyllningar käm­pade mot hvarandra i konsistorium. De mest skandalösauppträden föreföllo, och Messenius trotsade öppet de aka­demiska myndigheterna. Slutligen måste regeringen gripain, och Oxenstjerna aftvingade de stridande en förlikning.Men då man med skäl icke litade på förlikningens lång­varighet, så flyttades begge från Upsala. Rudbeckius blefkonungens hofpredikant och Messenius blef 1613 riksar­kivarie i Stockholm samt följande året assessor i Sveahofrätt. Men redan 1616 blef Messenius anklagad för för­rädiska stämplingar till de polska Wasarnas förmån samtför brefväxling med jesuiterna; han blef öfverbevisad in­för Svea hofrätt och sattes i fängelse på Kajaneborgs fäst­ning i Finland, der han efter egen uppgift på ett hårdtoch ovärdigt sätt blef behandlad. Lindring i sitt fängelseerhöll han först 1635, då han flyttades till Uleå. Men handog redan d. 8 Febr. 1637, öppet bekännande sig till ro­mersk-katolska religionen. Under hans 20:åriga fången­skap var arbetet på Sveriges historia hans enda tröst;han skref under denna tid sin ryktbara Scondia Illu­strata i 20 band, hvaraf dock endast 14 äro utgifna.Messenius, ”riksgrälmakaren,” som han af Atterbom kallas,har blifvit hårdt bedömd. Han står ensam, sin egen ad­vokat, gentöfver de många samtida fienderna, hvilka mothonom vittna. Onekligt är, att han varit af ett obändigtlynne, fåfäng, herrsklysten, retlig och lättsinnig. Hansvankelmod i religion torde deraf lättast förklaras. Sanno­likast är dock, att han under större delen af sitt lif varittemligen likgiltig för de religiösa tvistepunkterna samtunderordnat det religiösa intresset under det egna person­liga. Det har väl derföre icke varit honom något svårtoffer att afsvärja den katolska religionen, i hvilken hanblifvit uppfostrad, då han dermed kunde få köpa rättig­heten att återvända till fäderneslandet. Säkerligen harhan då menat det ärligt, trots hvad han sjelf mot slutetaf sitt lif derom yttrat; ty det är icke gerna tänkbart,att en man med hans häftiga och sanguiniska lynne kundevara i stånd till en så långvarig och djup förställning. Ocksåkan man ej anföra något bevis för hans så mycket om­I en af sina sednare skrifter yttrar Messenius: ”Jag erkän­ner härmedelst inför Gud och menniskor, att jag med min tro om­fattar den romerskt-katolska bekännelsen såsom varande den endasanna, samt den, utan hvilken ingen menniska kan blifva salig. Jagtackar Gud, att han ryckt mig såsom ett får bland de nittionio urödemarken till det lefvande ordets källa och till den sanna tron,hvari jag vill lefva och dö. Jag förklarar ock härmedelst, att hvadjag mot nämnde bekännelse talat, skrifvit och gjort, det har alltsam­mans skett af nödtvång och skrymteri samt mot min bättre öfverty­gelse.” (Biograf. Lexicon. IX. s. 298). — Biografiskt Lexicon,artiklen ”Messenius, Johan.” Norlin, ”Johannes Rudbeckius.” Akad.Afh. Upsala 1860.talta krypto-jesuitism, ty att han, som man påstått, i Up­sala sökte ungdomens gunst, det skedde väl mera för atttillfredsställa sin fåfänga, än för att göra proselyter;man vet åtminstone icke, att han ens gjort försök att om­vända någon till katolicismen. Men han var stolt motsina embetsbröder, såg ned på dem med förakt och villevara samt anses för den förste; detta väckte ond blodoch skaffade honom fiender. Sammaledes i Stockholm.Han ansåg sig icke nog uppburen, skaffade sig nya fien­der genom sin stolthet och var derföre lätt fångad af Si­gismunds parti, hvars utskickade troligen icke försummadeatt smeka hans svaga sidor. Han dömdes och fängslades,men ännu nära 20 år bekände han sig till lutherska lä­ran, och först mot slutet af sitt lif förklarade han sigvara katolik. Månne icke under de långa fängelseårensenslighet de förr så lättsinnigt undanskjutna religiösafrågorna trängt sig på honom med mera alvar, och månnehan icke då, drifven ut ur sitt fritänkeri, i likhet med såmången annan i samma läge, sökt lugn i den så beqvämakatolicismen, hans ungdomstro och den enda, som hoshonom haft någon slags rot? — Men hvad helst man måsäga om hans tvetydiga karakter och hans ombytlighet ireligionsfrågor, så måste man dock göra honom den rätt­visan, att han varit en varm fosterlandsvän, som, huru änhans öden växlade, likväl bibehöll kärleken till fädernes­landet och det lifligaste intresse för dess rika historiskaminnen. Hans hela verksamhet bestyrker, att han var ge­nomträngd af den ”sköna lärdom,” som han ur Cicero an­för i sin ofvannämnda tillegnan: ”menniskan är icke alle­nast för sin egen nytta, utan ock för sitt fäderneslandsbästa född till verlden.”Messenius hade förmodligen redan i Brunsberg underjesuiternas ledning deltagit i teatraliska öfningar; mennärmaste anledningen hvarföre han i Upsala upptog dettaOm jesuiterkomedierna se ofvan s. 146.bruk är väl att söka i hans förhållande till Joh. Rudbec­kius. Denne, som efter sin hemkomst från Wittenbergmot slutet af 1609 tillträdde sin lärareplats i Hebreiska,råkade genast i sitt inträdestal att stöta Messenius, hvarpåallt umgänge dem emellan upphörde. Konsistoriella trä­tor fullbordade söndringen, hvilken, som vi ofvan nämnt,antog en så hätsk karakter, att styrelsen måste blanda sigi saken. En opartisk granskning af tvisten torde dockvisa, att fel funnos å båda sidor, och kanske låg den egent­liga orsaken till densamma i den rivalitet, som lätt noguppstod emellan dessa båda de förnämsta lärarna viduniversitetet. Rudbeckius öppnade d. 16 Mars 1610 enprivat undervisningsanstalt eller ett kollegium, uti hvilketsynnerligen de klassiska studierna bedrefvos med mycketalvar. Bland andra öfningar uppfördes äfven klassiskaskådespel. År 1610 i Okt. spelades Terentii ”Eunuchus”på originalspråket; föreställningen, som gafs i kollegietsgård, bevistades af erkebiskopen, rektor, professorerna samtså många studenter och borgare, som utrymmet medgaf.Samma år gafs äfven Terentii ”Andria,” ena dagen pålatin och andra dagen på svenska. År 1611 d. 28 Maj spe­lades Euripidis ”Cyclops” på grekiska, hvarvid voro när­varande professorerna och stadens förnämsta borgare, hvilkaåskådare funno sig så roade, att stycket måste dagen derpåuppföras ånyo. Äfven följande året gafs en af Terentiikomedier. Messenius, som ej lät något tillfälle gå sigur händerna att vinna uppmärksamhet och redan gjortförsök att införa åtskilliga lockande nyheter vid sina dispu­tationsakter, upptog 1611 det af Rudbeckius infördabruket, men satte det i samband med undervisningen i sinNorlin, s. o. s. 25—27, not. — 1610 vid Distingentillkännagaf han, att han ämnade hålla en disputation med ovanligaceremonier, sång och musik på en Tisdag. Consistorium förbjöd M.att införa några nya ceremonier vid universitetet samt ville hafvaakten framflyttad till Lördagen, den vanliga disputationsdagen. Derafutspanns en lång träta, och det var denna tilldragelse, som gaf an­ledningen till utbrottet af osämjan emellan de båda rivalerna.älsklingsvetenskap, historien, skref sjelf sina komedier ochdet på modersmålet. Derigenom förskaffade han sig enbåde större och tacksammare åskådarekrets, än den Rud­beckius kunde påräkna, och vann sjelf en icke obetydligförfattareära. Upsala borgare, som med förtjusning åsågoen grekisk komedi, hvaraf de icke förstodo ett ord, måstemed bra mycket större nöje bevista uppförandet af en påsvenska skrifven framställning af ett svenskt historisktämne. För att vinna en större publik uppförde ock Mes­senius sina stycken endast vid marknaderna, då en stormassa menniskor strömmade samman till Upsala.Att Messenii företag väckte uppseende, derpå finnasmånga intyg. Ja, det bevisas icke minst af skriket mot hanskomedier. Af Messenii sjelfförsvar i epilogen till ”BlanckaMäreta” ser man, att i hans omgifning icke saknats bittratadlare. Han åberopar på detta ställe till sitt försvar an­dra länders exempel, och huru ”förståndige Män” äfvenhos oss hafva gillat skådespel, han vänder sig mot dem,som kalla en sådan lek ”narrespel,” och han låter förstå,att okunnighet, afund och ondska äro tadlets grund.”En part lastar, som saken ej förstå,Andra förtryta man kan göra så:Någre til sådhant beweekes aff wredha.Ingen kan sigh från förtaal undledha!”Tegel anför, att Messenius för hemliga papistiska än­damål sökte få under sin ledning förnäma adelsmäns sö­ner, dem han föga annat lärde än ”spela svenska kome­dier, dansa, springa och fäkta.” Äfven sednare författarelägga M. till last, att han infört bruket att låta studen­terna spela komedier. Att så icke var förhållandet,Denna beskyllning riktas mot honom af Eric Tegel, se Nor­lin, 1. c. s. 44. — I ”Åbo Tidningar” 1792 n:o 22 heter det: ”Se­dan den namnkunnige Joh. Messenius utur jesuiternas skolor hämtatmed sig den seden, att ibland andra öfningar låta den akademiskaungdomen i Upsala uppföra skådespel” o. s. v. — Äfven Hallenbergi sin ”Svea Rikes historia under Gustaf Adolf den stores regering”T. IV. s. 845 anför Messenius som den der börjat med att låta stu­denterna spela komedier.känna vi, ty Rudbeckius hade förut låtit uppföra latinskaoch grekiska stycken. Menas deremot svenska komedier,så är Messenius troligen den, som infört dem i Upsala.Och att detta varit en anledning till anmärkning blandhans samtida, synes af Tegels yttrande, och det kan för­klaras deraf, att mången säkert ansåg, att, om än skol­ynglingar kunde uppföra skådespel på modersmålet, så vardet dock under studenters värdighet att från scenen talaannat språk än de klassiska. En annan anledning tillklander skola vi längre fram omnämna. Men att å andrasidan Messenii komedier icke saknat beundrare samt lyc­kats tillvinna sig ett ganska vidt utbredt bifall, det be­visas af de många upplagor de upplefvat, det bevisas ockderaf, att, då man 1612 ville med stora högtidligheter iStockholm fira hertig Johans bröllop, kallades Messeniusmed sina studenter till hofvet för att der uppföra en afhonom för tillfället skrifven komedi. Ja, ända in uti nästaårhundrade, då för längesedan en annan och renare dra­matisk smak gjort sig gällande, fortfor man dock att om­trycka och läsa den gamle komediförfattaren.För våra dagars läsare äro dock dessa skådespel föganjutbara, och det tarfvas verkligen en fast vilja för attgenomgå dem. Också hafva nästan alla våra litteratur­historiska skriftställare med en mun öfver dem uttalatförkastelsedomen; sjelfva det bifall, dessa dramer en­gång vunnit och hvartill man ej kunnat finna någon rim­lig orsak, har i sin mån bidragit att skärpa domen.Overskou yttrar om förhållandet i Danmark mot slutetaf 1500:talet: ”De Hoilærde og deres Studentere synes i det Heleat have overladt danske Comediers Opførelse til Skoledisciplene, ogselv kun holdt sig til Latinen, rimeligviis fordi de ikke ansaae detfor Provectiores anstændigt at producere sig i Landets Tungemaal.”Den danske Skueplads. I. s. 49. — En sammanställning af deförnämsta omdömena öfver Messenius finnes i Nord. Univ.-Tidskrift.VIII. 2 h, s. 1—3. Vi tillägga, att det ur Biogr. Lexicon der anfördayttrandet om Messeniska dramats möjliga värde ur kulturhistorisksynpunkt, påträffas äfven hos Rydquist; samt att Dietrichson uti sinuppsats om ”Det svenske Drama” i Nordisk Tidskrift (1862) har be­tydligt mildrat sitt omdöme om Messenius; men hans yttrande omAnnorlunda utfaller dock omdömet, om man söker sättasig in i hans samtids sätt att betrakta dessa dramer ochgör afseende på de tidsomständigheter, under hvilka detillkommit.Messenius har skrifvit sex dramer. Tryckta äro Disa(1611), Svanhvita (1612), Signill (1612) och Blancka­Märeta (1614). Otryckta äro: Christmanus och Gu­staf I: s Comædia. Dessa sistnämnda, hvilka skrefvosunder hans sista lefnadsår, afvika i mycket från de trycktadramerna, hvarföre vi ock särskilt skola betrakta dem.Vid den nu följande redogörelsen för den allmänna ka­rakteren af Messeniska dramat fästa vi oss derföre huf­vudsakligast vid de äldre och tryckta komedierna.Vi hafva på annat ställe bevisat ohållbarheten afHammarskölds åsigt, att Hans Sachs skulle varit Messeniidramatiska mönster. En granskning af dramerna skallådagalägga, att de närmast sluta sig till den rigtning, somhos oss kraftigast representeras af ”Tisbe.” Messenius stodpå förtrolig fot med Asteropherus, såsom vi ofvan omta­lat, och det är ganska sannolikt, att han känt dennes ”Tisbe,”hvilken spelades första gången året innan Disa uppfördes.Likvisst är han icke att betrakta som en slafvisk efterhär­mare; af det nya upptog han hvad han för sitt ändamålfann brukbart, tillade ett och annat, hämtadt från andrahåll, och skapade så ett drama, som för sin tid kan göraanspråk på en viss originalitet.Det, som synnerligast bidrog att göra det Messeniskadramat så omtyckt af samtiden, var utan tvilvel att M.honom är uppblandadt med en mängd skefva och falska uppgifter.Så berömmer han M. som den der gifvit dramat ett nationelt inne­håll, men tillägger: ”ud af dette nationale Indhold vinder sig i Ti­dernes Længde den tilsvarende nationale Form,” något som vi ännuicke upplefvat. Vidare är enligt D. Messeniska dramat ”Aarsagentil Gjenoplevelse af Kjæmpevisen.” Huruvida Messenii bruk att inflätavisor i skådespelen verkat till att väcka sinnet för folkvisor, känna viicke; inom dramat vann det icke synnerlig efterföljd. Slutligen skallM. först hafva infört dialektspråket i bondscenerna; men det varicke han, utan Prytz. — Ljunggren, Messenius. s. 40 och följ.först bland alla svenskar hämtade ämnet till sina dramerur den inhemska historien. Huruvida Messenius undersina utländska resor sett de engelska komedianterna upp­föra historiska dramer, eller om han haft bekantskap medde holländska Rederykers historiska stycken, kan varatemligen likgiltigt; ty då han i öfverensstämmelse medden smakrigtning, som genom ”Tisbe” angifves, var hänvi­sad på verldsliga ämnen, så låg det för en man med Mes­senii sinnelag närmast till hands att hämta dem ur deninhemska sagan eller historien — och emellan saga ochhistoria gjorde man ingen skilnad denna tid, då, som La­gerbring säger, ”det var ännu ansedt som en odödlig he­der att ljuga för fäderneslandet”. Otvifvelaktigt leddesMessenius af sitt eget lefvande historiska sinne, af sittvarma intresse för fäderneslandets häfder och af sin ön­skan, att i folkets sinne upplifva de gamla minnena. Attfäderneslandets historia var och förblef hans planers älsk­lingsmål, hans käraste sysselsättning, det kan man finnaäfven deraf, att hvad han mot slutet af sitt lif utförde isin ”Scondia Illustrata” i häfdateckningens form, det hadehan tidigare för plan att framställa i dramatisk form. Iföretalet till ”Svanhvita” säger han sig erna, ”att författahela Sveriges Rikes historia uti 50 komedier och tragedieroch dem offentligen exhibera.” Att anse honom härvidhafva tagit Shakspeare till mönster, är fullkomligt obe­rättigadt; ty temligen otroligt är, att han ens kände tillShakspeare. Shakspeares dramer skrefvos endast för attuppföras, och det var först år 1623 som de samlades ochutgåfvos på trycket; om deras rykte på denna tid sträcktesig utom Englands gränser, är ännu outredt. Emellertidhar Messenii öppna framläggande af sin plan kommit attstå honom dyrt hos efterverlden; ty hos litteraturhistoricihar den genast ledt tanken på Shakspeare och framkallaten jemförelse, som för Messenius blir allt annat än smic­S. Bring, Saml. m. m. s. 5krande. En sådan jemförelse anställer Hammarsköld påfullt alvar. Men hvilken, äfven af nyare tidens förnämstadramatiska skalder, krymper icke ihop vid sidan af Shak­speares jättesnille? Och hur skall det då gå för denarme Messenius?Man finner lätt, att det icke var ur synpunkten afmoralisk nytta, som M. valde historiska ämnen. Vi hafvasett, att i ”Tisbe” den torra moralen blifvit kastad öfverbord, och M., som lade an på att roa sin publik, var välicke heller någon synnerlig vän af densamma. Men dåhan såsom lärare vid ett protestantiskt universitet skrefkomedier att uppföras af den studerande ungdomen, kundehan icke alldeles förbise det sedolärande ändamålet. Hansstycken sakna derföre icke heller inströdda goda lärdo­mar, men dessa äro gemenligen klädda i satirens drägtoch framträda sålunda uti en för mängden mera angenämoch underhållande form. Dock kunna i sjelfva verket äf­ven Messenii skådespel sägas hafva tendens, och den endubbel: den ena en rent patriotisk, att väcka kärlek förfosterländska minnen och dymedelst lifva och underhållafosterlandskänslan; den andra en didaktisk, att meddelakunskap om Sveriges historia, välbehöflig i en tid, då riks­historien skrefs på latin och sålunda endast af de bildadekunde läsas. Man inser dock genast, huru dessa beggeändamål äro vida skilda från det trånga moralpredikandet,och huru sålunda Messenius, utan att våga upptaga denfullkomligt fria och intresselösa tonen i ”Tisbe,” dock inomändamålsdiktningen sjelf bröt med den herrskande tradi­tionen och uppställde ändamål, de der icke på fantasieninverka med samma tyngande magt som bibringandet afen moralisk lärdom. Här må vi dock anmärka, att sträf­vandet att förnöja icke är främmande för skolkomedien;tvertom, komedierna anbefallas just derföre, att de på ettangenämt sätt meddela goda lärdomar. Men under skol­dramats utveckling trängde det angenäma allt mera detmoraliska i bakgrunden. Och Messenius är den, som ivår vitterhet tydligast betecknar detta omslag; ty i ”Tisbe”saknas helt och hållet det för skolkomedien egendomliga,hvaremot M. ännu håller sig inom skolkomediens område,fast han utvidgar gränserna. Omöjligt är väl icke, atthan härvid kunnat vara ledd af sitt poetiska sinne; ty atthan icke saknade ett sådant, det bevisa de i hans dramerinflätade visor, hans helgonminnen och hans latinska car­mina. I ”Disa,” hans älsta stycke, finnes icke ett ord isedolärande syftning; den framställda handlingen uppta­ger skalden så uteslutande, att han icke får tid med an­nat; icke ens epilogen innehåller några goda lärdomar.”Svanhvita” är ock i saknad af det didaktiska elementet,om man ej vill diträkna, att på tvenne ställen alla ochenhvar åtvarnas att icke gifva sina barn stjufmoder. Iepilogen upprepas denna förmaning, och der framställasytterligare tvenne satser, hvilka skola innehålla moralenaf stycket. Men den ena är en politisk och innehåller enhänvisning till den stora trohet danskar och svenskar for­domdags iakttogo mot hvarandra, då de strängt höllo be­svurna fördrag, och kan möjligen innehålla en syftning pådåtida förhållanden. Den andra satsen har mera personligän moralisk vigt; Messenius förklarar nemligen stycketådagalägga, huru orättfärdigheten får sin lön och oskul­den, om den än en tid lider, dock slutligen kommer tillheder; men han gör omedelbart derefter tillämpningen afdenna sanning på sig sjelf, hvilken ovänner genom ”storlögn och idel flärd tänkt föra på fall.” I ”Signill,” somicke uppfördes i Upsala, utan vid en hoffest, uppträderdidaktiken i satirens form, och tragedien öppnas med nå­gra scener, hvilka bilda ett litet helt för sig, och hvariskalden gisslar den dåtida ungdomens klemiga uppfostran;i stycket förekomma vidare satiriska utfall mot hoflismare.Epilogen är hållen i skämtsam ton och upptager som”sens moral,” att”Elskogh må man väl i ähran öfva,Och hvadh kärleek är i werlden pröfva,När blodh är varmt och kinderna röde.”— — — — — — — — — — — —”Alt frierij bör wist medh hast gå fortPå en affthon lät alting blifva giordt;”eljest komma ovännerna och förhindra det och berätta:”digh hafva krokot been,Om kroppen icke vara myckit leen.Til häst och sängs vara litet frisk” o. s. v.Endast en gång uppträder Messenius som dramatiskmoralpredikant, men då tydligen i en retad stämning. Detär nemligen klart, att hans fiender och tadlare skulle sättabristen på moralisk tendens i hans stycken i samband medhans krypto-jesuitism och se deruti blott ännu ett försökatt behaga och ställa sig in hos ungdomen och massornaför att sedan så mycket lättare kunna på dem utöfva in­flytande och bearbeta dem för sina hemliga religiösa ochpolitiska ändamål. Ännu 1643 upprepar B. J. Baas i sinkyrkohistoria den beskyllningen, att Messenius med sinundervisning vid Upsala universitet endast afsett att lockaungdomen från den evangeliska läran och den trohet, denvore konungen skyldig. Då Tegel, som vi ofvan anfört,förebrår honom, att han blott lärde ungdomen spela sven­ska komedier, så sigtar detta tydligen derpå, att hansstycken endast afsågo nöje, men ej någon omedelbar nytta.Visserligen var det svårt att äfven ur de latinska och gre­kiska komedierna göra många hälsosamma ”extracter:”men dessa uppfördes också endast för språköfningens skulloch deri låg deras nytta. Sjelfva det sätt, hvarpå Messe­nius i epilogen till ”Blancka Märeta” uppträder, synes ossock intyga, att den verldsliga tonen i hans skådespel ochden ringa vigt, deri lägges vid ett sedolärande innehåll,utgjort en af anledningarna, hvarpå man stödt misstan­karna mot honom. Ej nog med, att han i den prisar ochlofsjunger sig sjelf — det gör han konsequent i alla sinaS. Bring, s. o. s. 31.epiloger — men han uppträder här med mera eftertryckmot sina fiender och försvarar sina komedier mot derasanfall. Han säger tadlarna endast ledas af orena motiver,han framhåller svårigheten att göra alla till lags, och hanförsvarar sin sed att till ämnen för sina dramer taga ”in­ländska historier” med den förklaring, att ”sådana spelhållas på det man må bli varnad för andras fel,” och hanbegagnar icke blott alla tillfällen i sjelfva dramat för attkomma fram med lärorika tänkespråk och alvarliga re­flexioner, utan i epilogen rigtigt äflas han att påpeka denmassa af godt och nyttigt, hans stycke innehåller. Hantyckes vilja rätt tydligt visa, att han är lika god moralist,som trots någon, och så uppradar han till läsarens häpnaden ändlös förteckning öfver moraliska frukter, fallna från”Blancka Märeta;” man lärer der t. ex., att de, som bäststå, må akta sig att falla, att älska rättvisan, att ickelyssna till onda rådgifvare, att älska bröder och anför­vandter, att mot dem handla rätt och ej jaga dem frånlän och land, att icke bortskänka land och härader, attförsvara de gränser, hvilka fäderna utstakat, att förfäktaGuds ord, jemte annat mera. Äfven i prologen begagnarhan tillfället att uttala sig i samma syftning; komedier,heter det der, skola lära unga personer dygd och ära,skickliga seder och verldens svek. Detta bemödande att istycket uppvisa en moralisk tendens, hvilken i hans äldredramer synes hafva varit honom temligen likgiltig, visarbäst, att den här endast har betydelsen af en demonstra­tion mot tadlarna och för öfrigt icke var synnerligen iMessenii egen smak. Äro hans dramer än triviala, så ärode dock icke ”efter Tidsaldrens Smag moraliserendeTrivialiteter,” såsom Dietrichson säger.I Messenii dramer växla löjliga scener med alvar­samma. Hos Hans Sachs finnes ännu icke en sådanblandning, om än ansatser icke felas; men hos Ayrer ärden redan regel. Ehuru de engelska styckena bidragit attgifva stadga åt detta bruk, så kan det dock icke sägasvara hämtadt från England, enär det redan förekommeri medeltiden och ej är alldeles främmande för reformations­tidens dramer i Tyskland. I våra äldre bibeldramer serman icke annat spår till komik, än det, som ofrivilligt åstad­kommes genom sträfvan efter en naturtrogen samtalston.Mera afsigtligt framträder dock komiken i ”Holofernis ochJudiths Commedia,” men i ”Tisbe” möter oss den nämndablandningen fullt medvetet, och det i öfverensstämmelsemed det Ayrerska skådespelet. Vi återfinna detta brukhos Messenius, och från denna tid blir det äfven hos ossregel; redan Rondeletius har upptagit det. Väl kallar M.tvenne af sina stycken tragedier och tvenne komedier; menhela skilnaden emellan tragedi och komedi består för ho­nom, som för tyska skoldramsförfattarne under förra århun­dradet, blott deri, att den förra har ett olyckligt och densednare ett lyckligt slut; för öfrigt behandlas båda påalldeles lika sätt, och det komiska elementet har lika stortutrymme i båda, ja det är nästan mera framstående i tra­gedien Signill än i komedien Svanhvita. Det är sannt,svårligen lär väl någon i våra dagar ens draga på mun­nen åt sådant, som kanske framkallade hjertliga skratt­salfvor af våra förfäder på 1600:talet; men så är ocksåingenting mera beroende af tidsomständigheter, smak, lynne,bildningsgrad och uppfostran än just det löjliga. Ju längretillbaka i bildning, ju råare och gröfre upptåg och infall,ju trubbigare skämtets piluddar. Ur denna synpunkt kunnakomedier vara målande för tidslynnet, och i dessa kome­dier tyder mycket på, att tonen äfven inom de högre kret­sarne icke varit öfver höfvan fin. Vi vilja hämta ett exem­pel ur ”Signill,” den tragedi, hvilken uppfördes på Stock­holms slott till firande af ett furstligt bröllop i närvaroaf den unge konungen, enkedrottning Kristina och helahofvet. I femte akten befinna sig Habor och Signill lig­gande i en säng på scenen, samtalande om sin kärlek, ochHabor slutar scenen med dessa ord:”Uthan reddhoga thenna nattWil iagh hvijla min hiertans skatt,Och medh hvarannan drifva frögd.Wår kärleek blifwer intet rögd!Ther före är iagh icke seenAt draga Cortinan igen.” (V. 5).Ett annat exempel hämta vi ur ”Blancka Märeta.”Jungfru Ingred, grefvens af Holstein dotter, konung Hå­kans tillämnade gemål, blir insatt i Wadstena nunneklo­ster och klagar deröfver inför S:t Brita, sägande blandannat:”Ach Nunnekött iagh icke har,Häller wore i verlden quar,Ty thet är migh til hiertans meenFöruthan man sofva alleen,Hälst om långe winterstijdher,Effter man tå en mäst qwijhder,Aff hvilken hustrun värmes wällPå hvar sidha morghon och quäll.— — — — — — — — — —— — — — — — — — — —När iagh någhon ung man får se,Brister mitt hierta wist aff wee.”    (VI. 2).Då dessa och dylika saker kunde sägas med beräkningatt slå an på den mest bildade publik i Sverige, kan mangöra sig ett ungefärligt begrepp om samtalstonens frihe­ter. Dock kan man icke deröfveröfver tonen i Messenii stycken så mycket förundra sig,då man erinrar sig medeltidsmysteriernas grofheter ochvet, att språket i skådespelet rättar sig alltid efter tidensöfliga samtalsspråk, och detta hade icke på 1600-talet er­hållit den cirklade finhet, den sippa anständighet, som ivåra dagar. Mycket, som nu endast med omskrifningaroch antydningsvis kan sägas, nämndes då med dess rättanamn, utan att man deröfver tog förargelse. Vid engel­ska hofvet kunde fruntimmerna utan att väcka anstöt föraett språk, hvilket i tvetydighet är ett intet mot det, somShakspeare i komedierna låter sina hjeltinnor föra. Rättupplysande för arten af det finare skämtet vid den sven­ska Christinas hof, är ett infall, som den stränge ochfromme puritanen Whitelocke der tillät sig och hvilketUttrycket är hämtadt ur en gammal folkvisa.han sjelf i sin dagbok med stor belåtenhet upptecknat.Att dock råhet både i seder och ton herrskat på dennatid, vare långt ifrån oss att förneka, liksom ock att tidensskådebana derom mer än tillräckligt bär vittne. På fran­ska scenen framställdes saker, som i cynism vida öfvergåhvad som finnes i Messenii dramer. I tyska skoldramatvar förhållandet icke mycket bättre än i det svenska.Men om oanständigheterna i Messenii stycken äro klum­Vi meddela detta karakteristiska infall med Whitelockes egnaord. Drottningen gjorde bröllop på slottet för en sin hoffröken ochWhitelocke var en bland gästerna. Sedan man länge dansat, blefvoalla trötta, och detta ”gaf Whitelocke anledning att bruka ett artigt”skämt. Han sade till riksrådet Bonde, det han märkte Hennes”Majestät vara en stor tyrann. Riksrådet visade sig i början bestört”öfver en sådan utlåtelse, och frågade hvad orsak W. kunde hafva”att på sådant sätt yttra sig; hvarpå han svarade sig vilja säga Hen­”nes Maj:t sjelf orsaken, derest hon skulle fråga honom. Riksrådet”frågade, om då Whitelockes mening vore, att han härom skulle till­”säga Drottningen, hvilket Whitelocke tillstyrkte; hvarpå Riksrådet”omtalte det och Drottningen hastigt och med en förstäld bestört­”ning frågade: Sir! har J sagt om mig att jag är en tyrann?”Wh. Jag sade det till en af Eders M:ts rådsherrar och tror verk­”ligen att så är. — Drottn. Hvad orsak kan J väl hafva att”yttra Eder så hårdt och strängt om mig? — Wh. Emedan jag just”nu ser Edar Maj:t förfara på ett det hårdaste sätt. — Drottn.”Hvaruti består då det? — Wh. Saken är denne: Här hafva vi två”unga, raska och vackra personer, som nu blifvit sammanvigde; och”kan man lätt föreställa sig att de, så väl som andra, hvilka äro af”kött och blod, längta efter den vällust och de nöjen, som vänta”dem, och har Ed. Maj:t afhållit dem derifrån tills nu, då klockan”är tu slagen, hvilket är all den hårdhet och tyranni, hvarföre jag”kan anklaga Ed. Maj:t. — Drottn. Jag är glad att J ej har något”värre att beskylla mig för, och skall detta straxt blifva hulpet.”Drottningen skrattade hjertligt häråt och befallte straxt, att dan­”sen skulle upphöra, hvarefter sällskapet, och isynnerhet Brudgum­”men, tackade Whitelocke för detta infall, som så ganska a propos”blifvit brukadt.” (Whitelockes Dagbok öfver dess Ambassade tillSverige åren 1653 och 1654. Öfvers. Upsala 1777. s. 638, 639. —Om Corneilles’ ”Clitandre” yttrar Guizot ursäktande: ”une ten­tative de viol sans exécution ne peut être regardée comme une in­décence sur un théâtre où l’on voyait une femme recevoir son amantdans son lit, en lui recommandant seulement d’être sage.” ”Cor­neille et son temps” s. 149. Jfr dersammastädes s. 133, hvarest dettalas om Hardys ”Scedase, ou l’Hospitalité violée.” — Gervinus sä­ger om tyska skoldramat: ”Es ist unglaublich was man damals dieJugend sagen und spielen liess, sich und Andren zur Erbauung.””Gesch. d. deutschen Dichtung.” III. s. 94. — Och hos Prutz läsesom de moraliska ämnena i skolkomedien, att de voro ”nicht seltenvon einer Beschaffenheit, dass man heutzutage kaum begreift, wieSchulvorstände, Lehrer, Æltern selbst dergleichen von ihren Schülernpigare och plumpare tillskurna än i de franska och en­gelska, så äro de ock naivare. Otympliga äro äfven dekomiska uttrycken; det roliga ligger stundom endast i ök­namn och skällsord.I likhet med de tyska skådespelsförfattarne använderMessenius gerna personer ur de lägre stånden, sändebud,bönder, tjenstfolk m. fl. som komiska figurer. Hammar­sköld har uppgifvit, att alla M:i dramer äro försedda meden s. k. ”Lustig Person,” hvarvid man naturligtvis tänkersig något motsvarande engelska dramats Clown och JakobAyrers ”Jan Posset,” en efterbildning af den engelske nar­ren. Denna uppgift om den ”Lustige Personen” återfinneshos de flesta, hvilka skrifvit om Messenius, och ingen hargjort uppmärksam på Hammarskölds misstag. Men enhvar,som läser dessa dramer, skall hafva mycket svårt att tagarätt på denna lustiga person; deremot skall han finna,huru M. i sina stycken inlaggtinlagt episoder, framställande per­soner och scener ur det lägre folklifvet, ett slags råa genre­bilder, hvilka stundom icke stå i något som helst sam­manhang med den skildrade handlingen, stundom hafvaden mera episka uppgift att representera det allmännatillståndet i landet. Dessa scener, som motsvara de ko­miska mellanspelen i de gamla mysterierna, hafva liksomdessa endast för ändamål att roa åskådarne. Men då förf.företrädesvis i dessa scener som ock i dem, der han skil­drar seder och bruk från sin egen tid, måste bemöda sig attkopiera verkligheten, så kunde derigenom inkomma i dra­mat, om än på en sidoväg, ett nationelt element, somonekligen bidrog att höja styckenas kulturhistoriska, omej derföre deras estetiska värde. Sådana teckningar har­moniera ej illa, då de äro hållna i ren genrestil, med dethistoriska dramats innehåll, ehuruväl de mer eller mindrelöjliga figurer, dem Messenius införer, icke alltid spelaund Kindern haben können öffentlich aussprechen lassen.” ”Vorle­sungen über die Gesch. d. deutschen Theaters.” s. 120.någon roll i hufvudhandlingen och försvinna gemenligenfrån scenen, sedan de en gång uppträdt, hvarpå andra dy­lika i en annan scen framställas.Detta bruk, synnerligast i hvad beträffar bondscenerna,hvilka förekomma i fyra af hans stycken, vann i vår vitter­het en så allmän efterföljd, att i de flesta följande styc­ken bondscener förefinnas, antingen inflickade i handlin­gen, eller ock bildande ett sjelfständigt helt. I ”Tisbe”uppträder bonden Raffuel och klagar öfver sin otrognahustru och det stryk han får af henne; men denne bondehar icke någon nationel pregel; han kan likaväl vara afhvilken annan nation som helst. Deremot äro alla Mes­senii och hans efterföljares bönder äkta svenska bönder. Dehafva alla svenska namn, utom hos Rondeletius, ehurudock bönderna äfven i hans stycken röra sig i inhemskaformer och förhållanden. Vi tro oss icke taga fel, om vipåstå, att det synnerligast varit Messenii föredöme, somgifvit vårt drama denna rigtning på det folkliga, och hvarpåvi i det följande skola finna många exempel. Vi hafvapå annat ställe i ett sammanhang redogjort för de komiskascenerna i Messenii stycken och hänvisa dit. Här måvi endast bemärka, att Messenius efter exemplet af de en­gelska Jiggs — vare sig han lärt känna dem ur de en­gelska komedierna eller ur Ayrer — i ett af sina stycken,”Blancka Märeta,” har en på folkvisemelodi skrifven sång,inflätad uti en dialog emellan två personer, hvilka icke ihandlingen deltaga, och hvilken sång sålunda är en full­ständig Jigg.I närmaste sammanhang med de komiska scenerna ståde för Messenius egendomliga satiriska scenerna, hvilkaafse att bestraffa någon af tidens lyten och oarter. Detär om dessa vi yttrat, att de upptagit det egentligen mo­raliserande, som finnes i Messenii dramer. Sådana påträf­fas i ”Signill” och ”Blancka Märeta.” De vända sig delsLjunggren, ”Messenius.” s. 22—24. — Se ofvan s. 271.mot ungdomens vekliga uppfostran, dels mot en narraktigandryghet. Hans satir hämtar dock från karikatyren sinförnämsta styrka.Ännu en egenhet i det Messeniska dramat är det re­gelbundna inflätandet af visor. Att dessa hos samtidenmycket bidragit till styckenas framgång, är lika säkert,som att de för nutiden utgöra det nästan enda njutbarauti dem. Vi erinra oss, huru medeltidsdramat kunde sägashafva haft ett musikaliskt ursprung, och huru det aldrigförnekade detta ursprung, äfven då det blef ett öfvervä­gande tal-drama. Likaledes var stundom uppförandet afde bibliska skoldramerna beledsagadt af någon andlig sångeller psalm; ja, man har exempel på, att äfven Horatian­ska Oder varit som mellanspel afsjungna. Men om isjelfva dramat inflickats någon visa af verldsligt innehåll,har detta dock endast hört till undantagen, såsom i Hie­ronymi Justesen Ranchs danska drama ”Samsons Fængsel,”der flera visor förekomma, och i Josephi historia, der enbonde sjunger första versen af folksången: ”Dufvan sitterpå liljeqvist.” Men i det af engelskt inflytande påverkadetyska dramat blef visors upptagande öfligare, och dessavisor voro, som ofvan är nämndt, icke alltid af den finastebeskaffenhet.Dock påträffa vi inga visor i ”Tisbe,” och Messenius,då han regelbundet använder visor i sina dramer, harsålunda häri haft en annan förebild. Alla hans visor ärodiktade i folkvisans tonart, och man har sålunda i dettaännu ett element, som bidrager att gifva det Messeniskaskådespelet en fosterländsk pregel. Flera hafva följt M:iexempel, men han skiljer sig i sättet för dessa visors an­bringande från alla dem, hvilka efter honom upptagit dettabruk; ty hos honom läggas visorna merendels i hufvud­personernas mun och införlifvas med sjelfva den dramati­ska handlingen, hvaremot de hos Rondeletius, Prytz m. fl.Overskou, s. o. s. 45.behandlas som yttre bihang och användas endast för attförstärka naturtroheten i en situation af underordnad be­tydelse.För Messenius tyckes det nemligen hafva blifvit alltmera klart, att visan, för att få sin rätta dramatiskaanvändning, borde införlifvas med handlingen och dyme­delst förstärka dennas verkan. Han så väl som publikentyckes i sådana funnit allt mera behag, ty då hans två för­sta stycken blott hafva hvartdera en visa, så har ”Signill”två och ”Blancka Märeta” tre visor. I ”Disa”Disa” förekommervisan i en episod, som med hufvudhandlingen ingentinghar att skaffa. Den behandlar Trojas förstöring och sjun­ges af Amazondrottningen Penthesilea. I ”Svanhvita” slu­tar stycket med en visa, hvari hjeltinnan skildrar sin vunnalycka och frid. I ”Signill” betecknar visan peripetien istycket och är anbragt just der, hvarest omslaget i debåda älskandes öde börjar. Men kanske lyckligast an­bragta äro visorna i ”Blancka Märeta.”I första akten sammanträffa på Wisingsö hertig, sedankonung, Birger och hans blifvande gemål, danska prinses­san Märeta; de uttala båda sin längtan att snart få egahvarandra, och för att gifva sina känslor luft sjunger prin­sessan på hertigens begäran en tysk kärleksvisa, den täc­kaste, som förekommer i Messenii dramer. Men ännubättre är den andra visan anbragt. Konungen och drott­ningen hafva anländt till Håtuna kungsgård, och den sed­nare, af sina tärnor erinrad, att denna gård varit skåde­platsen för Habors och Signills sorgliga slut, blir alvarligtstämd, och då en af tärnorna beder henne sjunga omkärlekens magt, så sjunger hon derom en visa, änskönt”hennes bröst är mägta tungt till sång.” Hon sjungerom kärleken och nöden, som träffas under en lustig lindpå en skogklädd ö och der råka i strid om en liten ros,Se vidare om dessa visor Ljunggren, s. o. s. 25—27, deräfven utdrag äro meddelade.som nöden bragt om lifvet. Kärleken förklarar, att hanicke fruktar nödens magt, skyr icke svärd, icke vilddjur iskog, icke eldens kraft, han smyger sig in i hjertat ochvållar der en sjukdom, som gör kinden blek.Dock när then ört finnes igenBland lilier och rooser rödhe,Som hiertat hafwer gjordt then      mehn;Suckan fördrijffz uthan mödhe.Ifrån migh wijk medh skammen,      Nödh!Lät migh oanfächtat blifva.Jagh är beredd till lijf och dödh;Wil lyckan migh örten gifwa.Midt ibland tijstel och törnegreenHon hämptas eij uthan qvijda.Iagh söker henne icke seen,Hon skall läggias vedh min sijdha.Hon slutar, och konungen frågar, om han är för henne”denna ros, som växer på törnegren?”, men innan honhinner att derpå svara, inträda hertigarnas män och tagakonungen och drottningen till fånga. Håtunaleken börjar.Det är ett fridfullt idylliskt lugn, ur hvilket det olyckligakonungaparet plötsligen ryckes bort, men genom dettalugn klingar dock aningen om stundande ofärd, och halftprofetiskt qväder drottningen om det öde, de gå till mö­tes, om kärleken, som i nöden skall visa sig stark. —Denna scen är den finast anlagda, som påträffas hos Mes­senius, och skulle i anläggning, ehuru visserligen icke iutförande, hedra hvilken dramatisk skald som helst.Man har bestridt Messenii författarskap till dessa vi­sor, hufvudsakligen af det skäl, att de tyckas röja merapoetisk förmåga än dramerna. Hammarsköld förklarardet vara länge sedan afgjordt, att visorna icke tillhöraM. Hvem som afgjort detta och när det skett, känna viicke. På sednare tider har dock Wieselgren varmt för­fäktat Messenii rätt till författareäran; och den gransk­ning, vi företagit, gör oss fullt öfvertygade om rigtighetenaf W:s omdöme. Messenius har utan tvifvel med vårahistoriska folkvisor haft grundligare bekantskap än någonaf hans samtida; ty i företalet till ”Svanhvita” säger hansin afsigt vara ”att samla de älsta och skönaste SverigesRikes kämpavisor, af hvilka svenska krönikan utdragen är,och låta dem på tryck utgå,” och han uppmanar alla, somsådana samlingar ega, att meddela dem åt honom. Hanskärlek för dessa visor är dock icke något bevis för detpåståendet, att de lyriska styckena i hans dramer äro folk­visor; men den förklarar deremot, hvarföre han, då han sjelfskulle försöka sig i lyriken, diktade i deras tonart. Redanen flygtig genomläsning af de flesta visorna ådagaläggertydligen, att de äro enkom skrifna för de komedier, deride förekomma. — Men äro nu dessa sånger icke folk­visor, så återstår dock möjligheten, att någon annan skrif­vit dem; men, som Wieselgren rigtigt anmärker; ”märkligtär, att man har ingen annan af M:i samtida, om hvilkendet kan misstänkas, att han så anspråkslöst och tyst tjentdramaturgen.” Besinnar man nu vidare, huru mycket lät­tare det är att efter gifvet mönster (här folkvisan) gifvauttryck åt en enkel känsla, än att poetiskt framställa ka­rakterer i ord och handling, och å en annan sida hurumycket svårare det är att ledigt röra sig i den tunga,knaggiga och tröttande knittelversen än i de lättare ochlifligare lyriska versformerna, samt sammanställer manvisorna sjelfva med bättre lyckade stycken i dialogen, såtro vi, att man ej skall finna någon osannolikhet i detantagandet, att samma person diktat både visorna ochdramerna. Språkbehandlingen är i båda ungefär densamma.Samma svårhandterlighet af versen, som så ofta möteross i knitteln, finner man stundom åter i visorna; af rim­nöd förvridas uttrycken; inkrånglade konstruktioner görastundom meningen ofattlig. Och slutligen skulle ur dia­logen kunna anföras stycken, hvilka i poetiskt hänseendetåla vid en jemförelse med några af visorna.Äro vi sålunda fullt öfvertygade, att de här omnämndasånger äro diktade af Messenius sjelf; så vilja vi derföreicke förneka, att folkvisor finnas i hans dramer; menJfr Ljunggren, s. o. s. 29.dessa äro af Messenius sjelf uppgifna vara folkvisor ochendast deras begynnelsevers är tryckt, emedan de antagassom allmänt bekanta. Så i Disa V. 2.I dramerna förekomma äfven två tyska visor. Den i”Signill” består endast af tvenne vers, efter hvilka följerett ”etc.,” hvarmed sålunda angifves, att de öfriga versarnasåsom kända icke behöfva att upptagas. Denna visa ärderföre icke af Messenius. Den andra tyska visan före­kommer i ”Blancka Märeta” och är utan tvifvel i poetiskthänseende det bästa i alla dramerna. Blott med ringaförändring skulle den kunna försvara sin plats bland alstrenaf en nyare tysk skolas kärlekslyrik; strofer finnas, somnästan påminna om Heine. Vi göra oss ett nöje af atthär anföra denna sång.Schöns Lieb gedenck der Treue,Die du mir hast verpflicht,Und lass dich’s nicht gereuenGereuen;Von Hertzen meine ich dichHörstu was von mir sagen,Das dich in Zweiffel bringt,Da solst du nichts nach fragen,Fragen,Solst mir die Liebste seyn.Dir thu ich mich ergeben,Für alle Menschen Kind,Der jezt gewinnt dass Leben,Leben,Von Gott ergeben sind.Daran solst du gedencken,Hertz allerliebste mein,Mein Hertz thu ich dir schenkenSchenken,Es soll dein eigen sein.Kein Mensch soll uns fort scheiden,Allein der getreue Gott,Der dich und mich all beydeBeyde,Zusammen gefüget hat.Huruvida Messenius diktat denna visa, våga vi ickeafgöra; men vi anse det ingalunda otroligt, ty oaktadtall dess skönhet finner man äfven i den liksom i de sven­ska visorna oklara partier (v. 3) och vårdslösade rim.Dertill kommer, att Messenius, som så stor del af sittlif vistats i Tyskland, var lika hemmastadd i tyskan somi svenskan; ja, han måste hafva kunnat ännu lättare rörasig som skald i det förra språket, just på grund af dessstörre uppodling. Ännu mot slutet af århundradet behand­lade våra skalder vida bättre de främmande språken ändet egna; fru Brenner skref bättre tyska, franska ochitalienska vers än svenska, och Lucidors tyska vers äroojemförligt klangrikare än hans svenska.Så finner man hos Messenius många elementer till ettnationelt drama. Att han haft en klart medveten afsigtatt bilda ett sådant, våga vi dock icke påstå. Liksom ihans hela lif och verksamhet en varm fosterlandskärleksynes uppblandad med fåfänga, afundsjuka och andra lågabevekelsegrunder, så är han i sitt dramatiska skriftställeriå ena sidan bestämd af sin patriotism, och å den andraaf sin hätskhet och afund mot Rudbeckius samt sin sträf­van att i täflan med denne förvärfva folkgunst. Också harhan ingenting sparat, för att slå an på sina åskådare. Ejnog med att sjelfva ämnet var tilldragande, att komiskaupptåg förekommo, och i allmänhet en gladlynt ton genom­gick det hela; sång och musik tonade, och för ögats nöjevar sörjdt genom processioner, offerfester, dansar m. m.Tydligen har han afsett att förvåna genom skådespel, tillhvilka man dittills icke i Upsala sett maken, och i valetaf de beståndsdelar, hvilka han upptagit i sina dramer,har han varit ledd af en god poetisk instinkt. Men i frågaom formen svek honom denna instinkt. Ty i form ärMessenius lika klen, som våra andra dramatiska författarefrån samma tid. Huru ringa begrepp han hade om dra­matisk form synes bäst af hans förvända akt- och scen­indelning. Redan Rydquist rättar Hammarskölds uppgift,att alla Messenii dramer hafva fem akter; det är endast”Disa,” ”Christmanus” och ”Gustaf I,” som hafva 5 akter, ”Sig­nill” och ”Blancka” hafva 6 och ”Svanhvita” 7 akter. Men detär så långt ifrån, att hvarje akt bildar en inom sig afrun­dad del af det hela, att en i stycket inlagd episod stun­dom icke afslutas uti den akt, der dess början förekommer,utan i stället uti första scenen af nästa akt, så att tvåmed hvarandra nära sammanhängande scener kunna genomaktindelning vara afskilda. Så är förhållandet på flera ställeni ”Svanhvita.” Länge undrade vi öfver den grundsats M.följt vid sin aktindelning, men slutligen funno vi, att hangjort denna uteslutande beroende af de deri innehållnascenernas antal, så att hvarje akt i samma stycke hadelika många scener. Då ämnet icke räckte, tillade han,såsom i ”Disa,” en improviserad bondscen för att få detbestämda antalet fullt. Så har hvarje akt i ”Disa” 5 sce­ner och i de tre andra tryckta dramerna 6 scener, i ”Christ­manus” likaledes 6 och i ”Gustaf I” 10 scener.I kompositionen var det gamla bibliska skoldramatMessenii mönster, och liksom detta var en dialogiseradbiblisk historia, så är Messenii drama en dialogiserad pro­fanhistoria. Det episka kompositionssättets alla lyten an­träffas också hos Messenius. Berättaretonen träder oftaalldeles obeslöjad fram. Så låter Messenius ofta de upp­trädande personerna sjelfva presentera och beskrifva sigför åskådarna, Med tid och rum förfar han fullkomligtobesväradt. Samma person kan i samma scen säga enreplik i öster och en i vester; i samma scen kan ett be­slut både fattas och berättas vara verkställdt, ja än mera,der kunna äfven omtalas följderna af verkställandet. Välframställes äfven mycket af sjelfva handlingen i berättandeform, och det kan ej annat vara, då framställningen ge­menligen upptager en lång tidrymd. Men hans historiskasinne, kanske snarare än hans dramatiska har deri ledthonom på det rigtiga, att han åtminstone i de trycktadramerna låter alla vigtigare momenter af handlingen till­draga sig på scenen och icke omtalas såsom försiggångnautom densamma. Men händelsernas sammanlänkande så­väl som den yttre motiveringen äro ofta vårdslösade. Hvadsom på scenen i hemlighet öfverenskommes emellan tvåpersoner, det veta ögonblickligen alla, utom naturligtvisde, i hvilkas intresse det kunde ligga att derom erhållakännedom. Att t. ex. i ”Signill” det är på rivalen Helde­gissels anstiftan som Boolwis uppretat Signills bröder motHagbards, det veta alla utom kungasönerna sjelfva. Påsamma sätt är i ”Blancka Märeta” en budbärare straxttillreds att för hertigarne omtala hvad konungen ochdrottningen sins emellan hemligen öfverenskommit. Der­emot är M. ofta ganska lycklig i anordnandet af enskilt­heter, och han egde mycket sinne för dramatisk effekt. Så fin­ner man gerna kontraster använda, i det att scener äro hop­ställda, hvilka genom den motsats, hvari de stå till hvarandra,ömsesidigt höja hvarandras verkan. Men har än Messe­nius insett, att det är handling, som skall på scenen fram­ställas, och står han i detta hänseende framom några afbibeldramernas författare, för hvilka samtalet var allt: såhar han dock liksom dessa endast haft ett dunkelt med­vetande derom, att endast den handling är sannt dramatisk,som utvecklas ur de handlande personernas inre. Derföreär det äfven illa bestäldt med den inre motiveringen, ochnågon karaktersteckning i sann dramatisk mening finnerman icke hos honom lika litet som hos de andra förfat­tarne från samma tid. Synes det än stundom som om enbild af karakteren föresväfvat författaren, så är dennadock endast angifven med allmänna drag, och någon kon­sequent genomförd teckning må man icke vänta. Likvistär ett bemödande skönjbart, att göra personernas språkoch uppträdande beroende af deras stämning, tänkesättoch samhällsställning, och i prologen till Gustaf I:s ”Come­dia” säger författaren:”Ty them förståndigom är klartAltidh wara Comedie art,At hvar Person gifs sin affect.”Men det har dock icke varit så lätt att tillämpa dennarigtiga grundsats, och det är endast sällan man finner, attpersonerna förråda någon sann känsla eller rätt lefvandeåkådningåskådning af sin ställning, och öfvertalandet, öfvertygandetoch öfverbevisandet fordra ringa utrymme. På ett ochannat ställe är det dock som ville passionen bryta fram,det är som om den situation, hvari hjelten är försatt,liksom pressade honom till ett känsloutbrott; men detohandterliga språket, den släpiga rimmade knitteln läggerhämmande band på känslan, och endast stammande ljudförråda vallningen i själen. Det synes nemligen merakomma an på att framställa hvad som sker, mindre hvar­före det sker; och detta har likaledes sin grund i detepiska uppfattningssättet. Vreden talar helst i skymford,stoltheten i prålande skryt, endast ur kärlekens strängarvet skalden någongång framlocka toner, hvilka genom sinvekhet kunna sägas vara ett renare uttryck af känslan.Källorna till Messenii dramer äro Saxo Grammaticus,Olai Magni krönika och rimkrönikorna; dock följer M.icke dessa urkunder lika slafviskt som de andliga skoldra­merna följa bibeltexten. Här och der tillåter han sig rättbetydliga ändringar, och, som vi ofvan sett, inskjutas mångascener af hans egen uppfinning. Hammarsköld gör denanmärkning, att dessa dramer äro ”utan all sanning i af­seende på tidens seder och bruk.” Detta är fullkomligtrigtigt, om man mäter dem efter vår tids anspråk påhistorisk kostymtrohet; ty de lemna visst icke någonåskådlig bild hvarken af hednatiden eller af medelti­den. Messenius skildrar endast sin egen tids sätt atttänka och uttrycka sig. Men å andra sidan får man ickeheller förbise skaldens tydliga sträfvan att vara historiskttrogen, om än denna yttrar sig med samma naivitet, somutmärker uppfattningen af den skildrade tiden, och endastvisar sig uti införandet af en eller annan från äldre tider be­kant plägsed. Men just emedan detta sker, utan att hanshistoriska källa dertill gifver anledning, så synes tydligen, atten sådan skildring endast tillkommit för att derigenom gifvalokal- och tids-färg åt handlingen. Tydligen har M. der­igenom ansett sig hafva gjort alldeles tillräckligt för denhistoriska troheten, och hans publik har säkerligen varitaf samma tanka. Icke heller var då kunskapen om degamla Nordboarnas lefnadssätt synnerligen stor och redig;och att af fragmenterna skapa ett helt, någorlunda i dengamla nordiska andan, dertill var ej Messenius tillräckligtstor skald. Messenius nöjde sig med att upptaga enskiltayttre drag, men dessa ställde han stundom helt obekym­radt vid sidan af seder och bruk från sin egen tid, ochderaf uppkommer ofta den bizarraste blandning. Så utfär­dar konung Sigtrud ett stämningsbref till Disa, hvilketbref är affattadt i 17:de århundradets kurialstil, men, en­ligt M:s mening, med speciel tillämpning på fornnordiskaförhållanden. Det börjar: ”Wi Sigtrud med de tre Gudars,Thors, Odens och Friggas nåde, stormächtige konung tillUpsala hälse dig” m. m. och slutar: ”Datum på vårt ko­nungsliga hus Upsala, den fjortonde dag i Göya månadår efter verldenes begynnelse 2758.” På samma sätt fin­ner man, att i dramerna från hednaåldren åkallas alltidde gamla gudarna, tiggarna bedja om allmosor i ”Thoresnamn,” de af hungersnöd lidande bönderna anropa Friggaom hjelp o. s. v. Men så mycket begrepp om konstnärligobjektivitet hade hvarken Messenius eller hans publik, atti ett drama från sagoåldren hedningarnes religiösa troskulle kunnat framställas, utan att man på samma gångpekade på dess falskhet. Derföre måste Oden, Thor ochFrigga sjelfva träda upp och förklara, att de äro blotta”afgudar;” och man hade icke ens öga för den motsägel­sen, att dessa, fastän afgudar, dock framställas utrustademed gudomlig magt och såsom de der sända hungersnödenöfver landet som straff åt menniskorna, hvilka ej längre”med flit dyrkade dem.” Samma återspegling af 17:deseklets medvetande färgar äfven framställningen af ettannat hedniskt bruk. Olaus Magni omtalar i sin krönika,att vid menniskooffer skulle den, på hvilken lotten föll,lefvande nedsänkas i en källa, som upprann nära till of­ferplatsen, och om ”samma menniska lätteligen uppgafandan, så uttydde deras prester det vara ett lyckosamttecken och samma menniska blef straxt dädan tagen ochuti en lund, som der straxt hos var, af presterna hängd,den de mente helig vara, och således sade de, att sammamenniska blef straxt till Gudarna uppförd. Der med troddeden menniskan, som genom sådant offer vardt upptagen,sig alldeles salig varda”. Ett sådant menniskooffer fram­ställer Messenius med stor utförlighet i ”Svanhvita,” ochdå offret icke står i något egentligt sammanhang medhufvudhandlingen, så har tydligen hans afsigt varit, attjust genom det rätt åskådligt måla tiden. Nu framställasvisserligen de danska fångar, som skola offras, såsom myc­ket glada öfver den ära, dem vederfares. Men svenskarnatycka äran vara måttlig; en tempeltjenare af dansk slägt,som gör invändningar mot offret, får höra speglosor försin jutska börd och sin partiskhet för landsmän, och sjelfvavaktmästare Grymmer tycker det vara oskickligt, att påsådant sätt behandla krigsmän, fångna i slag, ty ”all krigs­lag” förbjuder att döda dem.Der Messenii kunskap icke längre räcker till, tagerhan sin uppfinningsgåfva till hjelp och pådiktar de gamlede besynnerligaste plägseder. Då t. ex. ”Svanhvita” skulleslutas med bröllop, med M. ej hade sig något bekant omhedningarnas vigsel, så hopsatte han sjelf en vigselcere­moni. Regner och Svanhvita träda fram för presten Tor­god; Regner begär Svanhvita till hustru, och hon säger sigskola älska Regner ”i lust och nödh.” Då beder Torgod detre gudar välsigna dem med barn och stor ätt, förmanardem att väl sämjas och slår eld af en flinta, så att gni­storna falla ned på handen, sägande:”Lijka som i then hårda steenEeld ligger fördåld, liws och reen,Som uthlåckes medh thetta ståålOch lyser sedan medh stort pråål:Altså i edher bådhe tvåÄr fördålde liff icke få,Hvilke kärleeken förer fram.” m. m.Vigseltalet slutar med att presten begär som lön ”jusprimæ noctis,” hvarpå Regner svarar:Messenius ”Sveopentaprotopolis” Stockholm 1657. Cap. 5sid. 27, der Olaus Magni citeras.”Thet skal iagh thig förbiuda wistOm tu går icke om medh list.”Och derefter vidtaga lyckönskningar af bröllopsgästerna.Hammarsköld påstår, att Messenii dramers framgångi väsentlig mån berodde deraf, att ”det allmänna tänke­sättet fann sig smickradt i anseende till rikets grannar.”Utfall mot danskarna förekomma dock endast i ”Svan­hvita.” Der skildras danskarna i allmänhet som falskaoch fega samt fruktande svenskarnes öfverlägsenhet, ehurude alltid omtala dem som enfaldiga och lättrogna; det ären list af danska män, som vållar konungens död, och dåen af styckets personer säger:”Min fadher var en Jutsker man,Dock är iagh födt i Svealan,”får han till svar:”Fast höken hemma upfödd är,Til hönan han dock hatet bär.”Men att Messenius detta oaktadt icke spekulerat i dansk­hat, synes tydligen af hela stycket, ty detta behandlar ettbland de mest unionsvänliga ämnen, som den gamla saganhar att uppvisa; ja, man kan med skäl undra öfver, atthan valt just ett sådant ämne.Efter denna utförliga framställning af det Messeniskadramats egendomligheter, torde det vara öfverflödigt attomständligt redogöra för hvarje särskilt stycke. Vi åtnöjaoss derföre med att endast följa tvenne af dem scen ef­ter scen.Disa. Thet är en lustigh Comoedia om thenförståndighe och höghberömde Sweriges Drot­ningh, Fru Disa, Hvilken sanferdelighen på Rimvthsatt, och hållen ähr i Ubsala Marknad, nem­ligen then 17 och 18 Februarij, Åhr effter Gudzbördh 1611, Aff Johanne Messenio Professorethersammestädes. Tryckt vthi Stockholm affAnund Olufssons Arffuingar, Åhr 1611. Disa, somsynes på sin tid hafva varit mycket omtyckt, har sett 8upplagor, 1635, 1648 (2), 1692, 1718, 1727 och en 1740—50;mot slutet af seklet gjordes af ”Disa” en komedi eller opera,af hvilken finnas flera tyska redaktioner, men ingen afdessa, vare sig den svenska eller de tyska, är dock tryckt idess helhet, utan allenast innehållet meddeladt uti kortaprogram. Klemming anför flera sådana program, som visa,att ”Disa” ännu 1734 gafs i Stockholm. Ja, år 1771 upp­fördes i Norrköping och 1773 å Humlegården i Stockholm”Drottning Disa, Tragedie-Comedie på vers i 5 öpp­ningar”.Disa, som är tillegnad matronorna Magdalena Jören­sons m. fl. har prolog, epilog och fem akter med fem sceneri hvarje akt. Första upplagan innehåller en förteckningpå de spelande studenterna; men denna är liksom tilleg­nan utesluten i de andra upplagorna.Första akten. I de 3 första scenerna uppträda hvar för sigThor, Oden och Frigga samt redogöra i monologer för sina per­soner och den dyrkan dem egnas, men klaga öfver bristande nit ifolkets dyrkan och hota landet med svärd och hungersnöd. — Sc. 4.Somniator, som haft en underlig dröm, ser en man komma meden stor bok och glasögon, samt snafva öfver en rot, under det hanhånas af Larvator. Somniator igenkänner honom som Astrolog,berättar honom sin dröm, hvilken denne uttyder så, att en storhungersnöd skall inträffa, äfvensom många skola omkomma genomsvärd, derest de icke blifva räddade af en jungfru, som skall blifvaSveriges drottning. — Sc. 5. Hungersnöden, hvilken sålunda tre Gu­dar och en Astrolog förutsagt, är nu utbruten. En familj kommerklagande: ingen mat finnes i huset, hustruns mor och far dogo i går,hennes syster i dag; mannen kastar staf och påse på marken, tyingen har nu att gifva de fattiga. De besluta att gå och anropaFrigga, men innan de hinna sätta sitt uppsåt i verket, faller sonenned och dör.Vxor.Barnet är dödh, lät oss thet begraffwa,Sedan til Frigga wele wi traffua.Thet är bestelt, gå före kiäre man,Och bruka nu tin Bön som tu bäst kan.Maritus.O Frigga, tu berömda Gudhinna,Hwar skal iagh Brödh til mine Barn finna?Klemming, s. o. s. 13—15. — D. ä. barnet är redanbegrafvet. Allt går hastigt och lustigt.Frigga råder dem gå till konungens gård i Upsala; der skall enjungfru hjelpa dem.Andra akten. Sc. 1. Konungen presenterar sig och frågarsin sekreterare Siwold, hvad han förnummit under sin resa genomlandet. Siwold beskrifver hungersnöden, som bortrycker tusentalsoch ”stjelper folk som man hugger kål;” en kanna råg kostar sjumark. Uxor och Maritus bekräfta på tillfrågan sekreterarens ordoch bedja om en bit bröd och en sill. Qvinnan dignar ned af hun­ger, och konungen befaller att sätta för dem ett stort skinkefat. —Sc. 2. Konungen rådslår med sekreteraren och besluter att samman­kalla sitt råd från alla landsdelar. Siwold lofvar genast samla detoch underrättar åskådarna, att ”innan täckiet” (bakom scenen) skallhållas riksdag, men att inom en timma skola de få höra beslutet.— Sc. 3. Härolden tillkännagifver, att konung och råd beslutat, attallt onyttigt folk, såsom gamla, lytta, lama och sjuka, skola dräpas.Straxt börjar slagtandet. Grannarna Anund och Asmund prisa påbu­det, och den förre lockar ut sina gamla föräldrar, kallar den ene”tu gambla flaska,” och den andre ”tin rutne taska” samt yttrar:”Kiäre see, hvadh för een förfärligh tanI munnen haffuer thenna man,Förwist wäger han halffannan Lisspund,Men som aass luchtar Sissas mund” m. m.Förgäfves bedja föräldrarna om förskoning; de föras till Odens lund,der offret skall försiggå. — Sc. 4. Disa välkomnar sin till hemmetfrån riksdagen återkomne fader, rådsherren Sixten, hvilken är åt­följd af sekreteraren Siwold. På hennes fråga om riksdagsbeslutet,öfverlemnas henne konungens bref; hon förklarar då, att hon vetbättre råd, och Siwold, som tycker hennes tal allt för dristigt, förklararsig genast skola underrätta konungen om hennes klander och går.— Sc. 5. Siwold afgifver sin rapport, och konungen befaller, att Disaskall komma till Upsala, hvarken åkande, ridande eller gående, hvar­ken om dagen eller om natten, hvarken i ny eller nedan, hvarkenklädd eller oklädd, samt att hon skall gifva ett bättre råd, hvaromicke skall det kosta hennes lif.Tredje akten. Sc. 1. Konungens sändebud kommer till Wä­negårdh, Disas hem, och bultar på. Tjenarinnan frågar, hvem detär, och får till svar, att det är ett bud från kungen till jungfru Disa.Famula.Thet lögstu nu tijn gamble Greek,Min Iungfru sadhe thet medh leek.Man bemärke, huru just genom utsättande af en bestämdtid all illusion försvinner; ty inom en timma skall rådet sammankal­las öfver hela riket, sammanträda, rådgöra och besluta. — Nuva­varande Wenngarn.Tabellio.Kiäre see, Snorsleff, Frustuffwe mö!Iagh slår tin rumpa full medh snö.Spottar tu migh tin råtne Gäck,Tagh til godha, stick i tijn Säck, m. m.Sixten kommer, och sändebudet beklagar sig öfver pigan, som har”smort” honom, gifvit honom ett ”munslagh” och ”tryckte effter medheen Staaff.” Sixten söker lugna honom och begär få se konungensbref. — Sc. 2. Gråtande kallar Sixten på sin dotter och ger hennekungabrefvet, som hon uppläser. Till fadren, som fruktar, attdetta skall blifva hans död, säger Disa:”Thet förbiude Frigge RåckFör thenna skul een lijten LockAff thetta håår skal bliffua grå.Iagh wil nu genast hädan gåOch fulkomna Kongens begiär;Kommer i med min Fadher kiär.”Sc. 3. Disa ger sin tärna Signild befallningar till den föreståenderesan. — Sc. 4. Disa förklarar sändebudet, att hon är beredd attfölja honom; de äro genast framme, sändebudet anmäler henne, och honinföres. Konungen råder henne falla ned och begära nåd, men Disasäger sig vilja bevisa hvad hon sagt; hvarpå konungen önskar veta,huru hon uppfyllt hans befallning. — Sc. 5. Disa förklarar nu, atthon kommit om qvällen, således ej om dagen eller natten, vid full­månan, således ej i ny eller nedan, sittande i en vagn, dragen aftvå drängar och med ena benet öfver en vid sidan af vagnen gåendebock, således hvarken gående, ridande eller åkande, utan både detena och det andra, samt slutligen endast höljd i ett nät, och såle­des hvarken klädd eller oklädd. Konungen, förtjust öfver detta profpå hennes klokhet, ger henne en gyllene klenod och lofvar att tagahenne till drottning, om hon kan gifva ett bättre råd än riksdagen.Hon råder då, att icke döda det öfverflödiga folket, utan sända detnorrut att odla de obebodda länder, hvarigenom sedan ökade skatterskulle inflyta; derföre borde konungen sammankalla allt svenfolksamt låta det kasta tärning om lif och död, och lifvet skulle skänkasdem, som förlorat, mot vilkor att draga mot norden; åt enhvar afdessa skulle så gifvas en handske, full med korn, yxa, skäckta ochhornbåge. Rådet behagar konungen, och Siwold befalles utskrifvakallelsebrefvet.Fjerde akten. Sc. 1. Konungen friar till Disa, och hofmästa­rinnan drager på henne gyllne kläder och sätter en krona på henneshufvud. — Sc. 2. Under Siwolds ledning kasta bönderna tärning omlif och död. Jösse, som tappat, kommer i gräl med Nisse, som vun­nit, och beskyllar honom kunna trolla och visst vara född i Tavaste­land; de råka i slagsmål och kunna endast åtskiljas genom SiwoldsSe ofvan s. 318.mellankomst. Bönderna förklara sig icke vana att slå tärning, utanbedja att i stället få draga strå, hvilket beviljas dem. — Sc. 3. Six­ten önskar konungen och Disa lycka och upphöjes till kungens när­maste man, hvarpå härolden på konungens befallning påbjuder, atttill minne af Disa skall årligen i fullmånen ett ting, kalladt Disating,hållas och en marknad stå på Salaströms å.Disa.Huru skal iagh förskylla then ähra?Rex.När j oss sköna Arffuingar bära.Sixten.Kiäre herre iagh är gammel och grå,Min been tröste här intet längre stå.Wij wele sättia oss alla nedherSå pläga thet alltijd vara sedher.Sc. 4. Siwold kungör konungens vilja, en guldkedja hänges öf­ver Sixtens hals, och Disas broder Kilephans dansar en dans eftermusik. — Sc. 5. Bönderna tacka konungen för hans nåd; han hän­visar dem till Disa och bjuder dem genom härolden att om ett åråterkomma och gifva henne skatt hvar efter sin förmåga af de lan­dets alster, hvaraf de hafva sin hufvudsakliga näring.Femte akten. Sc. 1 och 2. Amazonen Penthesilea kom­mer efter Trojas fall till Sverige och afskjuter framför svenska ko­nungaborgen ett skott till Thors ära. Hofmännen störta häpna utur salen, och drottning Disa går i förskräckelse till sängs, men dåhon får veta, hvilken gäst hon fått, beder hon henne välkommen.Penthesilea anhåller att få nedsätta sig i Sverige, hvilket konungenbifaller, och på Disas uppmaning att sjunga en visa om Trojenborgsförstöring besjunger hon Paris historia i en visa, som börjar:”Widh Troya är een Rosenlund,En lustigare är aldrigh funnen.”Sången i sju långa vers fullföljes blott till äpplets öfverlemnande åtVenus, då konungen afbryter med den anmärkning, att derom sjun­ges en annan visa i Sverige. Penthesilea känner äfven den och sä­ger den hafva ”sådan noot och gångh:””Paris han war så liten een Drängh,Han tjente konung Menelaus för sin säng.Waller upp Roser, om j welen Paris finna etc. etc.”Disa tackar, och konungen befaller fram musik. Attil frambär tillmusikanterna konungens befallning och dessa spela:Men konung ParisGanska rijk och intet wijs,När om Gulläplet dömdes.För Sophia hanUthwalde Helenam,Thet honom illa löntes.Om Amazonernas slägtskap med Svenskarne se längre framexposén af ”Olof Skotkonung” V. 2 och af ”Trojenborgh” V. 3.Troja så stoor,Som stodh i florAlt för then skulMåste omkulTil stofft och mull.I Rosenlund dantza the Jungfrur.Sc. 3. Bönderna från Norrlanden komma med skatt till drott­ning Disa. — Sc. 4. Skatten framlemnas; en gifver en bock ochDisa kallar honom Hälsinga (Larvator tillägger ”Bock”), en annangifver en get och får namnet Gästrik (L. Get), en tredje ger tre sil­ler och får namnet Angerman (L. sur sill) och en fjerde ger torr laxoch får namnet Mädelpa (L. torr lax). Slutligen befaller Disa, attbönderna skola trakteras till klockan fem. — Sc. 5 är improviserad.Bönderna komma i gräl, så att slutligen ”bland dem vankar blan­kan,” då de köras ut i proscenium. Epilogen berättar, att ”vårPræceptor” skall, om publiken är honom gunstig och blid, till Eriks­mässotiden uppföra en ny komedi om drottning Svanhvit.Äfven i våra dagar kan en läsare lätt fatta, hvarföredetta skådespel, oaktadt alla dess stora formbrister, skulleså lifligt slå an på Messenii samtid. Så vidt man känner,hade, med undantag af den i Arboga uppförda ”Tisbe,” dit­tills endast bibeldramer och klassiska komedier varit gifnai Sverige. Huru olik dessa är icke ”Disa” med sitt foster­ländska ämne, sin rika omväxling på scener, än sorgliga,än löjliga, sina anspelningar på inhemska förhållanden,sina lifliga folkscener, dansen, sången och musiken? Disaär vårt första nationela drama och fyllde allt hvad dentiden kunde fordra af ett sådant.Signill. Thet är en lustigh och sanfärdighTragoedia om then höghborne, mycket berömdeoch manhafftige Hertigh Habor, konung AmundzSon aff Norigie, Och then Höghborne, sköne ochTrofaste Fröyken Signill, Then StormächtigeHerres H. Sigars, Swerigis Konungz endesteDot­ter, Nämligh, hvad Kärligheetz trofastheet thehvar annan in til döden underligen bewijste.Then Höghborne Herre, Her Johann, SwerigisRijkis Arffurste, Hertigh til Östergöthland, Så­Jemför man denna visa med de ofvan meddelade tre radernaur folkvisan, ”Paris han var så liten en dräng,” märker man lätt, attden endast är en imitation af folkvisans manèr. I en folkvisa kallasej visheten Sophia.som och H. F. N. Elskelige käre Brudh, Högh­borne Furstinna, Maria Elisabeth, boren Ko­nungzdotter i Sverige, och Furstinna til Öster­göthland, til ähra och underdånigt behagh påtheras F. N:ders lyckelige och höghtijdelige Bröl­lops högtijdh. Aff Johanne Messenio beskrifwenoch hållen på Stockholms Slott, siätte Dagenvthi höghb. Bröllop, som war then 4 Novemb.Tryckt i Stockholm 1612.Signill, som uppfördes under festligheterna vid Hert.Johans af Östergöthland bröllop med Maria Elisabeth påStockholms slott i December (å titlen står felaktigt No­vember) 1612, blef olofligen eftertryckt samma år. Utomdessa tvenne upplagor räknar ”Signill” ytterligare åtta,sålunda två mer än ”Disa,” 1612 (2), 1614, 1635, 1645,1652 (2), 1693 samt en 1740—50.Skådespelet, som bevistades af konungen, enkedrott­ningen, det nyförmälda furstliga paret och hela hofvet,uppfördes af Messenii studenter, hvilka från Upsala jemtesin lärare infunnit sig. Bland de fyratio studenter, hvilkapersonförteckningen upptager, äro endast fyra frälse, KnutSoop, Johan Liljehöök, Melchior v. Warnstedt och GustafArvidson Posse, hvilka alla spelade fruntimmersroller. Dettaringa antal adelsmän visar, att den mot M. rigtade beskyll­ningen, att han företrädesvis samlade kring sig unga äd­lingar, icke är rätt grundad. Bland de öfriga spelandepåträffar man många, hvilka sedan blefvo prydnader förkyrkan och läroverken. Så gafs Starkotters roll af JonasPetri Gothus, sedan biskop i Linköping; Slugspråker An­klagare af Olaus Laurelius, sedan biskop i Westerås; drott­ning Asta af Johan Math. Gothus, äfvenledes sedan biskop;drottning Göya af Harald Wallerius, sedan professor ochaktad musicus; Storbjörn marskalk af Andreas Petr. Grubb,bekant för skrifter i filologi och historia; bland ”Larva­Klemming, s. o. s. 16.tores” märkes den framtida häfdatecknaren Ægidius Girs,och epilogen framsades af Sven Camenius, sedan superin­tendent i Carlstad.”Signill” har prolog, epilog och 6 akter med hvardera6 scener.Prologen vänder sig först till de förnäma åskådarna med bönom öfverseende och gunst samt redogör sedan för styckets innehåll.Första akten. Sc. 1. Starkotter uppträder, säger för åskå­darna hvem han är, omtalar sin höga ålder, sina vidsträckta resor,sina bedrifter, sitt kyska och måttliga lefnadssätt och manar alla,ungersvenner, fruar och jungfrur, att af honom lära den götiskadygd och ära. 2:dra scenen meddela vi i dess helhet som prof påMessenii satir, hvilken, som man finner, har formen af en efter vårtids smak öfverdrifven karrikatyr. Moorsgrijs, Smeglering, Starkoter.Moors­grijs.”Toor gifwe min Morkär 1000 god natt,För hwar gång iagh på hennes knä satt.Til thes iagh war öfwer min nitton åhr,Hängde iagh ock altijdh widh hennes Låår.Til Schole och Hoff hon migh eij wände,När någon thet rådde hon högt skrände.Smegle­ring.Här i giorde hon som wijs Qwinna,Så ock at hon edher månde finna,Til thes j wore trätton åhr,Ty haar j nu been och Junckar Låår.I nije åhr widh eder Moders bröst,Finge j rödha Kindbeen och godh röst.Gwl kind, gåålt håår och krusade låckar,I äre Iunkar rätt som en dåcka.Moors­grijs.Smeglering tin ord behaga migh wäl,Til hwadh tu sägher, hafwer tu godh skäl.Men på thet tu migh kan gifwa mera prijs,Wil iagh tigh ännu göra i min saak wijs.När iagh om Morgonen war stånden vp,Förvthan Brook iagh åt Frwstugun lop.Ther åt iagh frukost och drack mig gott rwss.Sedan gick iagh medh Iungfrwger i sws.Smegl.Droghe j Junkar sedhan ock på jagdt?Moorsgr.På ingen annan än iagh hafwer sagdt.Iagh hafwer ey aldrigh warit längre vth,Än baak om Vgnen och min Faders Knwt.Smegl.Huru kunde j tädan finna heem?Moorsgr.Moorkär hade bundet om migh en reem.Then fölgde iagh effter och hundabäll,Så ock Moors vthängda gamble skinfäll.Lijkwist i kläder är iagh them lijk,Som wandrat haar länge i Franckrijk.Stöflar och spårar bär iagh hwar dagh mäst,Oanseedt iagh aldrigh satt på häst.Starkoter.Ästu en Kalff eller en Man,Kan skee kommen aff Gröne Land?Ther Folck medh Tranor strijdha mäst,Och båckar bruka the til häst,Tu äst rätt lijker Habors Dwärg,I beenen haar tu ingen märg.Aldrigh troor iagh i Göthalan,Tigh ware född aff någhon Man.Moors­grijs.Hjelp nu Smeglering min Stalbroder kär,Iagh weet för räddhoga ey hvar iagh är:Toor gifwe iagh kunde min Moorkär nå,Och vnder hennes förklädhe gå.Smegl.Wij wele löpa hastigt här ifrå,Och låta thet Trollet allena stå.”Sc. 3. Starkotter jemför fordna tiders uppfostran med nutidensoch finner”Then är nu bäst, som dricker mäst,Och håls för klook, som är ett took,Hoo bedragher, han behagher,Then som gör wåld, han kallas båld,Götha prijs, är nu bygd på ijs.”Endast kung Amund i Norge uppföder med tukt sina barn, blandhvilka Håkan är förnämst och dernäst Habor. Nu kommer Habor,hälsar Starkotter och ber honom följa sig till Svithiod, dit han ärbjuden af Upsalakonungens söner och dit han vill resa för att friatill deras sköna syster Signill. Starkotter vill ej följa med, emedanhan ämnar sig till Håkan; men han varnar Habor, emedan lyckan i gif­termål är en slipprig ål, och manar honom att fria med hast. — Sc.4. Habor träffar Grimkijl Prästaff och utletar af honom genomsina frågor, att kungasönerna Alf och Alger hafva förberedt svenskakonungen på hans ankomst, att konung Sigar bor på Håtuna, och atthans sköna dotter hålles i sträng vakt på hans gård, utan att få senågon främmande, men att han, Grimkijl, är hennes vaktare samtden, som till henne bärer budskap. Habor yppar sin kärlek till Sig­nill och ger en ring åt Grimkijl, som då lofvar att hjelpa honom.— Sc. 5. Alf och Alger emottaga Habor vid slottsporten och be­falla Stoorbjörn marskalk att bereda dem en lustig dag. — Sc.6. Stoorbjörn befaller Sotring att i gjödestallen slagta kreatur,Wijnmåss att hämta det bästa vin upp ur hvalfvet och Snarfootatt bekläda den mindre salen med gull. Sotring svarar å allas väg­nar, att så skall ske.Andra akten. Sc. 1. Kung Sigar och hans drottning Astahälsa Habor välkommen såsom en kärkommen gäst, den der är iall land berömd. Han bjudes gå in och göra sig lustig. — Sc. 2.Habor kommer, sägande, att alla sofva i konungens hus; han plågasaf sin kärlek och väntar på Grimkijl, som återvänder från Signillmed det bud, att, sedan hon kört alla i säng, väntar hon Habor medstor hjertans qval. — Sc. 3. Habor och Signill yppa för hvarandraderas ömsesidiga kärlek; han ger henne ett gullspann och säger sigskola resa till sin fader att beställa om deras högtid; hon ber ho­nom skynda åter, om han vill finna henne i lifvet. ”Far väl mintröst och Rosengren:” ropar Habor, som skall ”resa i morgon förr ändagen är ljus.”Signill.”Kommer tilbaka icke seen.Tagher för migh Bållstret i fampn.Habor.Ther aff hafwer iagh lijtet gagn!”Sc. 4. Heldegissel, son till fursten af Brunswig, begär Signillshand af hennes föräldrar; de upptaga frieriet väl, men skola förståtspörja sin dotter. — Sc. 5. Asta beskrifver för Signill friarens för­näma börd, hans stora rikedom och magt och frågar, om hon villhafva honom; men Signill svarar, att det är tids nog att giftas, honvill dessutom hafva en svensk eller norsk man och ej en tysk somHeldegissel; ty hon känner ej tyska seder och tyskt språk. Modrenmisstänker då, att hon älskar Habor. — Sc. 6. Signill frågar Thora,sin tärna, huru den nye friaren ser ut och om han kan jemföras medHabor. Denna beskrifver honom såsom hafvande ett vackert anlete,”Men uthi målet som en Geet.Och smaal i benen som ett stråå,Ganska lijtet kan han förmå.Han hafver löglige sederBåde medh språk och så Eeder.Han svär Potzdunner i hvart ordh,Hatten sätter han på widh Bordh.”Signill besluter dikta en visa, i hvilken hon vill med förtäckta ordprisa Habor, men drifva gäck med Heldegissel.Tredje akten. Sc. 1. Signill sjunger en visa om sin längtanefter Habor och önskar, att han snart måtte återkomma. LurantenGram, som lyssnat på henne, säger sig derom vilja underrätta sinherre. Signill vexlar med honom några repliker på tyska. Då hen­nes tärna deröfver uttrycker sin förundran, berättar Signill, att honganska väl känner tyska och sjunger som bevis derpå äfven en tyskvisa. — Sc. 2. Heldegissel gifver konungens ene rådgifvare, Bool­wijs, guld för att denne skall stifta oenighet emellan konungens sö­ner och Habors bröder, Helffwin och Anund, hvilka nu vistas vidsvenska hofvet. — Sc. 3. Boolwijs berättar för Alf och Alger attHelffwin och Anund förtalat dem, sagt dem vara barn i striden ochhotat att bortröfva Signill för brodrens räkning. — Sc. 4. Signillberättar för Bilwijs, konungens andre rådgifvare, att Boolwijs genomskamlig dikt retat hennes bröder mot Habors’, och Bilwijs svararmed att förtälja, hvilken bof hans bror Boolwijs är. På Signills bönlofvar han att hjelpa till att ställa allt till rätta. — Sc. 5. Alf dödarHelffwin och Alger Anund; den sednare ber sin tjenare Sune under­rätta Håkan och Habor om deras död och uppmana dem att hämnas.Boolwijs och Heldegissel prisa konungasönernas bedrift, men Bilwijsspår ondt deraf. — Sc. 6. Sune berättar för Habor om allt, somtilldragit sig under dennes frånvaro.Fjerde akten. Sc. 1. Habor uppmanar Alf, Alger och Hel­degissel att möta honom med vapen i hand; han dödar båda brö­derna och kör bort Heldegissel med förakt. — Sc. 2. Signill klagarför Bilwijs öfver den nöd henne påkommit genom Habors handling:”Ach iagh arm och älendigh Möö,Thoor gifwe iagh nu wore döö.Iagh förnimmer at werldzens lop,Slår migh meer nedh, än höyer op.”Hon får se Boolwijs gå lurande och tar en staf och slår honom.Denne hotar att hämnas. Sedan yppar hon för Bilwijs, att hon gernavill tillgifva Habor, och beder honom om hjelp för att blidka fadren,hvilket han ock lofvar. — Sc. 3. Habor säger till sin mor drott­ning Göya, att han haft en svår dröm, som han önskar någon måtteutlägga. Modren har spåqvinnan Trullwijsa till hands;Hon är i then lilla kammar,Som är baak om wår Watnhammar.”Tillkallad pröfvas hennes förmåga af Habor, som ber henne sätta sigpå en skammel, i hvilken han satt tvenne sylar; men hon märkerdem genast. — Sc. 4. Sedan hon bestått detta prof, berättar HaborLurant, som i Messenii pjeser förekommer nästan som en ståenderoll, betyder en, som står på lur och sedan utsprider hvad han får höra.för henne, att han red genom Rosenlund och, när han hvilade enstund, upprann en ros på hans arm, men föll med hast ned till askaoch sand, och då han deröfver blef förskräckt, föll han sjelf ned ochblef betäckt med askan. Trullwijsa uttyder drömmen så, att denkonungadotter han älskar, skall han blott en ringa tid få njuta, sedanskola de förrådas, han dö och hon uppbrännas. Habor tröstar sinbedröfvade moder med det hopp, att spåqvinnan ljuger, men, menarhan, äfven om hon skulle tala sanning, så har dock ingen rättsin­nig konungason fruktat döden för sin hjertans kär. — Sc. 5. Sunelemnar Habor ett kärleksbref från Signill och får befallning att hosskräddaren beställa honom jungfrukläder af sammet. — Sc. 6. Ha­bors far och mor klaga öfver hans dårskap, men anse bäst att låtahonom sjelf råda.Femte akten. Sc. 1. Signill berättar för Thora, att hon skrif­vit till Habor i våras, och att hon nu fruktar någon olycka händthonom, efter han ej hörts af. Thora tröstar henne dermed, att, omej hennes dröm slår fel, skall han komma inom två månader. Sig­nill har nu ej sett Habor på fem år och fruktar att ej känna igenhonom. — Sc. 2. Habor, förklädd till qvinna, kommer till Sigarshof; han gifver sig ut för att vara Isländska konung Sverres dotterElska, sänd af sin fader för att lära qvinnoslöjd af Signill. Han blirväl emottagen, och Signill bjuder honom plats i sin tärnas säng,men då han förklarar sig dertill för högbördad, får han löfte att fåsofva i Signills säng och äta vid hennes bord. — Sc. 3. Signill ochhennes tärnor sitta och sy, och tärnan Elin anmärker, att den främ­mande i stället för att sy, skär elgar och hjortar af trä och låtersina ögon ständigt ”gå i lek” på Signill; men hon tillrättavisas afbåde Elska och Signill. — Sc. 4. Elska och Signill skola lägga sig;Signill vill att den förra skall ligga med kläderna på, men ger efterför hennes vägran. — Sc. 5. Elska och Signill ligga till sängs,och Elska frågar, om Signill har någon kär, emedan hon så suckar,och då Signill omtalar sin kärlek till Habor, svarar denne:”Mijn hiertans vän, förglöm qvijda!Habor ligger widh tijn sijda.”Signill igenkänner honom och förebrår honom, att han ej kommitmed hök på arm och fört henne ut af fadrens gård; men han lug­nar henne, och de svära att dö tillsammans. Signill varnar att ejtala så högt, ty derute ligger den falska tärnan. Men Habor fruktarej, ty han har sin brynja blå under hufvudgärden. — Sc. 6. TärnanElin har hört samtalet och vill nu gå till konungen och förrådaHabor.Denna scen, som är ganska plump och visar, att syphilitiskasjukan icke var denna tid okänd i Sverige, finnes aftryckt i A. Linde­blads ”Svenska Sången.”Sjette akten. Sc. 1. Elin väcker upp kung Sigar med un­derrättelsen, att Habor sofver hos hans dotter; Sigar rådfrågar sinarådgifvare, och Boolwijs anbefaller att taga Habor fast och hängahonom, men Bilwijs råder att skona honom och taga honom till måg.Sigar besluter sig för att följa Boolwijs’ råd och kallar sina hofmäntill vapen. — Sc. 2. Signill vaknar upp; hon har haft en svår drömoch hör nu buller i salen och på gården af sin faders stålkläddakrigare. Habor märker, att tärnan stulit undan hans brynja, ochbesluter sälja sitt lif dyrt. — Sc. 3. Habor försvarar sig mot kungSigars män, men gifver sig på Starkotters uppmaning; han sönder­sliter de kedjor, profossen lägger på honom, men på tärnan Elinsråd bindes han med ett af Signills hufvudhår, och heller vill hansjelf huggas i stycken, än sönderrycka detta. — Sc. 4. Signill samlarsina tärnor och på hennes uppmaning lofva alla henne trohet utomElin, som ock visas bort. Sedan beder dem Signill, att, när Haborär hängd, de skola alla hänga sig i sina slöjor, hvarefter eld skallstickas på huset:”Uthaff migh och mina TärnorGör Frigga himmelska stiernor.Wij skole stå vthi en Skåck,Och kallas sedan Frigge Råck.Skinandes så i himmels högdOch hafva ther all lust och frögd.”På en tärnas önskan, att Thor äfven ville göra Habor till en stjerna,svarar Signill:”Ther blifwer han en Teen medh Nock,Och skall spinna på Frigge Rock.”Derpå pläga sig Signill och tärnorna med mjöd och utsända Win­kepijl att tillsäga, när Habor hänger, och derpå sticka eld på jung­fruburen. — Sc. 5. Habor föres fram för domaren Domalderoch ber profossen ej rycka honom så i armen, på det icke håretmå brista, ty det aktar han mer, än hvad som kommer att med ho­nom ske. Slugspråker anklagare framställer anklagelsen i fyrapunkter. Habor vill ej inlåta sig i svaromål; domaren anser ankla­gelsen icke vederlagd och dömmer derföre Habor till repet. — Sc. 6.Habor skall föras till galgen tvärt öfver sjön i skogen och tager af­sked med dessa ord:”Far wäl tu sköne Signill minFör min skull fäll ey tåår på kinn.Godh natt alle som skoda på,Hvar på sin godh wän tänckia må.Så undrar ingen på mitt fall,Ey heller migh förtala skal.”Sedan konungen och drottningen rigtat till honom några vreda ord,ber Habor profossen först hänga upp hans kappa på grenen, hvilketock sker. Winkepijl skyndar att berätta, det Habor är hängd. Ha­bor ser jungfruburen brinna och ber nu bödlen göra sitt bästa, hanvill ej längre lefva. Kungen skickar folk att släcka branden ochtaga Habor ned, men budet förklarar straxt, att det är för sent, tySignill och Habor äro döda. Nu klagar kungen och befaller, attBoolwijs och den falska tärnan skola sättas i jord. Stycket slutarmed en reflexion af Bilwijs om kärlekens magt och falskhetens slut­liga straff. För epilogen hafva vi redogjort s. 301.”Signill” och ”Disa” äro de jemförelsevis mest korrektaaf Messenii skådespel, emedan i båda en inom sig begrän­sad handling framställes. Visserligen förfar han äfven idem ganska obesväradt med både tid och rum, såsom isista scenen af ”Signill,” der man förflyttas från domplat­sen till afrättsplatsen, ”twärt öfwer sjön i skoghen,” deri­från till Signills jungfrubur, så tillbaka till afrättsplatsenoch slutligen åter till domplatsen, med andra ord: hand­lingen spelar i samma scen på tre ställen. Men i bådadessa stycken finnes dock en handlingens enhet, som sak­nas i M:i öfriga skådespel, ehuru öfverflödiga scener anträffasi båda, såsom de satiriska i ”Signill” och nästan hela 1:staoch 5:te akterna i ”Disa.” Emellertid tyckes ”Signill,” vårtandra kärleksdrama, hafva blifvit hälsadt med lika myc­ket bifall som ”Disa.”Swanhuita, En lustig och sandfärdigh Co­moedia, om then vnderlighe och berömlighe tro­heet, the Stormächtige och Höghborne Herrar,Her Hunding, Sweriges och Göthes, och HerHading Danmarkz, Konungar, Såsom och thenStormächtige Furste, Härtigh Iiegner, och thenhöghborne Fröken Swanhvita, wedh thet åhreffter Wärldenes vphoof 2983 gunstelighen hwarannan bewijste. Af Johanne Messenio beskreffuen,och offentligh exhiberat aff hans Studenter vthiVbsala, i Erickzmässe Marcknadt, Åhr cIɔ Iɔc vIIIxx(1612). Tryckt i Stockholm cIɔ Icc vIIIxx.”Svanhvita” har blifvit ytterligare fyra gånger upplagd:1635 tre gånger, men två af dessa upplagor tydligen af sed­nare år, samt 1727. Klemming gör uppmärksam derpå,att oaktadt titelbladet af första upplagan på två ställensamt äfven tillegnan har årtalet 1612, måste detta varaett tryckfel för 1613; ty tillegnan af d. 10 Juli omtalar”Signill” (uppförd d. 4 Dec. 1612) som redan tryckt ochnämner, att Svanhvita blifvit exhiberad i Upsala nästför­lidne Eriksmässemarknad (18 Maj). Då emellertid re­dan d. 17 Febr. 1611 i epilogen till ”Disa” tillkännagafs,att Svanhvita vid Eriksmässomarknad detta år skulle upp­föras, är icke otroligt, att Svanhvita, som varit påtänktföre Signill, äfven före detta stycke varit skrifven, åtmin­stone i utkast, en förmodan, som äfven af inre kriteriersynes vinna stöd.Svanhvita har prolog, epilog och 7 akter med hvardera 6 scener.Den är tillegnad 8 förnäma fruar, hvilkas söner eller slägtingar del­tagit i uppförandet; bland dem nämna vi friherrinnan Anna Oxen­stjerna, Axel Oxenstjernas hustru, fru Ingeborg Gyllenstjerna, fruBrita Posse, Kirstin Ryning m. fl.Innehållet är i korthet följande: Svenska konungen Hunding,som har mycket att hämnas på danska konungen Hading, hvilkenmed Odens hjelp och genom trollkonster dödat hans fader och brö­der, besluter att öfverfalla denne med krig och för att vinna Odenlåter han offra åt honom två danska krigsfångar (I—II. 1). Sedansänder han krigsförklaring till Hading, men denne, som märker attOdin öfvergifvit honom, vill hafva fred och föreslår ett möte i Bröm­sebro. Danska sändebudet blir på hemvägen illa tilltygadt af ensvensk skytte, som hört hans föraktliga tal om svenskarna. Konun­garna mötas, och dansken afträder Skåne, Halland och Blekinge samtger mansbot för de döda, hvarpå båda ingå fostbrödralag och förbindasig, att den ene skall icke öfverlefva den andres död (II. 2.—III. 5).Danska kansleren, som vill pröfva kung Hunding, uppdrager åt en danskköpman, Fuxman, att i Sverige utsprida, att kung Hading är stupadi krig. Då det berättas för Hunding, låter han anställa graföl öfversin vän, tager i en monolog afsked af lifvet och störtar sig i ettmjödkar (III. 6—IV. 6). Hunding efterlemnar två barn af sitt förstagifte, Regner och Toralder, samt ett med sin efterlefvande hustru,drottning Torila, hvars ovänliga sinnelag mot styfbarnen han underKlemming, s. o. s. 17.lifstiden sjelf märkt. Torila stämplar nu att få sin son till kungoch under förevändning, att stjufsönerna skola resa utrikes, låter honhemligen bortföra dem och sätter dem att i Helsingland vakta hen­nes hjordar (V. 1—V. 5). Fuxman berättar i Danmark kung Hun­dings död, och, döf för sina barns böner, hänger sig kung Hading påHelsingborgs torg. Hans dotter, Svanhvita, som fruktar sin bror, fåraf sin hofmästarinna rådet, att med penningar och folk resa till Sve­rige, befria kung Hundings söner och gifta sig med den älste, Regner.Hon lyder rådet, får efter mycket besvär reda på konungasönerna,gifver dem penningar och vapen samt lofvar Regner sin hand. Regnersamlar en här och besegrar Torila, som dömes till döden. Sedanskickar han bud till Danmark efter Svanhvita; hon anländer ochstycket slutar med deras bröllop (V. 6—VII. 6).Svanhvita har, som man finner, icke en utan tvennehandlingar; men är i öfrigt lik de andra skådespelen. Afofvanstående ser man ock, huru föga aktindelningen ärlämpad efter handlingens hufvudmomenter.Blanckamäreta. Thet är en sanfärdigh Tra­goedia Om the gruffuelighe Mordh, som KonunghByrger af Drotningh Märetes tilskyndan på sineBrödher: och Konungh Magnus Smeeck på sin Son,genom Drotningh Blanckes rådh och dådh i Swe­rige fordom bedreffuo: Aff Johanne Messenio nuförst beskreffuen och aff hans Studenter (hvil­kom han och henne til godh natt och Valete vthiwärcket stält haffuer; Aldenstundh han them ickelängher undher sin Disciplin och öfning behållakan, för annat swårt dageligt bekymber, honomaf H. K. M. pålagt och ombetroodt) then III ochthen IV Maij Åhr MDCXIV. vthi Stockholm medhtilbörligh Prackt celebrerat. Tryckt i Stockholm1614, åter upplagd s. å. kort efter första upplagan, samtåren 1635, 1649 och engång på 1660-talet.Messenius, som 1613 blifvit förflyttad till Stockholmsom riksarkivarie och derföre både af brist på tid och påskådespelare måste upphöra med sitt dramatiska skrift­ställeri, har med denna tragedi velat taga afsked både afscenen och af sina fordna lärjungar, hvilka han derförekallat till Stockholm för att dem ”til Valete och tusendgodh natt,” uppföra hans afskeds-stycke. Åskådarna sy­nas af epilogen hafva till större delen utgjorts af studen­ternas slägtingar; men då stycket gifvits två dagar efterhvarandra, hafva väl äfven andra fått bevista föreställnin­gen. De spelande voro 15 adelsmän och 21 ofrälse; deförra kallas: ”de ädla studenter af slägt och dygd,” och deofrälse: ”deras medbröder förutan blygd.” Adelsmännenvoro fyra Hornar, två Soopar, två Liljehöökar, två Possar,Bjelke, Kyle, Wernstedt och Flemming; fyra af dessa spe­lade med i ”Signill.” Af de ofrälse hade nio deltagit iuppförandet af ”Signill” och bland dem Ægidius Girs,Andr. Grubb och Johan Mathiæ.”Blancka Märeta” är tillegnad 36 af förf:s studenter,har prolog, epilog och 6 akter med hvardera 6 scener.Som titlen angifver, innehåller detta stycke en fram­ställning af folkungaättens historia från och med MagnusLadulås, som i en monolog redogör för sin bror Walde­mars och sina egna öden samt derpå delar riket emellansina söner och dör, till och med slutet af Magnus Eriks­sons regering, hvars sista öden förtäljas i slutmonologenaf S:t Brita, som, sedan hon påpekat, att denna konunga­ätt fallit på sina egna synder,”Altså genom inbördes kijffÄr then kongzlige slächt om lijff,”hänvisar på kommande bättre tider under Wasarnas sty­relse. Naturligtvis måste i denna tragedi mycket blottberättelsevis framställas i dialoger eller monologer; menalla de vigtigare tilldragelserna äfvensom de, hvilka be­räknades kunna göra ett djupare intryck på åskådarna,blefvo på scenen föreställda. Så Magnus Ladulås’ afskedmed sina söner och med Torkel Knutsson, drottning Märta,uppeggande Birger mot bröderna, hertigarnes landsförvis­ning, Torkel Knutssons förhör och dom samt hans utfö­rande till afrättsplatsen, konungens fängslande på Håtunaoch hertigarnes i Nyköping, hertig Eriks förgiftande m. m.Deremellan inflickas ett par kärleksscener emellan Birgeroch Märta, straffpredikningar af S:t Brita, Ingreds af Hol­stein klagomål öfver sitt öde att blifva nunna, samt, utansamband med handlingen, ett samtal emellan filosofenGodfred och Philippus Folkunge om en rätt adlig uppfo­stran, och ett dylikt emellan Mats Friare och Måns Läf­lare om bästa sättet att fria, hvilket samtal slutar meden Jigg.Trots den stora oformligheten uti denna i scener sattakrönika, visar dock äfven den Messenii styrka i den dra­matiska effekten och hans förmåga att ofta lyckligt sam­manställa scener för frambringande af ett stegradt intryck.Den har äfven en viss märklighet såsom vårt första renthistoriska skådespel, hvilket derjemte förråder en aning,om ock en dunkel, om det tragiska i folkungaättens öden.Det återstår oss att redogöra för de båda otrycktastycken, dem Messenius efterlemnat, och hvilka båda till­höra en sednare period af hans lif. I sin ”Sanfärdigh be­rättelse hvadh iagh i mitt 20 åhrs fängelse bestält haf­ver”, säger Messenius sig författat ”Två Comedier: I.Huru Christendomen först kom i Sweriet, II. Huru thenLuterske Läran kom ther in sedan.” På ett annat ställekallar han dessa komedier ”Christmannus” och ”Gustavus”.Då ”Christmannus” behandlar icke blott kristendomens in­förande, utan äfven katolska religionens öde i Sverige, och”Gustavus” förnämligast sysselsätter sig med reformationen,så kunna båda tillsamman sägas bilda den dramatiseradesvenska kyrkohistorien. Att de voro ämnade att uppföras,synes af båda styckenas prologer samt af epilogen till”Christmannus.” De äro, enligt Messenii egen uppgift,Jfr Ljunggren, Messenius. s. 37—40. — Aftryckt i Sv.Brings ”Samling af åtskilliga Handlingar” m. m. s. 11. — ScondiaIllustrata. 13 Del. s. 86. Scheffer, ”Svecia Litterata. s. 87,angifver rigtigt titel och innehåll: Christmannus. Comædiam siveres Ecclesiasticas ab initio Christianismi ad tempus reformationis;rythmis Svecicis. Gustavum, Comædiam sive historiam Gustavi Regiset reformationis Sveciæ; rythmis Svecicis.skrifna under den tid, då han satt fången uppe i de dy­stra kärrtrakterna i grannskapet af polcirkeln. Ännuderuppe sysselsatte sig sålunda den olycklige lärde medförfattandet af skådespel till en omväxling med arbetetpå rikshistorien. De triumfer han engång skördat, omgif­ven af en ungdom, som älskade honom, trädde väl ej såsällan fram för fångens minne, och han sökte förströelsei anslåendet af tonerna från fordna dagar. Men de hadenumera en annan klang; försvunnen var den skämtsammaeller gladlynta stämning, som genomgick de historiskadramerna; inga burleska genretaflor, inga visor finner mani de nya skådespelen. De religiösa frågorna synas numera alvarligt hafva sysselsatt hans sinne; men den histo­riska rigtningen var hos honom den öfvervägande, ochhans fängelsedramer blefvo inga religiösa, utan kyrkhisto­riska dramer.Men blottade på de retmedel, genom hvilka Messeniusförr visste fängsla sin publik, framställa dessa styckendet Messeniska dramat i hela dess nakna formlöshet. En­dast sinnet för effektberäknad anordning tyckes icke svikithonom; men i öfrigt har M., i stället för att allt innerli­gare tillegna sig den dramatiska formen, blifvit för den­samma allt mera främmande. Det sista af hans trycktadramer, ”Blancka Märeta,” är till formen det sämsta, och idessa båda otryckta är all dramatisk form upplöst i enmängd dialoger och monologer, hvilka stundom sinsemellanstå i föga sammanhang. Den befängda aktindelningsprin­cipen är dock strängt fasthållen; man skulle nästan tro,att M. i den sett den dramatiska formens hemlighet.Christmannus, Comoedia aff Johanne Mes­senio, finnes i handskrift på kgl. biblioteket i Stockholm.Den har 5 akter med 6 scener i hvarje akt, prolog ochepilog.Prologen berättar styckets innehåll och slutar meddessa ord, som nästan göra ett vemodigt intryck, då manbesinnar, att de äro skrifna i fängelset för en inbilladpublik, hvilken skalden aldrig fick byta ut mot en verklig:”Mitt brödraskap lagar sigh til,Och spelet nu begynna will.I Musikanter oss til prijsSiungen först up, som thet ähr wiis.Och edher, som skådhen, alleWill iagh här medh Gudh befalle.”Att utförligare redogöra för detta styckes innehålllönar icke mödan; vi vilja derur endast angifva så myc­ket, som är nödigt för att bestyrka rigtigheten af vårt of­van uttalade omdöme.Stycket börjar med några sammanhängande scener,de enda af detta slag, som i stycket finnas. Ingialder ochhans hustru Gro, hvilka enligt bruket hvart nionde år resaupp till Upsala, hafva nu infunnit sig der för att offraoch anropa gudarna. I 2:a scenen träffa de Christmannus,som omvänder dem. I 3:e scenen samtala Gudsman ochChristman om utsigterna för kristendomens utbredande,och i 4:de scenen samtala Anund och Stenkil om hvadsom tilldragit sig efter den fromme Christmanni död samtom Ansgarii ankomst till Sverige. Sedan fortgår i be­rättande dialoger och monologer, dock helst i den sed­nare formen, en redogörelse för kristna kyrkans eller sna­rare de kristna kyrkolärarnes öden i Sverige. Än upp­träda diktade personer och förtälja en eller flera biskoparseller svenska helgons historia, än uppträda biskoparna iegen person och omtala sina öden. Så t. ex. redogör enOdogislo i en monolog för svenska erkebiskoparna frånRembert till Pappo; i III. 4 tala Rolf och Holger om detöde, som drabbat den engelske biskop Siwards systersöner,i III. 5 uppträder biskop Sigfrid, i III. 6 biskop Eskil iSödermanland o. s. v. Sista monologen utsäges af erke­biskopen Jakob Ulfson. Historien är sålunda förd framända till Gustaf Erikssons dagar.Ur epilogen hafva vi ofvan (sid. 213) meddelat ett ut­drag. Den slutar med en uppmaning till åskådarna attlägga på sinnet, hvad som blifvit sagdt om trona, hvarpåförfattaren som vanligt talar sin egen sak, sägande, attden, som skrifvit detta, förtjenar pris, ehuru nu ondt folkhar honom illa tjent.Gustaf I:s Comedia är vida märkligare.Af denna komedi finnas trenne handskrifna exemplar,hvilka endast i några obetydliga omständigheter skilja sigfrån hvarandra, så att i ett exemplar kunna förekommaett par versrader, hvilka saknas i ett annat. I det enaaf dessa exemplar, befintligt i Lidénska samlingarna i Up­sala, saknas titelbladet och sista scenen. De båda andra,af hvilka det ena förvaras i riksarkivet i Stockholm, detandra bland Palmsköldska samlingarna i Upsala, hafvaföljande titel: Een Comoedia, uthi hvilken helaKonung Gustafz then förstes Regemente effterwissa och sanfärdige handlingz Skriffter är för­fattat, och hwar Person med sådana Tahl ochSwar införes, som han hafwer hafft, medan hanlefde. Arnoldo Johanne Messenio Authore Anno1642. Af denna komedi har Hammarsköld gjort tvenneoch tillskrifvit den ena Johan Messenius och den andrasonen Arnold Johan Messenius. Förmodligen har han ickemed hvarandra jemfört de tre handskrifterna, utan derföreansett den i Palmsköldska samlingarna befintliga, på hvilkasonens namn läses, vara skrifven af denne, under det attden, som saknat titelblad, på god tro blifvit af honom til­lagd fadren, enär han haft sig bekant, att denne skrifviten komedi öfver Gustaf I.Huruvida denna i tre exemplar föreliggande komediär författad af Johan M. eller af Arnold Johan M. skolavi undersöka, sedan vi först för densamma redogjort.”Gustaf I:s Comoedia” har 5 akter med 10 scener i hvarjeakt, är försedd med prolog, men saknar epilog.Prologen sysselsätter sig hufvudsakligast med att visa det för­fattaren icke haft några politiska eller religiösa biafsigter med sinkomedi samt aflägsna alla anledningar till misstankar i detta hän­seende. Han gör uppmärksam derpå, att hvarje person bör i en ko­medi tala efter sin affekt, ock att man derföre icke bör lägga poe­ten till last, hvad hans diktade personer yttra på grund af derasegendomliga karakter; han bjuder derföre alla dem välkomna, hvilkavilja något lära, men tillägger:”Men them som komme therföre,At the wele något höre,Som the må wrängia medh förtaalOch föra uthan skuldh i quaal:Råder iagh läggia ther på win,The kunna få ett bättre sin.”Första akten omfattar Gustafs historia till hans uppträdandei befrielsekriget. De 4 första scenerna behandla hans börd och fö­delse, den 5:te hans barndom; i den 6:te berättar hans far om hansvistande vid Upsala universitet och tapperhet i Brännkyrko-slaget;i en scen undervisar honom Heming Gadd om danskarnes trolöshet,och i en annan berättar Kirstin Gyllenstjerna, att han är af danskarnabortförd som gisslan. Så går det raskt undan. Andra aktens 3första scener vända sig kring Stockholms blodbad; 4:de scenen fram­ställer Gustafs äfventyr i Ornäs, och i 5:te scenen prisa tre af Gu­stafs fältöfverstar Herran, som under dessa tre år (förflutna sedansista scenen) genom Gustaf Erikson befriat Sverige från danskarne:”Engelbrects för Gustaffs berömBlifwer nu som en gambel dröm.”Och på de andras begäran uppläser Lasse Olofsson en skrift, hand­lande om befrielsekriget, Gustafs kröning, freden med Danmark ochfreden med Ryssland. Derefter vidtager det, som kan anses varakärnan af dramat, och för hvars innehåll vi i scenföljd vilja litet om­ständligare redogöra. — Sc. 6. I ett långt samtal utvecklar kansle­ren Lars Andersson inför konungen skälen för indragandet af klo­steregendomarna och för införandet af en ny religion. — Sc. 7. JönsSvinefoot, påfvens legat, och Hans Brask uttala sina farhågor för möj­ligheten af en förestående religionsförändring i Sverige. — Sc. 8. Ien monolog förtäljer Jöns Svinefoots broder, Olaus Magni, att hansbror, som nu blifvit erkebiskop, har af konungens yttranden välmärkt, att han är lutherska läran tillgifven. — Sc. 9. Peder Sunnan­väder och Mäster Knut klaga, att de oförskyllt blifvit afsatta derföre,att de vilja uppehålla den gamla läran; de besluta att göra upprori Dalarne. — Sc. 10. Biskop Brask skildrar bekymrad för ThureJönsson den nya lärans framsteg och förespår den gamlas undergång.Tredje akten. Sc. 1. Jöns Svinefoot beklagar sig i en mo­nolog öfver Gustafs uppträdande i Upsala, hans förordning om kloc­korna och indragning af Gripsholm. — Sc. 2. Olaus Petri och LarsAndersson samtala om reformationens framsteg, om uppträdet emel­lan erkebiskopen och konungen i Upsala samt uttala den förmodan,att erkebiskopen ”tör resa ur riket.” — Sc. 3. Peder Galle jemrarsig i en monolog öfver kyrkans nöd, erkebiskopens flykt till Polenoch Mäster Knuts och Peder Sunnanväders öde. Nu återstå endast hanoch Brasken. Sedan utfar han mot Olaus Petri, som förvänder biblenoch ej vill antaga påfvens tolkning, och hånande frågar han, medhvilka tecken denne bevisat sin tro, han”Kan ej giöra helbregd en koo.”— Sc. 4. Thure Jönsson berättar för sin hustru Anna, konungensfaster, att konungen i Westerås tvungit biskoparna till eftergift ochpåbörjat räfsten, men tillägger:”Röör på Trumman och slå alarm:Bom Bidi Bom.Tråts iagh skall någon til behaghBlifwa en kättare i dagh.”— Sc. 5. Hans bokbindare, flykting för sin tro, kommer till denlandsflyktige Gustaf Trolle, som frågar honom, hvad de säga omTrollen i Sverige, och får af Hans till svar, att Trolle sjelf ansesvara skulden till all olycka ända från trätan med Sturen; och dåTrolle ytterligare frågar, huru nu i Sverige står till, berättar Hansom Westerås riksdag, Braskens flykt och Westgötaupprorets snöpligaslut. Trolle vill sända Hans tillbaka med uppviglingsbref. — Sc. 6.De landsflyktige prelaterna, Hans Brask och Jöns Svinefoot, samtalaom konungens giftermål med en lutherska och göra sig roliga öfverden nye erkebiskopen, om hvilken Jöns Svinefoot berättar, att kato­likerna bruka att i stället för ”erchiebisp” kalla honom ”Ähr-icke­Bisp,” hvarvid Brasken anmärker, att man äfven kunde kalla ho­nom ”Särkebisp,” emedan han skall taga till hustru en konun­gens fränka. Den olyckliga utgången af Christians och Trollens stämp­lingar beklagas. — Sc. 7. Laurentius Petri, den nye erkebiskopen,berättar i en monolog, att hans fienders anslag fått en olycklig ut­gång, att Brasken är död och reformationen betryggad. — Sc. 8.Thore, kanik i Linköping, har en lång monolog om åtskilliga punkteri den nya läran, förnämligast dock om presternas giftermål.”Jagh achtar eij Kungens Mun­      slagh,Fast iagh än skulle döö i dagh,Ey skall iagh doch Luthersk blif­      waOch gambla Troona öffwergifwa.Medh Mäster Larss iagh i hoop      waar,(Han) Behöfwer ey giffwa stoort      SwaarOm sitt giffte; ty han ey rätt(Är) Wigdh til Biskop på något sätt,Erkebiskopen.Uthan af Kongen tilsatt ähr;Må så wäl hafwa hustrun när.Men rätt Biskop thet aldrigh må;Apostlens ordh ther uth på gå,Att then förmenas Biskop Ehra,Som gifft war engång och ey fleera.— — — — — — — —Han må åt wåra fel ey lee,Uthan på sina egna see,Som fast the sig hustrur tagetMedh androm lijkwäl offta snafvet.— — — — — — — —På trånga Wägen til SaligheetLedsaga ähr större ArbeetÄn then breda. Så har han (ej)      gjort,Ty ähr hwadh skedt ey Under stoort.Ja, thet han roosar, om thet så är,Mahomet meera beröm bär.Effter hans sätt thernäst fördömbaFörfäderna och rent förglömma,All heligheet ther medh stoor      tinghGudh förrättat werlden omkringhNu i halfannat tusin åhr. —Och then stygg tankar om sigh      fåår.Om the fördömdes, har thet wållat,Som sitt löfte ey skall hållat:Att mot kyrkan helfwetis porthAldrigh skall uträtta stoort.Ja mehr. Then helga andas kraftWarder församblingen frånsagt.Kloster personalen och affallaOch prestmän många, doch ey      alla.— — — — — — — —Then lähran, som för några åhrI Wittenberg bleff först uptänkt,Och Swenskom warder nu påträngt.Ty han ey gammal för then skullOch han synes sententiefullaff Biblen; hwilcket ähr en art,som kietteri uthwisar klartMedh umgås: ther alle stundhHaar plägat bruka sådant fundh”.De båda följande scenerna aftrycka vi i dess helhet.Man bemärke det sofistiska i hela denna monolog. Om delutherska, vill Thore säga, påyrka, att prester böra gifta sig för atticke falla i synd, så förgäta de, att det är mera bevis på helighetatt kufva sinligheten, än att tillfredsställa den; och är det en för­tjenst att taga en hustru, så måste det vara ännu större förtjenst, attsom Mahomet taga flera. — Här hafva vi ett af katolikernas ar­gumenter, hvilket säkert på den tiden synts mången öfvertygande.Hafva lutheranerna rätt i sin fördömelse öfver dem, som nu omfattakatolicismens läror, så gäller denna fördömelse äfven alla dem, somunder ”halftannat tusen år” hyllat denna tro, och den gäller i sjelfvaverket Gud sjelf, hvilken under denna långa tid icke låtit sin andaverka i församlingen och svikit sitt gifna löfte, att helvetet skulle ickestort kunna uträtta mot hans kyrka. Lutherdomen är salunda enhädelse mot Gud. — Att Lutheranerna åberopa sig på biblensläror, bevisar endast att de äro kättare; ty det har alltid varit kät­tares bruk att hämta stöd för sina läror ur biblen, hvilken de påsitt sätt tolka. — De finnas aftryckta i Wallins ”Sigtuna stanset cadens” s. 408—410 samt derefter i Lohmans ”Arboga Känning.”s. 66—69, och enligt Klemming i en bröllopsskrift till Carl Appel­berg och Hedvig Ek under titel Gamla Klöster-Leken. Sthlm 1738.Claudius Hwit är en historisk person. Han var predikaremunkfrån Skenninge kloster och begaf sig ut till Wittenberg för att om­vända eller om villfarelse öfvertyga Luther. Det slutades dock medhans egen omvändelse och han dog som biskop i Linköping.ACTUS III. SCENA IX.M. Claes Hwit, en Swartmunk, solus.”Af Danmark jag min härkomst harMen i Swerige en Svartmunk      war:Har Luterskom länge motstått,Giort af them ofta myckin spått,Til thes the fingo öfwerhand,Och them tilföll thet ganska land.Då fick jag til then tro behag,Och månge flere af mitt slag.När jag sielf först Luther hörde,Hårt med honom och i hop kiördeTäcktes mig wäl hans argument,At Klöster reglo war högt spänt;Samt at hos Gud är intet omKyskhet, Lydno och Fattigdom;Då therom giöres sådan flit,At på them sæts sielenes lit.Waka, fasta, läsa, siunga,Ej förtienst ha nogorlunda:Men på Christum allena tro,Gifwer min siel och Samwet ro.Therföre är then wist en Narr,Som i Klöstret är längre qwar,Och marterar sin vnga kroppI stränghet med så owist hopp.Owärdelig han födder är,Som ingen frucht til werlden bär:Som thet fikona-trä är han,Christus förbannade försan;Gud hafwer menniskom med snillBudit sig öka och wäxa till.Jag will Guds bud lydig wara,Och til ena Jungfru fara,I Skeninge hon Nunna är,Jag hoppas wist hon får mig kärGud kan oss båda förökia,Min lycka will jag försökia.ACTVS III. SCENA X.M. Claes och Syster Ingeborg.Mr. Claes.Jag will här sachta klappa an:Ho wet? hon thet först höra kan.S. Ingeborg.Hwem är med klappning här så len?Mr. Cl.Thet är, Syster, en god wän.S. Ing.Hwad ser jag nu, Broder Claes Hwit?Förandrad är eder habit!Mr. Cl.Jag har lagt bort all Munka hampn:Eder toge gierna i fampn.S. Ing.Hielp Gud! Hwi faten J mig så?Eder bortfölja jag ej må.Mr. Cl.Syster, I skolen ej så ropa!Gud will hafwa oss tilhopa.Mester Oloff, en man fast klok,Har beskrifwit en liten Bok;I hwilken han bewisar wälKlöster-Folks giftermål med skäl.Förr jag drog bort, jag Eder gafEtt wackert exemplar ther af,Om I thet läsit, och förstå,I mig til Man intet försmå.S. Ing.Hundrade gånger är thet skett:Andra har jag ock ther til rett.Oss vngom täckes Boken wäl;Gambla Systrar alla the skälFörkasta, och hålla slätt ting wärdt,Säja Fanen them hafwa lärdt,Som Kloster-jungfrur ther med fatarOch vtlofwad kyskhet hatar.Mr. Cl.Fulluget har them Eder Klärk,Som ej förstår än thetta wärk:Jag har fast mehr giordt theraf spått;Men nu then sak bättre förstått,Förtror mig, Syster, Eder siäl,Warer ej länger Clöster träl.S. Ing.Gerna, Bror Claes, jag thet giorde,Om jag för Abdissan torde.Mr. Cl.Följen mig, J skolen waraHos mig säker vtan fara.S. Ing.Så må nu ske eder wilja,Ingen skal oss haa macht åtskilja;Och en — ther på gifwer eder.Mr. Cl.Jag thenna ring, som är seder:Och wil wara trogen och hull.S. Ing.Jag ock, in til jag lägs i mull;Kastandes bort min Nunne-larf,Ei mera honom jag wed tarf.Far wäl Clöster och Mässe-sång,Fåfäng fasta och kyskhets twång,Lydno och Tidegiärd sielf haf:Gudi ske lof, som mig wett gaf!”Fjerde akten. Sc. 1. Syster Anna i Wreta kloster gör sinbikt för mäster Thore och bekänner, att så väl vänner och frän­der, som djefvulen, verlden och hennes eget kött råda henne att sökasig en man. Thore bevisar henne då med stor utförlighet, att honmåste förblifva en Kristi brud, och att allt annat är endast illfunder.Hon finner sig lugnad af bikten och går, sägande:”Af nödh löst är min siäl.”Kaniken M. Thore i Linköping hörde till den nya läransskickligaste och mest oförskräckta motståndare. Han blef slutligenkring 1548 inspärrad i fängelse på Gripsholm, der han qvarhölls till1554, då han, efter en disputation med M. Agricola och O. Junstersamt derpå följande återkallelse, frigafs och fick tillbringa sin öfrigatid i Wadstena kloster. Se Anjou, s. o. III. s. 135.I några scener framställes nu åter kung Gustafs historia: i Sc. 2två Stockholmsborgares stämplingar mot honom, i Sc. 3 samtaletemellan Svante Sture och Marcus Meijer i Lübeck, i Sc. 4 ett samtalemellan Johan af Hoja och Wullenweber; i Sc. 5 redogör Gustaf ien monolog för allt, hvad han hittills uträttat, och omtalar upptäck­ten af Lübeckarnes stämplingar, drottningens död och genomdrifvan­det af arfföreningen m. m. — Sc. 6. Två Wadstenamunkar, BroderPer och Broder Clas, uppvigla bönderna Jon Andersson från Små­land och Lars Jonsson från Östergötland till uppror mot Gustaf, be­rättande om Gustafs styggelse mot klostren och klagande öfver Jö­ran Normannus, som förändrat kyrkoceremonielet, nedlagt messanoch dagliga offret m. m. De tre följande scenerna behandla Dacke­fejden och i den 10:de prisar kansleren Conrad von Phij sin herre ko­nungens lycka i alla hans företag och förtäljer, att konungen visserligengenom döden förlorat äfven sin andra hustru, men nu står i begreppatt taga sig den tredje. Sjelf skall kanslern just nu gå till bröllopet.Femte akten. Sc. I. Mäster Jöran Normannus bevisar, attkonungen med rätta tagit kyrkans öfverflödiga gods för att användadem till rikets nytta, samt påminner om sättet, hvarpå presterna en­gång kommo åt dessa gods. — Sc. 2. Mäster Thore säger, att omän mäster Jöran och Jöns Swinefoot nu äro döda, så har det dockej gått deras vedersakare bättre, ty bröderna Petri hafva före sin dödfallit i konungens onåd, Conrad von Phij har i fängelset blifvit upp­äten af löss o. s. v.; för alla har det gått illa. Medan han talar,kommer Måns profoss och griper honom. — Sc. 3. Konung Gustaftalar om den oro hans skatter bringa honom, han”Täncher så flitigt på sin skattAtt han ligger sömbnlös mången natt.”Dock vill han hafva än mera och kallar till sig herr Eskill, drätselvak­tare, och Rasmus Ludviksson, ”gamle breefs förvarare,” samt befallerdem, att från klostren hämta allt hvad der finns af värde, guld,silfver, heliga kärl, biskopskryckor, kläder m. m. Silfret skall påbåt föras till Svartsjö, men guldet, perlorna och de äkta stenarnaskola lemnas åt konungen sjelf, samt kläderna inläggas i kgl. kläd­kammaren. Derjemte skola afvelsgårdar göras af klosterhemmanen,boskapen drifvas till konungens hus, samt alla gamla böcker och do­kumenter sändas till befälhafvarne på de kgl. slotten, för att der be­gagnas till patroner. Förgäfves beder Rasmus konungen skona böc­kerna och dokumenterna. — Sc. 4. Lars Orädd och Nils Gadd, hvilkavarit med om att verkställa denna konungens befallning, berättahuru de huserat i klostren, der gjort rent hus och insatt kloster­folket i ”Petalshus.” Äfven förtäljs, att mäster Thore får sitt brödtill döddag i Wadstena. — Sc. 5. Brodren Mårten Pedersson, somtill våren fyller sitt 104 år och i 80 år varit borta från fäderneslan­det, är hemkommen från Spanien för att se, huru nu står till i gamlaSverige; men tycker sig liksom de gamle sjusofvarne hafva kommittill ett vildfrämmande land. Allt är förändradt, andra prester ochannan tro. Han vill åter resa ut till Spanien, ty han fruktar, att nuär tiden inne, då broder Staffans spådom skall gå i uppfyllelse. Nufölja fyra monologer: rikskansleren Christoffer Andersson talar omtvisteämnet med Danmark, tre kronor; rikshofmästaren Sten Erikssonom ryska kriget; Dionysius Beureus om hertigdömena, de kungligabarnens giftermål, Eriks frieri i England, som han fruktar skall för­anleda Calvinismens införande i landet, Johans och Eriks ovänskapm. m.; och slutligen talar Nils Gyllenstjerna, Eriks kansler, om grund­lösheten af Gustafs misstankar mot Erik, i hvars ärender Gyllenstjernanu skall resa till England. 10:de och sista scenen framställer ko­nung Gösta på dödsbädden. Han talar till sina söner:”Fast dagen synes wara långh,Kommer doch quällen seent engångh,”han förmanar barnen till gudsfruktan och enighet, anbefaller demstyfmodren och anordnar om sin begrafning. Till slut utbrister han:”O Gudh, anamma tu min siäl.”Vi hafva ofvan kallat detta drama ett kyrkohistorisktoch tro oss deri vara i vår goda rätt; ty ehuru det vis­serligen framställer en historisk persons lefnad och så­lunda ur denna synpunkt är ett lika rent historiskt dramasom Messenii äldre stycken, så äro dock här de kyrkligaintressena de öfvervägande, och det slutar sig i detta hän­seende på det närmaste till ”Christmannus.”Fastän det icke i samma grad som ”Christmannus” sak­nar inre sammanhang, så har det dock samma odramatiskaform, och det större intresse, det onekligen äger, är inga­lunda af estetisk art.Vår litteratur äger ännu en annan komedi öfver Gu­staf I och kyrkoreformationen, skrifven af Prytz. Men påden Prytzska komedien ser man genast, att den är skrif­ven af en god protestant, som ej ett ögonblick tviflat påsannfärdigheten af sin trosbekännelse. Alla i hans komediframställda invändningar mot den nya läran och kyrkoord­ningen äro lätt vederlagda och hvila antingen på påfvens auk­toritet, samt hafva sålunda för lutherska lärans bekännareingen bevisande kraft, eller ock utgöra de ett på traditionenstödt försvar för presternas inkomster och privilegier. Ickeså i detta stycke. Förer Prytz endast den lutherska kyr­kans talan, så låter förf. till ”Gustaf I:s Comedia” beggekyrkorna komma till ordet, och det kan sättas i fråga,om han icke i den katolska kyrkans mun lägger fullt utså goda skäl som i den lutherska kyrkans, ja, om han ejär rent af partisk för den förra. Visserligen uppträdaåtskilliga af konungens anhängare och rättfärdiga hansåtgärder mot katolicismen och dess prester, visserligen ut­tala sig äfven de nya lärarna med värma och öfvertygelseom sina lärors sanning; men det förefaller dock läsaren,som om förf. ansett konungens önskan att komma åt pre­sterskapets inkomster vara kyrkoförbättringens utgångs­punkt och reformationen sjelf endast deraf en följd. Tre­dje scenen i femte akten, der Gustaf framställes som engirigbuk, den der för att tillfredsställa sin passion farfram som en vandal, bidrager icke synnerligen att ställahans reformnit i den vackraste dager. Naturligtvis gersig uti denna skildring äfven den harm luft, hvilken hi­storieskrivaren måste känna öfver förlusten af de mångavigtiga dokumenter, hvilka vid klostrens upphäfvande blefvoförskingrade eller förstörda; men om än författarens sym­pati för Gustaf såsom fäderneslandets befriare är omiss­kännelig, är den dock temligen tvetydig, då det är frågaom reformatorn Gustaf. Å andra sidan framställas kato­likernas invändningar mot lutherdomen med en opartisk­het, som skulle göra stor ära åt den protestantiska skal­dens förmåga af konstnärlig objektivitet, om man eljestvore van att finna en sådan under denna tid, men somnu förefaller högeligen misstänkt. Man erinre sig, hvilkaspetsfundiga inkast, som läggas i Linköpingskaniken mä­ster Thores mund, hvilken tvetydighet, som hvilar öfvermotiverna till svartmunken Claes Hvits omvändelse ochgiftermål, och huru som ett motstycke dertill uppställesden ökade fasthet i sin tro, som syster Anna vinner ge­nom bikten inför Thore. Man bör ej heller förbise, att dettillfälle, då i detta stycke religionsförändringen sista gån­gen kommer på tal, är i den scen, der den genom sin ål­der vördnadsvärda brödren Mårten Pedersson införes somen Jeremias på Jerusalems ruiner och med en vemodigklagan afslutar den kyrkhistoriska delen af dramat. Ochser man till, hvilka sidor af den svenska reformationen,som företrädesvis framhållas, så äro dessa kyrkogodsensindragning och tillåtelsen för prester att gifta sig; — dåt. ex. befrielsekriget endast upptager en scen, så behandlasäktenskapsfrågan i 5 scener — och båda äro sådana, underhvilka lätt orena motiver kunna inskjutas. Men ehurudet tydligen visar sig, då vi mot hvarann väga de här fö­rekommande uttalanden om de båda religionsbekännel­serna, att vågskålen lutar mera till förmån för den katol­ska bekännelsen; så finnes dock detta företräde ingenstä­des uttryckligen framhållet i dramat. Ingenstädes brytasde olika meningarna mot hvarandra, ty aldrig finner manderas sakförare sammanställda i samma scen, utan enhvaruttalar sin åsigt i en monolog, eller, om det sker i ettsamtal, talar han alltid med en liktänkande. Väl hadeden tidens författare en stor förkärlek för monologen;men här torde den vara vald äfven af ren försigtighet, tygenom den är förf. befriad från nödvändigheten att tiller­känna segren åt någondera sidan. Han tyckes också sjelfhafva fruktat, att man i detta stycke skulle vädra papism,hvarföre han ock i prologen reserverar sig mot alla miss­tydningar och anför till sin ursäkt, att i komedier skallhvar person tala efter sin affekt, en utan tvifvel sund este­tisk grundsats, men som här får göra tjenst som försvars­vapen.Hela den del af dramat, hvilken behandlar kyrko­förbättringsfrågan, förefaller nästan som ett vägande afskäl och motskäl, och då vi erinra oss, att Johan Messe­nius mot slutet af sitt lif återtog sin barndomstro, så sy­nes oss hela detta skådespel hafva framgått ur den stridemellan de båda religionsåsigterna, hvilken Messenius sjelfunder sin fängelsetid sannolikt genomkämpat och ur hvil­ken den katolska åsigten utgått som segrande: en seger,som i detta drama kan sägas förebådad, om ock ej firad.Om sonen Arnold Johan vet man icke, att han haft papi­stiska tänkesätt. En aktad kännare af vår äldre littera­tur anser, att den kätterska anda, som uppenbarar sig ide ofvan meddelade scener, der Claes Hvit uppträder, göromöjligt, att de kunna vara skrifna af katoliken JohanMessenius. Men genomläser man uppmärksamt dessabegge scener, skall man upptäcka, att en bitter ironi ge­nomgår dem. Så angifver Claes Hvit intet annat skäl försin öfvergång till Luthers lära än det, att denna lära fåttöfverhand i Sverige; Kristi liknelse om fikonaträdet, hvil­ket icke bär frukt, får den uttolkning, att orden: bärafrukt, blifva liktydiga med afla barn; Ingeborg säger, attalla de gamla systrarna förkasta, men de unga tycka välom Olai Petri bok om presternas giftermål, och sammajungfru tackar Gud, som gaf henne ”wett” att afskudda sig”kyskhets twång.” Sammanställer man slutligen dessa sce­ner med den följande, der syster Anna uppträder, skallman lätt genomskåda deras andemening.För Johannes Messenii författarskap talar hans egenuppgift, att han skrifvit en komedi om Gustaf I, hvilkenhandlar om lutherska lärans införande i Sverige, och dettaär just förhållandet med detta skådespel, i hvilken Gustafshistoria blott bildar ramen till historien om reformatio­nen. Enda källan för Messenii d. y. författarskap är dennyss omnämnda skrifna titlen; för öfrigt känner man icke,att han sysselsatt sig med poesi. Denna komedi är dess­utom till formen lik Messenii öfriga dramer, närmastKlemming anser Messenii ”Christmannus” och ”Gustavus”vara skrifna omkring 1616 eller kort efter det M. blef insatt påKajaneborg, medan de dramatiska föreställningaruaföreställningarna, med hvilka hanvarit sysselsatt 1611—14, ännu voro i friskt minne hos honom. Förvår del anse vi åtminstone ”Gustavus” tillhöra en vida sednare tid,troligast slutet af 1620-talet. — Klemming, s. o. s. 21 o. 26.”Christmannus,” af hvilken den också kan anses utgöra enomedelbar fortsättning. Liksom ”Christmannus” är Gustaf I:skomedia upplöst i mer eller mindre af hvarandra obero­ende, förtäljande dialoger och monologer; liksom i densaknas äfven här komiska scener och visor, och liksom i demär språket äfven här sämre behandladt, konstruktionernamera tunga och inkrånglade än i de äldre dramerna. Atthvarje akt har det för Messenius ovanliga antalet af10 scener, synes oss ingenting bevisa; ty just sjelfva plan­läggningen och den skenbara opartiskheten i de der före­kommande tvistefrågor gjorde ett större scenantal nödigt;snarare bevisande för hans författarskap är, att man äf­ven här påträffar den honom egna anordningen, att hvarjeakt har lika många scener. Prologen till stycket med detderi innehållna försvar för författaren är hållen i M:i van­liga ton, synnerligast påminner den om epilogen till ”BlanckaMäreta.”Uppgiften på titlen, att komedien skulle vara skrifven1642, vinner ingen bekräftelse af innehållet. I första ak­tens andra scen omtala Gustaf Wasas föräldrar de under­liga drömmar de haft, och spåqvinnan Gunnel eftersändesför att gifva dem uttydning. Hon förespår då, att Ceciliaskall blifva mor till en svensk konung, som skall befriafäderneslandet, bringa det i stort flor och regera det i 40år; han skall erhålla många barn, ”fina furstar, fröknar väna,”hvilka sednare skola finna giften i Pfalz, Baden, Saxenoch Friesland; tre af hans söner skola bära krona medstor ära.”Men theras söner med wäldigh      handhRegera uthi andra Landh.En har lyckan synnerlig kär,Then Nampnet effter farfadren bär.Han kommer i sin faders ställe,Och på mandom har thes wälle,Att han för allom får förmon,Till att upphöja Swea thron.”Då förf. helt naturligt icke fört spådomen längre framän till den tid, då han skref stycket, och då han genomden tydligen vill smickra den för tillfället regerande, såhar man i dessa ord en ledning för bestämmandet af ti­den för styckets författande. Det visar sig då, att dettaskett efter det Gustaf Adolf redan förvärfvat krigareäraoch före hans död, sålunda emellan åren 1617—1632.Hade komedien författats 1642, hade utan tvifvel GustafAdolfs hjeltedöd varit omtalad, och med full säkerhet kanman påstå, att Christina, den regerande drottningen, då varitnämnd i spådomen. Otvifvelaktigt är sålunda, att kome­dien förskrifver sig från Gustaf Adolfs regeringstid. Ar­nold Johan Messenius qvarstannade hos fadren på Kajane­borgs fästning till sitt 14:de år. Två år derefter eller år1624 insattes han i fängelse först i Stockholm, sedan iKexholm, der han qvarstannade till år 1640. Före 16års ålder kan han icke hafva skrifvit detta stycke, ochunder den tid, han satt på Kexholm, måste de handlingaroch anteckningar, på hvilka Gustaf I:s Comedia stödersig, hafva befunnit sig hos fadren på Kajaneborg, enärdenne der arbetade på sin rikshistoria. När skulle handå hafva skrifvit det, enär årtalet 1642 är tvifvelaktigt?Det enda, som synes oss vittna mot Messenii d. ä.författarskap, är att språk och vers äro delvis behandlademera vårdslöst än i de äldre dramerna. Men många afdessa vårdslösheter kunna uppföras på afskrifvarnes räkning,synnerligast som de särskilta exemplaren i åtskilligt frånhvarandra afvika. Dock är äfven ”Christmannus” sämretill språket än de tryckta styckena, och detta synes tyda på,att produktionskraften med åren mattats. Dessutom är deticke omöjligt, att Messenius aldrig sjelf lagt sista handvid sitt skådespel, hvilket äfven frånvaron af epilog tycksantyda. Klemming uppställer den förmodan, att den äl­dre Messenii ”Gustavus” ”blifvit af sonen utvidgad och ihans drama införlifvad.” Vi vilja ingalunda bestrida san­nolikheten af denna gissning, liksom vi ogerna här hysaen skiljaktig åsigt med en person, på hvars skarpsinnighetvi sätta så stort värde. Möjligen kan Arnold Johan, somnågra år efter sin befrielse ur fängelset kom i besittningaf fadrens efterlemnade skrifter, hafva omskrifvit dennes”Gustavus;” men lika möjligt är, att han af denna komedi,som fadren ej hunnit öfverarbeta, funnit en oredig ochsvårläslig handskrift samt derföre renskrifvit densammaoch med årtalet 1642 betecknat det år, när detta skett.Och detta kan lätt vara anledningen, hvarföre följande af­skrifvare, som möjligen känt hans handstil, också trotthonom vara författaren.Det Messeniska dramat — för att i korthet samman­fatta vår åsigt — är det mest originela och mest natio­nela inom vår äldre litteratur, liksom det äfven synes hafvavarit det enda, som haft att fröjda sig åt ett allmännarebifall, och endast genom dess förmedling den genom ”Tisbe”representerade rigtningen vunnit inflytande på vår littera­tur. Det är väl icke nationelt i den mening, att det lem­nar en trogen spegelbild af nationens lif; icke heller kandet sägas gifva ett kraftigt uttryck åt den egendomligtsvenska andan. Men en flägt af denna anda röjes dockderi; man spårar den i upptagandet af fosterländska äm­nen, i scenerna ur folklifvet, i de satiriska skildringarna,i de efter folkvisan bildade sångerna. Och om än Messe­nius till formen följt traditionella mönster, om än detMesseniska dramats utmärkande egenheter icke varit främ­mande för tidigare dramer, så gör dock den nationelaprägel, de här erhållit, det sätt, hvarpå de här blandas,att man med skäl kan tillskrifva dessa skådespel en högreoriginalitet än andra svenska stycken från samma tid.Äfven det att hans exempel bidrog att något lossa på densnäfva moraliska tvångströja, hvari svenska dramat varintvingadt, är en förtjenst, som ur estetisk synpunkt ickeär att underskatta. — Messenii skådespel innehålla en till­stymmelse till ett folkdrama, liksom de ock mera för fol­ket än för de lärda äro skrifna; deras förnämsta bristligger i formen.VII.Historiska dramer efter Messenius.Messenii inflytande på vårt drama har icke varit ringa.Väl äro de få, hvilka liksom han valt historiska ämnenför sina skådespel; men efter honom skönjer man dockhos våra dramatiska författare ett bemödande att gifvaskådespelen en svensk nationel ton, och äfven om tillgrund för några stycken ligga utländska originaler, så om­bildas de, få en viss lokalfärg, och svenska seder och brukframträda uti den annorstädes ifrån lånade handlingen.Redan Rondeletius, hvars Judas Redivivus är skrifvensamma år som Messenius med sin ”Blancka Märeta” togafsked från scenen, visar lika starkt inflytande af Messe­nius som af ”Tisbe,” och styckets hela ton och hållning ärvida mera nationel än ”Tisbes.” Det blef efter Messeniusen regel, att, hvad ämnen dramerna än behandlade, skullede dock alltid på något sätt låta åskådaren känna igensin egen omgifning.Messenii dramer beteckna vidare en vändning i all­männa uppfattningssättet af ungdomens komedispelande.Messenius hade gått en medelväg emellan den äldre skol­dramatikens stränga moraliskt-religiösa syfte och ”Tisbes”fullkomliga frigörelse från alla didaktiska elementer; så långti frihet som Messenius vågade sig dock icke efterföljarne,men de betraktade likväl dramat ur en mindre inskränktsynpunkt, än den man förut intagit, och lemnade alltstörre utrymme åt det i skoldramat ingående underhållandeelementet. Skolkomedien hade blifvit införd som språk­öfning och blef sedan ett medel för spridande af kristligkunskap och goda lärdomar, framställande för ungdomenvarnande eller uppmuntrande exempel ur lifvet. Väl höllman ännu på denna förtjenst, men man lade dertill ytter­ligare en annan; man ansåg nemligen komedispelandet iväsentlig mån bidraga till ungdomens yttre bildning ochhyfsning. Montaigne, som i sin ungdom på kollegiet iGuiennes spelat hufvudrollen i Buchanans, Guerentes ochMurets latinska komedier, prisar bruket, att låta ungamän af familj spela komedier och tadlar dem, som för­döma dessa nöjen, samt anser dem vara af vigt och be­tydelse för ungdomens uppfostran, i det de jemte andraöfningar bidraga att af de unga göra annat än blotta ”ås­nor, lastade med böcker”. Samma tanke, hvilken inga­lunda för Messenius varit främmande, finna vi med efter­tryck framhållen af en svensk dramatisk författare frånjust denna tid. Skolrektorn Nicolaus Holgeri säger iföretalet till sin ”Trojenborgh:” Af komedispelande ”be­kommer en icke allenast dristighet att tala, skick­lighet i umgänget, förfarenhet uti gamla historier ochhandlingar, utan ock, hvad som är förnämst, en kraftigförmaning till ett försigtigt och ärligt lefverne. Ty välhar menniskan Guds ord, men hon är af naturen så sin­nad, att hon snarare låter afskräcka sig från det onda ge­nom andras exempel.” Under det att slutet påminner omföretalet till ”Tobie Comoedia,” igenkänna vi Messenius iframhållandet af vigten utaf historiska kunskapers inhem­tande, likasom ”dristigheten att tala och skickligheten iumgänget” uttrycka en tidens allmänna åsigt om en vigtigfördel af komedispelandet. — Messenius hade brutit isen viduniversitetet, der det förut endast ansetts tillständigt attuppföra latinska eller grekiska komedier. Väl gjordes in­vändningar mot de svenska komedierna, men de höllo sigdock uppe uti allmänhetens gunst, de ansågos som inga­lunda ovärdiga bildningsmedel, och, enligt hvad vi ofvanMontaigne, ”Essais.” Geneve 1779. Tom. II. Lib. 1. Cap. 25.s. 126–7.nämnt, föreslogo rikets biskopar 1620 inför konungen, atteloquentiæ professoren skulle undervisa ungdomen i att spelakomedier. Så har äfven skett tiden närmast efter Mes­senius.Bland Rudbeckii lärjungar var en ung man, hvilkenvid 21 års ålder hade som student utfört en af hufvud­rollerna i Euripidis ”Cyclops,” då detta satyrspel 1611 upp­fördes i professorens kollegium. Hans studentår inföllounder Messenii professorstid, och ehuru han hörde tillmotståndarens läger, tog han dock i icke obetydlig månintryck af sin lärares fiende. Hans namn var An­dreas Johannis Prytz. Han var född i Arboga 1590,der fadren, Johannes Prytz, då var rector scholæ; modrenhette Margaretha Persdotter. Han åtnjöt sin faders en­skilta undervisning, innan han sattes först i Söderköpingsoch sedan i Linköpings skola. År 1611 kom han till Up­sala och upptogs i Rudbeckii kollegium, hvarest han af­lade sitt första lärdomsprof i en ”vacker” Oration de Ava­ritia; följande året försvarade han en af honom författaddisputation: ”De rerum publicarum formis et in specie deMonarchia.” År 1614 begaf han sig på ett besök till sinfar, då prost och kyrkoherde i Söderköping, och höll deri skolan en oration: ”De modo, quo studia recte suscipiendaet feliciter absolvenda sunt,” tryckt i Greifswald två årderefter. Sedan begaf han sig på utrikes resa och försva­rade i Greifswald 1616 ”XXII Theoremata Miscellanea,”besökte derpå åtskilliga tyska universiteter och återkomtill Upsala 1618, der han vid den tredje magisterpromo­tionen vid Upsala universitet, d. 15 Juni 1619, promove­rades till magister, sedan han disputerat ”De virtute etactione morali in genere.” Två år derefter (1621) utnämn­des han till professor eloquentiæ i Upsala; men redan1620 hade han skrifvit och med anledning af Gustaf Adolfsbröllop låtit i Stockholm uppföra sin komedi om OlofSkötkonung, och som professor skref han och uppfördemed sina studenter 1621 sin komedi om Gustaf I. Hansynes sålunda hafva som eloquentiæ professor ställt sigbiskoparnes uttalade åsigt till efterrättelse. Länge qvar­stannade han dock icke i Upsala. De akademiska lärare­platsarneplatserna voro i ekonomiskt hänseende den tiden föga af­undsvärda, och 1623 utbytte han sin professorsstol motrektorsbeställningen vid Linköpings skola. Utmärkt somandlig vältalare och prisad för sina stora och dråpligapredikogåfvor blef han 1628 af Gustaf Adolf kallad tillhofpredikant, men förestod denna tjenst icke längre än till1631, då han på Göteborgs magistrats och borgerskapsunderdåniga begäran utnämndes till superintendent öfverGöteborgs stift samt pastor i Göteborgs stad. Här qvar­stannade han till 1647, ehuru han 1639 erhållit Stockholmsborgerskaps kallelse till pastor primarius, hvilken kal­lelse han afslog. I borgerskapets underdåniga suppliktill konungen heter det om magister Andreas, att han äraf Gud begåfvad med alla de qualiteter, ”som högtnödigeäro hos them, som samma kall här väl förestå skall, så­som uthi lärdomb, skickeligheet, leffwerne, godh experiencein Consistorialibus och anseende, som eljest uthi Måålföreoch Utthalande, thet ibland andra qualiteter ganska högt­nödigt är.” År 1647 blef han biskop i Linköping och fö­restod sitt stift ”med saktmodighet, flit och allmänt nöje.”Bryderi gjorde honom dock Calvinisterna i Norrköping.I en skrifvelse af d. 8 Maj 1648 till Axel Oxenstjerna rö­rande detta ämne, förmäler han att borgmästare och rådi Norrköping hafva ”med stor ifver” berättat honom, huru­ledes Calvinisterna höllo offentliga sammankomster i Louisde Geers stenhus, der en vid namn Floreken predikadeför dem ur en Calvinisk postilla. Prytz hade låtit till­kalla Floreken och förmanat honom att afstå från sådanakonventer, som voro förbudna i presterskapets privilegier;men denne förklarade, att detta förbud, som var ett ”ge­neral förbud,” ej anginge honom, och att han endast gåfveefter för ett special förbud. Prytz blef häröfver högeligenbekymrad, ty Floreken icke allenast predikade offentligenCalviniskt, utan många barn undervisades i den Calvinskakatekesen, under förevändning af att de skulle lära det fran­ska språket. ”Hvad med tiden,” utbrister han, ”häraf följa”vill uti vårt k. fädernesland och Guds rena församling”här i riket planterad, hemställer jag uti Eders grefliga”Nådes nådiga, högvisa och gudeliga betänkande, uti den”wisserliga tillförsickt, att Eders Grefl. Nåde det onda i”tid förekommer, förr än det så vida griper om sig, att”det intet står till att rättas.” Prytz afled d. 7 April 1655i Norrköping vid ett besök han gjorde hos sin der boendebroder, prosten Clas Prytz. Han ligger begrafven i Lin­köpings domkyrka. Ej mindre än 24 tryckta likpredik­ningar utvisa, att han af sin samtid varit värderad för sinstyrka i den andliga vältaligheten, af hvilken intrycketsäkerligen i ej ringa mån blifvit understödt af hans lof­ordade ”målföre och uttal.” Man ser ock, att det öfver­vägande antalet af hans lärda arbeten var Orationer.Oaktadt Prytz tydligen blifvit påverkad af Messenius,så att hela scener och enstaka uttryck påminna om denne,faller dock genast i ögonen en märklig olikhet dem emel­lan. Prytz, en protestantisk prest med lifligt intresse förden lära, han omfattade, sökte i komedien åter införa nå­got af den religiösa ton, som utmärkte det äldre skoldra­mat. Han uppgaf dock ingalunda derföre de så omtycktafosterländska ämnena; men han valde endast sådana, hvilkastodo i samband med läran: hans dramer äro en slagsreligiöst-historiska dramer. Under det Messenii dramerhafva en rent verldslig hållning, och detta äfven kan sä­gas om de kyrkhistoriska styckena, så finnas i Prytz’ styc­ken flera religiösa scener. Men derföre är icke det verld­sliga elementet uteslutet; tvertom, det gör sig ganskabredt i dessa dramer, i hvilka påträffas en mängd satiriskasedemålningar och folkscener, dem Prytz i likhet med sinföregångare ansett utgöra vigtiga beståndsdelar af skåde­Westin, K. Hofclereciets historia. I. s. 517—521.spelet. Hammarsköld anmärker, att dessa skådespel, jem­förde med Messenii, ”äro mera torra och tröga, emedanförfattarens hufvudföremål, Christendomens förhärligande,icke tillät honom inblandandet af några löjliga tal ochuppträden.” Hammarsköld synes ej ens hafva läst Prytz,ty just detta element ur det Messeniska dramat är afPrytz med synnerlig förkärlek utbildadt. Dylika sceneräro nästan talrikare hos Prytz, än hos Messenius, och tillförstärkande af det löjliga i folkscenerna låter Prytz bön­derna tala ett slags tillkonstladt dialektspråk, hvilketsednare dock äfven kan vara beroende af den estetiskateori, som bjöd att hvarje person skulle tala och uppträdaefter sitt stånd, en regel, som utan tvifvel lät sig lättasttillämpa i skildringen af folket. För dialekttalandet harman, som vi ofvan nämnt, äfven tyska mönster i hertigensaf Braunschweig lustspel. För Prytz egendomligt är, attdessa bondscener äro skrifna på prosa. De kunna ockofta, liksom sista scenen i Messenii ”Disa,” fortsättas efterbehag; ty mången gång är endast början af dialogen an­gifven och fortsättningen öfverlåten åt den spelandes egenuppfinningsförmåga. Kunna än dessa folkscener icke sägasstå i det strängaste sammanhang med ämnet, äro de dockalltid dervid lyckligt anknutna och intaga icke den olämp­liga sjelfständiga ställning i dikten som t. ex. Messeniisatiriska scener. Deremot tyckes Prytz icke synnerligenälskat Messenii bruk att inlägga visor i sina stycken; en­dast på ett ställe påträffar man en sådan och då en folk­visa: uti ”Olof Skottkonung” införas tvenne rusiga hofmän,hvilka dansa med hvarandra och till dansen sjunga visan:”Stoltz Inga hon sitter i högan loft.”Den dramatiska formen är behandlad efter sammagrundsatser som hos föregångarne, ehuru den åtminstonei ”Olof Skottkonung” är vida lyckligare handhafd än i Mes­senii stycken. Men deremot är versbehandlingen betydligtsämre hos Prytz. Knittelversen, ehuru till sin natur tungoch knaggig, kan dock få en jemförelsevis ledigare gång,om man iakttager att låta satsen afslutas med versraden.Denna versart bekymrar sig föga om ett regelmässigt iaktta­gande af höjningar och sänkningar, och metren är godtyck­lig; vanligast hafva väl de korta med hvarandra rimmanderaderna lika många stafvelser, men stundom öfverskjuteren af dem med en eller två stafvelser. Rimmen äro vis­serligen ofta råa och orena och man åtnöjer sig stundommed en ungefärlig likhet, grundande sig på ett återkom­mande vokalljud; men det oaktadt kan rimmet sägas varadet som hufvudsakligen gifver knitteln karakter af vers.På detta ligger derföre så stor vigt, att det vid uppläs­ningen måste starkt accentueras, hvarigenom en paus vidversradens slut nödvändigt uppkommer. Om sålunda ensats icke afslutas med versraden, så föranledes deraf enbrytning, som betydligt försvårar uppfattningen. I ”TobieComoedia” eller hos Messenius förekomma dessa enjambe­ments mera sällan; hos Prytz deremot äro de mycket van­liga. Vi välja exempel från en enda sida i ”Gustaf I.””Edher tilkomst är migh och kär,Herr Göstaff någhre daghar härBliffver, jagh haffver om edherNåghot hört, therföre bedher,— — — — — — — — — 
Herre Erckiebisp min ähraJagh intet söker, men mehraMitt käre fädherneslandz wärff,Thet som är på högsta förderffKommet, aff Tyrannen taghaAllting i godh ordning lagha.” (I. 3.)Språket är hos Prytz dock temligen rent. Den be­römde andlige vältalaren röjer sig i den retoriska håll­ning, som dialogen stundom visar böjelse att antaga, ochhvarpå vi längre ned skola anföra några exempel.Olof Skottkonung, thet är een Lustigh Co­moedia, om then Stormäcktige och HögtberömdeSveriges Konung Olof medh thet nampnet Skott­konung. Huru han hedendomen j Swerige aff­skaffat haffwer, och igen vprättadt then ChristnaTroona på then tijd K. Göstaff Adolph höltsin Majestetliga Brölloppfäst medh sin Elskeligekiäre Brudh Maria Eleonora. Af Andræ Johan­nis Prytz beschriffen och hollen vthi Stockholmthen 1. o. 2. Decemb. Anno 1620.Detta stycke är uppfördt i Stockholm, då Gustaf Adolffirade sitt bröllop med Maria Eleonora. De spelande voro35 studenter, hvilka Prytz medfört från Upsala. Docktorde vara osäkert om denna komedi, liksom Messenii”Signill,” blifvit uppförd på slottet inför det nyförmäldakungliga paret; ty prologen nämner icke de furstliga per­sonerna som närvarande, utan omtalar endast ”välbornaHerrar, hvar efter annan, Fruar och Jungfrur alle till­samman, andra välaktade män tillika, hustrur, matronoroch pigor slike.” Men att dock detta styckes uppförandeutgjort en del af bröllopshögtidligheterna synes tydligt.Stycket har 5 akter, prolog och epilog. Prologen re­dogör för styckets innehåll.Första akten. Sc. 1. Olof anser för sin kungapligt att återupplifva den under kung Börjes tid i landet inkomna, men sedanundanträngda kristna tron, och han vill till den ändan affärda sände­bud till sin broder, konung Milred i England, med anhållan omkristna lärare. — Sc. 2. Olof bjuder Brunte Brunson resa tillEngland; denne påminner om Olofs faders öde; men Olof förklarar,att fadren endast bytt döden mot fröjd och ära hos Gud, och att,ehuru han skulle vilja med händer och tänder rycka honom ur dö­den, så vore det endast för att åtspörja honom om salighetens rättagrund. Brunte får deraf friskt mod, och kungen ber honom skynda,emedan man rustar sig till ett offer i Upsala. — Sc. 3. Fyra adels­män, som skola åtfölja Brunte, redogöra för sina lefnadsåsigter.Smorotz skattar rikedomen högst, Ståltfoot vill ”stålter gånga,wara i ähra och prånga;” Suputh menar hufvudsaken vara att lefvai vällust och dricka, och prisar Sardanapalus, som sade:”Var lustigh, ät och drick godh must,Efter dödhen är ingen lusth.”Fullständiga titlen, der brudparets alla titlar äro uppräknade,läses hos Klemming, s. o. s. 21.Dygdekär åter prisar dygden, ty finnes ett lif efter detta, så fården dygdige belöning, finnes det deremot icke, så är dock godt attlemna efter sig ett ärligt namn. — Sc. 4. Male Conscius har in­gen ro hvarken natt eller dag; ormar sönderslita hans hufvud, ettbloss sticker och plågar hans hjerta; ingen kan gifva honom rättatrösten. - Sc. 5. Hofmännen Roskil och Rane göra sig en gladdag, emedan de i morgon skola följa legaten till England. De dricka,fäkta, sjunga: ”Stoltz Inga hon sitter i högan lofft;” slutligen dansade med hvarandra i brist på qvinnor.Roskil.”Hwiss lustigh, Coratzi, hålla!Rane.Du tänker du har din Bolla!Roskil.Skole wij dansa en Corant?Rane.Neij, allmand mer är lustigh dantz.Den wele wij, iagh förr, du back,Ty du är allt för myckit slack.”De dansa till dess de hålla på att dimpa omkull. — Sc. 6. Legatenfrågar sina reskamrater, om de vilja resa med honom, och de svarahvar efter sitt lynne; derpå tar han afsked af sin hustru.Andra akten. Sc. 1, 2, 3. Thor, Oden, Frigga uppträdahvar efter annan, tala om de faror, hvaraf deras dyrkan i nordenhotas, glädja sig åt det stundande offret, och Frigga upplyser, attlotten skall falla på en trolofvad adlig jungfru. — Sc. 4 (på prosa).Bönderna Hägge och Rolle äro på väg till Odenslund för högtiden.De beklaga sig öfver länsmannen och ”fogdekaren” och samtala sedanom sina hustrur. Rolle prisar sin hustru, som icke kör honom ut iskogen, innan hon gifvit honom frukost, hon älskar honom och sme­ker honom, hvarföre han ock ofta köper russin åt henne, ”hon är såhöffligan sööt at kyssa då.” Hägge säger, att hittills hafva han ochhans hustru kommit väl öfverens, ”men nu blijr hon så gammal, gååroch knarrar i wråna, som du weet fuller, de göra de gamla spanha­korna. Blijr iagh icke aff mäna snart, så gör iagh migh owettighpåna, iagh slår rätt ihiälna.”Rolle. ”Iagh wil säija dägh bättre rå iagh, gack rätt tä köp­stan och köp Mercurium, gena, sägh dä är socker, du ska wetta honmäcktar inthe länge maxa moot hää, för än hon får siältågan.”Hägge. ”Hä war rätt ett wällogt rå hä, ja ska och så giöra.”(De se en jungfru ledas till lunden). — Sc. 5. Den till offer utseddajungfruns Moder hade väl hoppats, att hennes dotter skulle åt sinman föda barn och blomma, men då hon nu genom lotten blifvit ut­sedd till offer, ber hon dottern vara vid godt mod och besinna, attDessa scener hafva stor likhet med de tre scener, som öppnaMessenii ”Disa,” liksom framställningen af offrandet i denna akt lif­ligt påminner om offerscenerna i ”Svanhvita.”hon blir Gudinna efter döden; men fästmön skattar denna ära ringa,ja, tviflar på den och vill lefva och dö med sin fästman. Äfvendenne är otröstlig och lofvar att dö med henne. Hon tackar honomoch utbrister:”Een säng wij genom dödhen få,Then wij i lijffvet eij ha må.”— Sc. 6. Fästmön sättes på ett bord; fästmannen vill dö med henne,men presterna Grijmel och Fase hindra det. Han lofvar då attdöda sig på annat sätt. De älskande taga afsked, men som presternatycka afskedet blir för långt, skilja de dem åt och nedsänka henne ibrunnen, hvarpå älskaren, erinrande sig Hadings och Hundings exem­pel, går att döda sig.Tredje akten. (Scenen är i England.) Sc. 1. Roskil ochRane, dufna efter gårdagens rummel, berätta, att legaten skall i daghafva audiens, hvarpå skall följa ett gästabud, hvaråt de glädja sig. In­gen af dem har varit i kyrkan; de hafva följt legaten till kyrkodör­ren, men sedan vändt om. Skulle, menar Rane, han stå som pre­sten i kyrkan, skulle han ej hafva hud under sin tå. — Sc. 2. Le­gaten framför sitt ärende för engelska kungen; denne ber honomvänta några dagar. — Sc. 3. Enär oaktadt tre dagars öfverläggnin­gar ingen vågat åtaga sig att resa till Sverige, beslutar erkebiskopSigfrid göra det, fastän han här har stora inkomster, är aktad afalla och sin konungs frände. — Sc. 4. Legaten tackar Gud, som nuupplyst honom, men ber honom äfven varkunna sig öfver Sverige,som är sänkt i dödsens skugga. Sigfrid, som obemärkt hört dennabön, tillkännager till legatens glädje, att han sjelf beslutat resaoch vill taga sina tre systersöner med. Tillsammans begifva de signu till kungen. — Sc. 5. Unaman, Winaman och Sunaman talaom anordningarna för resan. — Sc. 6. Kungen hör med ledsnad atterkebiskopen vill resa, men vill ej hindra honom, då det sker tillGuds ära. De taga ett rörande afsked af hvarandra, hvarpå legatentackar i följande ordalag:”Nådigsti herre, huru stoorÄr edher gunst mot vårt Land!     iagh troorIngen wälgärning tänckias må,Som thenna här kan öffwergå:At j medh flijt ther om laghe,Huru wij sku Guds ord haffwe.Undsättia folck i hungersnödh,At the tå få soffvel och brödh;Undsättia folck til fäldt och strijdhBeprisas i werlden så wijdh;Nådigste Konung och Herre,Andeligh hunger är wärre.När Menniskiones siäl swälter,Hennes kraft som wax försmälter.Fåår hon tå eij aff Guds ordh      tröst,Och någon hugnat i sitt bröst,Se Messenii ”Svanhvita.”Skälffwer hon och har ewigt wee,Taar ända medh förskräckelse.Therföre bör Ehrs MajesteetHwar tacka, som haar skäl och      weet —Uthi mitt fädhernesland widt,Ther iagh troor Guds ord bliff­     wer spridt.Iagh weet ock thet, at werlden allSkal loffwa ehr i thetta fall.”Fjerde akten. Sc. 1. Kung Olof har med sång och lustigtspel sökt döfva sin oro om sin själs salighet, men”när spelen begynt lijdhahar mitt hierta begynt swijdha.”— Sc. 2. Præfectus berättar för konungen, att främmande män, from­ma och stilla, hafva kommit in i Småland; de sätta fram ett hvit­klädt bord och der ställer sig den gamle, klädd i hvitan särck, om­gifven af de andra, och talar än högt, än sakta. Konungen anar, attdet är de engelska presterna och befaller præfekten föra dem tillhonom. — Sc. 3. Sigfrid och legaten samtala om Götherna; den förrehar hört, att det är ett manhaftigt folk, och qvinnorna lika strid­bara som männen. Legaten bekräftar det och omtalar, att underkonung Berick lemnade de första gången Sverige och öfversvämmadeEuropa, innehade”Tyskland, Wälskland, Francke­      rijke,Hispanien, andre slijke,Pannoniam, Illyriam, Moesiam,Daciam, Thraciam, Græciam,Sedan alt bortåth thet sträte,Till Mæotis kärr sitt säteHaffwa Götherna hafft inne.”Slutligen delade de sig i hopar, och konung Philmer drog åt Asienoch gjorde det skattskyldigt under 1500 år. Sigfrids fråga, om ejäfven Amazonerna äro af de Göther, bejakas af legaten, och denförre, som säger sig ej vilja strida med ett sådant folk, beder Gudupplysa det och sända det sitt ord. — Sc. 4. Præfectus ber Sigfridskynda till Skara till konungen, och Sigfrid bjuder, att på dennaort skall på Guds befallning byggas en kyrka, som skall heta ”Wägzöö.””Ty hvar och en, som klädher kallOch eliest leffver måste döö,Wij äre alle på een öö,Wij äre på en wägh farligh,Will man hampna, wandra warligh.”Kungen kommer. — Sc. 5. Efter presentationen ber kungen Sigfridom hjelp för sig och sitt folk. — (de sätta sig på två stolar). — Sc.6. Sigfrid framställer hufvudsumman af kristendomen och hänvisar iöfrigt till biblen, hvilken dock kungen ej kan läsa, emedan den ejhar de ”runske bokstäfver.” Kungen tror och vill bli döpt.Femte akten. Sc. 1. Brunte anmäler, att folket har samman­strömmat till Upsala, och kungen ber Sigfrid i morgon hålla sin ”ser­mon.” — Sc. 2. Grijmil, haruspex, berättar för Grunckel, hedna­prest, att de gamla gudarnas beläten fallit ned och ej velat stå, dåhan uppreste dem; likaledes hade han drömt, att en gammal mansatte eld på Odens lund, och att Frigga fåfängt sökte träffa honommed sina pilar. De sluta deraf, att med afguderiet är slut och attde liksom kungen och hofvet måste blifva kristna, om de vilja stannai landet. — Sc. 3. Sigfrid håller en lång predikan, och konungenlåter påbjuda, att hädanefter ingen må dyrka Oden, Thor och Frigga,samt att Odens lund skall nedbrännas. — Sc. 4. Hägge och Rollesamtala om predikan; de tycka den var rätt ”mustog” och säga, attden gått dem så till hjertat, att de ej kunde låta bli att gråta.Rolle. ”Hä geck megh hålast tä hiertat, då han sa wij skueen gång göra räkenskap huru wij leffwa här i wälan.”Hägge. Män han sa, om wij troo på Christus, så ska wij fåblij hoos Gudh till ewigh tijdh, så loffwar wåre Gudh.Rolle. Migh tycker thet är inte åth Thoor, Oden och Frigga.Hä wij så gale hä, man ska så myckit offra them, och Folck wiljathe och ha till offer.— — — — — — — — — — — — — — — —Rolle. Huru bäre wij oss åth mä den lille grå Gudhen, somgår och stökar i huse. Sku wij inte meer sköta om honom? Hanplä liqwäl wara wällogher, han.Hägge. Hä är fulle så, men när han plä dragha ifrån, så ärhan omykit elack. Jagh plä altid koka gröt åten, två gånger iWekon, iagh; får han icke grööt, så blijr han sticken.”— Sc. 5. Efter en tacksägelse till Gud, ber konungen Sigfrid stannai Upsala och lofvar honom boning och riklig utkomst. Sigfrid bi­faller, hvarpå konungen förklarar att han vill, medan folket är sam­ladt, fira sitt bröllop med sin ”kära fröken,” ty”Kärleeken eij drögsmål lijder,Ju längre som han förbijder,Ju meer warder han upptänder,Brinner ehwart man sigh wänder.”— Sc. 6. Kungen prisar sig lycklig, emedan han så snart fick sittfolk kristet;”Ty lijka som när wij blij waarSolen uppå himmelen klaar,Strax hennes Strijmor sigh sprijdhaÖffver hela werlden wijdha,Altså haar Gudz ordz klaara skeen,Strax uthwidgat sigh uthan meenI hela mitt Rijke och Land.” En annan orsak till glädje ser han deri, att han vunnit sin frökenshjerta. — Sc. 7. Kungen och fröken betyga hvarandra sin kärlek;härolden inbjuder alla stånd till bröllopet. — Sc. 8. Marskalken ut­delar befallningar till köksmästaren och till Kringfoot, samt inbjuderånyo alla till i morgon.Epilogen tackar Gud som sändt sitt ljus till hedningarnes upp­lysning och prisar det land, hvars öfverhet nitälskar för hans äraoch främjar det gemensamma bästa. En sådan konung har nu Sverige.”Medh Akademien i Ubsala,Hvadh giordt ähr wil iagh nu inthet tala.Academien med sina lemmar allGläder sigh högeligh i thetta fall,Och är aff hiertat beredd uthsprijdaHans Majestets höge loff så wijda.”Derpå följa lyckönskningar och välsignelser öfver det kungligabrudparet.Detta stycke har funnit en stor beundrare i Dietrich ­son. Han finner, att öfver hela denna dikt utbreder sigett välgörande lif, som är så ovanligt i dessa tider, ochom än långa delar af dikten upptagas af öknar, så finnasder dock hvilopunkter, vid hvilka man med glädje kandröja, och liksom få den gamle skalden kär om icke förannat så för den kärlek, hvarmed han omhuldar fädernasminnen. Han betviflar dock, att Prytz studerat ”NordensOldtid,” ty om han än framvisar den vildhet och kraft,som varit förfäderna egna, och i korta och kraftiga dragmålar deras storhet, står han dock sjelf på ett besynner­ligt sätt midt in i tidsåldrens okunnighet, så att arbetet”synes mere at være et Verk af begeistret Iver end aflærd Sysslen; derfor er det ogsaa, at der over Digtet hvi­ler en vis beaandet Stemning”. Knappast kan man välgifva ett drama från dessa tider högre loford. ”Olof Skott­konung” hör onekligen till de mera betydande af våragamla dramer, ehuru lofordet för teckningen af de gamlesvildhet, storhet och kraft dels tål vid någon afprutning,dels kan med lika mycket skäl tilläggas Messenius, frånhvilken, såsom vi ofvan sett, motiverna till flertalet afdessa teckningar äro hämtade. Det torde äfven kunnaifrågasättas, om Prytz’ skildringar af nordboarnas lifverkligen hafva framgått ur en ”begeistret Iver” för ”Old­Dietrichson, Læredigtet i Nordens poetiske Literatur. s.80–81.tiden,” och om det icke snarare varit skaldens hufvudsyfte,att i motsats till kristendomens mildrande inflytande påsederna måla hedendomens styggelser, dess råhet, omensk­lighet och vidskepelse; och han har till den ändan lånatfärgerna icke mindre från sin egen tids skuggsidor än frånsin ofullständiga kännedom om forntidens barbari. Detär åtminstone ur denna synpunkt, som alla dessa scenerbekomma utseendet af att vara fullt berättigade delar afdet hela och ej blott slumpvis inskjutna episoder. Helaandra akten har endast den betydelse att vilja rätt efter­tryckligt framställa hedendomen i all dess ryslighet; der­före införes här menniskooffret, och förf. har tydligen ve­lat göra det än mera upprörande genom att låta offretvara en trolofvad jungfru, som för kärlekens lycka skattarlifvet högt, och, då hon oåterkalleligen skall beröfvas det,förmenas att dö tillsammans med den hon älskar; derföreuppträda ock här bönderna och rådslå om bästa sättetför Hägge att bli qvitt hustrun. Och för att antyda, hurui hedendomens mörker alla laster frodas, införas i 1:staoch 3:dje akterna Roskil och Rane som representanter förde förnämas gudlösa och utsväfvande lefnadssätt, och Smo­rotz, Ståltfoot och Suputh föreställa dem, som dyrka Mam­mon i form af rikedom, fåfänglig ära och vällust. Dygde­kär åter, som, om än ett lif efter detta icke skulle finnas,dock hellre vill lemna efter sig ett godt än ett elakt rykte,synes vara ämnad att tillsammans med den af samvetetplågade Male Conscius utgöra en lefvande utläggningaf det bekanta bibelspråket: ”Då hedningarna, som ickehafva lagen” o. s. v. (Rom. 2: 14—15).Att denna uppfattning är den rätta visar sig äfvenderaf, att sedan Sigfrid i sista akten hållit sin predikanför folket, försvinna dessa figurer ur stycket; endast bön­derna Hägge och Rolle uppträda, men då för att åskådliggörade kristna lärornas inflytande på massan, och dessa båda, somförut med kall blod talat om förgiftningsförsök mot sinanärmaste, frukta nu för den räkenskap, de skola aflägga,och besluta att tro på Christus. Om nu dessa scener hafvaen sådan betydelse samt just derigenom blifvit på orga­niskt sätt införlifvade med det hela, så hindrar detta icke,att vid deras utarbetande bemödandet att roa åskådarnetagit ut sin rundliga anpart af skildringen: hofmännendricka, fäkta, sjunga och dansa i fyllan, bönderna utgjutasin harm öfver länsman och fogde, och äfven efter om­vändelsen hålla de fast vid sin tro på hustomten.Det vare dock långt från oss att vilja förneka detpatriotiska sinne, som äfven i detta Prytz’ drama rättkraftigt ger sig luft, och detta ej blott i valet af ämneför stycket, utan äfven i flera dess enskilta delar, hvilkaendast och allenast äro tillkomna för att smeka national­stoltheten. En sådan är samtalet om Göterna emellanSigfrid och legaten (IV. 3), i hvilket den tidens alla fan­tastiska men stolta föreställningar om Sverige som enfolkens moder äro framställda. Prytz’ dramer äro ej min­dre än Messenii ett intyg om den stämning af mod ochsjelfförtröstan, som då genomgick nationen. Och att ettfolk, som om sig tänker stort, äfven är i stånd att handlastort, det bekräftades snart af händelsernas gång.Redan en hastig blick på den ofvan lemnade redogö­relsen för stycket visar, att dess byggnad i vissa punkterär vida bättre än den Messenius lyckats gifva åt sinadramer. Aktindelningen är gjord med förstånd: konun­gens beslut att sända en legat till England och till­rustningarna till resan, teckningen af hedendomen i Sve­rige, legatens vistande i England, missionärernas ankomsttill Sverige och konungens omvändelse, Sigfrids predikanoch folkets omvändelse, bilda de fem hvar inom sig af­slutade delarna af dikten. Att i sista scenerna införesen fröken, hvilken konungen tager till äkta och att så­lunda allt slutar med bröllop, är väl närmast föranledtderaf, att stycket är skrifvet för en bröllopsfest. Vi hafvaredan påvisat, huru de komiska scenerna, offerscenernaoch andra af samma slag äro lyckligen upptagna i dethelas sammanhang; men vi måste nu tillägga, att dettahela icke är ett dramatiskt, utan ett episkt helt. Sjelfvaämnet har i sig ingenting dramatiskt, alldenstund förfat­taren skytt att framställa konflikten emellan den gamlaoch den nya lärans försvarare och dermed äfven det endaaf dramatisk halt, som i ämnet innehålles. I detta hän­seende var Messenii uppfattning af sina ämnen vida lyck­ligare, om vi blott undantaga ”Disa” och de kyrkohistori­ska dramerna. Hans dramer innehålla dramatiska kon­flikter, fast dessa episkt behandlas. Prytz’ båda ämnen ärorent episkt fattade, och de nyss omnämnda scenerna i ”OlofSkottkonung,” som i ett drama skulle vara öfverflödsscener,få någon betydelse blott som delar af ett episkt helt. —Ovanligt väl äro tid och rum behandlade i detta stycke;undantager man fjerde akten, der scenen vexlar emellanSkara och Wexiö, och ett par väl långa tidsafstånd emellande 3 första scenerna i 3:dje akten och emellan 1:sta och 3:djei 5:te akten, så inträffa i de öfriga akterna inga störande rums­förändringar, och alla längre tidrymder förlöpa under mel­lanakterna. Men att detta ej beror på någon klar insigti den dramatiska kompositionen, synes af ”Gustaf I,” detandra drama, som Prytz författat. Der äro tid och rumpå vanligt sätt behandlade. I ”Olof Skottkonung” är fablenhögst enkel: konungen skickar till England efter kristnalärare, och dessa anlända samt döpa honom och hans folk;ämnets inskränkta omfång föreskrifver nödvändigt en viss be­gränsning i tid och rum, och författaren hade endast attinom de gifna gränserna sjelf uppfinna en och annan scen,som gaf det torra skelettet fullhet och afrundning. Meni ”Gustaf I” har han att skildra en händelserik del af etthändelserikt lif, och då vrider han åter in uti de gamlahjulspåren.Komedien Gustaf I är skrifven vid en jubelfest, somhölls 1621 för att fira det 100-åra minnet af Gustafs upp­resning mot Christian Tyrann. Dess fullständiga titel ly­der så: ”En Lustigh Comoedia, om then Stor­mechtighe Sweriges, Göthes, Wendes Konung etc.Kong Gustaf then Första, Huru han til Rege­mentet i Swerige bleff uphögd, tå han KonungChristiern Tyrann af Landet uthdriffuit hadhe,och huru han genom Gudz nådh uprättade Swe­rige ifrån Påfwens mörcker och wilfarelse, ochinförde Ewangelij reena liws thet Påfwen längebortröfwat hadhe. Skriffuen aff M. Andrea Joh.Prytz, Eloq. Prof. P. uthi Upsala, Och hållen ther­sammastädhes then 31 Maij Anno 1621, hvilketwar thet hundradhe åhret ifrån thet Konung Gö­staff först satte sigh emoot Konung Christiern.Upsala 1622. Omtryckt i Stockholm 1649. Stycket harprolog, epilog och 5 akter samt behandlar Gustafs historiafrån hans uppträdande som fäderneslandets befriare tilloch med Westerås riksdag och lutherska lärans antagande.Dess gång är följande. I första akten kommer Gustaf frånCalmar, gör ett fåfängt försök att uppvigla smålänningarna, begifversig till erkebiskopen och får der höra omtalas Stockholms blodbad,är sedan nära att falla offer för Aron Pederssons förräderi, under­handlar med dalkarlarna, understödd af Lasse Olofsson, som berättarom Christians tyranni och grymhet; dalkarlarna besluta att resa sig.I andra akten ser man: träffningarna i Vesterås; Bengt Bjugg, öfver­rumplad af Lasse Olofsson; Gustafs budskap till Gustaf Trolle ochdennes uppbrott mot Upsala; Gustaf vikande undan. Tredje ak­ten innehåller fortsättningen och slutet på befrielsekriget: Gustafutanför Stockholm; de fångna fruarna föras derifrån till Danmark;Gustaf skrifver till påfven och andra potentater om Christians omensk­lighet och ber Lübeck om hjelp; Arvid Westgöthes dust med Norbyvid Stegeborg, Stäkets uppgifvande och Junker Thomas’ tillfångata­gande blifva omtalade; Norby besluter att blifva sjöröfvare; Gustaf tac­kar Gud för sin framgång och krigets slut. Fjerde akten: Gustaflåter efter lång vägran öfvertala sig af Johannes Magni och ständernaatt mottaga kronan; v. Melens förräderi omtalas; M. Lars Cancel­larius öfvertalar Gustaf att införa den nya läran; Gustaf aftvingarerkebiskopen löftet att öfversätta nya testamentet och disputerar medCapitulares i Upsala om deras privilegier; Brask klagar öfver luther­ska lärans framsteg. Femte akten upptages af Westerås riksdag,konungens thronafsägelse, ständernas budskickningar, Gustafs åter­tagande af kronan, och ständernas bifall till den andliga räfsten; sistascenen är improviserad af två bönder, som beskrifva konungenskröning.Man ser af detta, att hela den lustiga komedien ärblott en dialogiserad krönika. Den mängd händelser, somstycket omsluter, har tvungit författaren att berätta flerta­let, under det att blott det mindre antalet tilldrager sigför åskådarnes ögon. Men äfven de, som upptagas i ak­tionen, hafva måst sammanträngas, och i samma scen fin­ner man tilldragelser hopförda, hvilka äro betydligt skildai tid och rum. Som exempel anföra vi 5:te scenen i 2:draakten. Erkebiskopen har nyss sett den sårade Bengt Bjuggdö i sina armar, då en canonicus kommer med ett breffrån Gustaf; erkebiskopen säger sig sjelf vilja öfverbringasvaret, och ropar: ”Här up mina friska hoffmänÅth Upsala wij wele hän,Herr Göstaff ther Salutera,Som wil oss sposkligh regera.Effter wij nu Upsala see,Så mågen j fort företee,Wår tilkommelse bebodha.Jagh wil see hwem som skall rådha.Canonicus(til Gustavus).Erkiebispen ähr här före,Wist wil han effter ehr köre,Trytusende til foot har han,Fämhundrade til häst försan.Gustavus.Från Ubsala wil iagh medh hast,Inthet skal han nu få migh fast,Til Rynningen wil iagh dragha” m. m.I allmänhet har väl författaren låtit sig angelägetvara, att, som det heter i titlen till Messenii ”Gustaf I,”införa ”hvar person med sådana tal och svar, som hanhafver haft, medan han lefde.” Men stundom gör han dockderi ändringar eller tillägg, hvilka föga öfverensstämmamed den historiska personens karakter. Så t. ex. kännerman af historien, att då Gustaf disputerade med kapitel­herrarna i Upsala och Peder Galle invände, att presternafått sina privilegier af kejsare, konungar och furstar samtsina gods och gårdar af fromma själar, hvilkas gåfvor afkonungar blifvit bekräftade, så svarade Gustaf, att då egakonungar också att återkalla privilegierna, så mycket merasom de ej hafva någon grund i skriften, utan äro fram­lockade genom munkars och presters predikande om skärs­elden och mera dylikt, hvilket icke af den heliga skriftkan bevisas. Men till det slående i detta svar tyckesicke Prytz hafva lagt märke, ty han låter sin Gustaf en­dast säga:”Thet kan wara sådant är skänckt,Men orätt är doch Cronan händtGenom Munckars bedrägerij,Påfwens stemplan och tyrannij.”Biskop Brasks bekanta uttryck till djeknen, att ”detvore bättre att Paulus vore bränder, än att han skulleblifva af hvar man känder,” får nästan en anstrykning aflöjlighet genom det derpå följande tillägg:— — — ”iagh har thet sagdtMen ingen har på sinnet lagdt,Nu få the thet wäl sielfwa see.”Bondscenerna äro med lika skicklighet anbragta somi ”Olof Skottkonung.” Sedan Gustaf i första aktens förstascen omtalat, att han vill uppvigla smålänningarna, upp­träda i andra scenen smålandsbönderna Judde och Gummeoch förklara, att de ej vilja lyssna till hans uppmaning.Denna scen är på vers och ej i dialektspråket. Femteoch sjette scenerna i samma akt upptagas af Gustafs un­derhandlingar med dalallmogen, och här uppträda dalkar­larna Kiätis Jugås Gunnar, Spiote Säbbens Nisse ochlänsmannen Kiätilogs Lasse, alla talande en tillvriden dal­dialekt på prosa; i femte scenen talar äfven Gustaf Eriks­son på prosa, men i sjette tala både han och Lasse Oluff­son i knittelvers, men bönderna prosa. I andra aktensandra scen införas två dalkarlar såsom representanter fördet i Westerås efter danskarnas fördrifvande drickandekrigsfolket. Som prof anföra vi hela denna scen.Spote Mait Michiol.”Hy, hy du skabbys, nu tyckie migh ädh ihr godt wårhä landz­knichte, mässe wihr fåm dricka, rauta, och smella, etter wåro sinnemälde oss härdas i iådas, dåsse blykoppår frundäderm skolla å oss.Drick yh och helle i atte, dåsse woro glådier så ländge ädh stande å.”Kars Ulffson Matz.”Siå nu iänej kräldet, ahr icke igh frekli gluspadh brott ijhrissan kappan. Nu wil igh hella iadh digh saup nu dä atte iär ihr.”Michiol.”Dätt beide, här å huad so smelde.”Matz.”Igh hagsas ädh ihr Las Olson ahn spännes min fiunduma, on­dom ey ädh.”Michiol.”Kappom i oss so länge wijhr bellom nodhi du, siå nu kumbeLasse Olson atte, wiljom gärna bort oss taste ahn gohr iädå.”I fjerde aktens andra scen kommer Rolle hem frånherredagen i Strengnäs och berättar för Hägge, att GustafEriksson blifvit korad till konungHägge.”Gudh gee han wille blij en godh wälluger och fraker Kunung.”Rolle.”Joo fullar har han så loffuat, iagh kan intet annat troo ähnhan skal hållatt, han ähr rätt een wälluger Herre så fromt uth, hanseer intet så grymt uth som Kung Christiern.”Hägge.”Ja, wij må säya hädh, wij finge Kunungh när wij finge KungChristiern” etc.    (Samtalet fortsättes ad libitum).Liksom uti ”Olof Skottkonung” spelar äfven i dennakomedi det religiösa en stor roll. Med anropan ellertacksägelse vänder sig Gustaf ofta till Herran, och bådade två sista akterna äro nästan uteslutande egnade refor­mationsverket. Här råder ingen tvekan om den nya lä­rans sanning och icke ett ord uttalas till försvar för ka­tolicismen. Då Mäster Lars (IV. 4) undervisar Gustaf omLuthers lära, börjar han med den förklaring, att påfvenär Antikrist, och konungen finner detta af den heligaskrift bestyrkt. Gustafs samtal med Capitulares vändersig uteslutande om presternas privilegier, och då de åbe­ropa gamla testamentets vittnesbörd för att bevisa, att in­genting skall fela presterna, beder Gustaf dem ihågkomma,att i gamla testamentet hade presterna både ett verldsligtoch andligt kall, men i det nya hafva de endast med and­liga saker att beställa; dessutom är det endast hans me­ning att taga det öfverflödiga ifrån dem och företrä­desvis från”Lathe, onyttige munkar,Prelater, sådana funckar,Som lefwa i så wällust stoor,Alltijdh stempla, tänckia uproor.”Det saknas icke heller i detta stycke ställen, hvilkagenom sin retorik bestyrka Prytz’ förmåga som andlig ta­lare. Vi vilja här anföra ett par bevis. I den monolog,hvarmed Gustaf första gången inträder, säger han:”Ach Gudh aff tin stoora nådhe,See til thenna stoore wådhe,Som wårt land uthi nu swäffuar,Ung och gammal ther aff bäffuar.— — — — — — — —Wisserligh troor iagh at Gudh skalWårt Land rätta från thetta fall.Saken iagh fritt antagha wil,Genom Gudz nådh göra mitt til,Haffua til lijff och dödh frijskt      modh,Wåga wil iagh bådhe Lijff och      Blodh,Nu för Fädherneslandet kär,Jagh weet wist Gudh är migh när.Uthan honom iagh intet gör,Hvarken står, går, eller hör.Här effter iagh i lijffz fahra,Möde och bekymmer måste wara,Thet seer iagh nogh, men hvad      hiälper,För mitt folck iagh gierna stiäl­      per.” (I. 1.)Nedanstående ur Mäster Lars’ tal till kung Göstaskulle ej taga sig illa ut i en predikan mot påfvedömet:”I Gudz ord thet sigh grundar      wist,At Påfwen ähr then Antichrist,Om hwilken Apostlen skriffuer,Then sig för een Gudh uthgiffuer,Sitter i Gudz tempel som GudhMotstår doch all Gudz lagh och      budh,Wärckar i orättfärdigheetTekn och under medh stoor falsk­      heet.Hans Cardinaler och Munkar,Medh andra sådana Funckar,Ehwart som taskan hon luthar,Tijt wenda sigh thessa stutar.Al theras trachtan och begär,På girugheet och högfärdh ähr.Hvad mon the annadt uthrätta,Än the wilia sin buk mätta,Aff thet the aflatz breff sälia,Många siele mäsor wällia.Medh sådant wij inthet köpaHimmelrijket, fast wij löpaWerlden kring. Christus har en      gågnhOss frijat aff Dieffulens twångh.På honom skole wij wist troo,Om wij wilia få ewigh roo.När dödhen han wil oss gästa,Tiänar oss lithet til bästaPåfwen och hans hela partij,Medh alt theras finantzerij.” (IV. 4.)Dessa tvenne komedier, af hvilka ”Olof Skottkonung”otvifvelaktigt är den bästa, medan ”Gustaf den förste,” somsett tvenne upplagor, för sitt ämne skull varit mera om­tyckt, äro de enda svenska historiska dramer, hvilka fram­kallats af Messenii föredöme. Brasks ”Mars GermanicusVictus,” uti hvilken inga historiska, utan endast mytologi­ska och allegoriska personer uppträda, kan ej räknas hit.Deremot torde i detta sammanhang lämpligast kunnaomnämnas en i Calmar hållen ”Tragœdia,” som behandlarParis’ historia och Trojas öden. Af alla våra dramer stårdetta de historiska närmast, och kan, om man besinnar,att saga och historia under denna tid sammanfalla, gernakallas ett historiskt drama. Äfven med hänseende till ti­den för dess författande sluter det sig till Prytz’ stycken.Det uppfördes 1632, sista året af Gustaf Adolfs regering;och märkligt är, att, med undantag af ”Judas Redivivus,”behandla alla kända dramer under denna konungs rege­ring historiska ämnen.Stycket, som i handskrift förvaras i kgl. biblioteket iStockholm, har till titel: Troijenborgh, thet är Ensanferdigh Tragoedia om Troiæ Stadz ömkelighaförstöring, som aff de Græker skedde för Helenæskull som Paris den Trojanische Forste medhlist bortförde: Hwilken på Rijm uthsat ochhållen är i Calmar d. 21 Junij, när Synodus warändadt 1632. Aff Nicolao Holgeri. Schol. Calm. R.”Troijenborgh” har prolog, som angifver styckets inne­håll, och epilog med sedolära och 6 akter. En del af 6:teakten är förkommen.Första akten. Sc. 1. Priamus presenterar sig, hvarpå He­cuba berättar, att hon drömt sig föda ett brinnande bloss. En ef­terskickad drömtydare förklarar efter många undflykter, att det brin­nande blosset betyder, att Troja skall brinna. Utan att röras af He­cubas böner befaller Priamus, att det barn, hon väntas skola föda,skall bortkastas och dödas. — Sc. 2. Hecuba, ängslig och orolig,förtror sitt bekymmer åt Archelaus, och denne lofvar att med lockeller pock taga barnet från den smådräng, som fått uppdrag att för­göra det, och i stället lemna det att uppfostras åt en from herde påIda. — Sc. 3. (”Förändras till skog”). Archelaus förmår efter ettlångt samtal tjenaren att mot en äreskänk lemna honom barnet.Andra akten. Sc. 1. Jupiter har sändt de tre Gudinnornaett äpple med påskriften: ”pulcherrimæ detur” och genom Mercuriustillsagt dem att välja Paris till domare. Paris ber om betänketid,och Gudinnorna söka vinna honom genom löften; Juno lofvar väldeöfver Asien, land och regemente, Pallas vishet, förstånd, språkkun­skaper, konster, lycka i krig, Venus, som nedsätter de andras gåf­vor, berättar honom, att han är Priami son och som sådan får rike­dom och magt nog, hvaremot hon kan lofva honom den skönasteqvinna, Helena i Grekland. — Sc. 2. Paris, glad att vara konunga­son, öfverlägger. Regera, vaka när andra sofva, försvara landet är entung börda, hur angenämt det än kan vara att bära krona;— — — ”wishet ger ringa ränta,Fastän hon kan i sig sjelf vara godh,Så wägs hon icke upp med många lodh;”men då lifvet är så kort och våra dagar flyta som en ström, så ärdet klokast att tillbringa lifvet i lust och fröjd; derföre är Venerisgåfva bäst, och hon får gulläpplet. — Sc. 3. Juno beklagar Parisoch varnar för Venus, som bragt Sardanapalus, Semiramis och Tarqui­nierna på fall samt nu hotar Troijenborgh;”Ty under ett fijnt och herligt skeenFördöljes ofta ett skadligt veneen.När fågelfängaren piper mäst,Så ackte sig foglen för snaran bäst.”— Sc. 4. Pallas håller ett mycket långt tal.”Härkomst alen gör ej välboren,Utan dygd är adel förloren.Men dygd och wishet nog adla kan.”Hon påminner om, hur Venus förstört många, till och med Salomoden vise, samt uppmanar att hålla i ära sju andra jungfrur, dem honkallar fram: Grammatica, Rhetorica, Dialectica, Arithmetica, Geome­tria, Astronomia och Musica. Sedan dessa hvar för sig redogjortför sina egenskaper, fortsätter Pallas:”Nu haffven j mijna Jungfrur sedt,Och hört hvadh the er bringa för gott.Ty tänke sigh een och hvar väl om,Tage sig wara för Paris dom.Men tu est ung, lät tin frögd waraHoos thenna sköna Jungfru skara.Then them rätt elskar och haffwer kär.För Venere ingen fahra bär.Skoda hvad enda med Paris taar,Som them så illa förachtat haar.Ty wil tu i Werlden komma fram,Och bliffva ther achtat för en Man,Tw gode medel jagh tigh giffuer,At tu Svärdet och Boken driffuer,Hvilket af them tu brukar rätt,Til ähra warder tu wist uppsatt.Mången haar jagh således hulpet fort,Till stoore mechtige Herrar gjordt.Aff ringa slecht haffuer jagh försan,Gjordt mången ther medh til Adelzman.Aldrigh skal någon tijdh ångra tigh,Om tu tigh håller trooligt til migh.”— Sc. 5. Venus spörjer Cupido, hvarföre Pallas ensam går säkerför honom, ehuru han vågar sig på Mars. Cupido säger sig rädd förhennes ögon, inför hvilka han känner sig magtlös, men Mars begärersjelf hans ”tillkomst;” muserna åter passera fritt, de förblifva jung­frur, och den, som älskar dem, duger ej i hans skola. Venus an­märker dock:”Ja, tu schelm bedrager likväl många,Som thessa jungfrur ha achtat fånga.”Tredje akten. Sc. 1. Hector harmas öfver bönderna, som,fastän kallade till jagten, icke infunnit sig. Sedan bönderna kom­mit, ordvexla de med Venator, och denne anklagar dem inför Hectorsom stora bofvar, tredska i hans värf och hätska mot hans tjenare.Hector lofvar att hafva dem i minne. De jaga på Ida, men få blotten hare, och till sin ursäkt anför jägaren, att en herde på Ida skju­ter bort både hind och hjort, låter sina får afbeta grenarne i sko­gen, samt, då jagtbetjeningen hotar honom, säger skogen höra ho­De sju vetenskaper, i hvilka skolungdomen undervistes ochhvilka bildade trivium och quadrivium. Jfr ofvan s. 98.nom till, emedan han är af kunglig stam. Hector befaller hämtahonom, och Paris, ditförd, förklarar sig vara son af Priamus och He­cuba. Hector, som anser, att han”ej kan hafva sådan bror,Som går i skogen och drifver kor,”bjuder att föra honom fången till staden. — Sc. 2. Paris, erkändför Priami son, finner sig väl lyckligare än förr, men vill nu kommai besittning af Helena. Vore han en villande svan, flöge han genasttill henne öfver berg och plan; nu vill han bedja Priamus om folkoch skepp, under förevändning att hämta sin faster, som Telamonbortfört. — Sc. 3. Hecuba och Priamus klaga öfver, att Paris motderas råd vill resa och låter bygga kostliga skepp med Venus ochCupido som gallion. De erinra sig spådomen. — Sc. 4. Paris utta­lar sin otålighet och längtan efter Helena.Fjerde akten. (”Nu är Paris till Grekeland kommen”). Sc. 1.Paris prisar Venus, som beskyddat honom och aflägsnat Menelaus.Han ger Clymene, Helenas piga, en guldring, för att hon till sinfru skall frambära ett bref. — Sc. 2. På Helenas befallning bryterClymene brefvet och läser det högt. Paris talar deri om sin kärlek,som Helena måste hafva märkt, emedan han icke kan dölja den; hanberättar om Veneris löfte på Ida, om sin börd och sin faders magt,samt åberopar, att Menelaus ej kan i dejlighet förliknas vid honom;det är honom en hjertans harm, att Helena skall sofva hela nattenpå Menelai arm, och han först vid bordet få se henne, men än meraharmar det honom att se,”När then plumske Bur umfattarEdher hvita hals och klappar.Mina ögon wendher jagh ifrå,At jagh then ömk ej skåda må,Doch är strax edher skönheet then,Som kallar them åther igen.Stoor harm är at jagh thet see skal.Edher ej see är större qual.”Helena afbryter läsningen och befaller tärnan ditföra Paris; undertiden vill hon ännu engång genomläsa brefvet. - Sc. 3. Helena fö­rebrår Paris hans dristighet att föreslå henne att fly med honom;men han skyllar på gudarna, och då hon frågar, om det är sannt,som han skrifvit om Venus, bekräftar Paris det och tillägger, att omHelena varit närvarande på Ida, hade han ej tvekat i valet emellanhenne och Venus. Slutligen tillstår Helena, att hon icke är så hård,men det är dårskap att älska den man ej kan få, och fast Paris är skön,måste hon dock försaka honom; hade han deremot varit en bland hen­nes tusende friare, hade hon visst valt honom. Paris ber henne ej talaså; skulle han rest denna långa vägen förgäfves, han, som varit äl­skad af många konungadöttrar, ja till och med af gudinnor?”Men jagh slogh them uthu mitt sinn,Till edher står all kärleek min;Sofwande, waken täncker jaghPå edher både natt och dag.   Helena.Paris jagh wäl förnummit haarEhr kärlek moot migh uppenbaar,Aff edhre öghons affecterOch många andra effecter.När j medh oss såte till bordhMedh taal, åthäfvor och ordhIdhra tankar j uptäckte;Thet migh offta och förskrechte.Jag reddes fast, at min Man thedhSkulle och förmerkia medh;Ty wandlades offta mitt modh,Mijn kinder rodnade som blodh,Jag hviskade wäl sachta framOch sadhe: ”Han weet ingen   skaam.”Doch moste jagh bekenna fritt,Att sådant war skrymterij mitt.”Paris söker nu öfvertala henne att fly med honom och uttalar sinförundran öfver Menelaus, som rest bort, då han lemnade en sådangäst qvar. Helena berättar då, att hon ställt sig mycket bedröfvadöfver hans afresa och bedt honom åtminstone komma snart åter;detta hade fägnat Menelaus, och hade han vid afskedet bjudit hennefara väl med hans gäst;— — ”Ther widh gick jagh uth,Eliest hade jagh öffuerliutLeet, och kunne honom eij meerSwara än et: ”Thet gierna skeer.”   Paris.Hwij skulle wij tå hans godheetIcke bruka medh tacksamheet.”Helenas farhågor om upprigtigheten af hans kärlek bekämpas af Pa­ris, och att dämpa hennes fruktan för mannen och bröderna talarhan om sin fars nvagt, sin bror Hector och sig sjelf, som alltid afungdomen bevisat sig som en man. Derpå svarar Helena:”Ja, iagh seer edher derför an,Att j sku wara en godh krigzman,När som slachten hon gäller therSom Venus sjelff fältherren är.Ther Mars uphäfver sitt Baneer,Är bäst Hector strijder för ehr.”Paris upptager ej detta illa och afvinner henne löftet att följa med.— Sc. 4. Helenas tvekan häfves ytterligare af tärnorna Clymene ochÆthra. De sjunga en visa, hvaraf blott första versraden meddelas:”Paris han var så rasker en dräng.”Femte akten. Sc. 1. Menelaus och Achilles öfverlägga omfälttåget mot Troijenborgh; den sednare lofvar uppsätta en stor krigs­här. — Sc. 2. Priamus, uppskrämd af grekernas rustningar, rådgörmed Hector, som ber honom vara vid godt mod samt råder att kallaAmazonerna till hjelp, hvilka äro vredgade på Grekerna, emedanHercules under hufvudstyrkans frånvaro öfverfallit och dödat dehemmavarande. — Sc. 3. Hector ber Penthesilea om hjelp och honlofvar att låta Grekerna förnimma, hvad en göthisk qvinna lärt. PåHectors fråga: ”Äre j uthaff the Göther?”, svarar hon, att med ko­nung Berich af Swealand utdrog en mängd svenskar och underladesig många land. De, som bosatte sig vid Pontus, blefvo af sina gran­nar förrädiskt öfverfallna och dödade; då beslöto hustrurna att”hvarken bruka rock eller sland,Och aldrig mera ta nål i hand,Uthan kläda harnesk uppåOch födha sigh med brynja blå.”Derpå hade de hämnat sina män, underlagt sig många land och läng­tade nu att få kämpa mot grekerna. Sjelf är Penthesilea mer än 40år, men låg ännu aldrig i en mans famn; dock, säger hon, i krig”Ther plägar jagh Manfolck smeeka,At the blij om Kinder bleeka.”— Sc. 4. Achilles svär Menelaus trohetsed och manar att uppställahären, ty fienden skall komma ”på thenna slätt.” Sc. 5. — Æneasfrågar Hector, om grekerna för Helenas skull ämna kriga mot dem,och Hector bestyrker det, tilläggande att, såsom brefven med postenfrån Grekland förmäla, har Paris der uppfört sig illa, samt att Parisicke vill höra talas om att sända Helena tillbaka. Under det detala, synes fienden. Hector ropar ”larm! larm!” och jemte Æneasuppmanar han att offra lif och blod för fosterlandet.”Fort geen fyr, och warer ej seen,Jager them aff platzen igen.”Sjette akten. Sc. 1. Menelaus tycker bäst vara att upphäfvabelägringen, som nu räckt i 10 år, men Achilles ger nu rådet attbygga trädhästen, hvilket förslag han och Ulysses påfunnit. Det god­kännes. — Sc. 2. Priami tjenare berättar, att grekerna flytt ochlemnat hästen qvar. — Sc. 3. Trojanernas öfverläggning om hästen.Midt i förhöret med Sinon afbryter stycket, emedan här flera bladfattas. Af den ännu qvarvarande sista sidan ser man, att stycket slu­tats dermed, att Æneas bär bort sin far Anchises.Epilogen varnar för okyskhet och anbefaller dygd och visdom.”För okyskheet wachta tigh wäl,Hon skadar tigh till lijff och själ.Ty fast hon än synes liufligh,Förer hon doch fördärff medh sigh,Om tu thet gör, ästu Gudh kär,Ty Gudh sjelff en kysk Ande är.”Författaren till detta stycke, Nicolaus HolgeriCatonius, var son af en kyrkoherde i Ljungby, HolgeriSuneson Catt, som förmodligen af hemmanet Kattemåla iLjungby tagit sig tillnamnet, hvilket sedan af sönerna la­tiniserades till Catonius. Nicolaus, hvars födelseår är obe­kant, blef magister i Upsala 1625 och skall redan 1631hafva varit lektor i filosofi vid Calmare gymnasium. I tit­len till ”Troijenborgh” skrifver han sig dock ännu 1632 rectorscholæ i Calmar och har kanske en tid förenat båda tjen­sterna. Han presiderade vid prestmötena 1632 och 1637,var riksdagsman vid 1640, 1644 och 1649 års riksdagaroch dog utan att hafva sökt ytterligare befordran d. 12Aug. 1655. Hans tryckta arbeten bestå af latinska afhand­lingar i de båda filosofiska disciplinerna, logik och fysik,dem han som lektor hade att föredraga, samt af tvennelikaledes latinska afhandlingar, hvilka taga filosofien i för­svar mot angrepp från teologiens sida och söka bevisadess nytta för teologiska studier.Underligt kan väl synas, att en præses vid ett prest­möte afslutat mötet med en af honom sjelf författad ko­medi öfver ett så profant ämne, som Paris’ kärlek ochTrojas förstöring; men att detta utan anstöt kunde ske,bevisar ock, med hvilken förkärlek vid denna tid de verlds­liga komedierna omfattades. I öfrigt är ju ämnet somklassiskt en skolrektor värdigt. Likvisst får man ej tagadet så noga med ämnets klassicitet; det hade redan förlänge sedan blifvit romantiskt uppstufvadt. De under me­deltiden högt skattade beskrifningar om Trojanska kriget,hvilka tillskrefvos Dares Phryx och Dictys Cretensis,bildade grundlaget för flera behandlingar af den gamlasagan, hvarvid dock allt, som rörde mytologien och guda­striderna, uttogs, och tomrummet fylldes med romantiskauppfinningar. Redan under Henrik II:s regering i Eng­land (1154—89) erhöll detta ämne en metrisk bearbetningaf en anglonormannisk skald, Benoit de S:t More, och dennaligger till grund för en prosaisk krönika: Historia de belloTrojano af Guido de Colonna år 1287, hvilken undermedeltiden åtnjöt stort anseende. Här äro Achilles ochHector fullkomliga riddare, Ilions murar af marmor ochPriami palats ett trollslott, så godt som något i riddar­N. J. Löfgren, Tjenstemännen vid församlingarna och läro­verken uti Kalmar stift. Kalmar 1836. I. s. 63.romanerna. I 14:de århundradet skrefs Les cent Histoiresde Troye en Rime, och i medlet af 15:de århundradetskref Raoul le Fevre en Recueil des Histoires de Troye.Dramatiseradt finna vi detta ämne af en juris studiosus iOrleans 1450—1459.Catonius har visserligen icke behandlat sitt ämnepå medeltidsromantikens fantastiska sätt; men, om manundantager, att han användt den gamla mytologien ochbegagnat de vanliga från den antika komedien lånadegrupper, såsom drömmar m. m., så har han i allt annathämtat mönstret för sin sedeskildring från sin egen tidoch icke från antiken.Messenii inflytande är omisskänneligt. Väl inrymmesen artig sens moral i epilogen, åtskilliga lärdomar ochförmaningar utströs på passande ställen, och det är full­komligt i skoldramats stil att låta Pallas’ sju jungfruruppträda och rekommendera sig hos allmänheten; men iöfrigt är ej stort utrymme lemnadt åt moralen, och de bästoch flitigast utförda scenerna äro utan tvifvel kärleks­scenerna i fjerde akten. Den tredje scenen i denna akthar en sannt dramatisk karakter, ithy att det endast ärgenom bekämpande af Helenas motskäl, som det lyckasParis att öfvertala henne till att fly med honom. Ja, föratt än starkare motivera hennes bifall låter oss författa­ren af hennes ord märka, att hon redan förut af Paris’kärliga blickar blifvit vunnen och älskat honom, långt in­nan han ännu yppat sin kärlek. Då eljest skolkomedienicke tar det så noga med motiveringen, och öfvertalandetvanligen går i en handvändning, så står denna scen i ef­tersträfvad större psykologisk sanning nästan enstaka ivår äldre dramatiska litteratur. Öfverhufvud taget ärosamtalen i detta stycke rätt lyckligt inledda. Bondscenersaknas icke. Visan: ”Paris han var så rasker en dräng”Dunlop, Gesch. d. Prosadichtungen, s. 179 o. följ. Ebert,s. o. s. 33.afsjunges i fjerde aktens fjerde scen. Äfven patriotismentager ut sin rätt, och Penthesilea, känd från ”Disa” och”Olof Skottkonung,” uppträder och bröstar sig af sin sven­ska börd. Det är dessutom i andan af den tid, som am­mat Banér, Horn och Torstensson, Oxenstjerna, Salvius ochBjörnkloo, att Pallas anbefaller sina lärjungar ej blottboken utan äfven svärdet och erinrar derom, att bådadessa, om de brukas rätt, leda upp till ärans höjder.För akt- och scen-indelningen synes en genomtänktplan ligga till grund, och rummet behandlas så till vidaväl, som i samma scen inga rumsväxlingar förekomma.Med tiden förfares friare: efterskickade personer infinnasig ögonblickligt, och under det Hector och Æneas talaom underrättelserna med sista posten från Grekland, börjagrekerna anfallet. I allmänhet är sammanhanget emellanscenerna ett rent episkt; endast i fjerde akten gripade in i hvarandra på ett mera dramatiskt sätt. Ögaför motiveringens betydelse har, som vi ofvan sett, ickefelats författaren. Likaså röjer man ansatser till karak­tersteckning: Priamus är en svag och rädd gubbe, Hectoroförskräckt och häftig, Paris lättsinnig och Helena flygtig.Men när karakteren skall i enskiltheter genomföras, nöd­gas förf., som vanligt förhållandet var under denna tid,att använda så grofva drag, att karakteren slog öfver ikarrikatyr; det är sålunda med en verklig skökofräckhetHelena (IV. 3) omtalar sin frånvarande man, under det åandra sidan som ett lyckadt drag kan framhållas, att He­lena ej sjelf vill bryta brefvet, men då hon hört det före­läsas, skickar tärnan bort för att sjelf ostörd få läsa detomigen.Behandlingen af språk och vers är i allmänhet god,ehuru i den sednare förekommer ett och annat falskt rim,och det förra är uppblandadt med åtskilliga främmande ord.Allt sammanlagdt är Catonii ”Troijenborgh” ett blandde bästa af våra dramer från denna tid, och han sjelf sy­nes hafva egt en ej ringa poetisk talang. Visserligen gårhan mycket på bredden och de uppträdande figurerna äroofantligt mångordiga, men af de ofvan anförda exemplenser man, att det icke felats honom fantasi, ja, kanske harhos denne man funnits mer verklig poetisk talang, än hosnågon af de öfriga bland våra skådespelsförfattare. Våradagars skalder lida af ett öfvermått af utslitna bilder, menhos dessa gamle äro bilderna ganska sällsynta, och mantycker sig rätt göra ett fynd, då man finner en lyckligbild. Sådana äro dock icke så ovanliga hos Catonius, ochflera hafva en tilltalande friskhet och sanning; så Pa­ris’ önskan, att han vore en villande svan för att öfverberg och slätt kunna flyga till Helena, eller Junos förma­ning till ungdomen, att fåglen må då som bäst akta sigför snaran, när fågelfängaren högljuddast piper. Helenasbeskrifning på Paris och på hennes eget uppförande vid bor­det har en ovanlig grad af åskådlighet; och som prof pålyckade repliker hänvisa vi till Helenas svar till Paris, dåhan skryter med sin tapperhet.Till slut må vi anmärka, att vid styckets uppförandedekorationer synas hafva varit använda, ty vid 1: sta aktens3:dje scen står skrifvet: ”förändras till skog.”VIII.Dramatiska nöjen vid svenska hofvet.(1638—1700.)Under andra decenniet af detta århundrade var, som visett, Upsala universitet det ställe, der svenska dramat närauteslutande blomstrade. Det var också under denna tidomtyckt och uppburet af alla klasser. Till de stora mark­naderna i Upsala strömmade folk från rikets mellerstaoch nordliga provinser och bevistade de skådespel, studen­terna uppförde; vid större högtidligheter i Stockholm kal­lades de unga skådespelarna från universitetsstaden föratt inför hofvet eller hufvudstadsbefolkningen gifva före­ställningar till förhöjande af festens glans. Det fannsockså i den tidens skådespel elementer till ett folkdrama,hvilka, under gynnsamma omständigheter utvecklade, möj­ligen skulle kunnat framkalla en sjelfständig fosterländskdramatik. Vi skola längre fram undersöka de orsaker,som vållade att af möjligheten icke blef verklighet, afknoppen icke blef blomma; dessförinnan vilja vi redogöraför den ändrade smakrigtning, som efter Gustaf Adolfs dödinträdde inom samhällets högre kretsar, och hvilken blanddessa orsaker var den ingalunda minst betydande.Gustaf Adolfs sista regeringsår, upptagna af utländskakrig, lemnade föga tid öfrig åt hoffester, och hans stän­diga frånvaro från hufvudstaden gjorde hoflifvet dystertoch tyst. Vi känna icke att något skådespel blifvit upp­fördt i Stockholm åren 1620—1638. Med Christinas re­gering inträdde ett nytt skifte i vår kulturhistoria, bero­ende icke ensamt af Christina sjelf och det föredöme honoch hennes hof lemnade, utan ännu mera af kriget ochdermed sammanhängande omständigheter. Ty otvifvelak­tigt är, att den lifligare beröring med utlandet, som tret­tioårakriget beredde, det inflytande, som detta haft när­mast på deltagarne i detsamma och sedan på hela landet,inverkade ej blott på de politiska, utan äfven på de so­ciala förhållandena i Sverige. En annan ton i samman­lefnaden gjorde sig gällande; en brytning i seder och lef­nadssätt inträffade, och i motsats till den fordna patriar­kaliska enkelheten syntes det nya som ett inbrytande sede­förderf. ”Upplösningen af goda och anständiga seder da­terar sig från Christinas tid,” säger en gammal författare.Vi förneka icke, att det ligger sanning i detta yttrande,men vi tro ock, att man vid bedömandet af Christinastidehvarf varit allt för benägen att måla i svart. Det harofta blifvit upprepadt, att ”alla band af tro och sedoläradå brötos”, och det har tillagts, att sedeförderfvet sträcktesig äfven till de lägsta klasserna, till de aflägsnare land­skapen. Man har dock svårt att föreställa sig, att, omen förändring till ett sämre verkligen inträdde och visadesig inom åtskilliga kretsar, den skulle så hastigt gripitomkring sig, att den genast trängt ända till roten af na­tionen. För att vinna en föreställning om sedernas till­stånd under denna tid, bör man icke af enskilta fall förhastigt draga allmänna slutsatser, och derjemte måste mangöra skillnad emellan landsorten och hufvudstaden. Tyatt exemplet från hofvet och dess omgifningar icke kunnatlemna hufvudstadsbefolkningen obesmittad, är allt för san­nolikt; liksom äfven det är klart, att företrädesvis tillStockholm samlades efter krigets slut en mängd löst folk,som, sjelfva förvildade, inverkade förderfligt på sin om­gifning. Men äfven i fråga om sedeslösheten i hufvudsta­den kan man lätt gå till öfverdrift. Så visa bland annatHandlingar rörande Skandinaviens historia. IX. s. 100. —Fryxell, Berättelser. X. s. 170; Stockholm, dess historia ochTopografi. I. s. 231. Molbech, Historisk Tidskrift. V. s. 293.de berättelser, man har qvar, om osäkerheten nattetid påhufvudstadens gator, att de begångna morden vanligastunder ruset föröfvades. Natten emellan d. 21—22 Okt.1640, berättar riksdagsprosten D:r Jonas Petri i sin underriksdagen förda dagbok, funnos 10 menniskor ihjälslagnapå gatorna; men så tilldrog sig detta under krönings­högtidligheterna, då vin flöt ur flera springbrunnar ochfolket hade fullt upp att dricka. Hvad angår det omdömeom borgerskapets osedlighet, som man stödt på en oftaupprepad mystisk historia, bevisar den icke mycket, dåman vet, huru lätt af ett fall utan svårighet kunna görasflera. Yttranden från andra håll visa, att tvertom sedlig­heten i hufvudstaden förvånade resande utlänningar. Chanut,hvilken som fransk ambassadör 1645—49 besökte Sverige,uttalar sin förvåning deröfver, att i Stockholm fanns ickemer än en krog, intet spelhus, ingen offentlig glädjeflickaoch ingen tiggare på gatorna. Detta är dock skrifvet förefredens afslutande, och troligt är väl att förhållandet nå­got förändrats under de följande åren. Föga skäl tordeman deremot ega för påståendet, att osedligheten utbreddesig äfven på landsbygden, förvildade folket, gjorde vägaroch stigar osäkra. Samtidiga vittnesbörd intyga, attHandl. rör. Sk. Hist. XXII. s. 220. — Wieselgren be­rättar, utan anförande af källa, att borgardöttrar började gå utpå malmarna, inträda hos en madam, ge henne en sömndryck,lemna der ett litet foster och sedan gå, förrän gumman vaknat. Del.Gard. Arch. VIII. s. 198. not. Denna historia har sedan blifvit upprepadaf andra som ett bevis på tidens osedlighet. — Fryxell, ”Berät­telser ” X. s. 140, säger: ”Upplösningen sträckte sig äfven till delägre klasserna, till de aflägsnare landskapen;” och han anför föl­jande till bestyrkande deraf: ”Man blef på vägar och stigar anfallenaf öfvermodiga adelsmän eller öfverlastade bönder, ej sällan af mör­dande rånare. - - - Galgarna fylldes med våldsverkare, dock förgäf­ves, ty tiden var bördig på ämnessvenner.” I de memoirer från dennatid, vi studerat, omtalas mord och rån endast från hufvudstaden,ehuru vi visst icke betvifla, att sådana kunnat inträffa äfven i lands­orten, dock berättigar ingenting till att antaga, att detta skett oftarenu än förr. Öfverfall af fulla bönder omtalas i ett bref af Ekeblad,och detta från 1664, då konung Carl XI i Februari var ute och åktei släda samt mötte öfverlastade bönder, hvilka ej ville hålla ur vä­gen och, då man ville tvinga dem, satte sig till motvärn. Detta till­drog sig i närheten af Stockholm. I sammanhang dermed berät­tillståndet långt ifrån varit så bedröfligt. Vid White­lockes besök (1654) hos erkebiskop Lenæus, yttrade densednare bland annat: ”Utom dess är icke folket härså mycket fallet för trätor, ej heller presterskapet föroordning, så att den andliga domstolen har icke så myc­ket att göra”. Utländningen förvånade sig öfver att finnasvenska allmogen så välmående oaktadt de långvariga ochbetungande krigen. D’Ogier, som följde grefve D’Avauxpå hans ambassad till Sverige 1634—5, säger: ”Allmogenär hvarken obeqvämt eller fattigt klädd, och jag kan ickepåminna mig, att jag i Sverige sett någon naken eller slarf­vig,” och på annat ställe: ”Allmogen var i allmänhet hvar­ken slarfvig eller svulten som hos oss”. Hos allmogenbruka icke gerna välmåga och osedlighet gå hand i hand.Tarfligt var äfven lefnadssättet. Till och med hos mångaaf de stora under Christinas tid var lyxen icke öfverdrif­ven. Chanut åt hos Sveriges förste man, Axel Oxen­stjerna, uti ett rum utan tapeter. D’Ogier förtäljer det­samma om en måltid hos riksråderna Per Sparre ochMathias Soop, hvarföre han också liknar dem i tarflig­het med Curius och Fabricius. Vid ett besök samme mangjorde hos Jacob De la Gardie på dennes landtgård, fannhan inga tapeter på väggarna och inga andra stolar än afträ, och hos erkebiskop Petrus Kenicius utgjorde tenn­stakar och tenntalrikar, stående på hyllor kring väggarna,rummets enda prydnader. Äfven Whitelocke säger omerkebiskop Lenæi rum, att de ”voro illa meublerade.” Dådetta var förhållandet hos rikets förnämsta embetsmän,kan man deraf sluta till tarfligheten hos menige man.tar E., att såväl hans egen som hans svågers tjenare blifvit illa slagnapå vägar, der de mött fulla bönder. Men detta bevisar blott attbönder, då de sluppit ut från hemmet, kunde öfverlasta sig; och kla­gomålen öfver fylleri gå vida längre tillbaka. Hvad slutligen angårde fyllda galgarne, så stodo dessa på Malmarna i Stockholm, och deomtalas af Ekeblad med anledning af de bönders bestraffande, hvilkadeltagit i det undertryckta upproret i Nerike 1653. Jfr Del. Gard.Ark. VIII. s. 200 o. IX. s. 26. — Whitelocke, Dagbok, s. 369.— Stockholms Magazin, d. I. s. 77 o. 101. — l. c. s. 97,114,107.Också säger Whitelocke: ”Svenskarnas sjukdomar äro få,läkemedlen simpla och komma Svenskarna till hög ålder”.Vi hafva derföre fullt skäl att tro, det äfven underdetta århundrade både hos medelklassen och de lägreklasserna svenska folkets urgamla dygder — tapperhet,flit, tarflighet, redlighet och vördnad för religionen —fortforo att blomstra, ehuru vi dermed ingalunda påstå, attdessa klasser förblifvit oberörda af tidens menliga inflytande.Vi spåra detta inflytande hufvudsakligast i tvenne verk­ningar. Den ena är den tilltagande ovanan, att, när till­fället så erbjöd, öfverlasta sig med starka drycker. Vihafva sett, huru man redan under medeltiden klagade öf­ver den sig alltmera utbredande dryckenskapslasten; dentog till under krigsåren och ej minst under Carl Gustafstid; inom- som utomlands omtalades svenskarna såsomstarkt benägna för dryckenskap. Whitelocke, som äfvenomnämner detta rykte, hörde till och med erkebiskopenklaga öfver ”den så djupt inrotade dryckenskapen.” Chri­stina afskydde denna last på det högsta, men kunde dockicke i detta hänseende införa en bättre ton. Att till ochmed rikets förnämsta män togo del i dryckesorgierna,skulle man väl knappast tro möjligt, om ej samtida be­rättelser intygade det. Vi vilja som bevis anföra ett parutdrag ur Ekeblads bref. ”Den 31 Oktob. 1649. De godeherrarne Ryssarna (Gesandterna) – – – blefvo samma dagherligen tracterade ute hos Hennes Maj:t, så att the blefvoså väl plägade, att mesta parten af the s ... n läto allanoterna på bordet, med gunst att säga.” Den”Den 23 Febr.1653 anställdes bal för de danska gesandterna, de dan­sade litet, men drucko sig till duktigt rus; 1662 d. 19Whitelocke, s. o. s. 482. Geijer omtalar (II. 4. s. 88) enMönnickhof, utländsk officer i svensk tjenst, som brukade prisa Sve­rige för tre ting: ”det hade en konung, en religion och en medicus,hvilket vore tecken till sundhet.” — Våra grannar danskarnavoro icke heller berömda för måttlighet. Ekeblad skrifver d. 20Maj 1663: ”En ädling i Danmark, som hade uppdrag traktera ge­sandten, har druckit sig ihjäl.”Febr. riksmarsken har logerat franska Envoyén på slot­tet och trakterat honom så duktigt, att de måste bärahonom in i sitt gemak; 1664 d. 24 Febr. den kejs. gesand­ten har druckit skräckligen hos riksamiralen, larmet varså stort, att ingen lärer varit i sällskapet, som icke trättmed någon.” Ännu ett exempel från Carl XI:s tid! Ko­nungen bevistade 1693 en jubelfest i Upsala och hade tilltaffel inbjudit kgl. råden och biskoparna. Han blef myc­ket upprymd, skänkte sjelf i ur en butelj, kysste biskoparnaoch gaf vakten befallning att icke släppa dem ut, förr ände voro alldeles druckna. På samma bacchanaliskt öf­verflödande sätt yttrade sig den svenska gästfriheten inomalla klasser. D’Ogier, som anmärker, att ”hos lärda ocholärda, bättre och sämre folk är här icke ovanligt attfinna ölstopet bredvid biblen,” beskrifver en resa, som hangjorde från Stockholm till Fahlun och tillbaka öfver Up­sala; resebeskrifningen är en berättelse om ett fortsattdrickande, och löjligt är att läsa om hans många, menalltid fruktlösa försök att slippa undan dryckeslagen.Den andra omständighet, som hos folket visar ett aftidens sämre inflytanden, och hvilken kan anses som med­verkande orsak till den förra, är en större råhet i tänke­sätt och samtalsspråk. Den var en naturlig följd af delånga krigsåren; krig skapar icke veka sinnen; det görkänslorna hårdare och gröfre, hvaraf följer att de ickealltid i valda ordalag gifva sig luft. De hemkomna sol­daterna förde med sig lägervanorna, och dessa voro smitt­samma. Detta synes dock stå i strid med det förhållande,att just under Christinas tid en högre bildning börjadeutbreda sig inom nationen. Christinas hof var ett detmest lysande i Europa. Hon omgafs af en rad utaf stats­män och hjeltar, med hvilken knappast något land i verl­den kunde uppvisa något fullt jemförligt. De flesta afHandl. till Sk. Hist. XX. s. 310. Del. Gard. Ark. VIII. s.199. IX. s. 17, 28. Fryxell, Handlingar rör. Sverg. Historia. III.s. 380. — Stockholms Magazin. I. s. 97, 105.hennes riksråd voro ej blott ovanligt bildade, utan verk­ligt lärde; och från hela Europa samlade hon kring sigryktbara vetenskapsmän. Om undervisningsverken gjordesig hela denna tid synnerligen mån. Geijer intygar, attvården om undervisningen var den berömligaste sidan afden inre styrelsen under förmyndareregeringen och Chri­stina, och samma vitsord gifver han Carl XI:s förmyndare­regering. Lunds (1668) och Åbo (1640) akademier grund­lades; den förträffliga skolordningen af 1693 utkom. Tan­ken på en sjelfständig svensk vitterhet uppsteg hos densnillrike Stjernhjelm; han blef ock dess grundläggare.Det under föregående tidehvarf vaknade sinnet för svenskhistoria gick öfver i entusiasm för Nordens minnen. Manrigtade sin uppmärksamhet på svenska språkets odling,utan att man derföre försummade studiet af de utländska.Förvånande är den omfattande kännedom om främmandeländers litteratur, som de mera bildade svenskarna fråndetta århundrade egde; ej blott antika litteraturen stude­rades, utan äfven den tyska, holländska och italienska;likaså voro den franska och nyengelska icke okända.Med bildningen kom äfven en dittills okänd belefvenhet,och vid hofvet utbildades ”ett chevalereskt galanteri, somgaf en ädel glädtighet åt sammanlefnaden.” Men hosmånga af den yngre adlen var den beprisade belefvenhe­ten endast en fernissa öfver den inre råheten. Njutnings­lystnad, högdragenhet och öfversitteri utmärkte de ungaadelsmännen, allt egenskaper, åt hvilka kriget gifvit lif ochnäring. I ett öfverflödigt lefnadssätt, supande och fros­sande föregingo de med exempel, som lockade många tillefterföljd. Ett ytterligare bevis på denna råhet har mani de ständiga duellerna emellan Christinas hofmän; ja, iså stort anseende stod duellen, att, som D:r M. Pontin ien predikan inför hofvet yttrade, man brukade säga omJfr Geijer, s. o. I. 4. s. 295, 383, 306, samt Atterbom,s. o. II. s. 56, 131–133.den, som dödat någon i en duell: ”det är en bra karl, detskall bli min bror”. I sin gröfsta form visade sigdenna råhet hos en del af de hemkomna, vid utsväfningaroch tygellöst sjelfsvåld vanda krigarne. Hvilket lefnads­sätt dessa stundom förde, derpå kunna vi efter Ekebladanföra ett exempel. Han förtäljer från den 6 April 1653,att en öfverstelöjtnant Erik Henriksson, om hvilken deti parenthes berättas att han ”slog Carl Pauli i Holland ipannan med en ljusstake,” hade en söndag efter predikantagit med sig hem en bokhållare utan tjenst, vid namnErik Johansson; de satte sig genast ned att supa och närvinet verkade, började de att brottas, men när överste­löjtnanten blef underlägsen, tog han sin pistol och slogmed den bokhållaren i hufvudet, så att det blödde. Snartblefvo de dock förlikta, öfverstelöjtnanten lät förbinda sindryckesbror och lät bädda till honom på golfvet i sitteget rum. De insomnade ”öfverst fulla och goda vänner;”men under natten steg bokhållaren upp och skar halsenaf sin vän öfverstelöjtnanten. Äfven inom andra klas­ser se vi yttringar af denna råa ton, så i studentupplop­pen i Upsala på 1660-talet, så i de skandalösa tvisternaoch uppträdena emellan de lärda fäderna vid rikets bådauniversiteter, ehuruväl förhållandena hos oss icke tåla vidnågon jemförelse med det samtidiga tillståndet vid det igrund demoraliserade Tysklands universiteter. Äfven isamtalsspråket yttrade sig råheten, och samtidigt med detatt Stjernhjelm och hans skola göra de första försökenatt gifva böjlighet och finhet åt den hårda svenskan, blirsamtalsspråket gröfre och förrådet af oqvädinsord växer iförvånande grad. Vi hänvisa till Sam. Petri Brasks dra­mer, i hvilka tiden stundom rätt troget speglar sig. Enjemförelse emellan samtalstonen i dessa och den ingalundafina tonen i Rondeletii drama är ganska upplysande.Del. Gard. A. IX. s. 16. — D. G. A. VIII. s. 200. — 
Se Herman Hettner, Literaturgeschichte d. achtzenten Jahrhun­dert. III. 1. s. 29.Christina sjelf med sin höga bildning kan icke sägashafva medverkat till utbredande af en sådan ton, om honän i umgänget och i samtal tillät sig mycket sjelfsvåld.Det är i andra hänseenden hon bidragit till upplösandetaf ”goda och anständiga seder,” ehuru, som vi redan an­märkt, hennes föredöme ingalunda verkat menligt inom enså vidsträckt krets, som man gemenligen antager. Så harhon i religiöst hänseende haft ett högst skadligt inflytandepå sin omgifning. Dittills hade svenskarna varit vana attalltid på thronen finna ett lifligt intresse för det kyrkliga,stundom äfven en sann och varm fromhet; men arten afChristinas bildning och skaplynne förde henne in på ti­dens fritänkeri, en rigtning, som flera af utlänningarnavid hennes hof hyllade och hos henne underhöllo, och öp­pet visade hon sitt förakt och sin likgiltighet för religio­nen. Följderna inställde sig snart. ”En och annan gjordei sin tanke qvickt narr af gudstjensten eller låtsade en­dast för syns skull sätta foten dit, så gjorde sjelfva drott­ningen till slut”. Whitelocke, puritanen, tadlade lifligtChristinas vana att alltid begagna söndagarna till resda­gar och att på dem tillställa baler och andra nöjen; hankunde ej nog förundra sig öfver Söndagens ohelgande i Sve­rige, och med erkebiskopen, Carl Gustaf och drottningensjelf talade han ofta i detta ämne. Man brukade, berät­tar han, ej blott köpa och sälja om söndagen, utan äfvenpå öppen gata utöfva de största och gemenaste oordent­ligheter. Så tågade en söndag i Upsala under hofvets vi­stande derstädes generalmajor Horn med flera officerareoch kavaljerer genom gatorna med trummor, pipor ochtrumpeter, efterföljda af sina betjenter med flaskor ochglas; på torget bildade de en ring kring musikanternaoch betjenterna samt drucko på knä drottningens skål,och ”med upphöjda händer syndade i Guds och hela verl­dens åsyn”.Handl. r. Sk. H. IX. s. 100. — Whitelocke. s. o. s.374, 389.Ännu i ett annat hänseende hade exemplet från thro­nen en föga fördelaktig inverkan. Christina älskade prun­kande och kostbara nöjen, och den ena festen och förlu­stelsen aflöste den andra under hennes regering. I dettastycke sammanträffade hennes smak med smaken hos denmera belefvade än förfinade yngre adlen vid hennes hof.Det tyska kriget hade på flera händer hopat stora ochlättvunna skatter, man hade genom beröring med utländ­ningen och kännedomen om bruken vid främmande hoffått ett helt annat begrepp om konsten att njuta lifvet,och nya slag af nöjen utträngde de gamla. Under detännu under Christinas tid de gamla rådsherrarna, såsomvi ofvan sett, höllo fast vid förfädrens enkla seder, så öf­verlemnade sig de yngre adelsmännen, uppmuntrade afden praktälskande drottningen, åt ett slöseri och en yp­pighet, hvartill man icke förr i Sverige sett maken. ”FastSverige ej är rikt,” skrifver Chanut, ”är lynnenas böjelseför luxe der större i jemförelse med landets tillgångar, äni något annat rike”. Gästabud, dans, jagt, ringrän­ningar, fyrverkerier, djurfäktningar, uppförandet af balet­ter, upptåg och värdskap omväxlade i Christinas hofkrets.Äfven teatraliska förlustelser saknades icke. Men det ärlätt begripligt, att den konst- och prunklösa skolkomedienmed dess torra moral ej skulle finna nåd, hvarken infördrottningens eller hennes omgifnings ögon. Christina medsin kännedom om främmande länders litteratur kunde ejfinna smak i skådespel, som qvarstodo på en så föråldradståndpunkt. De lärda och vittra utländningarna vid hen­nes hof skulle utan tvifvel ryckt på axlarna åt dessa råadramatiska försök, och bland hofadlen hade många vidfrämmande furstehof lärt känna helt andra slag af drama­tiska nöjen. Dessa komedier erbjödo dessutom intet till­fälle att utveckla den ståt, man så mycket älskade. Frank­rike hade redan börjat att blifva tongifvande, och de för­Chanut, Anteckningar m. m. Stockholm 1826. s. 439.sta spåren af franskt inflytande visa sig redan under Chri­stinas tid. Man känner icke att hon mer än en gång kal­lat studenter till hofvet för att uppföra skådespel, mendå gafs icke något svenskt stycke, utan Senecas ”RasandeHercules.” Redan detta val är betecknande. Då dittillsPlautus och Terentius varit de dramatiska mönsterskal­derna och endast deras stycken uppförts, så framträdernu för första gången Seneca, den franska tragediens fa­der. Stycket gafs utan tvifvel på grundspråket, ty maneger qvar en tryckt broschyr med titel: ”Innehåldh afSenecæ Tragoedia om then rasande Hercules”,uti hvilken utom ett versifieradt företal till deras Maje­stäter, hvaraf framgår, att stycket i deras närvaro blifvituppfördt af medlemmar utaf den vidtbeprista Akademien iUpsala, äfven finnes ett versifieradt angifvande af inne­hållet utaf den latinska tragediens fem akter. Sådana in­nehållsredogörelser eller programmer brukade att utdelasbland åskådarna både vid de utländska jesuiterskådespelenoch vid akademiska teatern i Strassburg; på sednare stäl­let hade de alltid poetisk form; afsigten med dem var attgöra åhörarna bekanta med innehållet och gången af detuppförda latinska eller grekiska skådespelet. Det sven­ska programmet såväl som företalet är författadt i 8-ra­diga stanzer med qvinliga rim i l:sta, 3:dje, 5:te och 6:teversraderna. Der en sådan ledning var nödig för de ispråket okunniga åskådarna, måste man sörja för rikligögonfägnad för att underhålla uppmärksamheten. Bådejesuiternas och Strassburgerstudenternas stycken gåfvosmed stor prakt; det är då ganska sannolikt att äfven upp­förandet af denna Senecas tragedi varit särdeles praktfulltoch vida skilt sig från det vanliga sättet för studentkostudentko­mediernas spelande. Den lär, enligt Klemmings förmodan,blifvit gifven 1648 vid Maria Eleonoras hemkomst kortföre Westfaliska fredens afslutande.Jfr Klemming, s. o. s. 31—32. — Schletterer, Dasdeutsche Singspiel s. 33.Oaktadt Christina mycket vistades i Upsala vet manej att omtala, det hon bevistat någon studentkomedi elleratt någon sådan blifvit under den tiden derstädes uppförd.Deremot lät Christina julen 1651 vid sitt hof i Up­sala uppföra ett teaterstycke, deruti hon sjelf speladekammarpiga och Olof Rudbeck herde med en skalmeja,”den han väl förstod att spela.” Men hvilket stycke dettavarit, är okändt.På Stockholms slott hade Christina inrättat en teater,hvilken kallades ”stora Spel-salen” eller ”la grande Salledes Machines.” Der uppfördes baletterna, der gåfvos äf­ven föreställningar af främmande skådespelarsällskaper.Christina är nemligen den första, som införskrifvit främ­mande trupper, och, så vidt man känner, skedde detta för­sta gången 1652. Ekeblad skrifver d. 17 Nov. 1652: ”Entjugo stycken Italienare äro på väg från Danmark ochväntas hit i morgon;” och d. 26 Jan. 1653 heter det: ”deItalienska musikanterna hafva nu spelt åtskilliga komedierbåde på slottet och hos enkedrottningen;” samt d. 25 Majs. å.: ”H. Maj:t har denna vecka haft två Comedier påslottet på Italienska, och i natt, som var, spelte de Hol­ländska komedianterna för H. Maj:t, hvilket henne ickemycket behagade.” Den 26 Mars s. å. skrifver danske resi­denten Peder Juul om en ”Sodomitisk Comedie,” som blifvituppförd, och samma minister omtalar, att sjelfva långfre­dagsafton spelades en italiensk komedi på De la Gardiesegendom Jakobsdal. I Juli s. å. bevistade drottningen enkomedi, som ”slöt vid soluppgången”. Äfven följandeåret var denna trupp qvar, ty vid Carl Gustafs förmälninggafs en ”Festa Teatrale,” författad af en italiensk skåde­spelare, Antonio Brunati; den tryckta textboken inne­håller, enligt Klemming, programmet till tre scener. DåEkeblad på ett ställe benämner dessa italienare ”musikan­Klemming, s. o. s. 43. — Handl. r. Sk. Hist. XX. s.322, XXII. s. 304. Fryxell, Handlingar. I s. 95, 96. Del. Gard.Ark. VIII. s. 201, 202.ter,” skulle man vilja förmoda, att de gifvit musikaliskaskådespel, helst sådana redan 1610 blifvit gifna vid dan­ska hofvet, och dessutom kort innan italienarnes ankomstpolska musikanter blifvit af Christina afskedade (Aug. 1652).Men då deras föreställningar alltid kallas komedier, är vällika troligt, att, om än musici funnits bland dem, de varitett bland dessa sällskaper af italienska improvisatörer, hvilkavid denna tid öfver kontinenten utbredde smaken för sittfäderneslands folkkomedi (Comedia del Arte). I Parisvoro de af hofvet mycket omtyckta och gynnades på be­kostnad af de inhemska skådespelarna; de inkallades tillFrankrike första gången 1577 och fortforo att der uppföraskådespel till 1697, under hvilken tid flera trupper dockaflöste hvarandra. En sådan trupp inkallades af kardinalMazarin 1645; den underhölls af enkedrottningen och spe­lade i Petit Bourbon. Christina har sålunda i dettahänseende följt franska hofvets exempel. Dessa skådespelhade stående masker (Pantalon, Arlechine, Pierrot m. fl.);ursprungligen var dialogen improviserad och endast upp­ränningen till stycket på förhand utarbetad; men då ita­lienarne icke kunde med samma lätthet improvisera påfranska som på sitt eget modersmål, skaffade de i Frank­rike spelande trupper sig en fransk text, men förbehöllosig dock enskilta scener, som de på italienska spelade.Planen var gemenligen usel, men dialogen sprittande qvick;föröfrigt tarfvade dessa stycken ett rikt maskineri ochtalrika förvandlingar. De gåfvo dock icke endast farser,utan äfven större romantiska skådespel, men med impro­viserad dialog. — De holländska komedianterna, som härspelade 1653, hafva troligen icke varit införskrifna. Viddenna tid öfversvämmades Danmark af tyska och holländ­ska skådespelarband; och äfven i Bergen spelade ett så­dant 1664. Förmodligen har väl ryktet om det förlu­Claude Parfait, Histoire de l’Ancien Theater Italien. Pa­ris 1753. s. 2 o. 7. Overskou, s. o. I. s. 105—110.stelselystna hofvet i Stockholm lockat en sådan truppditupp. Deras komedier och farser hade mera likhet medde hos oss öfliga, men voro formelt bättre, utan all di­daktisk syftning och af uppsluppen och burlesk karakter.I farsen var narren, som här kallades Pickelhäring, enhufvudfigur. Kanske hafva de äfven på sin repertoir haftnågra af Hoofts och van Vondels tragedier. Christinatyckes dock ej funnit behag i deras prestationer, hvarförede troligen icke länge här qvarstannat.Under Carl Gustafs korta och stormiga regering gafsicke mycken tid till nöjen; några ”upptåg” vid hans för­mälningsfest äro nästan de enda hoffester, man vet attomtala. Vunna fältslag blef sedan denne konungs fest­upptåg. Men under Carl XI:s minderårighet äfvensom un­der första åren af hans styrelse synes man hafva fört ettgladt lif vid svenska hofvet och synnerligen älskat dra­matiska nöjen. Regelbundet firades konungens födelsedag,d. 24 Nov., med någon festlighet, ofta af dramatisk art;kungen och rådet bevistade stundom de årsrepresentationer,som gåfvos af tyska skolans elever i Stockholm, och år1667 invigdes en teater, byggd i kgl. slottets f. d. Lejon­gård (nu Logården) utmed den 1666 uppförda rustmästare­gården. Teatren kallades af sitt läge ”Lejonkulan” ochinvigdes i Febr. af en holländsk teatertrupp, hvilken upp­förde en prolog i ”6 Veranderinghen, speelt vor den BerghParnassus,” hvarefter gafs ett ”Treur-Blijendent Spel (tragi­komedi) ”Orondaat en Statira,” förmodligen en öfver­sättning från Magnons franska original. Till slut upp­lästes en epilog: ”de Danckbaarheit vyt naam van denKonsten”. Denna teater uppläts stundom åt tyska sko­lans elever; der spelade ock den första svenska teatertrupp,Se Klemming, s. o. s. 48. — År 1685 påskdagen uppkomeld i denna byggnad; danske residenten Stockfleth berättar, att un­der predikan kom elden lös i slottet och då man var i färd med att släcka,bröt elden ut ”nogit langt derfra, dog tæt op ved slaattet paa denandre siide udi Comediant huuset.” Elden blef dock lyckligen släckt.Fryxell, Handlingar. II. s. 293.hvilken bildades i början af 1680-talet och bestod 6 a 7år, och der gåfvo de främmande teatertrupperna sina före­ställningar; ty att sådana under de sista decennierna afårhundradet besökt Sverige, derpå tyda många tecken.Särdeles under året 1674 talas i ministerberättelserna oftaom komedier, hvilka hofvet bevistade, och d. 13 Jan. skrif­ver österrikiske ministern v. Sternberg om en då uppförd”gifftig, ketzerischer Comedi”. Men följande året brötkriget ut; och detta bildar en vändpunkt i Carl XI:s lif.Den fordna benägenheten för teatraliska nöjen synes hafvaförsvunnit. År 1683 öfverenskommo flera af de förnämstafruntimmerna vid hofvet att till konungens och drottnin­gens förlustelse uppföra en komedi, sång och musik. Medstora omkostnader inreddes en präktig teater i Wrangel­ska palatset. Man öfverenskom att uppföra Racines”Iphigenie.” Åttio damer, klädda som Amazoner med sinn­rika deviser på sina sköldar till regerande drottningensära och beröm, skulle bilda majestäternas garde vid till­fället. Man hade öfvat sig i tre månader och tänkte upp­föra komedien i första veckan af December; men då ko­nungen efter sin hemkomst från en resa fick höra talasom förslaget, afböjde han det, och, tillägger danske mini­stern Stockfleth i sin berättelse derom: ”om der er no­gen slags lyst, som Kongen hafwer sind til, saa er detdog ikke udi deslige recreationer.” Men fruntimmernagåfvo icke vika för det första, de ville icke hafva gjortsig besvär förgäfves. Konungen bestormades, och ”så mångafröknars förnyade böner hafva äntligen bevekt hans sinne:”skrifver österrikiska legationssekreteraren de Lancier.Dagen utsattes till d. 5 Jan. 1684; men ånyo skedde upp­skof, och först några dagar derefter blef festen äntligengifven. Iphigenies roll spelades af den sedan så ryktbaraAurora Königsmark. Enär drottningen för köldens skullicke kunde vara närvarande, blef ”Iphigenie” uppförd förFryxell, s. o. I. s. 299, 311. III. s. 116.andra gången d. 30 April 1684 inför drottningen, vid hvil­ket tillfälle äfven kungen var närvarande. Erik Lindsköldskref med anledning af denna fest tre poemer och fruBrenner en gratulation.Mot slutet af Carl XI:s regeringstid hafva dock främ­mande teatertrupper besökt Sverige. Ett sällskap, som kal­lade sig” Nordischesig ”Nordische Comœdianten in hochdeutschen Sprache,”ingaf 1697 till interimsregeringen i Güstrow en ansökan,hvaruti säges, att sällskapet måst med anledning af HansSvenska Majestäts död vända tillbaka från Stockholm tillsitt fädernesland, efter det de i 6 år uppehållit sig i Nor­den. Och bland Palmsköldska samlingarna i Upsala fin­nes ett i Stockholm 1694 uppfördt skådespel i 70 inträ­den, hvilkas innehåll finnas med några ord angifna; troli­gen hafva väl skådespelarna improviserat dialogen. Titlen,som har mycken likhet med titlarna på de tyska ”Haupt­und Staats-Actionen,” lyder så: Des unbeständigenGlücks Aller durcheinander Biornina durch Vie­lerley Geschichts Veränderungen Königinn inSchweden. Biornina ansågs väl som ett särdeles lämp­ligt namn på en drottning i björnlandet Sverige. Klem­ming (s. 14) anför äfven en teateraffisch, enligt hvilken de”Chursächische Hochteutsche Comœdianten” (förmodligen of­vannämda sällskap) Måndagen d. 21:a November (1691 el­ler 1696) ”præcis umb 3 Uhr” uppfört ”Die Königinn Disa”på stora Bollhuset d. ä. teatern Lejonkulan.Carl XII älskade i början af sin regering endasthalsbrytande nöjen, och Jens Juel skref d. 29 Jan. 1698:”Hoffet var i hans Herr Faders tid meget sombre og een­lig, mens longt mere er det nu”; men under sista hälf­ten af 1699 och de första månaderna af 1700 förde Carlett präktigt och lysande hof; isynnerhet tyckes han hafvavarit road af maskrader, ty sådana anställdes ofta. IFryxell, s. o. II. s. 238, 241, 255. III. s. 184. Klem­ming, s. o. s. 58. — Overskou, s. o. I. s. 119. — Fry­xell, s. o. IXII. s. 160. — Theater Almanach för 1821. s. 15.Atterbom, s. o. s. 19Atterbom, Carl den tolfte s.21-25.November 1699 ankom ett införskrifvet franskt skådespe­larsällskap, under anförande af en Rosidor; en medlemaf sällskapet, Duchemin, väckte sedan uppseende i Pa­ris. Detta sällskap uppförde Molieres och Corneilles styc­ken och hade ofta konungen till åskådare. Men d. 13 April1700 lemnade konungen Stockholm för att aldrig meraåtervända.Som ett kuriosum må vi här nämna en teaterföreställ­ning, som på sin tid väckte mycket uppseende. Österri­kiska ministern grefve Starhemberg lät d. 8 Maj 1694sitt husfolk i katolska kyrkan uppföra en af hans biktfa­der, jesuiten Pater Martin, skrifven komedi om svenskakonungen Adils och danska konungen Helge. ”Historien,”skrifver danska sändebudet, ”er bleffven med saa mangeSotiser embellerit for att moquere offver begge Nationerna.”Svenskarna kallades ”strömlingshofveder” och danskarna”grödskopper.” Harmen mot österrikaren blef allmän; pa­ter Martin vågade sig icke ut på gatorna, emedan pöblenhotade att slå armar och ben af honom. Äfven Carl XIvar förtörnad, och Bengt Oxenstjerna, som beskyddadeStarhemberg, måste, sedan han ett par gånger blifvit afsnäst,anlita andra personers hjelp för att blidka kungen, hvil­ken slutligen förklarade, att han icke ville ”fange nogetan med en giek”.Med undantag af de skådespel, som uppfördes påLejonkulan kring 1688, och om hvilka vi på annat ställeskola yttra ett par ord, voro alla de öfriga här nämnda styc­ken icke svenska, och hafva sålunda för svenska dramatshistoria ingen annan betydelse, än det inflytande de möjli­gen på dramats utbildning kunnat hafva haft.Vi öfvergå nu till andra underordnade arter af dra­matiska hofförlustelser, men i hvilka svenskarna visat nå­Atterbom, Carl den tolfte betraktad m. m. Örebro 1864.s. 19. — Fryxell, Handl. III. s. 354—56.got mera sjelfverksamhet och uppfinning; vi mena: Upp­tåg, Värdskap och Balletter.Dessa förlustelser, af hvilka åtminstone drottning Chri­stina synes hafva varit mera road än af skådespel, stå allai ett mer eller mindre aflägset sammanhang med dramat,enär de bilda liksom de trefvande försök, genom hvilkaden dramatiska konsten sökte bryta sig en ny väg, ochenär det i sjelfva verket var genom att i en form förenadem alla, som operan framkom.Upptågen hafva icke, som Hammarsköld menar, lik­het med de tyska ”Wirthschaften,” utan äro ursprungligen,hvilket äfven sjelfva namnet ger tillkänna, offentliga tågeller processioner. I dem uppträdde personer i dyrbaradrägter, föreställande allegoriska eller mytologiska figurer,i dem förde man ovanliga djur, vackra hästar, mekaniskakonstverk o. s. v. Med ett sådant upptåg firades Cosimo I:saf Toscana förmälning 1539 med Eleonora af Toledo. Dersåg man Apollo och de nio Muserna, med sånger till denyförmäldas ära, der voro Toscanas alla städer personi­fierade och omgifna af de nymfer och flodgudar, hvilkatillhörde hvarderas område. Men de egentliga upptå­gen sattes gemenligen i samband med hufvud- eller ring­ränningar, hvilka sedan slutet af 15:de århundradet träddei de fordna tornerspelens ställe. Castelnau beskrifveri sina memoirer ett i Fontainebleau 1564 gifvet tornerspel,som har mycken likhet med de svenska upptågen; tolftrojaner kämpade emot tolf greker, och före kampspeletsbörjan blefvo så väl Kartelet (fejdebrefvet) som fleradikter till de kämpandes ära upplästa och öfverlemnadeåt damerna. Hos oss var upptåget alltid förbundet meden ringränning. Uti ett dagen förut utfärdadt kartel fram­ställde sig deltagarna i upptåget som kämpar för en ellerflera allmänna satser, hvilka i kartelet voro utvecklade.Ruth, Gesch. d. Ital. Poesie. II. s. 616. — Castelnau,Memoires liv 5. chap. 6.På festdagen drogo kämparna i högtidligt tåg upp tillrännarebanan. Alla voro kostymerade. Tåget var indeladti vissa afdelningar, och allt, som deri förekom, borde påett eller annat sätt hafva afseende på fejdebrefvets inne­håll, så att samma grundtanka omfattade och sammanhölldet hela. Men stundom medfördes likväl äfven sådant, somantingen för sin rika mekanism eller af annat skäl var be­räknadt på att tilldraga sig åskådarnas uppmärksamhet.Vid ankomsten till rännarebanan upplästes fejdebrefvet,och hvarje afdelning framställde på vers eller prosa sinbetydelse och afsigt, eller ock deklamerades versar tilldrottningen eller till damerna; det upptåg, i hvilket ingaversar eller tal upplästes, ansågs misslyckadt. Motstån­darne inkommo sedan och ringränningen började. Bananvar genom skrank indelad i tre delar, och midt på denmellersta delen nedhängde i ett snöre en ring, hvilken manunder ridt i skarp carrière skulle med lansen söka träffa.Träffade man ringen i midten, ansågs man hafva träffatden tre gånger, öfverst till venster två gånger, öfverst tillhöger och nederst till venster en gång, nederst till högeren half gång. Den, som flesta gångerna träffat ringen ochså besegrat sina motståndare, erhöll det utsatta priset.Det älsta upptåg vi känna är det, som anställdes vidGustaf Adolfs kröning d. 14 Okt. 1617. Kartelet var ut­färdadt af göternas konung Berik, som förband sig attförsvara, att Göterna voro komna från Sverige, att sven­skarna icke gifva någon nation efter i tapperhet och tro­het, samt att Sverige är oöfvervinneligt, då dess inbyggareäro sin konung trogna och sinsemellan eniga. — År1647 d. 20 Mars vid grefve Magnus De la Gardies bröl­lop hölls likaledes en ringränning.Men de mest lysande upptåg voro utan tvifvel de,hvilka utfördes vid drottning Christinas kröning 1650. DeDen som önskar läsa en utförlig beskrifning på en ringrän­ning, hänvisa vi till Dansk ”Illustreret Tidende” n:o 185 (4 Bind1863), der af Carl Andersen ringränningen vid Christian IV:s krö­ning 1596 är skildrad. — Se Klemming, s. 21.voro fyra till antalet och äro omtalade af Ekeblad ochriksdagspresten d:r Jonas Petri, hvilken sednare dock ejsynes hafva haft tillgång till kartelen och derföre stun­dom gör de mest komiska misstag om personernas bety­delse. Vi vilja för dessa upptåg redogöra efter för osstillgängliga handlingar.Hertig Carl Gustafs upptåg hölls d. 24 Okt. och kalladesLycksalighetens Äreprakt. Tvenne kartel utdelades:ett af okänd författare med fem versifierade tal på franska(La Pompe de la Felicité) och ett af Stjernhjelm författadtpå svenska med fem tal, hvaraf ett på vers. Kar­tetet är hos båda detsamma; men, enligt Klemming, när­mar sig den svenska texten mera ett program eller kortsammandrag, då den franska deremot innehåller de upp­trädandes hela föredrag. Upptåget började kl. 10 f. m.och varade till dess mörkret inbröt.Kartelet var utfärdadt af Eudämon och hans kamrater Philanderoch Dorisel, och i detsamma besiridde de, att krig och vällust kunnabereda en sann lycka, hvilken deremot endast är att söka i själensfrid och förnöjsamhet samt dess magt öfver affekterna. Mot hvarjeadlig tapper riddersman, som ville påstå motsatsen, erbjödo de sigatt försvara sin sak till häst och fot, med stickande och bräckande,skämt och allvar, samt bådo underdånigt drottningen att vara enrättrådig skilsman och domare. Tåget öppnades, säger Petri, der­med, att H. F. Nåde med sitt folk red före, hvilka alla voro ganskaglimmande af guld och silfver, hafvandes i sina händer lansar. Stjern­hjelmska texten upplyser om, att denna afdelning utgjordes af Marstill häst med sitt manskap, hvilket guden i ett tal på hexametrar”anqvickade till krigsöfningar.” Derpå följde, enligt Petri, tre grönamenniskor i skogsråsliknelser, klädda i qvinfolks kläder; dessa skogs­rån lära dock varit tre riddare, Martis Gesäller, af hvilka den ene,Philopater, vid framkomsten i ett tal tadlade dem, hvilka kriga en­dast i äregirig afsigt, men prisade dem, som kämpa och dö för fä­derneslandet, den andre, Democrates, ansåg, att man må offra lif ochKlemming, s. 36—37. Svenska texten är tryckt i Stjern­hjelms Musse Suethizantes och finnes i Hammarskölds upplaga afStjernhjelms Witterhetsarbeten s. 253—262. Titlen är: ”Lycksa­lighetens Ähre-Pracht, uppå then Stormächtigste Drottnings Chri­stinæ Höghprijszelighe Crönings Fest förd Aff Ridder Eudemon ochhans trogne Gesäller Philander och Dorisel. I Stockholm d. 24 Daghi Octobris Månat Åhr 1650.”blod för friheten, och den tredje, Theander, att man bör kämpa förtron och Guds heder. Riddarnes tal liksom de följande talen äro påprosa. Dessa utgjorde en afdelning eller, som det heter hos Stjern­hjelm, ett ”Inträde.” I andra inträdet föreställdes Cupido jemte Venusuti en triumfvagn, som utan all annor anspänsel fördes af Lyckan,hvilket Petri så beskrifver: ”derefter följde en vagn, som gick sjelfoch voro inga hästar före, der uti satt en, som hade eld, hvilkenbrann som ett bloss, deruppå stod ett beläte på en fot och hade enfana i handen.” Cupido höll ett tal i afsigt att afvända de ungahjertan från Martis raseri till älskogs ljufliga vällust. I tredje inträ­det kom riddaren, den manhaftige Eudämon, med sina gesäller Phi­lemon och Dorisel. Han förklarade, att anledningen till krig måvara aldrig så god, så blir dock utförandet alltid grufsamt och laster­ligt, hvarföre ock de, som sägas kriga för altaret, sjelfva befinnasvara de, som kullkasta templet, de som fäkta för friheten, sluta fri­heten i band o. s. v. Äfven Veneris och Cupidos regemente är intetannat än en söt inbillad Militie, full af bedräglig glisneri. Högre ärdet mål, som själen åstundar till sin fröjd och hugnad. Derpå följdeLycksaligheten, uti en prägtig triumfvagn, styrd af Freden och om­gifven af Endrägten samt andra bisittande nymfer och fyra barn,som representerade Charitas; härom uttrycker sig P. på följandesätt: ”kom strax derefter en annor ganska stor vagn, der uti satten, som var förklädd och underlig att se på.” Lycksaligheten fram­ställde i ett tal den i kartelet uttryckta hufvudtanken. I fjerde in­trädet kommo på berget Parnassus Apollo och Muserna för att hyllaChristina, sjungande och spelande på allahanda slags instrument, el­ler enligt Petri: ”sist efter detta kom ett stort berg gående och skri­ande, der uppå sutto ock många förklädda menniskor i gröna ochandra kläder.” Slutligen fördes i tåget en mängd präktigt utstofferadehandhästar, och efter dem kom en skara hjeltar, hvilka förut söktära i Martis eller Veneris tjenst, men nu slutit sig till riddar Eu­dämon.Detta upptåg, liksom de tre andra vid kröningen, gick”in aff Höötorghet och in på Rennarebanen rättsols om­kring,” och vände sig sedan åt den sidan, ”der huset warbygdt medh sine gångar;” på den öfversta gången (bal­kongen?) satt Christina med sin uppvaktning och på dennedra den gamle Pfalzgrefven Johan Casimir med andraherrar. Derframför uppläste de i tåget deltagande sinatal på vers och prosa. Sedan kommo genom södra por­ten på rännarebanan de herrar, hvilka skulle rida tillrings, åtföljda af musikanter, hvilka med trummor ochpukor intogo sin plats på en dertill uppbygd läktare ochmusicerade under ringränningen, besvarade af trumpetareoch pukslagare vid norra porten af rännarebanan. Ring­ränningen fortsattes till dess mörkret inbröt, och återtågetskedde vid fackelsken.Den 2 November höll grefve Magnus Gabriel Dela Gardie sitt upptåg, hvilket af Jonas Petri kallas ”gan­ska präktigt och herrligt;” deruti voro många sällsamma,lustiga stycken att se, vagnar, vandrande berg, bergstroll,björnar, renar, hundar, baggar. Af ett Ekeblads bref serman, att i detta upptåg äfven fanns en ”Polifemus,” somför sin längd väckte mycken uppmärksamhet. Fyratioryttare, utklädda till Amazoner, erbjödo sig att mot hvemsom helst försvara det täcka könets ära. Ett tyskt pro­gram för upptåget (i 37 leder) är tryckt; till detsammaäro bifogade ett kartel på tyska och ett på svenska, ensonnet till drottningen på franska och en på svenska, densednare af Stjernhjelm; vidare några tyska versar, hvari­bland ett poem till Christina i 6 versar.Den 5 November höll grefve Gustaf Casimir Le­wenhaupt sitt upptåg, kalladt Morernas upptåg. AfJonæ Petri beskrifning ser man, att det öppnats af ettsällskap morer, till häst och fot, med svärtade ansigtenoch afrikanska drägter; bland annat förekom ett skepp,hvilket med åror roddes af utklädda sjötroll, ett brinnandeberg med musikanter, en vagn, dragen af två elefant­skepnader, hvaruti sutto åtskilliga ”monstra” och en smedmed hammare och städ midt uti vagnen. Ekeblad skrif­ver om detta upptåg, att det var det ”slätaste,” enär derivar intet mera skrifvet än kartelet. Det bästa deri finnerhan vara de 2 elefanterna, men säger dem vara enfaldigtG. Stjernhjelms Witterhets-Arbeten. Hammarsköldskaupplagan s. 253 o. följ. Handl. r. Sk. Hist. XXII. s. 221 o. följ. seäfven s. 246. — Hos Klemming, s. 38, läses den utför­liga texten på programmet. Stjernhjelms sonnet är tryckt i Ham­marsköldska upplagan s. 84 under titlen: ”De Amazoner till Drott­ning Christina.”utstofferade. Det ännu befintliga kartelet visar dock,att det varit försedt med några tyska versar samt en elän­dig öfversättning af dem på svenska.Det sista upptåget gafs af general Hans Wacht­meister och Stjernsköld d. 11. Nov. Kartelet hadeutdelats redan d. 5 Nov. vid balen, som hölls på slottetefter Lewenhaupts upptåg, men utförandet hade fördröjtsgenom ogynnsamt väder. Upptåget kallades ”De Igen­funna Dygders Upptåg.”Kartelet, skrifvet på svenska, är författadt af Stjernhjelm ochaf följande innehåll. Enär på sednare tider dygdens tre högstaärekronor, Gloria, Dignitas och Potestas, kommit i missbruk ochblifvit gifna åt oförtjenta, så har Jupiter, derom underrättad, utver­kat af sin broder Pluto, att några af de fordom förnämsta behjertadehjeltar måtte åter uppstiga på jorden till att söka och återfinna deärsamma dygder, Religio, Prudentia, Justitia, Temperantia och For­titudo, och återinsätta dem i deras fordna värdes stol och stånd.Dessa hjeltar, Numa Pompilius, Pompejus, Cyrus, Cæsar och Alexan­der, hafva nu igenomvandrat verlden och dels af Fama, dels af Apollooch Muserna, hvilka sednare stodo resfärdiga att begifva sig till Chri­stinas kröningsfest, fått veta, att dessa dygder endast i norden äro attfinna. De förtälja, att de nu hafva funnit dem der och vilja för sindel hedra festen med att anställa en ring- och kappränning samtemot hvar och en försvara: 1) Att ingen bör belönas med bemälteärekrona utan den, som genom tapperhet och de företalde Dygdersbistånd den förtjent har; 2) att alla redliga riddersmän äro plig­tige att ej allenast beflita sig om dessa dygder, utan äfven försvaraoch förfäkta dem. Derpå följer en tysk sonnet till Christinas ära,sjungen af de romerska hjeltar. I upptåget voro att skåda Mercu­rius, de fem riddarna, förande enhvar af de fem dygderna, tvenne”naturliga Morianer” på hvar sin kamel, Gloria, Dignitas ochPotestas med sina insignier, berget Parnassus med en vattenkonst,samt Apollo och Muserna vidare Ratio och Memoria samt envagn dragen af två hvita hästar, utan kusk och på hvilken vagn suttoen skön jungfru, tillkännagifvande verldens fåfänglighet, Tempusmed timglas och lia samt en pojke, som blåste såpbubblor. De,som sutto på denna vagn, sjöngo en tysk visa i tre versar.Del. G. Ark. VIII. s. 213. — Klemming, s. 39. —Det finnes tryckt i Hammarsköldska upplagan s. 263; dertill ärofogade ett programm för upptåget i 20 leder, en tysk sonnet sjungenaf de romerska hjeltarna och en tysk visa för personerna i 19:de le­det. Jfr vidare Klemming, s. 37.Ekeblad berättar, att första priset vanns af grefveGustaf Lennartsson (Torstensson) och andra af generalStenbock. Sedan ”rännde de efter hufvuden om pennin­gar,” då grefve Magnus De la Gardie föll af hästen, närhan skulle taga ett hufvud upp af marken; till slut sattegrefve Wachtmeisters dotter upp en perlekrans, som vannsaf Nils Banér. En lös sedel bland Ekebladska brefvenupplyser om hvilka personer, som deltogo i detta upptåg.Religio var hofjunkare Tisenhusen, Prudentia och Justitiatvenne lifländare, Temperantia Mårten Augustinsson Leijon­sköld, Fortitudo var Ekeblad sjelf med en stor pelare påaxlen, Numa Pompilius Wachtmeister, Pompejus Stjern­sköld, Cyrus Henric Horn, Julius Cæsar Eric Lejonhuf­vud, Alexander Magnus Clas Thott.Utom dessa nu nämnda upptåg finner man bland hof­vens nöjen ofta omtalade ringränningar, tornerspel ochkaruseller. Till firande af Christinas födelsedag 1651 gafM. G. De la Gardie ett upptåg med riddarkamp till fots.Programmet är skrifvet på tyska och latin; latinska versarutdelades; högsta priset, en ring värd 1000 dukater, vannsaf Clas Thott. År 1652 firades samma dag med ringrän­ning. Den 31 Maj 1654 hölls en ringränning, om hvil­ken Ekeblad nämner, att deruti voro 4 upptåg. PederJuel kallar denna förlustelse en Karusel och berättar, attden gafs af Carl Gustaf till drottningens ära, samt attprinsen sjelf anförde Indianerna, fältmarskalk WrangelPersianerna, grefve Gustaf Lejonhufvud Morerna och Wit­tenberg Romarne. Vid Carl Gustafs bröllopshögtidlig­heter gaf grefve Duglas d. 21 Sept. 1654 ett upptåg, omDel. G. Ark. VIII. s. 214. — Handl. r. Sk. H. XX. s.313. — Klemming, s. 42. — Del. G. A. VIII. s. 205.Kanske är det samma ringränning, om hvilken finnes en underrät­telse på tyska, hvars titel angifves af Klemming sålunda: ”Nachrichtvon einem solennen Ringel Rennen an dem Königl. SchwedischenHofe zu Upsal., anno 1654.” — Dansk Historisk Tidskrift. V. s. 379.I denna tidskrift finnas utdrag af de bref, dem danska residenten iStockholm under åren 1651—1655 skref till danske residenten Cha­risius i Haag.hvilket Ekeblad skrifver, att det var vackert, fast litet.Det föreställde de gamle Göterna och Schweitzarna; på enartig vagn, dragen af två dufvor, åkte Venus och Cupido,sedan följde ett gammalt torn, hvilket, när det kom midt­för konungen, förvandlade sig ”i ett lusthus, med en skönlustgård på.” Kartelet med titel ”Dhe Gamble Giöters all­mennelige Uthroop” är skrifvet på Götiska, Svenska, Tyskaoch Franska; dertill kommo franska versar: ”Les Musesau Roi” och ”Venus Uranie a la Reine.” Upptåget hade46 leder. Första och andra prisen, bestående i diamant­ringar af 4000 R:drs värde, vunnos af Carl Sparre ochfältmarskalk Wrangel, det tredje, ett diamantsmycke, vannsaf Henr. Horn. — Den 9 Nov. s. å. gaf Magnus G. De laGardie ett upptåg, som var helt präktigt och skönt medgående berg och andra sirater. Det hade till titel: ”Apollound Dianen Aufzug” och var skrifvet af grefvens sekrete­rare J. B. Heinsius på prosa med latinska och tyskaversar. Första priset, en kedja af 500 dukater, vanns affältmarskalk Wrangel, de begge andra utgjordes af 2 storapokaler och en diamantring. Hit kan äfven räknas denpräktiga Karusel eller ringränning, som hölls vid Carl XI:stillträde till regeringen d. 19 Dec. 1672, och som efterEhrenstrahls ritningar är stucken i koppar. Kartelerna äropå franska, men äfven svenska versar af omväxlande slagförekomma.Ännu i Carl XII:s dagar gafs upptåg; ty som ett så­dant kan betraktas det glädjespel eller s. k. Opera, hvar­med Magnus Stenbock på Carlsdagen 1701 i vinterlägretvid Lais slott roade sin kunglige herre. Kartelet upp­ställde den sats, att ingen är värd att uppvakta fruntim­mer, som ej förvärfvat sig ett godt namn eller vinnläggersig om att erhålla det i krig. I samband dermed har ståtten ballet med åtskilliga kostliga påfund, såsom att någraEkeblad, Del. G. Ark. VIII. s. 208. — Titlarna på dessabåda upptåg läsas hos Klemming, s. 44, 45.Tysta Tankar dansa incognito och adressera sig till H.Ex. Grefve Piper m. m. Man såg der äfven Sveas glädje­tempel med allahanda sinnebilder och inskrifter. Så sågst. ex. på en tafla ett lejon, som öppnade en råttfälla, hvarurkommo stora skaror möss, under det lejonet sade: ”Ite,nuntiate Petro”.Värdskapen, som hafva sin motsvarighet i de ty­ska ”Wirtschaften” och de franska ”Hotelleries,” voro ettslags maskerader, deri ett eller flera par föreställde värd­folket och de öfriga deras gäster. Hofskalderna skrefvoofta skämtsamma eller smickrande dikter öfver deltagarna.Värdskapen antagas vara komna från Tyskland, men tro­ligare är att de härstamma från Frankrike, ty Flögel veticke att omtala något tyskt Wirthschaft tidigare än från1682; också var det först på 1700-talet, som de i Tysk­land stodo i flor, och då vid Dresdener- och Berliner-hof­ven. Under den praktlystne Fredrik III:s tid (1648—70)gåfvos i Danmark värdskap, och samtidigt omtalas äfvenvärdskap i Sverige. Det älsta vi känna är från trettonde­dagen 1653; Peder Juel är dock den ende, som kallar det”värdskap,” Ekeblad kallar det blott ”spel,” Fryxell om­talar det som en ballet, benämnd ”Gudarnas högtid.” Detframställde, huru alla Olympens gudar voro gäster hosherdar och herdinnor. Drottningen synes först hafva ärnatatt föreställa Pan, herdarnas gud, men bestämde sigsedan för att uppträda som herdinnan Amaranta, d. ä.den oförgängliga. Gudarna voro, så vidt man vet, ut­länningar; Corfits Ulfeld var Jupiter, Pimentelli Marsoch Radziejowski Bacchus med ett hiskeligt stort stop ihanden, fullt med vin. Hertig Adolf Johan och allt hof­folket voro liksom drottningen klädda i herdekläder. FörTitlen hos Klemming, s. 65. — Den 1 Jan. 1653skrifver Peder Juul: ”Paa hellig tre Kongers Aften skal her legesVertskap paa Slottet. Dronningen vil repræsentere Pan, Hr C.Ulfeld Jovem og Pimentelli Martem; disse tre Navne haver Dron­ningen selv uddeelt, de andre lod hun tage om i Lykkepotten.”tillfället skrifna sånger blefvo afsjungna af herdefolket ochi dem förekommo ofta orden: ”Viva Amarantha.” Dansenvarade till kl. 7 om morgonen. Mot slutet aflades maske­raddrägterna, och drottningen lät af sin med diamanteröfversållade drägt afsprätta juvelerna och utdela dem tillde närvarande såsom ett minne af denna afton och dessnöjen. Det lärer varit denna tilldragelse, som gifvit an­ledning till Amarantherordens instiftande.Följande året d. 7 April hölls ett värdskap till äraför Pimentelli, ehuru denne, som redan haft sin högtidligaafskedsaudiens, ej kunde taga del i dansen, utan endastsom åskådare från ett sidorum bevistade festen. White­locke, som var närvarande, kallar festen en maskerad;också synes gränsen emellan dessa värdskap och maske­rader varit något obestämd. Danssalen var klädd medrödt sammet och musiken var förträfflig, isynnerhet hadedrottningen stora mästare på viol. Maskeraden fortsattesfrån åtta om qvällen till två om morgonen, och drottnin­gen dansade först i ”Moriansk” drägt och sedan som bor­garehustru, under begge maskerna med stor smak och fär­dighet. Enligt P. Juuls uppgift agerade drottningen ”laCoquette.” W. tillägger: ”ingen talte eller sjöng, utanföreställde hvar och en åtskilliga roller af sitt kön, ochvar allt detta tillstäldt för att visa fåfängan och dårska­pen af denna verldens prakt, hvilket ändamål äfven vanns,utan att någon oanständighet eller förargelse dermed gjor­des”. Man finner af denna beskrifning, att tal och sångicke hört till denna festlighet, hvilken uteslutande varitett dansnöje; men att likväl en tanke genomgått maske­ringen: framställandet af all verldslig prakts fåfänglig­het, hvarföre ock det hela kallades: Le ballet des fadaises.Under Carl XI:s minderårighet voro värdskap mycketomtyckta så väl af hofvet som af högadlen. Ekeblad be­Handl. r. Sk. H. XXII. s. 30. Del. Gard. Ark. VIII. s. 198.Fryxell, Berättelser. VIII. s. 180. — Whitelocke, s. 529.Fryxell, s. o. VIII. s. 178.rättar, att ett sådant anställdes på slottet trettondedagen1662, ”sedan vi förmiddagen haft en predikan af mesterMåns (Pontinus), hvilken var så admirabel, att alla men­niskor måste bekänna, att der måtte vara något gudom­ligt i den menniskan.” Han gör derpå utförligt reda förpredikan och förgäter värdskapet. Straxt efter gjordehofvet en resa på 14 dagar till Upsala samt åtskilligaherresäten, Målhammar, Mörby, Rosersberg och Djurs­holm; på alla ställen trakterades de resande med ring­rännande, värdskap m. m.. Utförligare beskrifverEkeblad ett värdskap, som d. 14 Jan. 1663 anställdes påUlfsunda hos grefvinnan Beata De la Gardie eller grefveAnders Torstensson, ”jag vet ej hvem som är herre i hu­set:” tillägger han. Furstinnan, drottningens syster, varvärdinna, grefve Anders värd, drottningen huspiga, gamleKönigsmark borgmästare och grefvinnan Beata hans hu­stru, marskalk Lützo doktor, Lorenz v. d. Linde källar­mästare, grefve Nils båtsman, Sv. Banér soldat, grefvarneStenbock och Königsmark samt Ekeblad sjelf voro hus­knektar. I samband med värdskapet har stått något tåg,ty E. berättar, att, ”när vi drogo ut, störtade fältmarskalkKönigsmarks häst på vägen och Drottningens häst höll påatt rita ut.” Den 10 Jan. 1664 gafs på slottet i Stock­holm ett värdskap; de för tillfället skrifna tyska dikternaäro tryckta under titel: ”Königliche Wirtschafft in demUebertreflichen Vier-Zeiten-Hause, Auff dem KöniglichenSchlosse zu Stockholm; Angestelt und von etzlichen Mu­sen in Vier Madrigalen und einer Ode einfältig nachge­ahmet. Auff dem 10 Jan. d. 1664 Jahr.” Den 9 Jan. 1669skrifver Jens Juul i sina ministerberättelser: ”På Slottethar varit värdskap, hvari alla fyra verldsdelarna och deflesta europeiska nationer representerades. Konungen varturk och drottningen spanska.” Äfven holländske ministernHeinsius omtalar detta värdskap. — På Carl XI:s födel­Del. G. Ark. IX. s. 14—15.sedag 1670 gafs på slottet ett ”Kunge-Speel eller Wärd­skap.” Och d. 3 Sept, 1674 gaf M. De la Gardie ett värd­skap på Jakobsdal, som föreställde ett dalkarlsbröllop;”ganska simpelt” skrifver danske ministern K. Lindenow.Den utförligaste beskrifning på ett värdskap har mani Relationen om värdskapet, som gafs af drottning UlricaEleonora på Stockholms slott d. 3 Febr. 1692.Alla huspigorna, 19 till antalet, och 40 husdrängar, utom hof­junkare, pager och lakejer, samlades hos värdinnan, Stina Rosen­hane, i fältmarskalk Wrangels hus på Riddarholmen och foro kl. 6i ordentlig procession upp till slottet och gingo in i långa salen.När alla voro samlade, kom lille Thure Ribbing och blåste i ett post­horn samt efter honom unga drottning Ulrica Eleonora och hertigin­nan som resande med en mängd barn, som buro deras bagage. Se­dan deras pass blifvit uppläst, öppnades deras skrin och koffertar,och derur kommu en mängd småfoglar, små hundar och kattor.Kl. 8 gingo värden, grefve Gustaf Oxenstjerna, och värdinnan, StinaRosenhane, med alla deltagarna öfver rikssalen genom enkedrottnin­gens rum och derifrån genom gröna gången till unga drottningensfyrkant. På vägen voro ”Eschawotter” byggda, så att folket, somder stodo, kunde se processionen. Öfver dörren på fyrkanten hängdeen värdshusskylt med tre kronor och underskriften ”Leckerbetten.”I drottningens fyrkant voro dukade fem hästskobord, ett till 40 ochde öfriga till 20 hvardera. Bakom hvarje bord var en stor skänkuppbyggd och från den skedde serveringen vid bordet. På beggesidor om skänkarna stodo två morianer ”på Palester, klädda somfolk,” hållande hvardera en pyramid med ljus på hufvudet. Pyra­mider med ljus, till 700 stycken, räckte från tak till golf. I salenvoro uppförda tre läktare, en för musikanter, en för kgl. råden medderas fruar, hvilka ej voro förklädda, och en för främmande mini­strar, kavaljerer m. fl. Sedan herrefolket och fruntimren ätit, hvar­vid de till betjening utklädda passade upp, aflägsnade sig dessa, ochbetjeningen satte sig till bords. Derefter dansades till kl. 4 på mor­gonen, och efter första dansen kommo tre små Indianer med derasmakar, hvilka till konungen, drottningen, furstinnan och andra för­näma damer utdelade skrifna versar, önskande dem mycken lyckaoch välsignelse. Kl. 4 gingo alla tillbaka till enkedrottningens rum,der några ännu halfannan timma fortsatte dansen. En förteckningöfver gästerna, hvad de föreställde och deras platser vid borden ärbifogad. Man ser deraf, att de voro klädda dels i svenska landskaps­Se Fryxell, Handl. rör. Sveriges Historia. I. s. 185 o. IV.s. 298. Klemming, s. o. s. 50. Fryxell, s. o. I. s. 298.drägter, dels i främmande nationaldrägter. En spådom, vid dettatillfälle framlemnad till kon. Carl XI, finnes i behåll.Likhet med värdskapen hade de s. k. ”Bergeries,””Schäfereien.” De uppfunnos i Tyskland efter 30-årigakrigets slut och voro uttryck af den idylliska stämning,som följde på de oroliga krigsåren. Det lugn, man sålänge saknat, kändes nu dubbelt ljuft, och för att i en änmera raffinerad form kunna frossa i denna känsla, kastademan sig i naturens armar, spelte herde och herdinna i detgröna eller lät uppföra små teaterstycken i skogsparkerna,sökande för en stund förena Arkadiens idyll-lif med 17:deseklets praktlystnad. Vid alla familjehögtider inom detyska furstehofven anställdes landtliga fester, hvilkas glans­parti utgjordes af skogsrepresentationer, som spelades afde furstliga personerna sjelfva och utstyrdes med en utom­ordentlig prakt. Vid danska hofvet anställdes dylika skogs­maskerader och spektakler under Fredrik III:s tid (1648—70). Äfven vid Christinas hof hafva de brukats. P.Juul skrifver 1651 d. 26 Juli: ”Om Aftenen blev danseten Bergerie, hvor og Prindsen med hans Broder dansedeselv. Theatren var gjort af Fyrrebræder og overklædetmed Granriis og Enebærriis som Galerier, heel artigt.” —En skogsfest var det äfven, som Upsala samhälle i Aug.1679 gaf vid ett besök, hvarmed staden hedrades af enke­drottning Hedvig Eleonora, drottning Ulrika Eleonora,den 7-årige prins Carl och hans syster Hedvig Sofia.Efter en jagt, anlände de kgl. personerna till landshöfdingensgård Jella i Waksala socken. Utanför gården voro en mängd hjordaraf olika slag, hvarje hjord under uppsigt af en herde och herdinnai gröna, röda eller brokiga drägter. Herdinnorna voro Upsala stadsjungfrur och herdarna studenter samt bland dem en professor Gö­ding. Då de kunglige nalkades, blåste herdarna på horn, flöjter ochskallmejor, och på en skogsbacke utmed vägen blåste vallkullor påhorn, så ”att det dundrade i jorden.” Före inträdet i gården möt­tes de resande af Diana med fyra nymfer, samtliga professorsdöttrar,Lönnbom, Handlingar till kon. Carl XI:s Historia. VI.Saml. s. 106—113. VII Sami. s. 193—5. — Overskou, s. o. I.s. 106, 107.bland hvilka nämnes sal. d:r Hoffvenii Annika, ”klädda efter Gudin­nornas sätt, som de finnas afmålade, bara till brösten,” med pilkogerpå ryggen, båge i ena handen och skjutet villbråd i den andra. Deafsjöngo en välkomstsång och gåfvo drottningarna hvar sin skjutnafogel. Hela gården var till det yttre klädd med granris, ”och gafsanseende till idel skog och ej någon gård;” inuti var allt klädt medeklöf. Der intogo de höga resande en måltid, under hvilken herdaroch herdinnor drefvo sina hjordar öfver gården. Fem nymfer sjöngoversar till de kungligas ära. Sedan samlades alla nymfer, herdar ochherdinnor i trädgården kring en lafva af bräder, och der utförde 8dansmästare i romersk drägt en dans inför majestäterna. Dansenafbröts af en ”galen bonde” — en student i svart bondtröja ochstort skägg, med en tobakspipa i hatten —; han ”sades hafva upp­väckt största lusten af alla.” Vid afresan följdes majestäterna af allade kostymerade.Upptåg och värdskap stå till dramat i ett fjermareförhållande än balletterna. Dessa utgjorde också deförnämsta dramatiska förlustelserna vid Christinas hof.Balletten tillhör hoflifvet; den är vid hofvet född ochfostrad och hofluften är dess rätta atmosfer. Redan ibörjan af 16:de århundradet utbildades den i Italien vidTurinerhofvet under grefve Aglios ledning; Baltagerini,Kathrinas af Medici musikdirektör, införde balletten i Frank­rike, och vid samma tid, då den inkom till Sverige, var deni Paris så omtyckt, att sjelfva konung Ludvig XIII upp­trädde dansande i en ballett, ett exempel, hvilket Ludvig XIVsom yngling följde. I England kallades dessa balletterMasker och utbildades der af Ben Jonson, hvilkensom hofdramaturg skref nära 30 sådana; der, i Shakspearesfädernesland, blef balletten af hofvet och de förnäma såomhuldad, att den nästan utträngde det egentliga dramat.Prins Carl spelade 1618 i en af Ben Jonsons masker. ITyskland och Danmark infördes balletten ungefär vidsamma tid som i Sverige.Man må ej tänka sig dessa balletter såsom motsva­rande hvad man i våra dagar med detta namn förstår.Dansk Hist. Tid. V. s. 310. — Lönnbom, s. o. VIII Saml.s. 205—211.De tillhöra en tid, då dansen ännu icke lösgjort sig frånförbindelsen med taldramat, utan ännu för att blifva be­griplig behöfde sång och recitation. Balletterna voro rim­made sångspel med dans och musik, merendels af alle­goriskt innehåll. Hofsmickret var ballettens kärna, ochskaldens uppgift var att gifva denna kärna ett glänsandeskal. Der balletten icke består af en sammanhangslös ochbrokig rad af sånger, recitationer, chörer och dansar, utangör anspråk på att hafva en bindande enhet, der utgöresdenna enhet af en abstrakt tanka, åt hvilken gifves envändning, smickrande för den, till hvars ära balletten upp­föres. För att få denna tanka uttalad och från olika si­dor framställd, låter förf. om hvarandra uppträda en mängdallegoriska, mytologiska eller gammalhistoriska figurer,stundom blandade med personer ur verkliga lifvet, hvilkasednare dock alltid äro en slags kollektivpersoner, repre­sentanter för ett visst stånd eller yrke, utan all individua­litet. Dessa uppträda vanligen oberoende af hvarandraoch afsjunga eller recitera några versar samt utföra dendertill hörande dans. Huruvida versarnas uppläsande el­ler afsjungande varit samtidigt med eller föregått dansen,kunna vi icke med bestämdhet afgöra. Hvarje ballettslutar alltid med den s. k. ”stora Balletten,” deri enmängd personer uppträda och sjunga versar till festföre­målets ära. Klädes någongång ballettens hufvudtanke i enInträdenas öfverskrifter i Stjernhjelms balletter innehålla van­ligen blott de uppträdandes namn, men stundom tillägges ordet ”ta­lar,” och på ett ställe ”talar dansande;” då något skall sjungas, ärdet uttryckligen angifvet. Deraf synes, att åtminstone i hans ballet­ter det mesta blifvit reciteradt, troligen då beledsagadt af musik. Attde uppträdande skulle dansande hafva uppläst 50 a 60 hexametrar,såsom ibland varit nödigt, förefaller oss föga troligt; liksom det åandra sidan, då de blott haft fyra rader att uppläsa, tyckes föga san­nolikt, att dessa beledsagats af dans, emedan då dansen knappt hun­nit börja, innan den redan var slut. Rimligast synes det oss der­före, att dansen följt efter deklamationen, ehuru vi ingalunda viljabestrida möjligheten af ett motsatt förhållande. I sådana balletter,der mestadelen blifvit sjunget, har deremot sången kunnat jemtemusiken beledsaga dansen; ty det är icke säkert, att det varit dedansande, som sjungit. Om en italiensk ”Balleta” vet man med sä­handling, så är dock denna af temligen tarflig beskaffen­het. Någon i egentlig mening dramatisk handling måman icke vänta, lika litet som någon karaktersteckning.Det dramatiska spelar en så underordnad roll, att dialo­gen blott undantagsvis förekommer i balletten; endast ien af Stjernhjelms balletter finnes dialog. Om än enskiltapoetiska drag stå att upptäcka, om än många ställen för­råda qvickhet och finhet, så är dock det poetiska en bi­sak och det hela mera lagdt an på att förnöja öga ochöra, än att verka på hjerta och fantasi. Hufvudsaken ärdansen, musiken och framförallt det praktfulla i scenerioch kostym. Så småningom blef dock sången öfvervägande,dansen trädde mera tillbaka, och deraf uppstod sång-bal­letten, en förberedelse till Operan.Den första ballet, som man vet vara uppförd i Sve­rige, är en fransysk med titel: ”Le Ballet des Plaisirsde la Vie des Enfans sans Soucy, danzé devant Sa M.la Royne de Suède à Stockholm 1638.” PfalzgrefvinnanCatharina lät uppföra denna ballet d. 28 Jan. ”avec grandcontentment de tout le monde, qui le regardoint,” somdet heter i en gammal anteckning. Den är en af dessabrokiga kompositioner, deri en mängd personer uppträdaoberoende af hvarandra. Bland de dansande voro prinsCarl Gustaf samt Magnus G. De la Gardie. Att dendå 12-åriga Christina funnit sig särdeles road, synes afden förkärlek hon sedan visade denna konstart. Den öf­verensstämde också förträffligt med hennes smak för enslösande prakt. Man kan göra sig ett begrepp om detillrustningar, som dessa balletter tarfvade, om man gerakt på de antydningar om maskineriet, som finnas i åt­kerhet, att en deri förekommande växelsång emellan Venus och Amoricke sjungits af de dem föreställande personer, utan att Veneris stan­zer blifvit sjungna af 8 och Amors af 5 stämmor, hvilket skedde innepå banan samt beledsagades af instrumenter bakom scenen. (Schlet­terer, Deutsch. Singspiel, s. 272). Kanske har detta varit vanligaförhållandet med alla sångstycken i balletterna. —Se Klem­ming, s. o. s. 24.skilliga af dem. I Parnassus Triumphans t. ex. ser man”genom en sällsynt perspectiv Hippocrenes springkälla”och derbredvid de nio Muserna, konstligen och naturligtafbildade; Orpheus och Euridice komma in i en båt, fördaf Charon; Apollo står på en klippa och spelar till drott­ningens ära, hvarefter klippan öppnar sig och 6 herdarutspringa med lutor i händerna; vid slutet af en scenblifver ”förmedelst behändiga konstverk oförmodligen tedten himmel, med stjernor upplyst, och bland dem en Måna,klarare än sjelfva höghimlens måna;” muserna komma in­farande uti en försilfrad vagn, beströdd med blomster,dragen af två lejon och körd af Amor; de fyra verldensqvarter framställas genom fyra hufvuden, ur hvilka fyranationers konungar framspringa; Aurora och Muserna ned­stiga oförmodadt från himlen uti ”ett härligit och säll­synt, enkannerligen dertill uppfunnet konstverk” samt upp­taga till sig Dygden, dervid hela Parnassen ”blir glän­sande och upplyst i prakt och härlighet.” Hela månaderförut var man upptagen af förberedelser för balletterna,och Ekeblad skrifver d. 17 Nov. 1652 om en ballett, somskulle uppföras på drottningens födelsedag d. 8 Dec.:”Uti hofvet arbeta alla på den Balletten på födelsedagendansas skall; efter tiden är kort, arbeta de desto flitigare,”och d. 1 Dec. skrifver han: ”Nu är så mycket att göramed den balletten och de ringrännande, som ske skola,att intet något af importance förhandlas.”Kostnaderna för sådana balletter voro ofantliga. Be­sinnar man hvilket inveckladt och konstrikt maskineri,hvilka praktfulla dekorationer, som endast i den ofvan­nämnda ”Parnassus Triumphans” erfordrades, och läggerman dertill, att i samma ballet 100 personer uppträdde,och att, om äfven samma person spelat flera roller, såhar han dock för hvarje roll behöft en särskilt kostym,i de flesta fall dyrbar och lysande: då skall man ej finnaden uppgift öfverdrifven, som klandrarna framställde, attChristina på en enda sådan ballet kunnat bortkasta 20,000rdr. Dresdenerhofvet använde kort före 7-åriga kriget36,000 thaler för en ballet, och får man tro P. Juel,så skulle den ballet och det ringrännande, hvarmed Chri­stina 1652 firade sin födelsedag, kostat 100,000 r:dr, enefter den tidens penningevärde alldeles ofantlig summa.I Arnold Messenii bekanta smädeskrift mot Christina gisslasockså på det skarpaste hennes slöseri på balletter och andraförströelser. Balletterna leddes af fransmannen Baulieu,hvilken anställdes 1637 som drottningens dansmästare medlön af 700 rdr, utfordring af en häst samt 200 rdr till en för­dansare. År 1650 befordrades han till hofmästare med 200rdr tillökning på lönen; men större delen af lönen blef inne­stående, hvarföre drottningen i bref till regeringen måste der­om påminna. Utom Beaulieu hafva äfven en mängd andrafransmän varit vid hofvet anställda; ty i de franska uppla­gorna af de balletter, som tillskrifvas Stjernhjelm, finnerman att fransmännen Bonelé, Desannai, De la Cres­soniere, Piquet, Bellepierre, Foretiere, Charlier,Varenne la Chartaignerai uppträdt som spelandevid sidan af hertig Adolf Johan, landgrefven af Hessen­Eschwegen, Magnus G. De la Gardie, Gustaf Sparre, Gu­staf och Svante Banér, Leyonhufvud, Paykull, Stackelberg,Steinberg, Thott, Torstensson, Taube, De Geer, Posse, Du­vall, Palbitsky, Stenbock, Wrangel, Horn och Soop.Balletterna med sina allegoriska figurer, sina lärdaanspelningar och sina hänsyftningar på personer bilda denskarpaste motsats till ett folkdrama. De voro uteslutandeen förlustelse för hofvet och de förnäma, ehuru man vis­Fryxell, Ber. IX. s. 148. — Barthold, Die Gesch.Persönlichkeiten in Casanovas Memoiren I. s. 212. — Dansk Hist.Tidskrift, V. 342. Till bedömande af denna summas värde efter då­tida förhållanden, anföra vi ur samma Juels bref hvad han berättarom den till svenska hofvet flyktade Ebbe Ulfelds lefnadskostnader.Denne herre hade 16 personer i sin svit och höll 15 hästar, ”vilhan” säger Juel, ”saa kontinuere, som han begynner, saa kan han ikkeleve under 6—8000 Rdlr.” Då en adelsman, som lefver vid ettpraktlystet hof med 16 personers svit och 15 hästar, anses till detallra högsta årligen behöfva 8000 rdr, hvilken summa är icke då100,000 rdr! — Schröderheim, l. c. s. 172.serligen finner, att åskådarne vid Christinas balletter ickeblott utgjorts af hofvet och dem, som der hade tillträde,utan någongång, såsom E. skrifver, äfven af ”allahandafolk.” För de på svenska skrifna balletter, hvilka manännu har i behåll, gå vi nu att redogöra; men inskränkaoss, hvad angår de utländska, till att blott omnämna dem.Till firande af markgrefven Fredriks af Baden förmäl­ning med Pfalzgrefvinnan Christina, drottningens kusin,gafs 1642 (förmälningen skedde d. 30 Nov.) en ballet:”Le Balet du Cours du Monde ” med 18 entreer utomstora balletten. Jemte den franska finnes äfven en tysktext.På Christinas födelsedag den 8 Dec. 1643 uppfördes”Balet om thenna tijdzens fantasier.” Den är skrif­ven på rimmade lyriska vers, har 14 inträden utom storaballetten och innehåller en mängd uppträden utan synner­ligt sammanhang sins emellan, ehuru flertalet gå ut påatt smickra den unga drottningen och damerna. En fransktext finnes äfven.Posten kommer som ett väder med det budskap, att Drott­ningen af Nord skall vara mera segersam än alla konungar, emedanhennes skönhets och dygders magt skola hopbindas med hennes va­pens magt. Krögaren, dansande med hustru, dräng och piga, för­klarar, att fast vinet är dyrt, vill han deraf upprätta en vattenkonst,så att alla få fullt upp den dag, en prins vinner drottningens kärlek.Kocken säger till fruntimbret, att Amor ofta i köket lånar eld föratt dermed bränna dem. Tiggarna vilja på denna dag fröjda sigmed de andra och sedan tigga hop pengar för att dermed betalalaget. Köpmannen lofvar att, när Drottningen blir bunden afHymen, sälja sina band, sidentyger och kläden och sedan sticka sinbod i brand ”till ända på allt mitt besvär.” Den ostadige älska­ren med fyra nymfer undrar öfver, att någon vill plåga sig med attlänge ”bijda efter en.” Wildmännen sjunga:”Kärleken har en eld upptäntI wåra bröst, som oss har bränt,Så att wij äre nu fram väntUhr wåra skogar til att seeOm inga Jungfrur samma weeFörnimme och kunne oss hjelp      betee.”Utförliga titlar å dessa och följande ballettexter läsas hosKlemming under det år, då de äro tryckta. Vi hänvisa dit.Then stridsamme kämpen menar, att om Holger Dansk,Roland och andra kämpar fått höra ”wefften” af hans svärd, hadede ej vågat se på honom, än mindre göra motstånd. Herrarnasäga till Jungfrurna, att om alla de, som blifvit narrar af kärlek,ville fördrifva sin tid med dans, skulle de mindre bedröfva sig sjelfva,och dem och göra mindre dårskaper. Båtsmännen sjunga tillde sköna:”Wij som uppå thet wille haaffAff stormen drijfwas an och affEhvart som han oss körer,Will nu inthet fråga mehr,Hwart uth man Nårestiernan seer,Att hon oss koosan förer.Ehr ögon lede oss wår fartOch är thet Himmelstecknet klart,Hvilket, hwart skepet länder,Wi fölie uthi säkerheetOachtat Windens häftigheet,Ehwart han sigh hälst wänder.”Uhrspeglarna förklara, att alla måste undra öfver dem,då de göra sina små puts. Segervinnaren trotsar Alexander ochCæsar. Vulcanus med Cycloperna lofva smida drottningen en nykrona, ty hon skall komma att bära två. Sist frambär Apollo tilldrottningen en lagerkrans, hvilken betyder den segervinst, henneskonungsliga dygder förtjena, och förespår henne att vinna mångenlyckosam slagtning och nedslå sina ovänner. Den stora Balletten pri­sar Christina och den dag hon blifvit född.Mera sammanhang röjes i en annan ballet, dansad påStockholms slott d. 1 Januari 1645, med titel: ”Balet omHeela Wärdenes Frögd, förorsakad aff HennesRongl. M:tz Lykelige Regeringz begynnelse. Äf­ven af den finnes en fransk text, med titel, ”Le MondeRejovi.” När teatren uppläts, såg man en triumfbåge medlatinsk inskrift till Christinas ära, och öfverst satt hennesporträtt samt derunder ett latinskt distichon. Ballettenär skrifven på alexandriner, har tre delar och 24 inträdenutom stora balletten. Framför hvarje del läses ett på prosaaffattadt angifvande af dess innehåll.Den första delen innehåller den fröjd, som sker i himlen.Fama förkunnar, att, liksom Mars under Gustaf Adolfs namn förut rege­rat Sverige, så har nu Virtus under Christinas namn bestigit thronen.Mercurius flyger ut att förkunna detta. Jupiter befaller Pruden­tia och Justitia att lära Christina regeringskonsten och stå vidhennes thron. Virtus Heroica, som alltid följt Gustaf Adolf,Förmodligen en misslyckad öfversättning eller förvridning afdet tyska Eulenspiegel.beslutar att äfven följa hans dotter, och samma beslut fatta hvarför sig Honor, Mars, Bellona och Victoria. — Andra deleninnehåller den fröjd, som sker i hafvet. Teatren föreställer ett hafmed klippor och berg. Amfion i en Concha, dragen af två sirener,förkunnar Christinas thronbestigning. (Denna sång är ej skrifvenpå alexandriner, utan har lyrisk versform). Æolus befaller alla vin­dar, att, om de få se svenska drottningens flotta, ej uppväcka någonstorm, utan i stället hjelpa den. De fyra väder svära att för­hjelpa Christina så väl att uppbygga ett regemente till sjös, som attupptäcka nya länder. Neptun på en hvalfisk bjuder Tritonernautsprida Christinas beröm, och Tritonerna gå ut ur hvalfiskenoch lofva lyda befallningen. — Tredje delen framställer den fröjd,som sker på jorden. Teatren föreställer jorden. Tidende säl­jarna glädja sig öfver den goda nyhet (om Christinas thronbestig­ning) de hafva att förkunna. En fransos, utkommande ur fäkt­skolan, lofvar att för drottningen våga lif och blod; en Engeländare,kommande ur en sockerbod, gläder sig åt nyheten lika mycket somåt ett fat fullt med konfekt och spår, att Christina skall kommaElisabeth att glömmas; en Holländare, kommande ur en ölkrog,vill dricka hennes skål i öl och tända sin pipa henne till ett rökoffer.Pan manar herdar och herdinnor till dans. Diana prisar Christinabland annat för hennes kärlek till jagt och säger till sina nymfer,att, om de såge henne förfölja ett djur eller anordna en jagt, skullede tro henne vara Diana sjelf; och nymferna svara, att, då de endag blifvit efter på jagten, hade de sett en jungfru, som de i bör­jan tagit för Diana, ehuru de sedan funnit, att hon mer liknade Bel­lona, och denna var den svenska drottningen. Fyra trälar, under­tryckta furstar i Tyskland, hoppas, att drottningen skall återgifvadem friheten. Två Spanjorer uppträda med trots och hot, mendrifvas tillbaka af två frimodiga soldater (en svensk och enfransman). En förlamad krigsman, buren på en annans rygg,prisar Christina, som likt fadren älskar krigsfolk och lindrar derasnöd. Skrymteriet vill innästla sig vid drottningens hof, menTiden och Sanningen förbjuda det. Unio lofvar att hålla sam­man hennes undersåter och bundsförvanter. Fyra personer, till hälf­ten klädda som svenskar, till hälften som fransmän, svärja hvarandraett oupplösligt förbund. Den stora Balletten dansas i svenskaadlens namn.Som prof på alexandrinerna i denna ballet anföra vi Skrym­teriets tal:”Jagh som medh mitt förgifft besmittar alle Land,Och under en falsk Larf the landen hafwe i hand,At iagh föruthan wåld i stillheet kan them kränckia,I theras diupe frijdh, som the ej annat tänckia,Skal iagh nu see och sittia tyst ther til,At thenna Drottning skeer, hvadh hon sigh önska wil,Skal hennes högheet än tillwäxa meer och meeraOch iagh emoot mijn sedh, ther intet hoos tentera. —Neij, Neij, mijn förra art och kånst iagh bruka skal,Besynnerligen här uthi ett sådant fall;Ty hon är ännu ung och aff thet swaga slächte(Om icke någon Gudh ett annat modh uppwächte)Iagh skal snart dragha in i hennes heela HåffOdygder, och tå straxt begärer dygd förlåff.At thet må lyckas wäl, än hemligt iagh migh döllier,Och alt mitt Etter än medh rooser öfverhöllier.”Båda dessa balletter äro af anonym författare; menHammarsköld tycker sig i den sista finna så mycket tyckeaf det Stjernhjelmska maneret, ehuru ännu ej fullt utbil­dadt, att han är benägen anse det för ett hans första,men sedan förkastade försök. Han finner detta ytterligarestyrkt deraf, att denna ballet i äldre exemplar ofta ärhopbunden med S:s ”Musæ Svethizantes.” Atterbom upp­lyser dock, att detta äfven är förhållandet med ”Thennatijdzens fantasier”. För vår del vilja vi väl ickebestrida möjligheten deraf, att Stjernhjelm kunnat författaeller öfversätta dessa båda balletter, men vi bekänna, att viicke tro mycket derpå. Vi igenkänna icke Stjernhjelm hvarkeni det poetiska uttrycket eller i språket eller i versbehand­lingen. Att hans manér icke 1645 skulle vara utbildadt,förefaller underligt, enär han då var 47 år; och manbehöfver dessutom endast jemföra hans på alexandrinerförfattade Heroiska fägnesång på Christinas födelsedag1643 med det här ofvan gjorda utdrag ur den 2 år sed­nare skrifna balletten eller med t. ex. dessa deri likaledesförekommande versar:”Stridsamme hjeltar, j, hvars makt kring werldens enderMed fruchtan kunnigh är, hoos alla folk och länder.I oförfärat folk, j tappre Götha mänI hwem thet är en lust, hwem thet behager än.”Hammarskölds upplaga af Stjernhjelms W. Arb. s. 51.Atterbom, Sv. Siare och Skalder II. s. 79.och man skall finna det otroligt, att alexandrinerna i fäg­nesången och i balletten äro skrifna af samma författare.Den 28 Juni 1646 dansades i Stockholm en balleteller Boutade kallad "Les Effets de l’Amour,” i 10 inträ­den utom slutdansen. Förf. var en Sieur de Monthu­chet. Samma år till firande af landtgrefve Fredrics afHessen Eschwegens bröllop med prinsessan Eleonora (drott­ningens kusin) gafs i September en ballet i 15 inträden,kallad ”L’Amour Constant”och behandlande Ulyssis ochPenelopes historia. — Den 4 April 1649 dansades i när­varo af deras Majestäter en ballet, kallad ”Les PassionsVictorieuses et Vaincues” i 15 inträden.Vi komma nu till de i poetiskt hänseende märkliga­ste af våra Svenska balletter eller de, hvilka tillskrifvasGeorg Stjernhjelm: ”Den fångne Cupido,” ”Fredz-afl” och”Parnassus Triumphans.”Georg Stjernhjelms lefnad är tecknad i allmänttillgängliga verk af Hammarsköld, Atterbom, Geijer ochflera; vi inskränka oss derföre att omnämna, att han varfödd 1598, dog 1672 samt att hans verksamhet som bal­lettskald inföll under åren 1649—51, då han vistades iStockholm som Antiquarius Regni och Custos Archivisamt ännu stod i hög gunst hos Christina.Lika lågt som man nedsatt Messenii dramer, lika högthar man upphöjt och prisat Stjernhjelms balletter; ja, Ham­marsköld håller icke för omöjligt, att han under gynsam­mare omständigheter skulle kunnat blifva en medtäflaretill Shakspeare i den dramatiska konsten. Med allaktning för Stjernhjelms stora snille, kan man dock omöj­ligen instämma i detta omdöme. Stjernhjelm har i sinaballetter mera visat sig som lyrisk, än som dramatiskskald. Vi kunna nu med mera tillförsigt nedskrifva dessaord, hvilka vi redan förut från den akademiska föreläs­ningskatedren uttalat, emedan vi sedan dess gjort bekant­Hammarsköld, Sv, Witterheten s. 96.skap med Klemmings forskningar rörande författareskapettill de Stjernhjelmska balletterna. Efter en noggrann jem­förelse emellan de på olika språk skrifna texterna tilldessa och andra balletter, kommer Klemming till den åsigt,”att då detta för landet alldeles nya och fremmande vit­terhetsslag utan allt tvifvel infördes af fransmännen vidChristinas hof, desse äfven uppfunno och skrefvo texterna,hvilka sedan lemnades till bearbetning på svenska åt nå­gon vitter man, emedan en svensk text behöfdes till tjenstför dem af hoffolket, som icke förstodo franska språket.Svårligen fanns väl här någon Fransman nog mägtigSvenska språket för att, omvändt, öfversätta svenska tex­ter. Af exemplet från 1642 (balletten: ”Vom Lauff derWelt”) se vi, att tyska språket användes som hjelp dåTyskt herrskap var åhörande. Måhända uppfördes ocksåballetten ena dagen på ett språk och andra dagen på ettannat. För öfrigt äro dessa dubbla texter aldrig hvaran­nan slafviskt lika, utan rätt fritt behandlade, ibland afhelt annat innehåll, blott sådant att det passar för sammapersonage”. Vi skola längre fram meddela utdrag påfranska, tyska och svenska af samma inträde; derigenomskall tydligen visa sig, att ehuru sjelfva stommet är det­samma och samma personer förekomma i samma inträden,så äro dock i utförandet texterna temligen oberoende afhvarandra, och om än den franska texten är den första, kunnadock de andra inom vissa gränser göra anspråk på sjelf­ständighet.Stjernhjelms förtjenster om dessa balletter bestå uti denypperliga språk- och vers-behandlingen samt den lyrik, somhan med mer eller mindre ledning af franska originaletvetat att i dem inlägga; men till uppfinningen ochkompositionen sträcka de sig icke, och i sjelfva ver­ket lider hans ära deraf föga minskning. Redan hansöfver allt tvifvel höjda bidrag till dessa balletter är emel­Klemming, s. 27.lertid tillräckligt för att gifva dem rätt stor märkvärdig­het i vår litteratur; ty dels har det sätt, hvarpå Stjern­hjelm här böjer och formar svenska språket till att åter­gifva tankens och känslans skiftningar, dels har ock denmängd förut icke begagnade versformer, han genom bal­letterna införde, förlänat dem ett icke ringa inflytande.Kraftigt och malmstarkt klingade svenskan från destora Wasakonungarnas läppar, ty språket tog form afden anda, som deraf betjenade sig. Så var äfven förhål­landet med Stjernhjelms språk; men Stjernhjelm var påsamma gång mera språkkonstnär i ordets bättre betydelse.Hvilken rikedom, hvilken renhet och omväxling i hansspråk, jemfördt med samtida författares! Det är nästansom talade han ett annat tungomål. Och så gör han ock.Han drog ut som en eröfrare, gjorde landvinningar ochhemförde skatter, af hvilka många ännu i dag icke funnitsin tillbörliga värdering. Kort och träffande karakterise­rar Geijer hans filologiska segertåg. ”Stjernhjelm har på”engång renat och riktat svenska språket på ett sätt, som”alltid borde tjena till mönster: genom att återgå till den”gamla äkta svenskans källor i fornspråk och folkspråk,”och genom att utdrifva all onödig främmande tillsats.”Var han sålunda säker på beståndsdelarnes renhet, så”böjde och vände de sig under hans kraftiga hand efter”behag. Han har en högst lycklig djerfhet i ordfogningar.I allmänhet är denna lyckliga djerfhet, som sjelf har ett”eröfrartycke, ehuru dess segrar i sjelfva verket äro odla­rens, en hufvudegenskap så i hans bundna som obundna”föredrag. Det är en frisk och glad djerfhet, en djerfhet”med godt samvete, och hvilken man förlåter blandningen”af höga och låga uttryck för den vördnadsvärda ärlighe­ten i beggedera”.Äfven i ett annat hänseende uppträdde Stjernhjelmreformatoriskt.Geijer, I. 2. s. 242.Man kan, om man så vill, räkna fyra olika strömnin­gar inom renaissancen, hvilka hvar efter annan under 16:deeller 17:de århundraden visa sig i de flesta Europeiskaländers litteratur. Den första hafva vi redan lärt kännai den unga stridslystna humanismen, som dock, hunnenupp till oss, hade en uteslutande moralisk-didaktisk ka­rakter; den andra är den, som står under inverkan afTasso och hans samtida, den tredje sluter sig till Marinisternaoch den fjerde är den franska klassicismen. Det är denandra formen, som här närmast rörer oss. Hade man vidrenaissancens början, åtminstone i Tyskland liksom hos oss,hufvudsakligast fästat sig vid innehållet uti den antikalitteraturens alster, så började man nu få ögat upp förformen, likvisst endast den yttre och techniska. Dennahade visserligen af de nylatinska författarne redan längevarit efterbildad; men det gällde nu att på det antika form­grundlaget skapa en vitterhet i landets eget språk. Dennasträfvan gick sålunda ut på att gifva de antika versfor­merna tillämplighet på de nyare språken och grunda ennationel vitterhet i antik form. Mången hann visserligenaldrig ut ur en tom, själlös formalism; men der en kraftigoch sjelfständig skaparkraft tog saken om hand, fram­bragtes dock poetiska mästerverk. Det är denna rigtning,som betecknas af Tasso, Trissino, Ruccelai i Italien, afMalherbe, Marot, Ronsard och plejadskolan i Frankrike, afDan. Heinsius, Hooft och Vondel i Holland, i viss mån afBen Jonson i England, samt af Opitz och första schlesi­ska skolan i Tyskland. Hos oss är Stjernhjelm dennarigtnings första och förnämsta representant. ”Med honombegynner,” säger Atterbom, ”den inhemska poesien såsomkonst, och i denna mening hälsas han med skäl somskaldekonstens fader”. Stjernhjelm hörde dock inga­lunda till dem, hvilka fastnade i formen; han hade enäkta skaldenatur, fastän de stora anlagen på grund afAtterbom, Sv. Siare II. s. 44.hans utomordentliga mångsidighet icke hunno till fullstän­dig utbildning. Ehuru Stjernhjelm för att skapa en svenskpoesi fann enda utvägen ligga uti att följa de gamlamönsterskalderna, så insåg han dock genast, att det i denyare språken icke var quantiteten, utan accenten, sombestämde grunden för metren. Det är efter denna principhan tvingar det hårda svenska språket att foga sig utiantikens mjuka, rikt utbildade versformer. Mest älskadehan hexametren och har äfven gifvit den en fullkomlig­het, som, oaktadt bristerna, dock ännu i dag är af fåupphunnen. Lyckligt har han äfven behandlat andraantika versmått, det jambiska, trochaiska, phaleuciska,anacreontiska, sapphisk-adoniska. Men äfven moderna rim­made versformer har han upptagit, såsom alexandrinen,den maskulint parrimmade jamben, sonetten; ehuru hanvisserligen med sin synbara förkärlek för rythmen, rörersig med större ledighet och frihet i antikens former.”Han är föröfrigt i sin metrik,” säger Geijer, ”hvad hanär i sin ordbildning: djerf, fri, oregelbunden. Men mag­ten af hans rythmer, som stundom störta och ljuda somforssen genom skogen, är ännu i vårt språk oöfverträf­fad”.Vi vända oss nu till en närmare granskning af bal­letterna och först till den älsta och mest lofordade afalla: Den fångne Cupido.Le Vaincu de Diane. Ballet Dansé au château Royalde Stokholm. En la prézance de la Sérénissime Rène, Mérede sa Majesté. En le jour MD CXLIX. Le sujèt invantéet les vers compozés par Helie Poirier Parizien. Dentyska texten, hvars författare är okänd, har till titel ”DieVberwundene Liebe.” Och den svenska textens titel är:”Then fångne Cupido. Ballet, Som then HögborneStormächtige Drottning H. K. M:tz Frw Moder tilähra Danszas på Stockholms slott. Den 1 daghGeijer, s. o. I. 2. s. 242. — En upplaga bär titlen:LaDiane Victorieuse, s. Klemming s. o. s. 33i November månad. Om dessa olika texters förhållandetill hvarandra yttrar Klemming: ”Den tyska och svenskafölja här temligen den franska, men metod och verslagäro i alla 3 helt olika; omväxlande förekomma längre ochkortare behandlingar af samma scen; med ett ord, dekunna svårligen kallas öfversättningar, utan måste ansessom fria bearbetningar”. Helie Poirier, hvilket namnHammarsköld ansåg som ett pseudonymon för Stjernhjelm,är namnet på en person, som verkligen funnits och hvil­ken är rätte författaren till balletten. Han har utgifvitett i Amsterdam 1646 tryckt och Christina tillegnadt ar­bete med titel ”Les Soupirs Salutaires de Helie Poirier.”Denna ballett dansades på Stockholms slott d. 1 Nov.1649, enkedrottning Maria Eleonora till ära; och Mårtens­messodagen blef den ”återigen dansad på stora riks-salen,hvarest enkedrottningen tillstädes var sampt h. ex. gref­ven med grefvinnan med en otalig hop folk”. Orsaken,hvarföre icke drottningen nämnes som åskådarinna, ärden, att hon sjelf var en bland de dansande. Enligt enförvarad förteckning öfver personerna i balletten, utfördesDianas roll af Christina; hennes kammarpage Appel­gren spelade Cupido, Ebba Sparre Venus, hertig AdolfApollo, Gösta Soop Bacchus, Svante Banér Æsku­lap.Ballettens innehåll är följande: 1:sta inträdet. Cupido uppträ­der och omtalar, huru hans välde sträcker sig öfver jord, haf ochhimmel, och att, om mången än högljudt talar illa om hans väldesstränghet, ära de honom dock i sitt hjerta; men de, som ej vilja un­derkasta sig och neka honom lydnad mera med hjertat, än munnen,dem hotar han att de med gråt och suckan skola lära känna hurumägtig Gudom han är. 2:a inträdet. Diana inkommer med sina nym­fer, prisar sig lycklig att ega ett hjerta, som är fritt för Cupidosträldoms list, uppmanar nymferna att icke dyrka någon utan dygdenallena och att under det lif de föra i grönan lund och vildan skogbevara friheten. Nymferna lofva att fly Cupido. 3:dje inträdet. Ve­Klemming, s. o. — Ekebladska brefven, Handl. r.Sk. Hist. XX s. 34. — Del G. Ark. VIII s. 197.nus uppmanar sin son Cupido att ej spara Diana. Sonen svär vidsin moders bröst att låta Diana kännaÄngslan i bröstet,Jemmer i hjertatGråt i sin ögon.4:de inträdet. Hela verldenes herrskap beklagar sig öfver Cupi­dos tyranni med ett allvar, bakom hvilket skalken dock döljer sig:”Himmel, Jorden, och Hafsens Djup, obegriplige MörksensGrundlöse Gruftar och Hål, Nattenes evige Skygd,Dödsens Borgar och allt, det i dess omvanckar och äflas,Jämpt oss Ljusens Folk, klagar och kärer å dig;Du våldsvärkare, du hug-brännare, Mördare, hjert-tjuf,Dig mene vi Cupidon, verldenes argste Tyran.Du som kommer åstad allt ondt och buller i Verlden:Klaglige Dödsmål, Sorg, Olycka, Jämmer och Ach!Ach, då! komme den önsklige Dag och åstundade HjeltenDess Segerhaftige Hand släckte din ängstige Bloss,Slete din harmlige band och bräckte din hög-spänte Boga:Vapn som håller i tvång Verlden och allt der i bor.”5:te inträdet. Apollo kommer på besök till Diana, hon frågarhvad det är för trädslag, hvaraf han bundit kransen kring sinpanna, och detta ger Apollo anledning att berätta historien omsin olyckliga kärlek till Dafne, beklaga sig öfver Cupido och sägagrannlåter om den hjeltinna, som engång skall vid Mälarens strandplantera lagren. Under det de tala, kommer Cupido in och spännerbågen mot Diana, men denna tar honom i armen och Apollo fångarhonom; han beröfvas båge, pilar och koger och hans vingar stäckas;Cupido förklarar sig vara Dianas fånge, ty hennes skönhet och högaanda har sårat hans hjerta, har tämjt hans sinne, och han beder blottom något skydd mot sina tallösa fiender, hvarpå Diana gifver honomen sköld med försilfrad grund. 6:te inträdet. Ryktet kungör hvadsom timat, huru Cupidos välde är stäckt, och han sjelf ”af Dianashög-ärbara skönhet till all ärlighet upptänd.” I 7:de inträdet fröjdarsig Hela verlden öfver Dianas segervinning. 8:de inträdet. Cupidohar låtit å sin sköld afmåla Dianas bild med denna inskrift: ”Dianasfånge,” och han prisar sin lycka i följande täcka stycke:”Sköna, hjertans-tröstliga Mäld, mins ÖgonsEnda lust och rosamme fägnad. Du somVäcker i mitt Sinne så kyska, goda,Heliga tankar!Jag bekänner mig hafva gjort ett lyckligtByte. Eld och Band äre släckt och slitne;Ära, dygd och blygd i mitt unga HjertaPlantad’ i ställe.Klare Sköld, och du! der uti jag finnerSkrifven all min lycka: Du äst mig kommenAf en kär hjert-älskelig Hand; den jag skallVyrd’ utan ända.”Han afbrytes af tvenne satyrer, hvilka, seende honom afväpnad, an­falla honom och beröfva honom hans sköld. I 9:de inträdet kommerBacchus och förtäljer, att han straffat satyrerna och återgifvit sköl­den till Cupido, sin gode vän. I 10:de inträdet beklagar sig Venusinför sina nymfer öfver sin son, som gör sig en ära af sin nesligafångenskap och är förälskad i Diana; hon bjuder Doris söka undan­snatta skölden. Under det Doris är borta, talar Diana om mödrar,som genom smek bortskämma sina barn och derför blott skörda otack.Doris kommer åter, hon har lönnliga tagit skölden, under det Cupidoframför en spegel krusade sitt hår. 11:te inträdet. Cupido, vansin­nig af sorg, utbrister:”Ej! du obarmhertiga Moder!Så låter du dig ångra,Att du Mig har födt hit i Verlden?Viltu, så tag mig Lifvet.Tag mig ifrån min Käresta! Skill oss!Så har du nådt din vilje.Ach! min Sköld, min Sköld, min skönstas Mäld, och Beläte.Se! hvad ser jag nu? hvem är den, som der sitterPå den store Carols Vagn? hvem är som spinnerPå min Moders Frigga Rock? och se den styggeBock-skägg, ludin-lägg, Horn-höfd’,Klöf-fotad’ Fanen-like Trollpack,Lede Satyrer! Hvar blef min Sköld? o! hadeJag min Boga spänd? hvar blef min Bloss och Pilar?Hör! hör en skön Musik! af Lutor och Pandurer,Trummor, Säckpipor, Munharpor klinga väl i hop. — —O se Cerberus, se Cerberus han kommer!Hör huru Käderne skallra! käre bit mig icke.Hör huru skräckelig han skäller, Se huru fasliga ser han ut!Hvar blir’ Dagen? står jag här allen i mörkret?O! min Sköld, mitt Beläte, etc.12:te inträdet. Venus söker hjelp hos Æskulap för sin sjuke sonoch denne gifver henne läkemedel. 13:de inträdet. Pallas vändersig till Diana med förbön för Cupido; han har sökt Pallas beskärm,och hon lofvar lära honom dygd och ära, endast Diana vill skänkahonom nåd; han bekänner, att han är Dianas fånge, vill evigt prisahennes lof och utbreda det så vidt som himlen. Diana blidkas, tillå­ter honom att älska henne, dock sålunda, att han ”blir i sina skran­kor” och ej söker med något lismeri förföra henne från ärans bana;fördristar han sig det, blifver dock Diana den hon är, men han skallaldrig mer njuta hennes gunst och nåde. — Stora balletten medsånger till drottningen modrens ära slutar det hela.Ingenstädes framstår på ett mera glänsande sättStjernhjelms öfverlägsna förmåga i versbehandlingen, änuti denna balett med dess rika omväxling af antika ryt­mer. Och att hans förtjenst om poesien icke inskränktesig till det blott formellt-techniska, derom kunna de med­delade utdragen vittna. Jemförer man dem med våraäldre svenska författares alster, skall man lätt inse, hvil­ket rikare poetiskt snille Stjernhjelm ägde. Men manvakte sig, att som Hammarsköld jemföra vår skald medShakspeare; derpå kan han endast förlora. Hammarsköld,som först begagnat jemförelsen med Shakspeare för att krossaMessenius, använder den sedan för att upphöja Stjernhjelmoch anför skildringen af Cupidos vansinne, då han mistat sinsköld, såsom ett bevis derpå, att Stjernhjelm under gyn­sammare omständigheter skulle blifvit en ”mägtig medtäf­lare” till den store Britten. Vi våga tro att enhvar, som för­domsfritt genomläser denna monolog (11:te intr.), skall, mederkännande af dess förträfflighet i och för sitt ändamål,dock medgifva, att den icke tål att nämnas vid sidan omShakspeares med den djupaste psykologiska och poetiskasanning utförda målningar af vansinnet. Det hvilar dess­utom öfver denna monolog liksom öfver hela dikten en alle­gorisk kyla, som hindrar oss att rätt lefvande taga del ihvad som föregår. Mycket af hvad Hammarsköld i öfrigtfinner prisvärdt i ”Den fångne Cupido,” ”detta ännu ickenog aktade mästerstycke,” kan icke räknas Stjernhjelm tillförtjenst: så ”den dramatiska besinning, med hvilken denlilla handlingen på ett högst underhållande sätt är moti­verad, invecklad och upplöst, och den frihet i symbolik,som härunder till hans drottnings pris af den hänfördaskalden uppenbaras”. Allt detta är saker, för hvilka manHammarsköld, Sv. Witt. s. 91.ensamt har att hålla uppfinnaren räkning. Men äfvenhans förtjenst torde H. hafva öfverskattat. Vi medgifva,att uppfinningen är sinnrik nog, emedan förf. så väl lyc­kats förena smickret till enkedrottningen med smickrettill Christina; den förra hyllas genom ballettens grund­tanke, erkännandet af endast den kärlek, som är kyskhe­tens fånge, d. ä. den äktenskapliga; och dottren ser sigförherrligad i Dianas person, som betvingar kärleken ochväl medgifver honom att älska henne, men sjelf icke ned­låter sig att hysa någon genkärlek. Vi medgifva ock, attsammanhanget är ovanligt strängt, för att vara i enballet, der gemenligen allt hänger löst samman; menlägga vi på detta stycke måttstocken af dramatisk hand­ling, då hafva vi att tala om bristande motivering, öfver­flödiga scener, onödiga omtagningar. Men, som nämndtär, på balletter får man ej hafva för höga fordringar.Äfven ”den plastiska objektivitet,” som H. berömmer idetta stycke, lider stundom afbräck af den ständigt ge­nomskimrande allegorien samt af de ur det moderna med­vetandet framgångna, ofta skalkaktiga reflexionerna öf­ver Cupidos barndom, såsom då denne kallas en Morsgris,och det undras öfver, att han, som knappt är afvand frånspenarna, redan är kär, med mera dylikt.Lemnande åsido det dramatiska, som i dessa balletterändock väger så litet, tro vi oss bäst se Stjernhjelms äratill godo, om vi inskränka våra loford till det, som bevis­ligen är hans, så mycket mera, som detta i sjelfva verketär det företrädesvis lofvärda.Ännu samma år tog Stjernhjelm del uti författandet afHvartill uppträdet med Apollo, om ej blott för att få framen artighet åt Christina? Hvarför skulle Cupido två gånger förlorasin sköld, då man endast engång ser effekten deraf? Hvartill upp­trädet med satyrerna och deras bestraffande af Bacchus, enär Cupidofått skölden till skydd mot de många fiender han ådragit sig, och så­ledes snarare borde blifvit den beröfvad af några, hvilka handlade afhämnd och ej som dessa af kitslighet? Hvad skydd hade dessutomett barn af en sköld? m. m.en annan ballet, som uppfördes på drottningens födelsedag.Äfven den hade en fransk, en tysk och en svensk text.Den franska texten har till titel: ”La Naissance de laPaix;” den tyska benämnes ”Des Friedens Geburts­tag,” och den svenska: Freds-Afl, Ballet, danssat påStockholms Slott på Hennes K. M:tz Wår Aller­nådigste Drottningz födelse-dagh som är den 8Decemb. Anno 1649. Enligt en anteckning i Palm­sköldiana skall Poirier hafva författat den franska texten;den namnkunnige Joh. Freinshemius har skrifvit dentyska, och Stjernhjelm den svenska texten. Ballettenförherrligar den förra året afslutade Westfaliska freden,och Christina firas i Pallas’ person, genom hvars infly­tande en gräns blifvit satt för Martis välde. Om någonhandling är ej fråga. Mars härjar jorden och Pallasskänker fred: dessa satser bilda den lösa sammanbindnin­gen emellan den mängd allegoriska och mytologiska figu­gurerrer, hvilka uppträda och antingen fröjda sig åt eller be­klaga sig öfver kriget.Före ballettens början sjunges en ”Anmaning” till ära för Pallas.1:a Inträdet. Mars skryter öfver sin magt till lands och vatten. 2:aIntr. Några soldater af Pallas’ armé förmena att högsta pris i krigtillkommer ej Mars, utan Pallas, hvars manhaftighet är förbundenmed visdom. 3:e Intr. Fältskräck påstår, att ingen af de nämnda,utan honom allena tillkommer äran för ”framgång uti kamp ochkrig.” 4:e Intr. Några af skräck fältflygtiga skylla orsaken för flyg­ten på sina anförare och erbjuda sig att nu försvara fruntimmerna.5:e Intr. Frivilliga draga i kamp för att vinna tärnan Gloria och hen­nes jungfru Victoria. 6:e Intr. Victoria förklarar sig vara den skö­naste bland de skönsta;”Ty för hvar tår för deras skull utgjuts:Gut’ tusend man för mig sitt hjertblod.”7:e Intr. Soldater framställa sig som bevis uppå, att krig ej är ljuft.8:e Intr. Trossgesind, dragande på rof. 9:e Intr. Utplundrade bönderklaga sina lidanden. 10:e Intr. Jorden och de tre elementerna klagaKlemming, s. 33. I P. Juuls ministerberättelser sägas, attballetten dansades på ”Comedianternas teater” (?). Fryxell, s. o.I. s. 89.öfver Martis yr-galna raseri. (Tröstord sjungas i en himmel). 11:eIntr. Pallas framsäger en sång i tre vers, hvilkas omqväde är:”Ty Pallas är af Gudarna beskärdTill att afgjorda Mars sitt vreda Svärd.”12:e Intr. Iustitia, dansande med Pallas och Pax, klagar öfver atthon och hennes syster Pax icke kunnat finna herberge i något land:”Men det ädle, dyre Hjelte-blodStore Gustafs Säd och Afl,Som i Nordan hafver satt sin Stol,Der Björninnan fräser frost,Der som Vintern har sitt vist och hem,Bygd af Is och täckt med Snö.Hennes Hjelte-dygd, och tapperhetHar oss dragit hit. Ty Hon allenÄr den, som af oförfalskad hugÄlskar Visdom, Fred och Rätt.Hon är den, som Dårskap, Krig och Våld,Körer ut ur all sin Land.Hafvom alltså funnit godt och gilt,Att vi Hennes MajestätTill godt bistånd, slå vår Boning nedHär vid rike Mälarns strand.Hennes Spira, Hennes Kron, och Stol,Vele vi med härlighet,Kärlek, och all Folks benägenhet,Vyrdning, Magt och Rikedom,Så bepryda, grund’ och göra fast,Att all riken, och all FolkSkole pris, och säga: den är välSom Christinæ Hand gör Säll.”13:e Intr. ”Gudarna gå till råds om freden.” Det är dock ingen dia­log, utan en kör, hvars innehåll är, att Pallas blifvit vald till ”Or­dels-man.” 14:e Intr. Mercurius bjuder Fama berätta verlden, attPallas valt freden, och Fama utropar det. 15:e Intr. Apollo lofvarhjelp till att uppföra de förstörda städer. 16:e Intr. De nio Muserhylla Pallas och mana qvinnan att ej ge mannen efter i visdom,dygd och konst. 17:e Intr. Jorden med de tre Gratier förklarar sigblifvit ung på nytt. 18:e Intr. Janus läser igen sitt tempels portar.19:e Intr. Den stora fruntimmersballetten. 20:e Intr. Den stora rid­dareballetten.Äfven ”Freds-Afl” är skrifven på orimmad vers, menhar icke så rik omväxling af versarter som ”Den FångneCupido.”Det gäller för öfrigt om ”Freds-Afl” hvad Hammar­sköld rigtigt yttrar om den följande balletten: att den är”ett conturerande skelett, för att sammanhålla musikensalla verkningar, hvilka medelst praktfulla decorationer ochskiftande förändringar förstärktes, men utan bestämd in­veckling och dramatisk handling i sjelfva den poetiskacompositionen.”Parnassus Triumphans Ballet, Then Stor­mächtigste Swea Drottning Christinæ Till ähraoch tienst uthi Hög-Förnäme Princer och Prin­cessers, Herrers och Früers bijwist, i store Spel­Salen på Stockholms Slott Till en frögdefull Ny­åhrs Ingång Danszat. Den I Januarii Anni Novi1651. Den franska texten har titlen ”Le Parnasse Tri­umphant” och den tyska ”Der Triumfierende Par­nasz.” Författarna till de franska och tyska texternaäro okända, och är Archenholtz’ uppgift rigtig, att Stjern­hjelm skrifvit balletter på flera språk, så är detta denenda återstående, på hvilken detta kan få tillämplighet.Men otroligt är, att han författat alla tre texterna; ty en­ligt Klemming visar en jemförelse dem emellan, att denfranska är hufvudtexten och de båda andra hjelptexter;ehuru visserligen innehållet är i de tre redaktionerna såalldeles olika, att de måste anses som originaler hvarför sig.Af de balletter, vi hittills lärt känna, är ”ParnassusTriumphans” den, hvars uppsättning kräft de största om­kostnaderna, Om rikedomen af det maskineri, den haftaf nöden, hafva vi ofvan gifvit en antydning. Man hadeockså haft nära ett halft års förberedelse till dess uppfö­rande; enligt ursprungliga planen skulle balletten dansatsvid drottningens kröning, således i October 1650, sedanbestämde man drottningens födelsedag, men äfven då varden icke färdig; ändtligen den 9 Jan. blef den gifven ochKlemming, s. 40.straxt derpå återuppförd. Båda gångerna inföll såstark köld att flera personer förkyldes, deribland gamlaEbba Brahe och Lennart Torstenssons grefvinna; sjelfvadrottning Christina fick snufva och bröstvärk. Det för­täljes vidare, att blott få af åskådarna förstodo hvad medsinnebilderna och med alltsammans menades.Hammarsköld och Atterbom öfverensstämma deruti,att denna ballet står vida efter de båda andra. ”Den ärden osjelfständigaste och tillfölje deraf den med minstafinhet och omvårdnad utförda,” säger Hammarsköld; ”denär svagare än de öfriga så till sammansättning som utfö­rande,” säger Atterbom. Erkännande, att Stjernhjelmrörer sig ledigare med den antika metren, än med denrimmade versen — och med undantag af ett inträde ärohär alla skrifna i rimmade versformer; tillstå vi dock upp­riktigt, att vi i öfrigt icke finna, att denna ballett stårsynnerligen tillbaka för ”Freds-Afl.” Atterbom. sjelf, som isina ”Siare och Skalder” meddelar endast två utdrag ur”Den Fångne Cupido” samt intet ur ”Freds-Afl,” har en­samt ur ”Parnassus Triumphans” 6 utdrag. Och hvadangår uppfinningen, så är den fullt ut lika fyndig som i”Freds-Afl.”Denna ballet, hvars syftemål är att smickra Christina som lär­domens och konsternas beskyddarinna, är indelad i tre afdelningareller CortinöppniugarCortinöppningar, med 10 inträden i hvarje. Den första Öpp­ningen visar, huru visdomen är af nöden för alla stånd och klasser,eller huru Musernas välde sträcker sig öfver allt; här uppträda tvåfurstar, fyra Sibyllor, sex stolte Musernas kämpar, Mercurius, Mi­nerva, Orpheus med Euridice och Charon, en indianer och en perser,en urmakare, en målare och en musikant, en druid och fyra skogs­nymfer, fyra ädlingar, en siare. Andra Öppningen visar, huru kon­ster och vetenskaper ödeläggas af kriget eller huru Muserna förja­gas; här uppträda Tvedrägten, Ulysses och Ajax, krigsmusiken, Marsmed två Amazoner, åtta kämpar, en latinsk kapten med två NarriskeSe Fryxell, Berättelser IX. s. 99. På svenska textenstitel står d. 1 Jan. på den tyska 9 Jan. hvaremot ingen dato finnesutsatt på franska texttitlen. — Hamm. S. W. s. 91. Atterbom,Sv. Siare o. Sk. II. s. 94.fänrikar, en melankolisk poet, Musa med afunden och begabberiet,Æsopus, tribulerad af fyra Sällar; en filosof, förföljd af Sardanapel,två soldater, anfäktade af hunger, pestilentia och död. Tredje Öpp­ningen visar Musernas ”upprättelse och frälsdom” genom den storaSveadrottningen; här uppträda kärleken, freden och dygden, entrumpetare och fyra härolder, Greklands sju vise, nio muser och tregratier, Homerus, Pindarus, Virgilius och Horatius, poesiens upprät­tare, en boktryckare och en läkare, fyra Musernas högborna trälar,Justitia, fyra Werldens Qvarter, stora Balletten.Det låter sig lätt göra att inom de särskilta afdelnin­garna (företrädesvis inom 2:dre och 3:dje) uppvisa ettvisst sammanhang och en deraf beroende ordning emellande skenbart så regellöst uppträdande personerna; men detskulle här endast onödigtvis upptaga rummet, ty kompo­sitionen i balletterna är just icke af någon lärorik beskaf­fenhet. Vi meddela hellre några utdrag.På det läsaren sjelf må kunna bedömma förhållandetemellan de olika texterna införa vi här 5:te inträdet i 2:draöppningen ur såväl den svenska, som ur de franska ochtyska texterna. Hos Stjernhjelm uppträder ”En LatinskCapiten och två Narriske Fänrikar,” och man har ansett,att Stjernhjelm i den förra har velat förlöjliga den bekanterimmaren Sveno Dalius. I den svenska texten är det en­dast kaptenen, som talar, men i de älsta upplagorna voronågra rader lagda i fänrikarnes mun, uti hvilka de gjordenarr af kaptenen. Så talar kaptenen:”Bone Deus! om Morus, å Svenska, heter en Narr;Och jag rätt hafver lärt min Logicam,Och vet igenomgå min Topicam.Och eljest rätt ser utan fel och starr;Så måst jag vara stadd i Moren-land,Och sjelfver en af turba, midt ibland.Ty här är ingen plats för Sapientia.Nec ars hic est in pretio, nec Scientia.Ja, ja, bland detta folk att vilja vara lärd,Är största gäckeri och hålls hos dem för flärd.Bland Narrar narsk, bland visa vara visSig skickar bäst, och vinner visdoms pris.”Samma inträde lyder på franska:Le Pedan Capitaine.”Je suis au bout de mon RóolletCes garsons a l’Esprit folletQue l’on ma donné pour Enseigne,Au lieu de m’ obeir en vivant sous ma loyEt de bien concevoir ce que je leurs Enseigne,   Ils se mocquent de moi.Les Deus Enseignes, Aux Dames.Apres avoir longtemps couché dessus la terre,A la fin nous avons abandonné la GuerrePour vivre bien heureus dans ce divin séjour,Beatés nous protestons par l’esclat de vos charmesQue nous ne porterons doresnavant les Armes,Que pour gaigner vos coeurs sous l’Enseigne d’Amour.”På tyska har inträdet följande lydelse:Ein schulfüchsischer Capiteyn, zwischen zweene hasierlicheFähnrichen, die seiner spotten.Der Capiteyn.”Harrt, Jch wil euch lehren,Wie ihr mich solt ehren.Kriege Jch meinen Scepter,Wil ich euch so streichen wol,Dasz man noch wol ruffen sol:Schonet, Schonet, Herr Precepter.Die beide Fänrichen.Unser Munser CappiteynIst sonst von Verstand sehr klein,Klein von Ehren, klein von Muht,Klein von Weiszheit, klein von Guht:Nur allein er ist ein grosser Thor.Ist er Geck? was können wir davohr.”Första Öppningens X. Inträde.En Sirena eller Hafsfru, mellan två Dryader.”Hjertans lust! si hafvet huru stillaDet ligger, som en glittrand’ spegel,Så blankt, som silfver smält i degel,Allt är blidt, och höres ingen villa.Marken står i flor, och fullan grödna;Och skogen bär sitt löf i fägring,På bergen, djuren ha sin lägring,Intill dess att dagen synes rödna,Kyle vestvind saktlig börjar susa,Små foglar leka, pittra, springa;Fru Nachtigal man hörer klinga.Allt frögdar sig; ty här bo Pax och Musa.”Tredje Öppningens I. Inträde.Kärleken, Freden och Dygden.”Efter en rasande storm, slagg, hagel, och ilige hvirflar;Skiner oss Solen igen, mörker och dimba gå bort.Den gullhårige Phœbus klar uppstiger i höjden,Ljuflig och uppenbar, glimmand’ i gyllene vagn.Hafvet och brusande flod sig sakta; de berg-höge böljorLägga sitt ifriga ras, bullra nu icke som förr.Örlog, omensklige krig, rof, brand, lands-ödande, fängslan,Jämmer och ynkelighet, gräslig’ ohörlige mord,Nu äro nederlagd; allt ondt och fegd har en ända.Mars är i bojor satt; Fred håller örlog i band.Seger är i förbund med Fred; både, krönte med ära,Fred hafver hemtat igen Dygd, som i elände var.Dygd var i Landsflygt, trängd, förföljd, förjagad af örlog.Kärleken är funnen igen, frusen och illa beklädd.Denne låg hel förglömd uti köld, försmägtad af hungerNu är ock han uppqvickt, fågnad af all’ i gemen.Ej du hög-älsklige ro! huru ljuft, huru täckligit är derKärlek och Dygd och Fred hålla hvar annan i famn.O Svea Drottning! Dygdfulla, kärliga, fredsama Furstin!Dig bäre vi (näst Gud) tack för hin önskade fred.”Medan här talet är om Stjernlijelm, må vi omnämnaatt hans epos ”Hercules” blifvit dramatiseradt och upp­fördt inför Carl XI år 1669. Handskriften har till titel:Spel om Herculis Wägewal; Eller Den förste Co­moedie, som speltes för Hans Kongl. May:t Ko­nung Carl den XI år 1669, sammansatt af Krigs­rådet och Coll: Antiqu: præs: H. Stjernhjelm påheroisk vers samt dess Amanuense Sam: Columbopå någre andre slags verser, hvilke, då Hercu­les trycktes, uteslutne blefwe. Stycket har sedan blif­vit tryckt tvenne gånger, i Stockholm 1848 och i Upsala s. å.,på sednare stället som disputation under J. H. Schröderspresidium.Se vidare Klemming, s. 49.Dramatiseringen är icke synnerligen konstig. Poemet”Hercules” består, som bekant, af tvenne långa tal, afhvilka det första hålles af Fru Lusta, det andra af Dyg­den. Båda dessa tal föregås af tvenne berättande leder,som skildra de båda uppträdande qvinnorna. Af dessaberättande leder (v. 1—49 och v. 273—282) har gjorts enslags prolog, som framsäges af Fama. Lustas och Dyg­dens tal utsägas dels af dem sjelfva, dels af deras säll­skap, så att v. 124—248, deri Lusta framhåller Flättjans,Kättjans, Lättjans och Rusets förträffliga egenskaper, ärolagda i dessa personers mun, liksom Dygdens tal om de sär­skilta dygderna utsäges af Rättvisa, Måttlighet, Manlighet ochFörsigtighet. Den Stjernhjelmska diktens versar äro trogetbibehållna, utom att stundom versgrupper äro omkastade elleratt på något ställe en ändring är gjord, på det talet skullepassa i den talande personens mun; så versarna 192—200i Rusets tal. Enda olikheten är, att ”spelet” börjar och slutarmed en monolog på hexameter, båda framsagde af Hercules.Men på det hela dramatiseringen icke skulle inskränka sig tillen blott uppläsning utaf det gnomiska epos genom några ko­stymerade personer, så hafva här och der blifvit inskjutnalyriska sånger af Columbus, samt tillagts en ballet i fyra in­träden men utan sång. Columbi sånger äro fem, utom detdet hela af slutande Odet till konungen. Om en ”Sirenernassång” läser man, att den accompagnerats af Viol d’Amouroch andra brukliga instrumenter. Stycket har hvarkenakt- eller scen-indelning. Huruvida Stjernhjelm sjelf haftnågon del i denna dramatisering, eller om det icke fasthellre är ensamt Columbi verk, lemna vi derhän.I företalet till disputations-upplagan af ”Herculis Wä­gewal” säges, att svenska ambassadören, riksrådet BengtOxenstjerna, låt uppföra detta stycke inom sin familjekretsunder sin vistelse vid fredskongressen i Nimwegen. BengtOxenstjerna lät verkligen i Nimwegen gifva en ballett medtitlen Hercules in Bivio” till firande af Carl XI:s födel­sedag 1678; men att det icke kunnat vara denna svenskakomedi, skola vi längre ned visa.Vi vilja först omnämna de balletter, hvilka vid sven­ska hofvet uppfördes. Den 3 Mars 1650 dansades på kgl.slottet i Stockholm en ballet med titel ”Les Boutades ouProverbes,” tillegnad drottningen. I en depesch af d.3 April samma år berättar Peder Juel, att ”Fanden hafdedandset i en ballet,” och ännu d. 13 April skrifver hanom den djefvulska balletten. Hvad detta varit för enballet är oss obekant. Christinadagen, d. 24 Juli, 1651firades med en ringränning, en liten ballet, hvars titelär okänd, och fyrverkeri. På drottningens födelsedagd. 8 Dec. 1652 dansades den ballet, om hvilken vi efterEkeblad nämnt, att tillrustningarna för densamma börja­des långt in i November, och hvilken jemte en ringrän­ning anses af Juel hafva kostat 100,000 rdr. Den utför­des under ”tillopp af allahanda folk,” och trängslen varlångt större än vid kröningen, så att drottningen och en­kedrottningen endast med största möda kunde komma ini salen. Balletten hette ”Les Liberalitez des Dieux” ochvar författad af Urbain Chevreau. Alla, som dansade,voro klädda som gudar, utom ”tre spöken,” hvilka voroGasten, Necken och Tomtegubben; dessa beklagade sig,att de af drottningen voro fördrifna upp till Lappland,der de måste lefva i stort armod. Gasten var fram­ställd af en ”hiskligt lång svart karl, väl två gånger sålång, som den Poliphemus uti Grefve Magni Uptåg var ikröningen;” necken var ”formerad” som en hund ellerkatta med en lång svans; och tomtegubben var en ”öfver­måttan liten Manneken, så att man näppligen såg mera änhatten och fötterna på honom”. År 1653 har enl.Klemming, s. 36. — Fryxell, Handl. I. s. 90. — 
Ekeblad. Se Handl. r. Sk. H. XX. — Ekeblad. Se Handl.r. Sk. XXII. s. 299. Jfr Juel, Dansk Hist. Tids. V. s. 342. ÄfvenWieselgren har i Del. Gard. Archiv. VIII. infört E:s bref om dennaballet; men har läst fel, då han låter E. skrifva att ”Necken var fyr­armad som en hund” i st. f. ”formerad som en hund.”Klemming troligen uppförts ”La Masquarade des Vaude­villes” i 11 entréer. Den börjar med ”Recit du Savoyartet de deux chanteurs du pont neuf.” Kanske var detdenna ballet, om hvilken P. Juel talar i ett bref af d. 30Juli 1653 såsom nyligen uppförd på slottet. En annanballet, utan titel och rubrik, men hvilken börjar med:”Mars introduisant les Chevaliers du Combat de Barriere”och hvaruti Mars, Hannibal, Cæsar, Scipio och Antonius upp­träda och sjunga Christinas lof, uppfördes på födelsedagend. 8 Dec. 1653, sannolikt den sista, som firades i Sve­rige.Christinas exempel följdes af de förnäma. Då grefveMagnus De la Gardie skulle i Aug. 1646 afgå till Paris somsvensk ambassadör, tog han afsked med en präktig festför drottningen, prinsen, prinsessorna och rådet; man sattfulla fem timmar vid bordet, och derefter uppfördes enballet, hvaruti grefven icke sjelf kunde deltaga i sinegenskap af ambassadör. Med anledning af Christinaskröning gaf Carl Gustaf på hennes födelsedag d. 8 Dec.1650 en ovanligt lysande högtid med en måltid, somräckte från afton till midnatt, ett fyrverkeri och en ballet,kallad ”Le Boeuf Rotti” deri en pappbild af en stekt oxeframställdes, liksom hade skedtskett på torget vid kröningen,och en mängd folk af olika stånd och klasser framträddeför att skära hvar sin bit af densamma. Vid Carl XGustafs kröning och biläger 1654 dansades en och sammaballet tvenne gånger, första gången d. 28 October ochsista gången d. 7 Nov., samma dag då Gref. Magnus Gab.De la Gardie gaf sitt ofvan omtalta upptåg. Balletten hette”Le Balet de la Felicité.Felicité.” Den hade 17 inträden i 3 delar:1:o de fem sinnena, 2:o Naturens förnämsta gåfvor, 3:oSjälens och lyckans goda gåfvor. Förf. var UrbainChevreau.Om dessa båda se Klemming, s. 43—4. — Chanut,s. 55. — Ekeblad. Se Handl. XX. s. 313. — Ekeblad. SeDel. G. Ark. VIII. s. 208. Klemming, s. 44.Äfven följande året före krigets utbrott gåfvos ballettervid svenska hofvet. Juel skrifver d. 20 Jan. 1655: ”Land­greue Frütz har i denne Uge atter dandset et Balet paaSlottet, som kaldtes ”les quatres âges de l’homme”.Under Carl XI:s minderårighet fortfor man att påfestdagarna vid hofvet uppföra balletter. 1662 firadeshans födelsedag med en ballet, och på hans femtonde fö­delsedag, år 1669, gafs en af Erik Lindsköld skrifvenballet: ”Den stoora Genius.”Den snillrike Erik Lindsköld (f. 1634 f 1690) CarlXI:s gunstling och rådgifvare, en af Sveriges utmärktastestatsmän, beklädde vid den tid, då denna ballet skrefs.ännu icke något högre embete, men han hade två år förutåterkommit från de resor, dem han företagit med sin pu­pill, Carl X:s erkända son på sidolinien, Gustaf Carlsson,och, sedan han afslagit anbudet på tvenne professorsplat­ser i Lund och Upsala, inträdt i kansliet, der han genomsin ovanliga duglighet ådragit sig allmän uppmärksamhet.Han var redan vid denna tid en förklarad gunstling hosdrottning Hedvig Eleonora och själen i alla nöjen vidhennes hof. Balletten är tillegnad enkedrottningen, ochförfattaren har undertecknat tillegnan med sitt nyförvärf­vade adelsnamn; han hade neml. just samma år fått utbytasitt ofrälsenamn Lindeman mot Lindensköld, hvilket sed­nare åter förändrades till Lindsköld, då han upphöjdestill grefve. Lindsköld var en bland de största vältalare iSverige på sin tid; han har äfven författat några psalmeroch en mängd tillfällighetsdikter på latin och svenska ilätt och lekande stil, icke utan behag och qvickhet. Hansenda större poetiska arbete är: Den stoora GeniusBallet, Til Hans Konungl. Mayst:tz KonungCarl den Elfftes Födelsedag den fämptonde,Dansad på Stockholms Slåt anno 1669. Den harfyra öppningar, benämnda efter de fyra menniskoåldrarna,P. Juel, D. Hist. T. s. 397.barndomen, ungdomen, mandomen och ålderdomen. Hvarjeöppning har fem inträden och framför de flesta inträ­den är på prosa, ofta temligen utförligt, angifvet såväl hvilka de deri uppträdande personer äro, som ock de­ras ärende och orsaken hvarföre de uppträda, hvilket dockicke hindrar att författaren kan med fog beskyllas förgodtycklighet och ger grundad anledning att fråga, hvar­före denna eller denna figur fått sin plats just i dennaeller denna bestämda öppning eller menniskoålder.Som vanligt i balletter är egentliga innehållet ett lof­prisande af den person, till hvars ära balletten är skrif­ven. Versformerna äro omväxlande lyriska.Mercurius öppnar balletten med ett tillkännagivande för Sveafolk att konungens födelsedag är inne; derpå kommer Flora medfyra zefirer och prisar våren; konungens goda Genius förer med sigL'ame noble (en ädel själ) och L'adresse (snällhet i alla saker); fyraspåmän berömma sig af sin konst, men straffas af Hoppet, som för­klarar, att konungens egna höga dygder gifva en bättre säkerhet omframtida lycka, än alla spåmän i verlden; Momus, Scaramouche ochTrevelin (Guda- och menniskogäckarna) utskratta spåmännen. Sådantär innehållet af Första öppningen eller barndomen, der allt så­lunda vänder sig om de förhoppningar, den unge konungens barndominnebär. I Andra öppningen eller ungdomen framställes alle­goriskt konungens uppfostran. Hebe, ungdomsgudinnan, kommer medEunomia (god lag)(god lag), Dice (rättfärdighet) och Irene (fred) samt sjungernågra versar till ära för ”den nordiske konungens rätta Hebe,” hansmor, Hedvig Eleonora; en jägare med två vildmän prisar jagtens nyttaför kroppens och sinnets utbildande, men varnar för öfverdrifvenkärlek till dess nöjen; sex Basker, som anses för ”de gamla Göther­nas efterkommande,” förebrå de fransyska Snushanarna deras klem­och kel-aktighet; nordiska konungen bestämmer sig för Pallas i valetemellan henne, Juno och Venus; en blind och två halta uppträda föratt antyda, att lika lätt som man mister ett öga eller bryter ett ben,kan ett oförståndigt barn råka i andlig blindhet och blifva haltandetill sina seder. I Tredje öppningen eller mandomen uppträdaMars med de gamle Göther, Hercules emellan dygden och vällusten, tvåbåtsmän, Ryktet, som utbasunar kung Carls beröm öfver verlden, ochslutligen Diana med fyra nymfer, som prisar lyckan af att vara jung­fru och lefva på bygden. Om man än, fast med svårighet, kan letasig till grunden för några af dessa figurers uppträdande i denna öpp­ning t. ex. Dianas såsom betecknande det skydd konungen undersin mannaålder skall lemna oskulden och landtlifvets sysselsättningar,så är detta hardt nära omöjligt i fråga om Fjerde öppningen. Deteger intet sammanhang rum emellan dess innehåll, ålderdomen, ochde deri uppträdande figurer. Ianus bestraffar dem, som föraktadygden och föra en lastfull lefnad; La felicité förespår i en sonnettkonungen frögd och lycka; tvenne grufvudrängar och tvenne sol­dater tala om sina sysselsättningar samt huru de nu taga sig uttill hofs; Dieu Consus (rådsguden) ger tillkänna att han stiftat ettförbund emellan kärleken och La Raison (förnuftet), och La Raisonupptager och vederlägger i ett långt och på sina ställen rätt qvickttal alla de skäl, som gemenligen anföras mot kärleken, hvilket alltbekräftas af Le Jugement (omdömet), förnuftets bror; Bacchus medfyra bönder pröfvar drufvans safter och uppmanar att låta sig demväl smaka; sist uppträda två satyrer, sjungande om sig sjelfva, sittutseende och sin dans. Den stora balletten dansas af Mars, Apollo,Hercules med fyra dygder och fyra laster, och en af dygderna talartill kung Carls ära.Mot ballettens sammansättning kan sålunda väl varaett och annat att anmärka, derest man verkligen skallräkna så noga med dessa balletter, hvilka dock icke hafvaandra anspråk än att roa för ögonblicket; men då Ham­marsköld finner, att ”den på ett ytterligt smicker syftandeuppfinningen är låg,” så synes han glömma, att äfven deaf honom så prisade Stjernhjelmska balletterna äro an­lagda på ett temligen groft smicker, och han tyckes all­deles hafva förbisett, att bakom smickret ligger mångenvarning och lärdom dold. Då Lindsköld tillägger denunge konungen i en framtid vissa dygder, så innebär dettaen uppmaning att just om dessa dygder beflita sig; ochen ganska osminkad sanning ligger t. ex. i dessa ord:”Det är wäl myckit wara KungOch hafva kungatycke,War’ hög, war’ skön, war’ karsk och ung;Men uthan dygda-smyckeSå är det alt fåfängligheet,Inbillning, slätt och ringa:Alt har sin’ feel och sin swårheetMen Dygden hafwer inga.”Visserligen förklarar författaren omedelbart derpå, attCarl är en sådan konung,”Hvars själ och kropp, hvarannan lijk,Är alla Dygders wohnung;”men så går det ej heller an för en hofman att vid ettslikt tillfälle uppträda som torr moralpredikant: pillretmåste inbäddas i socker.Hammarsköld anmärker vidare, att kompositionen ärföga sammanhängande och de flesta partier tunga, svår­rimmade och idéfattiga. Om än någon sanning kan sägasinnehållas i detta yttrande, så bör man dock besinna, hvadockså både Atterbom och Sondén framhålla, dels atthvarken hos Lindsköld eller någon annan af Stjernhjelmsefterföljare träffas ett snille svarande emot mästarens, delsatt Lindsköld aldrig sjelf gjorde anspråk på skaldelagren.I besittning af sin tids högsta bildning, en belefvad ochglad sällskapsmenniska och hofman, sysselsatte han sigmed poesien endast som en förströelse efter ansträngandeoch magtpåliggande embetsgöromål; den var, såsom hanutöfvade den, endast ett medel att förhöja festernas glansoch hofkretsens sällskapsglädje. Långtifrån då att påhans dikter använda den stränga kritikens måttstock, måman snarare ur billighetens synpunkt betrakta dem, ochman skall då finna, att han som skald når vida utöfversina egna anspråk. Stjernhjelm var hans mönster, ochhade han med allvar egnat sig åt diktkonsten, skulle hansmedfödda anlag lätt nog kunnat lyfta honom upp tilljemnhöjd med äfven de bättre af Stjernhjelms efterföljare.Ty om man än hos honom finner många ”tunga och svår­rimmade” stycken, påträffar man äfven andra, i hvilkaversen ingalunda saknar välljud samt flyter lätt och ledigt.I våra dagar, då snart sagdt hvarje pojke kan hopställaverser utan meterfel och i klingande strofer, har mansvårt att fatta, det en välljudande rytm kan anföras sombevis för poetisk begåfning. Men om man tager i betrak­traktande språkets dåvarande svårhandterlighet och hård­het, så måste man medgifva, att lyrikern då behöfde envida haltfullare och starkare musikalisk-poetisk kraft föratt betvinga sitt material, och att styrka i det rent for­mella kan under sådana tider mer än eljest sägas varabevisande för poetiska anlag. Hos sjelfva Stjernhjelm fårofta tanken eller fantasibilden nöja sig med en antydningi stället för en fullständig utprägling i språket; huruskulle det då gå för de andligen svagare?Som prof på Lindskölds lyckligare behandling af ver­sen anföra vi gudinnornas tal till den nordiske kungen (II. 4).   Juno.”Kung Carl jagh geer i händer Alt hvad han sjelff begär,Stoor macht och många länder; Derför jagh hoppas här,Han läre mig berömmaOch til min ähra dömma Att jag den skönsta är.   Venus.All verldzlig frögd och nöye, Speel, tijdfördrif och leek,All kärlekzlust och löye, Klapp, fampntag, kyss och smeek,Jag låfver och updragerOm honom jagh behager Som den der skönast är.   Pallas.At ha mång land och rijke At ha all werldzens GullI Lust och Leek tillijka Få lefva frögdefull,Är uthan migh en Flättia,Fåfängia och kättia Och stöter mången kull.”Karakteristiskt för Lindsköld är en oförneklig styrkai satiren och en icke ringa qvickhet. Baskernas tal till”snushanarna” (II. 3) medgifves äfven af Hammarsköld in­nehålla en kraftigt uttalad satir, ehuru han tillägger, attdet är maniereradt och fullt med Stjernhjelmska uttryck,bortskämda genom öfverdrift. Äfven i den scen, der LaRaison framställer skälen för och emot sitt fredsfördragmed Amor, gifver Lindsköld prof på en qvickhet, somstundom tager graciösa vändningar, ehuru den på andraställen yttrar sig i en form, som, ehuru ej då för tidenansedd som anstötlig, dock näppligen skulle i våra dagarundgå att kallas grof. Vi anföra här såväl Baskernas talsom utdrag ur den senast omtalade scenen.Sex Basker.”Ynklige Meesar i Felt, och i Gästboden ifrige hjeltar,Tapra när intet behöffs, at tåprijda folck uthan orsak,Uthom fahran fräck’, moot Lamb Tyranner och Leijon;Men emoot hurtiga män i markenne rädda som Harar.Tyckes ehr at ehrt pudrada Håår, ehra krusade Låckar,Ehrt nya modo på alt, ehra kostbara kyndige kläder,Ehrt fick och fack, ehrt konstiga skick, ehra qvinliga LaterEhrt slå danck, ehrt tijdfördrijff och ofruchtbara Lefnad,Sku wara kraftiga noch at främia ehr ähra i Werlden,Och föra ehr uthi större Beröm, än strijdbare Basquer?Ney det går aldrig ehr ann, i Morsgrijsar, edra bedrifterMåste befordra ehr He’er, ehra hönska förachtliga miner,Ehrt höga Mod, stoora Ord, ehr Pracht, ehrt sprätter i Wädret.Är hoos oss allt i föracht och i wraak, om dygden ä borta” m. m.På det af La Raison framställda inkast, att kärlekens och för­nuftets råd ofta äro motsatta och att ett ord af kärlek gäller mer äntio af förnuftet, så att”När jagh råhr Son och Dotter then til Maka tagaSom Fahr och Mohr råda til och the bäst behaga;Tå synes med oskääl offta Amor komma fram,Som til andra Tanckar förleder mång Svänn och Dam.”      svaras:”Men om man rätt betänker, hvem weet om Fahr och MöhrHa sielfva haft La Raison i råd, som folket troor.För egen Lust och Fördeel eller för slächtens HeerBarn tvingas til Giffte jag offta hörer och seer m. m.”Då det invändes, att kärleken ofta gör gamla män narraktigaoch löjliga samt förenar dem med unga mör, svaras bland annat:”Så lenge han ey älskar, så har han gubba-nampn,Strax ungersvän han heter, när han får Möön i fampn.Stundom är gammal Siorta så god som een ny särk;Hwem wil kärleken wägra at göra kärlekz wärk?”      På inkastet:”Thet är orätt, doch händer offta, en älskar två:Om kärleek hade Raison, så gjord’ han aldrigh så.”      svaras:”Det synes något wara, men will man dömma rätt,Så är kärlekens feehl här uthi ringa och slätt,At en aff många älskas och en blijr mångom huldÄr kärleken väl somt, men somt är jag sielf skuld.Jag geer med, at älskas skal den, som är älskansvärd;Nu är mång Möö så täck, medh så stor skönheet beskärd,At alla måtte ähra och hålla henne kär,Fast hon lijkwäl intet mehr än Mans hofwa är.Om fleere än skönt älska, så nyttiar een alleen,Såledz blijr Raison tilfredz, och kärlekeen blijr reen.”Då det heter, att kärleken ofta sammanfogar personer af olika”stånd, förmån och värde,” utan att akta på denna olikhet, så sva­ras, att i äktenskapet är dock kärlek det förnämsta och att det ickeär skäl att åtskilja tvenne, som i ära och dygd hafva ”i två kropparen själ, en lust och en vilja;” men lika försigtigt som qvickt til­lägges:”Om icke Stats Raison en nödig skildnad stiffterI myckit höge och högt angelegne Giffter,Då händer ofta att jag sjelff (Raison) får stå tillbakaOch måste mitt rätta nampn byta och försaka.”Samma år d. 15 Dec. gafs till konungens ära en an­nan ballet, om hvilken Jens Juel skrifver: ”Forleden Ons­dag bleff her et stort ballet kongens fødelsdag danset aff60 personer, cavalierer och damer, 20 entreer; var helvacker till att sæ, og de som danset var heel rigeligenkledde. De fremmede Ministri vore dertill inviteret ogdennem Plads aparte bestikket. Effter ballet bleff confectuddelet. Kongen gick saa opp paa Theatrum og dansetsaa siden med bransle och bal.” Kanske är detta den afKlemming från detta år omnämnda ballet, hvaraf blottnågra verser äro i behåll, utan att man känner namnetpå balletten.Rörande den af Bengt Oxenstjerna i Nimwegen d. 8Dec. 1678 gifna balletten, Hercules in Bivio, har man iTorsjöarkivet hans egenhändiga ”Project,” innehållandenamnen på de spelande och deras kostymer samt någraanteckningar om sjelfva festen. Balletten utfördes af Oxen­stjernas egna ”barn och domestiquer” på en ”zirligt der­till apterad theater” och i närvaro af alla ambassadörernaoch deras fruar, en mängd främmande ministrar samt frånfjerran orter ankomna åskådare. Då Oxenstjerna ickegerna kunnat bjuda åskådarna på en uppläsning af ”Her­cules” på svenska, så synes redan deraf, att det ickevarit ”Herculis Wägewal,” som vid detta tillfälle upp­förts. Det har tydligen varit en för tillfället komponeradballet med franska sånger. Ty sedan Oxenstjerna i sitt”Project” uppräknat personerna, skrifver han: ”Sedan allaFryxell, Handlingar I. s. 196. Klemming, s. 50.dessa hafva gifvit deras entréer hvar för sig efter de pasoch den aire, som dertill expres äro gjorda, ochaktörerna väl äro undervista uti: komma de sedan allaen corps in och dansa en figurerat entré (förmodligenstora balletten), som anföres af Hercules, den sig frögdaröfver det, att han sig ej hafver förföra låtit af vällusten.”Personerna voro efter O:s anteckning följande: ”Hercules,lejonhud om lifvet, i handen en förgyld klubba, en krans af lagerpå hufvudet, grefve Gabriel, min brorson; Dygden, min dotterAnna; Pietas, med en förgyld bok i handen, min son Johan;Iustitia, med en vigtskål i handen, återigen Gabriel; Temperantia,Bengt; Fortitudo, med en afbruten columna på axlen, Lancken” (enadelsman i O:s svit): ”Taciturnitas, med en förgyllt lås i munnen,Madam de Fontaine; Modestia, med en förgyld spira, hvarpå stårskrifvet Modestia, Jungfrun” (Rhemen, guvernant i O:s hus); ”Väl­lusten med öfverrocken i couleur de chair och den undre blåttsammet, mycket lascivt klädd, dansmästare Duverroy; Bachus el­ler Ebrietas, med en klädnad af couleur de chair, sydd nära krop­pen, vindrufkrans på hufvudet, omgjordad med vinrankans saintureoch en stor rommare i handen, Pfeifen” (sekreterare hos O.);”Ceres, med cornu copiæ i handen, Palmquist” (sekreterare hos O.,sedan minister i Paris, baron m. m.); ”Venus med Cupido, neml.min dotter Eva, vid handen, som har en båge med pilar, Klingen­stjernan; Pigritia, med en sidentygsmadrass på axlen och är grå­vulen, klädder i grått, gäspande och sömnig till anseende, Baggen;Lætitia, spelande på en luta och helt glada läten, Wibblingen;Intemperantia, med en skinka i ena handen och dryckeskärl i denandra, Utterclo” (sedan legationssekreterare i Köpenhamn).Efter ballettens slut musicerades, och derefter bjödOxenstjerna sina gäster åskåda en dans, till hvars inöf­vande icke dansmästare Duverroys hjelp behöft anlitas.Fyra af de svenska herrarna uppträdde klädda som dal­karlar och fyra klädda som kullor, de förra med försilf­rade yxor på axlarna, de sednare med spinnetyg i hän­derna; tillsammans uppförde de daldansen och hjulade påhänderna, ”vetandes i cadencen åter upptaga det, som dei händerna burit,” hvilket, så skrifver grefve Bengt i sittproject, ”mycket förnöjeligt är att anse.” Derpå börjadesjelfva balen, hvilken öppnades med ”branlen”.”Römer,” stort grönt dryckesglas, remmare.Balletten synes mot slutet af århundradet hafva nå­got ändrat karakter. Ord, musik och dans, hvilka i bal­letten varit chaotiskt blandade om hvarandra, visa benä­genhet att söndra sig och att hvar för sig uppträda medmera sjelfständighet; ehuru det visserligen, som bekant,först var Noverre, som i medlet af 18:de seklet löste bal­letten från operan och gaf den dramatisk sjelfständighet.Man har från 1701 en ballet med fransk och svensktext, hvilken redan genom sin titel röjer en viss olikhetmed de äldre. Den heter: Ballet, bemängd medsång, som i följd af Hennes Kongl. Majt:tz Riks­Änkie Drotningens Allernådigste Befallning Blefförestält uti Kongl. Palais Stora Comoedie-Sahli Stockholm dän 6 Febr. 1701. Franska titlen var: ”Bal­let, meslé de chants heroiques.” Musiken var komponeradaf konungens kapellmästare, Anders Düben; planen varutkastad af Nic. Tessin d. y.; de franska orden skrifna afSevigny, aktör vid Rosidors trupp, af hvilket sällskapballetten uppfördes. Den utgjorde en del af de högtidlig­heter, hvarmed vid svenska hofvet segren vid Narva fira­des, och var komponerad med afseende derpå. — Dåförr sång och recitativ varit en hufvudsak i balletten, såtalar titles här om Ballet, ”bemängd med sång;” manhar sålunda här sökt göra dansen till ett något sjelfstän­digare uttryck af innehållet, och detta bestyrkes ytterli­gare deraf, att här för första gången nämnes pantomimen.Vid genomläsandet af den torftiga texten tycker man signästan hafva framför sig en modern ballettext, i hvilkenhär och der en kuplett blifvit inflätad.Till slut anföra vi här ett stycke, hvilket visserligenhvarken är en ballet eller uppfördt vid någon hoffest,men dock med balletterna har stor likhet och är skrifvetliksom dessa till en förnäm persons ära. Det är den of­van omtalte Erik Lindsköld, som i detta stycke firas.Om denna fest se Tessin och Tessiniana, s. 290 o. följ.Lärd, riktbildad och vitter, af ett gladt och af naturenmot alla välvilligt sinnelag, samt dertill frikostig och slö­sande, var han skapad till en beskyddare för lärdom ochvitterhet. Med sin tids vittra snillen, Spegel, Lagerlöf,Bergenhjelm, stod han på en förtrolig fot, och vitterhets­idkare af en lägre ordning blickade upp till honom somtill sitt säkra värn samt prisade i honom en Mæcenas, enbeskyddare för Sveriges alla skalder. När de efterhängsnaversmakarna blefvo honom för besvärliga, hvilket väl ejså sällan hände, tog han till pennan och afspisade dempå ett sätt, som få plågade Mæcenater torde kunna görahonom efter. Så besvarade han engång på följande sätten rimsnidares osmakliga smicker:”Ingen Mæcenas är jag, och du visst ingen Flaccus.Ingen bland oss förtjent bära de frejdade namn.Så hvardagliga äro hos dig både snillet och sången,Att Mæcenas i dem säkert ej funnit behag.Derföre ber jag: hör upp, att truga in i mitt öraUnder så ståtliga namn dina eländiga vers”.En bland de skalder, som stämt sin lyra till ErikLindskölds’ pris, är Daniel Wallenius, om hvilken manblott känner, att han härstammade från Mora i Dalarna,der hans fader varit prest. På Lindskölds födelsedag d.18 Maj 1688 uppfördes ett af Wallenius skrifvet styckeunder titel: ”Sång- och Fägne-Gudinnornas nyli­gen uppslagne Tjäll under den Store Atles blom­strande Lind På den Svänske Parnasso i Nor­danlund.” (Upsala 1688). Stycket är tillegnadt Lindsköld,och i tillegnan säger förf., att H. Ex:s nådestrimmorhafva så vederkvickt hans Thalia, att han nu fördristaratt åter framhärda för H. Ex:s blida ansigte. Det synessålunda icke som om detta varit första gången, Walleniisångmö lofsjungit excellensen.Innehållet uppgifves vara att ”betyga glädje öfver det ljufligaskygd, som Phoebi chor och Gratierna” hafva funnit hos Lindsköld,Fryxell, Berättelser u. Sv. H. XX. s. 83.och motivet för uppfinningen är hämtadt af Lindskölds namn. Styc­ket har tre öppningar och är liksom balletterna från denna tid skrif­vet på växlande versformer. I första öppningen uppmanar Mne­mosyne Thalia, att, då nu Phoebus förspänt sin vagn och aktar attåter bege sig mot Norden, icke ensam vara tyst, utan prisa honommed lutan, på det de ej må förspilla hans stora gunst och godhet.Thalia svarar, att hon hela dagen spelat på sin luta, men då Phoebistrålglans blef för stark, hade hon jemte sina systrar sökt skuggaunder en lind; der ber hon att få sitta i ro, ty linden är det bästaaf alla träd; intet annat har mäktat gifva dem sådant skydd; ekensprack midt i tu, då de sutto derunder, från oliveträdet blefvo dejagade af en regnskur, från lagren af blixt och dunder, genom aspensgrenar trängde regn och sol och bladen rörde sig så, att sången ejklart kunde höras; men under linden vilja de slå upp sitt tjäll ochbjuda andra att komma dit:”Linde löf, vår sköld, oss trygga!”På Mnemosynes begäran sjunga de sin fägnesång till Phoebus. Iandra öppningen kommer en satyr springande och, på tillfråganaf Mercurius, svarar han, att Satyrerna satt sig i skuggan af Atles lind,men en stark röst hade kört dem bort från denna plats, hvilken tillhans stora förtrytelse Muserna nu intagit. Detta gläder Mercuriusatt höra, och han vill nu samla alla chariter och dygdenymfer underdenna lind, hvilken som en sköld skyddar för oväder, regn m. m.I tredje öppningen sjunga Gratierna en sång till Muserna; manpåträffar här denna sammanblandning af romerska och nordiska gu­dar, hvilken sedan blir så vanlig, i följande vers:”Ack att Mars nu ville gåBort i Friggas kammar.”På Gratiernas fråga, hvem som visat Muserna denna sköna lind, sva­rar Thalia: ”himlen sjelf;” ty den är framsprungen af himlasäd iGöthaland, der den store Atle bor; i öfrigt hänvisar Thalia till Mne­mosyne, och denna förtäljer, att när Atle, den höge monarken, komhit från Cimbriska bergen med sina segrande hjeltar och skulle lyftafrån axlarna sina vapen, färgade i fiendens blod, då fann han dettaträd och utvalde det till sitt liksom Jupiter engång utvalt eken,Apollo lagren; han höll till det ett långt tal, skänkte det siaregåfvaoch slutade så:”Wäxe nu wäl, min Lind, och bäre de glimmande sköldarStadigt å Jordene kretz till månge otåliges hugnad.Till dig ock himmlen sjelff senn täcktes å jordene lyftaUpp i odödligas heem och planta i Paradis hallar.”Euphrosyne uppmanar nu Muser och Gratier att gemensamt upp­stämma en sång till lindens ära, och med denna sång slutar stycket.Ehuru visserligen författaren aldrig kommer utöfverhänsyftningarna på Lindsköld och hans namn, så kan mandock icke frånkänna uppränningen en viss grad af fyndig­het. Dock uppskatta vi icke denna högt, men så mycketmera de obestridliga skaldeanlag, som förråda sig i en­skilta delar af detta tillfällighetsstycke. Det var att vänta,att den, som Lindsköld hedrade med sitt beskydd, ickeskulle sakna talang, och detta bestyrkes också genom densång, som Muserna sjunga till Apollos ära och hvilkentorde kunna ställas, om än icke öfver, dock vid sidan afdet bättre, som denna tid i poetiskt hänseende frambragt.Vi meddela här ett utdrag. Sedan det omtalats, huru alltlåg i is och snö, då solen nyligen var borta i Morers land,fortsättes sången sålunda:”Men nu! se nu! hvad är på jordenSom fägring sin ej återfår,Sen du genkommen uppåt NordenOch kämbar här ditt gyllend’ håår?Hvad är som icke fägnar dig?See Vesta sjelfwer smyckar sig!Fru Juno nu breer uth sin slöjaOch fijnsta skijnduk nid för dig.Ja Flora ok will intet dröijaMed blomsterkorgen vijsa sig.Auroræ Purpurkinners glantzUtlockar allt mot tig i dantz.Upp Wästanwind, lät löfven surraBland mång slagz Fogle-kirr och      sång!När djureparen lustigt kurra,Och föllias åt sin lystegång,Diana spänn ej bogan din,Så länge de få lystna sin!I Blomsterfälder gifwer SöttmaÅt Hyblas småfolck rundelig.I Lillie dälder och ehr fetmaAf wällucht gjuter rijkelig.Du himbla dagg och manna söötFall ned ur Junos ljufva skööt!Hvad fagre månge slagz TapeterNu sträckias uth på marken all!Mång tusen, tusen Herde beterNu hjorden sin med glädie skall.See Bärg och Dahlar lee i lust,Förglömt sin Winterqwid och pust!Fast turturdufvan sorgse tuttrar,Och Gökens ”Guck-ku” blandas in;Dock orren lijkwäl lustig kuttrar,När han faar nid till hönan sin,Om dagen qvittrar Lärkian snäll,Om natten Nechtergalen hwäll.”Att den, som skrifvit denna sång, icke lemnat eftersig flera spår inom vår vitterhet, synes oss endast kunnaförklaras derur, att han af en förtidig död blifvit bortryckt.Ett annat stycke af troligen samma art som detta,men hvilket vi icke haft tillfälle att taga kännedom om,är ett likaledes till Lindskölds ära af Isaac Börk för­fattadt stycke med titel: Ärans oförvisneliga okk La­gerljkt grönskande Linder, Bland hvilka; DänNordska Mæcenas Til Wördsam Fägnad På Dässlykkeligen öfwerlefde Namns Dag, som är dän 18Maj År 1689; Blef af däd där sammastädes hållneGudamöte Fölliande Skalder framstälte, Okk idiupeste Underdån-Ödmiukhet öfwerräkte af I. B.Stockholm 1689.Det är skrifvet på vers och har enligt Klemming 6 inträden;i det första uppträda Hebe och ädlingarna, i andra Vestanvinden,förkunnande dem att dagen är Lindskölds, i tredje Flora, ströendeblommor, i fjerde Pan och Diana, begge om skogen rådande, i femtePan spelande för dansande och sjungande nymfer, och i sjette bergetParnassus med Apollo och Muserna.IX.Svenska skoldramat efter GustafAdolfs död.Det torde af det föregående vara klart, att det Messeni­ska dramat var det enda, som erbjöd en utgångspunktför bildande af en sjelfständig svenskt nationel dramatik.Genom att behandla fosterländska ämnen hade Messeniusangifvit den rigtning, en sådan dramatik hade att gå;han hade lossat på de moraliskt-didaktiska banden, hvar­förutan den icke kunde fritt utveckla sig; han hade väcktett allmännare deltagande för teaternöjen, genom att flyttadramat ut ur skolans trånga salar och göra dramatiskaföreställningar till högtider för folk och hof.I den råa form, som dramat hos honom ännu hade,lågo sålunda frön, som under gynnsamma omständighetermöjligen kunnat spira upp och bära frukt. Kanske hadedessa frön icke nog lifskraft för att gå öfver i grodd —vi vilja icke derom tvista; men det veta vi, att de gynn­samma omständigheterna uteblefvo.Skall ett folkdrama uppspira, måste en lefvande växel­verkan emellan folket och skalden ega rum, och den endaplats, der en sådan växelverkan kan rätt komma till stånd,är uti en folkrik hufvudstad. Der står skalden sin samtidslif närmare och förnimmer tydligare hvarje dess pulsslag;dagens opinioner bryta sig der kraftigare emot hvarandra,det goda som det onda framträder med skarpare utpräg­lade drag och lämnar rikare tillfälle till karaktersstudium.Der har skalden en publik, som, åtminstone till ansprå­ken, är den bästa och mest bildade; dit samlas förmågornainom hans eget fack, och genom beröring och täflan meddem utvecklas hans egna anlag. Der utbildar sig vidareen bestämd smakrigtning, uttryck af det för folket egnasätt att åskåda, känna och tänka, en smakrigtning, somvisserligen icke får sin bestämda form utan inverkan afskalden, men under hvars inflytande denne dock sjelf påsamma gång står och hvilken på honom återverkar. I allade länder, der ett nationelt drama uppstått, har utanundantag hufvudstaden varit den ort, der det vunnit sinutbildning; så Madrid, London, Paris, Köpenhamn och de ita­lienska hufvudstäderna. Hos oss var, som vi sett, den egent­liga härden för dramatisk verksamhet förlagd till småstä­derna; från Upsala kommo de spelande till Stockholm,när någongång skådespel der skulle uppföras. Hade ändockett universitet legat i Stockholm, hade dermed åtskilligavilkor för bildande af en nationalteater kunnat lättarefyllas. Studenterna hade då genom skådespels uppförandekunnat väcka och utbilda smaken för teaternöjen, synner­ligast om man följt den väg Messenius anvisat; möjligenhade på grund af denna väckelse dramatiska författareframträdt, och ur studentkretsen hade kunnat utgå skåde­spelare, hvilka omfattat konsten som yrke; ty utan yrkes­skådespelare och en stående teater är bildandet af ettnationelt drama omöjligt. Då i Köpenhamn 1722 den”Danske Skueplads” öppnades, utgjordes flertalet blandaktörerna af studenter; de älsta tyska trupper bildades afstudenter; och när i slutet af århundradet en teater öpp­nades i Stockholm, var det likaledes studenter, som bildadedet första svenska skådespelarsällskap. Nu deremot vorode ende representationer, som i Stockholm under dennatid uppfördes, några latinska teateröfningar i tyska skolan.Under sådana förhållanden återstod endast som en möjlig­het, att hofvet skulle åtagit sig vårt unga drama och ge­Overskou, s. o. I. s. 172. Devrient, s. o. s. 200 o. följ.nom sitt föredöme, sin kärlek för detsamma verkat fördess utbildning. Vi erkänna villigt, att ett folkdrama en­dast af folket kan uppbäras, att hofsmaken sällan fördel­aktigt inverkat på litteraturen, och att man tvertom genommer än ett exempel kan visa, att denna smak beröfvatpoesien dess sanna höghet så väl genom att nedsätta hennetill ett medel jemte andra för höjande af hoffesternasglans, som ock genom den lätt uppkommande föreställnin­gen att i sånggudinnan se endast en lofsjungande tärna.Men vi tänka oss här hofvet endast som en förmedlandelänk; och under dåvarande tidsomständigheter var det en­dast i hofvets skugga, som en svensk dramatik skullekunnat förvärfva nog styrka för att sedan tryggt lita påsig sjelf och vinna folkets gunst. Men en sådan uppmun­tran från thronen uteblef alldeles; föregående kapitel harupplyst oss om beskaffenheten af de dramatiska förlustel­ser, hvilka under Christinas tid ensamt kunde påräknahofvets ynnest och bifall.Vi vilja icke häröfver dömma för strängt. Det kansägas, att det svenska skoldramat vid Christinas anträdetill regeringen icke var mycket förtjent af att tagas underarmarna, synnerligast då hos oss liksom i Tyskland tret­tioåriga kriget afbrutit dess utveckling, så att vi under 15år blott känna ett enda. Det måste vidare bemärkas, attvid denna tid nästan öfverallt i Europa pågick en kampemellan det efter klassiskt mönster bildade s. k. regelbundnadramat och det vid medeltidstraditionen ännu fasthållande,samt att det var helt naturligt, att Christina, som inne­hade sin tids hela bildning, snarast skulle taga parti fördet förra, hvaremot det sednare, konst- och smaklöst, somdet var, med dess råa form och torra moral svårligenkunde vinna nåd inför hennes ögon.Det inhemska dramat, som under andra decenniet afdetta århundrade vunnit bifall både vid hofvet och i huf­vudstaden, blef nu återförvisadt till skolorna, Messeniushade försökt att göra skoldramat till ett folkdrama; nusjönk det åter ned till en blott och bart pedagogisk öfning.Äfven i universitetsstaden synes man efter Prytz’ afresahafva förlorat intresset för skådespel; och det är hufvud­sakligast vid skolorna i de mindre städerna, som man fin­ner dramatiska öfningar bibehållna.En naturlig följd af detta förhållande blef att vårtdrama stannade i sin utveckling, gick tillbaka och upp­sökte de gamla ursprungliga mönstren. Man började öf­versätta eller bearbeta tyska dramer från förra århundra­det, i originalarbeten upptogos de gamla bibliska ämnena,och författarna vinnlade sig med mycket allvar om ensträng moralisk eller religiös tendens. Dock röjer sig ide bättre af dessa stycken inflytandet af dramatiken frånårhundradets början. De komiska folkscenerna bibehöllos,och så mycket som möjligt sökte förf. att draga handlin­gen in uti den närvarande tiden; sånger, men helst and­liga, blefvo inflickade; bruket att låta ledigare versformeromväxla med knittelversen visar inflytandet af den nyapoetiska skolan, ehuruväl det å andra sidan icke kan an­nat än väcka förvåning att se, huru man ända långt inemotseklets slut hänger fast vid den gamla torra stilen, underdet genom Stjernhjelm, Columbus, Lucidor m. fl. en nypoetisk stil inom lyriken redan länge varit införd. Fleraaf dessa stycken hafva derföre ett ur kulturhistorisk syn­punkt icke ringa intresse, och nästan i dem alla ser manännu tydligare, än i våra äldre stycken, det äkta medeltids­dramats inflytande.Från Upsala förspörjes icke mycket om skådespelsuppförande. ”Tisbe” har der blifvit gifven åren 1625 och1626; men derefter synes man återgått till den gamlauppfattningen af komedien såsom förnämligast en latinskspråköfning. År 1640 d. 2 Juni uppfördes vid doktorspro­motionen Frischlins latinska komedi ”Phasma”. Sve­riges älsta estetiskerestetiker, den bekante Prof. Fornelius i Up­Phasma (1592) var ett polemiskt drama i sträng luthersk anda.sala, skall enligt Schefferus hafva skrifvit flera latinskakomedier, hvilka han på sotsängen låtit uppbränna. Blanddessa anföres en med titlen: Comitia Regis Latini ex XI.Æneidos, in quibus consultatur utrum cum Ænea pax ineunda,an armis decertandum. Det uppfördes, enligt Wieselgren,då drottning Christinas kröning firades. Att dömma aftitlen, har det varit bildadt efter mönstret af FrischlinsVirgilianska skoldramer (se ofvan s. 141). År 1648 eller1649 skref eloq. professoren i Upsala, J. H. Boeclerus,ett latinskt drama under titlen Augurium Pacis siveDrama de restituta Pace Germaniæ ac Europæ, hvilketi Stockholm uppfördes af unga adelsmän. Först på 1660­talet, då Hjärne upprättade sin akademiska teater i Upsala,fick det gamla bruket att uppföra skådespel åter nytt lif.Men då Hjärne uppgifver, att på 30 år inga skådespelblifvit uppförda i Upsala, så kan dermed endast menassvenska skådespel. Vi skola längre fram återkommatill Hjärneska teatren.I Stockholm var det, såvidt man känner, endast ty­ska skolans lärjungar, som uppförde skådespel, ochdessa förmodligen på latin. Ur de utgifna skolprogram­merna har Klemming hämtat några underrättelser omdessa spel; det är hans uppgifter vi här meddela. De tea­traliska öfningarna vid denna skola bestodo emellanåt iuppförandet af ordentliga skådespel, men stundom in­skränkte de sig dertill, att den ene lärjungen efter denandre besteg katedren och uppläste en kria öfver någondel af ämnet. Den 13—14 Febr. 1638 uppfördes en afJoh. Ristius från Holstein skrifven tragedi Perseus i3 akter; stycket gafs i Jacob Grundels hus och blef d. 9April s. å. på Maria Eleonoras befallning speladt på Stock­holms slott, der det emottogs ”summa cum laude et applausu.”Klemming, s. o. s. 36. WieselgrǝnWieselgren, s. o. III. s. 501. —Klemming, s. o. s. 35. — Samlade Witterhetsarbeten af Tho­mas Urban, Carl Urban, Johan och Erland Fredrik Hjärne. UpsalaHanselli 1856. Förord s. 8.Den 4 Maj 1668 kl. 1 uppförde ungdomen inför konungenoch rådet en latinsk tragico-comedia i 5 akter, benämnd:De Juliano imperatore Apostata, ecclesiarum et scholarumeversore. År 1673 uppfördes vid examen en HistoriaReformationis Ecclesiasticæ per Lutherum factæ, actu co-mico-oratorio expressa; följande året d. 27 April föreha­des en actus progymnasticus om Christi Uppståndelsesmysterium, då fyra elever utvecklade hvar efter annan sinandel af ämnen. 1676 d. 9 Nov. föreställdes Fata Schola­stica uti en Actu progymnastico diegematico, gnomologicoi fem afdelningar med prolog och epilog. Ar 1686 d. 12Jan. uppfördes en Actus comicus de nativitate Christi;stycket gafs uti den 1667 inrättade teatren Lejonkulan;och att denna lokal äfven förut begagnats, synes deraf,att det i programmet heter ”på vanligt ställe” (loco con­sueto, a leonibus dicto). Samma år d. 21 Oct, gafs videxamen ett ”progymnasma dialogisticum” om Christna re­ligionens begynnelse i Sverige; rector säger sig hafva ön­skat fördrifva åhörarnas ledsnad genom ett skådespel, menynglingarnas krafter voro dertill för svaga. 1690 d. 11Febr. gafs en latinsk komedi: Sophista sive Logica etPseudo-politica i 5 akter; alla rolerna voro hämtade urlogiken och retoriken; 1692 gafs en actus oratorius omLuther i Worms, och 1699 en om Augsburgska bekännel­sen. ”Den dramatiska karakteren af öfningarna vid sko­lans examenshögtider” säger Klemming, ”försvagas nu alltmer och mer; ur eller efter Curtius föreställdes vissastycken 1695, 1705, 1706, 1709, hvilka troligen blott upp­lästes utantill af ynglingarna, utan teatralisk aparat”.Det ställe, der skolkomedien flitigast odlades, syneshafva varit vid Linköpings gymnasium. Äfven om drama­tiska öfningar i Nyköping, Söderköping och Westerås (?)har man från denna tid underrättelser. Per Brahe skallhafva låtit lärjungarna vid den af honom anlagda trivial­Klemming, s. o. s. 25, 49, 51, 57, 59, 62, 63 och 64.skolan på Wisingsö uppföra skådespel vid högtidliga till­fällen. Och att man äfven i borgerliga kretsar stundomroade sig med dramatiska förlustelser, bevisas af ett 1664tryckt stycke: Comedia om Felixandro och Veffonia,skrifvet med anledning af grefvinnan Agneta Horns kam­mererare Gustaf Prosperii bröllop med Brigitta Hoffveniad. 28 Jan. 1664 och uppfördt dagen efter bröllopsdagenaf brudgummens goda vänner. Stycket, som har 1 aktoch 4 scener, förtjenar icke att uppehålla sig vid.Mera uppmärksamhet må vi egna Linköpings skol­drama.Linköping hade på 1610-talet en borgmästare vidnamn Hans Olffson, som sedan blef domhafvande i an­gränsande härader, och hvilken brukade på vitterlek an­vända de timmar, dem rättvisans skipande lemnade honomlediga. Han författade bland annat en rimmad ”Relationom Christian II:s tyranni,” i hvilken krönika han, enligtHammarsköld, ställt sig Messenius till mönster. Som dra­matisk författare har han deremot icke lånat mycket afMessenius, hvilket synes af hans enda kända försök pådenna bana: Een lijten Andeligh Tragoedia. Om thetree wijsa Män aff österlanden, huru the igiö ­nom then Nya Stiernan som i theras Landh syn­tes, togo sigh then långa fahrliga Resan före, tillJudeska Landet och söckte effter then nyföddaJuda Konungen Christum Jesum, then the på sid­stone medh stoor glädie i Betlehem igen funno,Offrade och tilbåde honom etc. Enfaldeligenfattat och stäldt aff Hans Olffson, fordum Borg­mästare i Linköping och nu Laghförare öfvernågra Herrader, Westenstång etc. Linköping 1635.Tragedien är tillegnad fru Beata Eriksdotter Oxenstjerna, enkaefter Erik Jöranson Ulfsparre till Herresäter och Nääs, fordom lands­höfding öfver Östergöthland, samt hennes barn, de välborne Ulfspar­Svenska Theaterminnen. Stockholm 1859 s. 11. — Klem­ming, s. o. s. 47.rar. Författaren synes haft några tvifvelsmål om lämpligheten af attdramatiskt behandla detta ämne, ty han säger i sin tillegnan, attändock kanske hans förehafvande att på Tragedievis skrifva den bi­bliska historien om de tre vise män kan något sällsamt synas, så harhan dock dermed afsett en nyttig Gudaktighetsöfning äfvensom enpåminnelse om många vår Herres Jesu Christi välgerningar och Gudsbarns vilkor i denna verlden. Vid hvarje anfördt bibelspråk finnes ibrädden angifvet det ställe, der det i biblen läses.Stycket har 6 akter med prolog och epilog. Prologen redogörmed stor utförlighet för styckets innehåll.Första akten. Melchior framställer sig som en vis Magus,väl förfaren på Himlens lopp; han har sett en ny stjerna, som hananser bebåda en ny konung och Christ samt hänvisar till Mose 4Bok 24 cap. — Äfven Caspar och Balthasar hafva sett sammastjerna och gifva åt den samma uttydning; den förre hänvisar tillDaniels Bok 7 och 9 cap.; den sednare beskrifver stjernan på föl­jande sätt: hon har ej samma gång som andra stjernor;”Ty hon eij wijdt från Jorden ståår,Sampt med sitt lopp myckit långsamt gåår;Doch lyser klart, så wäl Dagh som Natt,Af subtil Materia hoopsatt.”Melchior uppmanar de andra att frambära offer åt det nyföddabarnet och gifva noga akt på stjernan under den långa vägen. Ome­delbart derpå underrättar Balthasar, att stjernan försvunnit och attde stå utanför Jerusalem. De gå att söka Herodes.(”Imedhlertijdh figurers eller något annat korttwijl”).Andra akten. Sc. 1. Herodes är ängslig och anar ondatidender; Melchior ber om upplysning rörande den nyfödde konun­gen, och Herodes skickar efter de skriftlärde. — Sc. 2. Öfverste­presten Mathias svarar på tillfrågan, att enl. Micha 5 cap. skallChristus födas i Bethlehem. Herodes ber magerna återvända, då defunnit honom, hvilket Melchior lofvar. — Sc. 3. Melchior ser ånyostjernan och ber sina kamrater akta på hvar den stannar.Tredje akten. Melchior hälsar Maria och frågar, om detta ärbarnet samt af hvad familj det är. Maria svarar, att det är af Da­vids hus,”Men på jorden uthan fadher,I himmelen uthan modher.”Magerna frambära sina skänker. Maria tackar dem för den storaäran, de bevisat hennes son, och önskar dem lycklig resa samt salig­het efter döden. Melchior önskar henne och barnet lycka och godhälsa. De anträda sedan sin 200 mil långa hemresa.Fjerde akten upptages af åtta (8) rimmade rader, i hvilkaMagerna förtälja, att de äro sömniga, hvarpå de lägga sig att sofva.Femte akten. Sc. 1. Engelen bjuder dem i sömnen gå enannan väg hem, emedan Herodes vill förgöra barnet. — Sc. 2. Dåde vakna, berätta de för hvarandra, att de haft samma dröm, ochbesluta att icke återvända till Herodes; ”ty som jagh märker, ärhan en Räff” tillägger Balthasar.Sjette akten. Sc. 1. Herodes, förgrymmad öfver magerna,som svikit honom, befaller Knagehals att förgöra alla svennbarni Bethlehem, som äro tre år och ”thes fornedan.” — Sc. 2. Engelenberättar detta för Josef i sömnen och bjuder honom fly till Egypten.— Sc. 3. Josef berättar detta åter för Maria.    Maria.”Ach, Jagh bedröfvade Quinna!Hvar är migh nu goodh rådh finna,Ty Herodes, Tyrannen, wistAchter dräpa min son medh list,Och menar uthi snaran fååIbland the menlöse Barn små,Hvilket gåår migh högt till hiertat.Aff sorgh, iagh snart är försmäch­      tat.Ack käre son och lille SiälJagh för grååt ey kan tala väl.Wij måstom J LandsflychtigheetNu resa, uthi Elendheet,Ther ingen oss bekiender ärOch bland Hedningar wistas ther.O, hvilken een bedröflig tingh,Een frälsare hålles så ringh,Ey få boo hoos sina Fädher.Gudh förbarme sigh theröfver.    Joseph.Maria tag barnet, skynda fast,Jag taar byltan och korgen med      hast.Och resom fort uthi thenna Natt!Ty at Herodes här effter sattSina Drabanther och TiänareSampt och krigzknechtar och mör­      dare,Att förgöre alla Svennebarn små,Såå månge han kan hinna och nåå.” — — — — — — — — — —(”Imedhlertijdh ihiälslåås Barnen och Joseph och Maria fly med Christo”).Sc. 4. Herodes befaller sina krigsknektar att hvar för sig afläggaräkenskap för utförandet af hans uppdrag. Knagehals har dödatmånga barn, hvilka nu ej behöfva tvål eller såpa för att göras rena,emedan de ligga döda som sten. Stiffring ”med det hvassa spjut”har tvättat barnen i skarp lut; tusende svenbarn har han dödat för­utom deras slägt och mödrar. Grymkill ”med det svarta hår” hartagit barnen i foten och slagit dem emot väggar och stockar, andrahar han spetsat, och dibarn har han dräpt vid mödrarnas bröst.”Dågh, herre, itt ångrar mig försan,At iagh ett spet Barn i vaggan fan,Som menthe migh at medh sigh leeka.Men iagh gjorde thes kinder bleekaOch tyranschligen slog ihiäl;Thet dogh: åt migh logh och menthe väl.”Herodes lofvar sina knektar ”dranchgellt” och nya kläder. — Epilo­gen berättar omigen innehållet af stycket, likvist med tillägg om de8 slags plågor, hvarmed Gud slog Herodes.Det är det gamla trettondedagsspelet, som f. d. borg­mästaren upplifvat i sin lilla ”Tragoedia,” hvilken, i förbigå­ende sagdt, blifvit så kallad, endast emedan så mångaoskyldiga barn blifva i den ihjälslagna. Dietrichson anfördetta stycke som bevis för sitt påstående, att i Sverigehar dramat framgått ur folkleken, och han finner dettadrama vara en utveckling af den gamla ”Stjernvisan”.Men lika litet som Hans Olffson behöft hämta sitt ämnefrån Stjernvisan, lika litet är han den förste, som drama­tiskt behandlat det. Både före och efter honom har detskrifvits skådespel om de tre vise män. Det är bekant,att under medeltiden utgjorde trekonungs- och jul-spelenen särskilt klass af skådespel. Mone meddelar ett sådantfrån 14:de århundradet. Då kejsar Sigismund efteren kort frånvaro återkom till det stora kyrkomötet i Cost­nitz, läto de engelska fäderna till betygande af sin ochallas stora glädje deröfver d. 31 Januari 1417 uppföra enkomedi, som behandlade Jesu födelse, de tre visa männenshistoria och Bethlemitiska barnamordet. I Frankrike harman från 1500-talet Le joyeux Mystère des trois Roys ochComedie de l'adoration des trois Roys. Mot slutet af16:de århundradet behandlades samma ämne i Tyskland afdiaconus M. Joh. Cuno i Colbe an der Saale, som 1595skref en komedi deröfver. År 1606 skref Georg Mauri­tius från Nürnberg en komedi ”Von den Weysen aus demMorgenlande”. Äfven i vår egen litteratur finner manstycken, som sysselsätta sig med jul- och trettondedags­texterna. Hans Olffsons stycke är skrifvet i en temligklumpig trädsnittsstil, och det enda tilldragande i det­samma är dess gammaldags genomärliga fromma och naivaton. Någon poetisk lyftning märks icke spår af, och detDietrichson, Nordisk Tidskrift. I. Bind. s. 243. — 
Mone, Schauspiele d. Mittelalters. I. s. 132. — Flögel, Ge­schichte d. Kom. Litteratur, IV. s. 291. — Parfait, Hist. Univ.des Th. III. s. 47, 63. — Alt Theater und Kirche, s. 494, ochGrässe, Lehrbuch einer allgemeinen Literärgeschichte III. B. 2 Alt.s. 262.enda ställe, som förråder tecken till fantasi, är Grymkillsbeskrifning på det i vaggan liggande barn, som smålogmot honom, troende, att han ville leka med det. Alla dekompositionsfel, som uti skoldramat vanligen påträffas, ärohär starkt iögonfallande. Aktindelningen är i sin otymp­lighet löjlig; i en handvändning tillryggaläggas hundrade­tals mil; känslans språk är såsom i Mariæ klagan stam­mande och knaggigt, ja, då man läser om hennes förvå­ning öfver, att en frälsare aktas så ringa, att han icke enskan få bo qvar i sina fäders land, kommer man lätt attmisstänka författaren för lika mycken enfald som from­het. Versen är tung och ojemn, och det hela synes varahopkommet med mycket besvär. Den fromma anda, somutmärker dikten, utesluter komiska partier; men åskådarnahade nu engång anspråk på att roas, och derföre har för­fattaren nödgats emellan akterna bestå dem något nöjsamt.Detta är betydelsen af de emellan första och andra ak­terna inflickade orden: ”Imedhlertijdh figurers eller någotannat kortt wijl” (Kurzweile).Det var af gammalt brukligt, att i andliga eller i all­mänhet i allvarliga stycken inlades emellan de olika af­delningarne komiska mellanspel. Hos oss möta vi dettabruk första gången i Hans Olffsons stycke; ty att sådanabrukats i reformationstidens dramer är föga troligt ochfinnes icke anmärkt, och i Messenii och hans skolas skå­despel blef det komiska inrymdt inom den dramatiska hand­lingens egen ram. Sådana mellanspel voro antingen småsjelfständiga stycken, vare sig skrifna eller improviserade,eller ock bestodo de som de engelska ”dumb shows” afpantomimer, eller utgjordes de af blotta upptåg, utfördaaf narren. Hans Olffson lemnar åt skådespelarne fritt attsom mellanspel uppföra hvad de vilja, blott att det ärunderhållande. Med ”figurers” kan ej menas annat än fi­gurers uppträdande, men af hvad art, är ej lätt att säga;Se ofvan sid. 71, 91 o. 271. —Rydquist förmodar skuggspel eller pantomim. Ehuru upp­förandet af ”korttwijl” endast efter första aktens slut fin­nes angifvet; är dock troligt, att sådana äfven efter fleraeller efter alla de öfriga akterna varit anbragta. Och attHans Olffson upptagit detta bruk, synes bestyrka, att hanställt sig något gammalt stycke till mönster.I sammanhang härmed må vi omnämna en samtidigtysk bearbetning af samma ämne, utgifven i Sverige. År1638 utgaf nemligen Petrus Pachius en i Stockholmtryckt ”Salutaris Jesu Christi Nativitas. Das istChristus Jesu unsers und aller Welt HeilandesHeilsame und Gnadenreiche Geburt, Comicé be­schreiben.” I företalet säges, att redan 3 år förut hadel:a och 2:a akterna blifvit privatim uppförda och stycketförst nu fulländadt, ehuru ett annat om samma ämne förututkommit. De sista orden syfta på Hans Olffsons trage­dia. Vidare anmärker förf., att oaktadt af ”neoterecis”blott 3 akter anses behöfiiga, förf. dock följt poetens budom 5. Den här åberopade poeten är Horatius, hvilken,som bekant, i ”De Arte poetica” (v. 189, 190) föreskrifverden dramatiska fablens indelning i fem akter. Men strängtmönstergilla voro ännu icke den antika diktkonstens reg­lor, ty af våra svenska skådespelsförfattare hafva endastRondeletius, Prytz och Brask hållit fast vid den Horatian­ska föreskriften.Mera betydande som dramatisk författare var en an­nan Linköpingsbo, Samuel Petri Brask. Han var föddi Wreta församling d. 22 Maj 1613; fadren var kapelanenderstädes, Petrus Johannis, af samma gamla Östgöthaslägtsom den bekante biskopen i Linköping, Hans Brask; mo­dren hette Elsa Larsdotter. Han var ”af naturen ogementqvick” och visade tidigt anlag för studier, hvilka utbilda­des först i Wadstena skola, sedan i Linköpings gymnasium.Jfr Klemming s. o. s. 25. — Rydqvist s. o. s. 235 uppgif­ver att detta stycke 1637 uppförts inför drottning Christina, mendetta bekräftas icke af Klemming.Student i Upsala 1630, gjorde han sig der känd som lyck­lig poet, studerade teologi, filosofi, språk och vitterhetsamt var anställd som informator i åtskilliga hus. År 1641begaf han sig på utländska resor med tvenne sina elever,Carl och Otto Skeding, hvilka han under flera år hand­ledt i Upsala. Han reste först till Amsterdam och der­ifrån till Leyden, der han qvardröjde i 15 månader ochaflade lärdomsprof för Juris doktorsgraden. År 1642 be­gaf han sig till Frankrike, uppehöll sig någon tid i Paris,besökte Orleans, Blois, Tours och dröjde några månader iSaumur; 1643 fortsattes resan genom Nantes, Rochelle,Bourdeaux och Toulouse till Spanien. Från Barcelona forhan sjöledes till Provence, besåg Marseille, reste genomAvignon till Geneve och derifrån öfver Lyon, Orleans ochSaumur åter till Paris. Hemvägen tog han genom Hol­land och Tyskland och anlände lyckligt till Calmar d. 9Febr. 1644. Redan under sin resa hade han erhållit kal­lelse till eloq. lektionen vid Stockholms gymnasium, menpå biskopens i Linköping begäran stannade han vid läro­verket i sin hemort och blef 1644 eloq. lektor i Linkö­ping. År 1649 emottog han kyrkoherdesysslan i Ekebyoch Rinna, sedan han förut tvenne särskilta gånger un­danbedt sig honom erbjudna pastorater. Under sitt vi­stande i Linköping som lektor skref han sina komedieroch lät gymnasister uppföra dem. Vid ett besök, som ko­nung Carl Gustaf 1654 aflade hos sin bror Adolf Johanpå Stegeborg, hörde han omtalas Brasks stora predikogåf­vor, befallte honom predika inför sig och utnämnde honomderefter till sin hofpredikant. Brask lärer då hafva un­danbedt sig denna utnämning, men skall några år deref­ter, då kallelsen förnyades, emottagit uppdraget, ehuru,enligt en annan uppgift, ”kunde han sig icke dertill resol­vera för särdeles infall.” År 1659 kallades han till kyrko­herde i Norrköping, ”hvilket dock icke för sina särdelesinkastade hinder succederade.” År 1663 blef han för sinalyckliga embetsgåfvor af enkedrottningen utnämnd till kyr­koherde i Clara församling i Stockholm. Han dog der­städes år 1668. Utom komedierna, för hvilka vi nedanskola redogöra, har Brask utgifvit trenne liktal samt ihandskrift efterlemnat två orationer, en synodaldisputation,en Brevis tractatio de arte dicendi samt en förklaring öf­ver evangelierna på fest- och helgdagarna.Redan de underrättelser vi ega om hans lif, låta för­moda, att Brask varit lyckligt utrustad och i besittning afen kraftig vältalighet, goda studier och en rik lifserfaren­het; men han tyckes ock hafva varit en man af ”särdelesinfall,” egen, sjelfständig och oböjlig. Hans dramatiskaarbeten bekräfta rigtigheten af denna uppfattning, jemtedet de lemna fyllnadsdrag till hans karakteristik. Af ensträf, nästan hård natur, synes han på samma gång hafvahaft öppet sinne för det komiska. Den stränga moralitet,som synbarligen ligger till grund för hans dramer, hin­drar honom icke att skatta till tidens råhet genom gan­ska okyska målningar; ty dessa målningar förråda inga­lunda ett sinne, som finner behag i det smutsiga, utanäro snarare ett uttryck af sedlig harm. En god rättrogenlutheran låter han i alla sina stycken så väl sitt nit förden lutherska läran som sin ofördragsamhet mot olikatänkande framskymta; den kyrkliga dogmifvern synes hoshonom hafva öfvervägt eller åtminstone uppvägt den reli­giösa fromheten. Arten af hans andliga vältalighet kännavi väl icke; men det synes hafva mest öfverensstämt medhans lynne att dundra med lagens hammare. I mer änett hänseende synes oss derföre Brask kunna betraktas somen god tidsbild.Brask är näst Messenius den fruktbaraste af våra skå­despelsförfattare. Sina mönster hämtade han helst från detäldre dramat. Och oaktadt han vistades i Paris under entid, då Corneille stod på höjden af anseende, och han så­Biografiskt Lexicon, och Westin, Svenska Hofclereciets hi­storia s. 45—48.ledes sannolikt haft kännedom om dennes dramer, röjersig dock icke hos honom ett spår af franskt-klassiskt in­flytande. De äldre tragikomedierna voro dock vid dennatid ännu icke undanträngda i Frankrike, och det år (1642),då Brask besökte Paris, var nära hälften af de derstädesgifna skådespel dylika stycken, och dessa äro, som bekant,afläggare af medeltidsdramat. Större likhet visa dock Brasksskådespel med tyska skolkomedien, det andliga folkdra­mat och de nya mysterierna. Äfvenså hafva de berö­ringspunkter med Messenii-Prytzska dramat; ty, fastände icke behandla fosterländskt historiska ämnen, så upp­taga de dock emellanåt scener ur svenska folklifvet äf­vensom sedeskildringar, genom hvilka de stundom kraftigtmåla tiden. Sånger, men endast andeliga, förekomma ialla styckena. Inflytande af en nyare tid röjes deruti, attstundom knittelversen utbytes mot ledigare versformer, ochatt Brask äfven af de moderna rigtningarne blifvit berörd,synes deraf, att han upptagit det allegoriska skådespelet,ehuru detta behandlas efter tyskt mönster i den gamlaepiska medeltidsstylen. Men fastän grundtonen i alla hansskådespel är en religiöst didaktisk, visa de dock, jemfördamed de äldre, huru råheten i tal och tänkesätt betänkligttagit till under de långa krigsåren. Brasks språk är meraovårdadt än hans föregångares, och i skällsord besitterhan en verklig virtuositet. Machiavelli säger i prologentill sin Clizia: ”De ord, hvilka väcka skratt, äro antingenenfaldiga eller skymford eller kärleksord.” Af dessa ko­mikens medel har Brask utvalt skymforden, och han synesaf dem ega ett outtömligt förråd. Öfver versen har hanföga magt, och isynnerhet äro hans rim öfverhöfvan vårds­lösade, ja hos ingen påträffas en större massa falska ellerorena rim. Men deremot utmärker han sig fördelaktigtframför våra öfriga dramaturger genom en rikare uppfin­Hippolyte Lucas, Historie de Théatre Français. Paris1843, s. 391. — Se om dem ofvan sid. 146.ningsgåfva, och hans skildringar hafva stundom en djerf­het och raskhet, som ovillkorligen slå an på läsaren. Dockär han i allmänhet väl ordrik och skrifver mycket på bred­den. Hans dramer äro bland de vidlyftigaste vi ega. Lik­som Messenius har han endast vid marknads- och fest­tillfällen låtit uppföra sina stycken. Och kanske mera änhos föregångarne ser man hos Brask bemödandet att be­reda åskådarne ögonfägnad och vinnlägga sig om allt, somkunde på massan göra verkan.Braskens älsta skådespel har till titel Josephus Ven­ditus och är skrifvet 1644, samma år, som han hemkomfrån sin utländska resa. Det har aldrig varit tryckt, utanfanns i handskrift bland hans qvarlåtenskap. Vi hafvaicke sett denna handskrift, veta heller icke om den ännufinnes till; men de tre tryckta skådespelen af Brask lemnatillräcklig ledning för vinnande af fullständig kännedom omhans dramatiska författarskap. Förlusten af nämnda hand­skrift är också mindre att beklaga, ty då författaren ickesjelf låtit befordra den till tryck, såsom han gjort medsina öfriga dramer, har stycket väl äfven i hans egna ögonvarit af underordnadt värde.Hans andra skådespel behandlar en nytestamentligparabel, som länge varit ett älsklingsämne för så väl me­deltidens som reformationstidens komediskrifvare: den för­lorade sonen. Man kan visserligen som moraliteter be­trakta medeltidsframställningarne af nya testamentets pa­rabler och det på grund af parablernas sedolärande ka­rakter; de stå då i samma förhållande till de egentligamoraliteterna som allegorien står till parablen. Men isjelfva verket hafva de utbildats ur mysterierna, och detälsta kända franska mysterium behandlar parablen om dekloka och fåvitska jungfrurna. Talrika äro bearbetnin­garna af parablen om den förlorade sonen. Blott emellanåren 1535—45 känner man i Tyskland sex sådana: nem­Monmerque et Michel, Theater fr. au moyen âge p. 1 och följ.ligen två tyska och fyra latinska. De tyska äro: ”Das schöneSpiel vom Verlornen Sohn” i tre akter, hvilket var för­fattadt af Johannes Ackermann och uppfördes i Zwic­kau 1536 samt en ”Acolastus” af Wolfgang Schmelzle,uppförd 1545 inför Wienerhofvet; de latinska äro: ”Acola­stus” af Wilhelm Gnaphäus 1540, ”Acolastus” af Schar­fenecker 1544, en bearbetning af detta stycke i Zürich1535 och en i Basel 1537. Äfven 1605 skrefs en tyskskolkomedi med titel ”Dominicus oder Comödia vom ver­lornen Sohn” af Johann Schrader från Renkersleben.Om Brasks förhållande till dessa sina föregångare skolavi nedan tala; först redogöra vi för hans skådespel. Desstitel är: Filius Prodigus seu Imperitus Peregrinans. Thetär Een Comoedia Om then förlorade Sonen ellereen oförfaren Wandringzman. Stält äff SamueleP. Brasck. Gymn. Lincop. E. et. P. L. Och hålleni Linköpingz Pedersmässo marknadh XXIX Junij1645. Linköping 1645. Stycket är ganska vidlyftigt ochupptager 12 tryckta ark. Det har 5 akter, prolog, epilogoch en förteckning på de spelande personerna.Prologen redogör för innehållet i hufvudsaklig öfverensstämmelsemed biblens parabel. Men framför hvarje akt finnes en särskilt ver­sifierad prolog, som utsäges af Actista och redogör för aktens in­nehåll.Första akten. Sc. 1. Pelargus, Acolasti fader, är mycketbekymrad öfver sin son, som fordom gaf godt hopp om sig, men nuråkat ut för dåligt sällskap, vill hafva ut sitt arf och resa ut i främ­mande land. Han uppsöker sin granne Eubulus för att med honomöfverlägga. Denne råder att låta sonen resa, ty det är rätta sättetatt lära barnen att värdera föräldrar och fädernehemmet; han kom­mer nog tämd och väl späkt tillbaka. Pelargus ger med sig och gårtill räntekammaren att lyfta penningar. — 2 Sc. Acolastus talar medsin vän Philantus om sina utsigter att få resa utomlands, hvilkavännen ej anser vara stora, men får andra tankar, då Acolastus be­rättar att fadren gått till räntekammaren. — 3 Sc. Pelargus söker attAlt s. o. s. 477; Gervinus s. o. III. s. 96; Devrient s.o. I. s. 120. — Alt s. 394. Acolastus (ἀϰόλαστος: fräck, ut­sväfvande) synes hafva varit det i skolkomedien vedertagna namn pålättsinniga ynglingar och företrädesvis på den förlorade sonen.afråda sin son från resan, men då denne är envis, gifver han honomen pung med fem pund, många faderliga förmaningar samt en bibelatt derefter ställa sitt lefverne. — 4 Sc. Acolastus berättar försin vän, att han nu fått penningar af fadren samt skall resa kl. 6.Vännen prisar hans lycka och ber honom skrifva sig till. Sedan detagit afsked, beklagar Philantus, att han nu icke mera har Acolastusatt lefva på. — 5 Sc. Pelargus ger sin son tre tjenare med sig påresan. Nisse skall vara hans skrifvare, Jösse passa hans hästar ochPelle borsta hans stöfflor. Derpå tager Acolastus afsked af sin fa­der och sin broder Nicolaus samt befaller Jösse tillsäga den hol­ländske skepparen, som ligger i Bråviken, att han är färdig till afresa.— 6 Sc. Jösse återkommer med skepparen Jan Pietersson, somtalar half holländska, så att Acolastus ej förstår honom. Han vill ejsegla för det bestämda priset, utan begär nu 30 riksdaler. Acolastusbjuder först 20, sedan 25, men får beqväma sig att gifva 30.Andra akten. Sc. 1. Acolastus är kommen till Amsterdamoch söker köpman Clas Dirckson, på hvilken han har en växel.Denne förklarar växlen vara ställd på två månaders sicht, hvarföreAcol., för att få penningar genast, måste gifva två styfver på hvargyllen samt taga ”Courantegäldt” i stället för blanka riksdaler, så attköpmannen vinner 200 gyllen på hvart 1000. — Sc. 2. Nisse ochJösse, som se huru deras herre ”fixerats” af köpmannen, liksom förraf skepparen, spå det värsta samt besluta draga sig undan i tide. —Sc. 3. Acolast. piskar upp sina tjenare af sökta anledningar. —Sc. 4. Acol. skall ”lära exercitier”, som höfvas hans adeliga stånd.Jösse sändes att hämta en fäktmästare och dansmästare, Pelle en be­ridare och Nisse en språkmästare och en jurist. — Sc. 5. Jösse be­der fäktmästaren, mäster Jockum, komma till hans herre, och un­der tiden blir denne otålig öfver dröjsmålet och hotar att ”frestauppå Jösses lösa tänder.” Jockum kommer och skryter öfver sinutomordentliga skicklighet, begär 4 rdr i månaden och tager hälftenpå förskott för 8 månader. — Sc. 6. Jösse hämtar monsieur Jacques,dansmästaren, och under Jösses frånvaro uttalar Acol. sin belåtenhetmed sin utmärkte och billige lärare i fäktning och lofvar att vidhemkomsten tukta”alla Glödehööker,som uppå alla vilja leggia Lööker”.Msr. Jacques kommer och berättar vidlyftigt, hvilken förträfflig manhan är, hvilka danssteg han kan m. m. Han begär 3 rdr i månaden,I Biografiskt Lexicon, artiklen ”Samuel Petri Brask” läsesnågra utdrag af första scenerna och epilogen. — Om duellra­seriet se ofvan sid. 391. — Holberg berättar i sina Epistlar (II. 86),att mot slutet af 1600-talet hade en fäktmästare samma anseendesom en professor, och att norska studenter, hvilka icke lärt fäktai Köpenhamn, ansågos hafva illa användt sin tid vid universitetet.och tager hälften i förskott. Sedan han gått, förklarar sig Acolastlika förnöjd med denna lärare och hoppas att, då man hemma får sehonom dansa, man skall säga: ”Hey, der dansar een Cavaleer.” —Sc. 7. Pelle hämtar stallmästaren, monsieur Benion, och på vägentill Acolastus möter denne språkmästaren, monsieur Baranger; destanna och tala om nyheterna för dagen. Den ene berättar, att påf­ven i Rom fått bref från sin gode vän Sanct Peder, hvari denne för­klarar, att han blifvit så gammal att han ej längre orkar draga nyck­len och utber sig en Cardinal, som kan hjelpa honom att lyfta dörren;den andre menar, att S:t Peder skulle”gifva Påfven fannen,som är en took, som han är wanner;”ty om han får råda kommer ingen in i himlen. Sedan de krusatmed hvarandra, gå de in till Acolastus. — Sc. 8. Msr. Benion beröm­mer sig och begär 15 rdr i månaden, hvilket A. finner dyrt, mendock besluter sig för att gifva. Msr. Baranger håller likaledes ettloftal öfver sig sjelf och begär 3 rdr i månaden. Båda taga hälften iförskott och gå. Acolastus tänker med förtjusning på huru han skallvinna jungfrurnas gunst, när de se honom med manér rida sin hästoch höra honom ”med fransösk blomera” sitt tal. — Sc. 9. Nissehämtar juristen Dr. Sporck, och denne, som säger sig vara promo­verad doctor från Padua, berättar om sina lärdomsprof, sina utgifnaskrifter och sin förmåga att som advokat göra en ond sak god ochtvertom. Han begär 100 rdr för kursen. Acolastus hoppas att vidhemkomsten kunna medelst sina juridiska insigter taga åker ochegendom från alla:”Alltså får jagh hela Landet ägaMed rätt och orätt jagh akter föga.”Sc. 10. Acolasti tjenare tala om sin herre, som börjar 10 anslag itimmen, men icke fullföljer något; alla dessa studier, dem han be­talat på förskott, skall han ej kunna hålla ut med en dag. De miss­tro äfven de skrytsamme lärarna. — Sc. 11. Acolastus talar:”O, huru stoort förtreet thet ärLära här Exercitier!Ty heela Morgonstunden godh,Tå jagh hälst wil vara i rooOch liggia uthi Sömpnen söötUnder Dunbeddan warm och blööt,Måste jagh först til Juristen gååOch sedan tå dancka ther fråStraxt bort til fächtemästaren,Derifrå til Dansemästaren.Och så jagh kan eij wäl i hwset      komma,För än Språkmästaren är för mig      hemma;Der hoos wår gode BerijdareFåår migh een hwijngalen sprin­      gare,Som migh fast stöter och skytlar såAt fötter och Låår må brista åff.”Tredje akten. Sc. 1. Acolastus, stadd på resa, känner sigtröstigtörstig och går in på ett värdshus, begär vin och dricker med vär­den, men då han vill gå, förklarar värden, att han äfven måste be­tala för en måltid, ty den, som dricker, måste äfven äta. Efter enstunds gräl piska A. och hans betjenter upp värden och springa. —Sc. 2. Drasut och Klubbut lofva bistå hvarandra i röfvarhandt­verket. — Sc. 3. Acolastus, som skickat Nisse och Pelle förut, blirjemte Jösse öfverfallen af röfvare i den ”faaseliga” skogen, beröfvadpenningar, kläder och vapen, men tröstar sig med att hafva växelpå Paris. — Sc. 4. Röfrarna råka i slagsmål om bytet. — Sc. 5.Scenen är i Paris. Monsieur Haas och msr. Kaas beklaga sig öfveratt de ingenting kunna förtjena, emedan ingen mera vill spela meddem. Haas upplyser, att i går anlände en främmande till staden,och de besluta att uppsöka denne, sedan de först förenat sig medmsr. Raas och msr. Daas. — Sc. 6. Acolastus, som tycker tidenblifva lång, går att söka några ”goda bussar.” Han ser de fyra her­rarna komma och, emot Jösses varning, beder han att få spatseramed dem och om ”lustiga ting conferera.conferera.” De presentera sig: ”Mitt namn är Haas, — Mitt namn är Kaas,Mitt namn är Raas, — Mitt namn är Daas.Acolast.Wälkommen Haas! Wälkommen Kaas!Wälkommen Raas! Wälkommen Daas!Kanske mit nampn är ehr bekant,Acolast migh kallar hvar man.”De besluta att först gå på källaren och sedan spela ett parti piquet.— Sc. 7. Jösse berättar för kamraterna, att Acolast först spenderat10 rdr på källaren, sedan på bollhuset tappat 20 rdr samt derefterpå kort och spel förlorat pung, kappa, svärd och armband. — Sc. 8.Acolastus, vid dåligt lynne, finner ingenting sig till lags, hans”Stöfflar äro skijtna, skrumckne på Beenet,Tröjan hon är fiädrugh och Byxerne orene.”Han frågar om penningar äro i förråd, och Nisse begagnar tillfälletatt påminna om hans faders förmaningar, men deröfver blir A. ondoch slår sina tjenare. De besluta att med första segelfärdiga fartygbegifva sig hem.Fjerde akten. Sc. 1. Jesuiten de Mala Spina beklagar attromerska kyrkan under 100 år gått tillbaka, ingen bryr sig om af­latsbref, messoffer och helgonreliker, den, som ej är Lutheran, ärCalvinist. Väl är då, att Loyola inrättat Jesuiterorden att försvarapåfvestolen.”Hoo, som ett Argument framsättia wil,Wij weete der tijo Distinctioner til,Med skarpsint förnufft och subtiliteterWij Theologiam förblomma weete;Altså uthi TheologiaBeblande wij Philosophiam.”Sc. 2. Acolastus, från hvilken hans betjenter flytt, träffar Mala Spina,som frågar honom, om han är katolik. Då han svarar, att han ej vethvad katholik är, utan håller sig till biblen, förklarar jesuiten dettavara orätt, enär ingen mer än presterna böra läsa biblen; derpåframställer han åtskilliga katolska lärosatser, och A. säger sig hafvaintet emot den läran samt lofvar komma i Jesuiter-kollegium för attafsvärja sin gamla tro. — Sc. 3. Skomakare Sörbiörn, skräddareBalsar Link och bollmästare Spink beklaga sig öfver Acolast somgäldenär. — Sc. 4. De träffa Acolast och hans 4 vänner, men få afdem stryk i stället för betalning, hvarpå dessa gå att söka vackraqvinnfolk. — Sc. 5. Leno Burdus talar om sitt yrke och prisarsig lycklig, som fångat Acolast, hvilken betalar väl. — Sc. 6. Aco­last och hans vänner komma och inbjudas af Burdus, som roparfram sina flickor. A. utväljer Syra, men under tiden stjäl Ramfrehans börs. — Sc. 7. Medan Acol. och Syra aflägsna sig, sätta sigkamraterna ned att supa och sjunga:Kaas.Raas.”Wiwa, wiwa, mine bröder godh, Intet kan oss nu brista.Nu groor wår åker, fattom modh Wij ham hwad oss må lijsta.Så länge som wår broders pung Warar, så glädjas alla!Men blifver han slätt intet tung, Så skall snart modet falla, m. m.”Man hör gräl och buller från andra rummet. — Sc. 8. Syra villhafva betalning, men Acolasti pung är stulen. Hans vänner dragasig undan, och skökorna taga af honom hans kläder. Förgäfves be­der han att få behålla skjortan; naken och slagen köres han ut.Femte akten. Sc. 1. Acolastus, hungrig och i djupaste elände,erinrar sig sin faders råd. — Sc. 2. Sven i Gälet talar:”O, Gudh nådhe migh Bonde gråå,Hwadh stoor tunga migh ligger påå!Skjussning och Gässning plågar migh,Uthlagor ökas dageligh.Jagh arbetar väl flijteligh,Dock will intet räckia för migh.Der til haar jagh stoor olycka fått,Siu koo i åhr haa för migh stört brått.Så ock min heedreligh StoogångLider aff Skabb och Lyss stoor twång.När jag wil bort uthi Stallgården gåå,Der wankar skabba och der wankar klåå.Om mina Getter hafwer jagh eij gott hopp,Siu Bockar i een Gärdsgåål hängde sig upp;Dee sparckte medh Been, de bräckte medh Liudh,Maria tå ropade alla siu.Mina fåår äro och eij godh lijke,Tijo druncknade i itt dijke;Dee plumpade både hijt och dijt,Bortto bleff svarta, bortto bleff hwijt. —Åkeren är eij eller godh,Uthan faller migh twert emoot;Ty när som jagh uthsåår kornet reent,Tijstel och Svinnel fåår jagh igen.Alltså har jorden annat laghÄn hon hade i fordom dagh,Doch må jagh bekänna trösten minÄr allenast mine ährlige Swijn;Dee flootas, de rootas, dee gå så i bees,Dee springa som Hjortar, när jagh säger hyys.”Acolastus kommer och ber att få arbeta för blotta maten, och dåhan ingenting annat kan uträtta, får han vakta svinen. — Sc. 3.Acolastus, som ej erhåller annan spis än ett stycke bröd och en sursillnacke om dagen, är nödgad att äta draf, och då bondhustrunHolfredh, som förmärkt en större åtgång af draf och mäsk, ser ho­nom komma ”våtskodder om mund,” öfverhopar hon honom medskällsord och kör honom bort. — Sc. 4. Acolastus beslutar att isin nöd vända sig till fadren. — Sc. 5. Hans bror Nicolaus klagari en monolog deröfver, att fadren ej tackar honom för allt hans ar­bete för husets välstånd, utan pustar och suckar efter den frånva­rande sonen. — Sc. 6. Pelargus uttalar sin oro öfver Acolastus försin granne Eubulus. Denne söker förgäfves trösta; ty, utbristerPelargus:”Barnen komma ifrå Faders Bröst,Gå tijt igen, äre oss till tröst,Ja, snarare thet blifwer så,At Soolen aff sitt Lopp afstår,Än ena fader sitt blijda sinneIfrå sitt barn kan platt omvända.Hvarföre jagh eij sköter omDet min Sohn slätt blott komme      heem:At jagh tå honom måtte seeI Lifwet; tå ändas mitt wee.”De se en naken och ”paltuger” man nalkas. — Sc. 7. Acolastus, erin­rande sig de helt olika känslor, med hvilka han fordom såg sitt hem,beslutar nedfalla för fadren och anropa hans förbarmande. Pelargusoch Eubulus betrakta med undran denne tiggare, som ej äger andratiggares oförsynthet. Acolastus störtar till fadrens fötter, bekännersin ovärdighet och beder om äfven ”den ringaste drängarätt.” Fa­dren upplyfter honom, bjuder gifva honom de bästa kläder, slagtaden gödda kalfven och samla alla husets vänner. Acolastus slutarstycket med att prisa fadrens förbarmande godhet.Epilogen framställer två lärdomar,”Then eene är TheologiskThen andre ther hoos Politisk.”Den förra visar oss Guds faderliga barmhertighet, ändock vi förspilltvår arfvedel. Den sednare gäller dem, som sända sina söner tillutlandet, dem sjelfva till föga mon; dock vill förf. ej förneka, attresor äro bildande och att man deraf kan lära förfarenhet, seder, språkoch höflighet; men ingen kan lättare förföras än en oförfaren van­dringsman, derest denne icke har Gud för ögonen, ty i så fall gårdet honom icke illa.Stycket uppfördes vid Pedersmässomarknaden i Linköping 1645af 49 gymnasister, bland hvilka var en Gustavus Martini i Lindesnäs,om hvilken det i Kgl. Bibl:s exemplar står antecknadt, att han sedanadlades till Lindeborg och var generaladjutant i Polen.Parablen om den förlorade sonen var ett i hög gradtacksamt ämne för skoldramaturgerna. Det har en djupreligiös betydelse och framställer en af Christendomensherrligaste läror, men på samma gång medgifver det möj­ligheten af en fullt verldslig behandling och lemnar ettfritt spelrum för uppfinningen i utmålande af hjeltens äf­ventyr i utlandet. Brask har också deraf begagnat sig.Väl uppgifver Hammarsköld, att Brasks komedi är en imi­tation af Gnaphei ofvan omtalta ”Acolastus”, och jem­förer man båda, så finnas oförnekliga likheter i första ak­ten och i slutet af den sista. Men uti de mellanliggandeakterna har Brask rört sig fullkomligt fritt; och som profpå den sedligare tonen hos Brask, kunna vi anföra, attdå hos Gnapheus Acolasti äfventyr i utlandet hufvudsak­ligen vända sig kring hans umgänge med skökor, så upp­tager denna episod endast ett par scener hos den svenskeförfattaren. Den kunde icke undvaras, ty ungdomen skullevarnas äfven för denna frestelsen; men den upptager ejstörre rum än som oundgängligen behöfdes. Öfverhufvud­Acolastus. De filio prodigo Comædia Acolasti titulo inscripta.Auctore Gulielmo Gnapheo, Gymnasiarcha Hagiensi. Nunc abeodem recognita. Lipsiæ Anno MDXLIII.taget förråder Brask en vida rikare uppfinning, derest hanicke — hvilket vi ej känna — lånat scener från andrabearbetningar af samma ämne. Men troligast är väl, atthan här begagnat sig af den erfarenhet han vunnit undersin långa resa, der han säkert mer än en gång samman­träffat med resande landsmän, hvilka varit utsatta för grofvaprejerier eller fallit offer för frestelsen. Äfventyret med vär­den (III. 1), som ville tvinga gästerna att äfven betala förmat, derföre att de reqvirerat vin, är tydligen ett, som hansjelf upplefvat; ty det ådagalägger icke något karakterslytehos Acolastus, och det är dessutom det enda tillfälle, då denneicke låter ”fixera” sig. Brask har tydligen eftersträfvat enviss fullständighet i framställandet af de faror, för hvilkaden ”oförfarne vandringsmannen” i utlandet är blottställd.Teckningen af dessa faror är utan fråga gjord med grofvadrag, men saknar icke derföre bestämdhet. På flera stäl­len framskymtar en hvass satir, så i teckningen af de Am­sterdamska lärarnes figurer. Dessa äro säkert målade ef­ter naturen, om än dragen äro karrikerade. Brask hadevistats på stället och hade liksom Acolastus börjat sinresa med att sjöledes färdas till Amsterdam. Äfven enoch annan bifigur är rätt åskådligt tecknad; icke minstlyckad är Acolastus sjelf, hvilken icke framställes som eni grund förderfvad, utan som en svag, lättsinnig, godtro­gen och njutningslysten yngling. En indirekt satir öfverdåtidens Jeans de France har man i Acolasti beskrifningpå det uppseende han skulle väcka vid sin hemkomst ge­nom sina idrotter, men förvånande synes det, att bland detalanger, som ansågos utmärka en fint uppfostrad verldsman,äfven räknas insigt i juridik. Men kanske har Brask, somsjelf i Holland aflade prof för juris doktorsgraden, blottinfört Dr. Sporck för att göra sig rolig öfver någon be­Vägen öfver Amsterdam synes hafva varit den vanliga vidnordboarnas kontinentresor. Holberg tog vid tvenne af sina resorsamma väg.kant löjlig holländsk advokat. — På grund af dessa ochåtskilliga andra drag tro vi oss kunna med skäl kalla”Filius Prodigus” ett originelt drama, om vi än medgifva,att åtskilligt deruti kan från andra håll vara lånadt.Den dramatiska formbehandlingen är i detta stycke bättreän vanligt. Knitteln är bibehållen och blott i en scen(I. 2) utbytt mot trochaiskt versslag.Brasks tredje komedi behandlar apostlahistorien. Vihafva ofvan nämnt, att kring midten af 15:de århundradetbörjade man utvidga mysteriernas ämne-krets och att dåäfven apostlahistorien deri indrogs; det var dock egent­ligen först i följande århundrade som detta mysteriumblef så omtyckt, att det trädde i passionsspelens ställe. IFrankrike skrefvo bröderna Gréban i medlet af 15:deårhundradet mysteriet Actes des Apótres, behandlande allaapostlarnas historia; detta mysterium uppfördes i Bourges1536, i Paris 1541 samt i Tours 1547. Äfven i Tysklandbearbetades ämnet, och 1592 skref Joh. Brunner sin”Tragico-Comoedia Apostolica d. ä. die Historien der heili­gen Apostelgeschichten, inmassen sie von St. Luca, demheil. Evangelisten, beschrieben und dem N. T. einverleibt,in Form einer Comödien gebracht”.Brasks stycke har titeln: Acta et Martyria Apostolo­rum. Thet är Een Tragico-Comoedia om Apost­larnars Gärningar och jämmerlige Marterningar.Stält Aff Sam. P. Brasck. Hållin in publico The­atro i Linköping, uppå Pedherszmesse Dag 1648.Linköping 1648. Stycket har 5 akter, prolog och epilog,men saknar dylika aktprologer, som funnos i ”Filius Prodigus.”Huruvida Brask i detta stycke följt något visst utländsktmönster, veta vi väl icke, ehuru vi icke anse osannolikt, atthan kunnat från ett sådant hämta ett eller annat motiv.Men näppeligen torde detta drama vara en öfversättning.Ebert, s. o. s. 32. Alt, s. o. s. 494. Ingelius, Om me­deltidens skådespel s. 92.Stilen och tonen äro desamma som i hans öfriga dramer,och innehållet har han hämtat från biblen och legenden.Att här den dramatiska enheten är lösare, än i hans ”Fi­lius Prodigus,” följer af sjelfva ämnets natur. De treförsta akterna sluta sig till Nya Testamentets berättelseom apostlagerningarna, men ingalunda med den trohet,som utmärker våra äldre bibeldramer, i hvilka versen oftablott utgjorde en parafrasering af bibelordet. Brask lå­nar från biblen sjelfva händelsen, men framställer den påsitt eget sätt. Den rigtning, som redan skönjdes i 16:deseklets bibeldramer, att försätta den heliga handlingen ini de förhållande, som tillhörde skaldens egen tid, och gifvaden den tidens kostym, denna rigtning är hos Brask fulltutbildad.Första akten. Sc. 1. Öfverstepresterna Hannas och Caiphasskildra den döde Kristus som en förförare, en ”elak och bullersamkarl,” de förtälja hvarandra de sagor, de hört om hans död, omhans uppståndelse och om pingstundret, samt besluta att med stegeloch hjul, mord och brand utrota de kristna. — Sc. 2. Apostlarnauppmuntra hvarandra att lefva och dö i sin tro. — Sc. 3. Petrusoch Johannes bota den halte i templet (Ap. Gern. III. 1—8). — Sc.4. Saulus uppmanar sina satelliter att biträda vid de kristnas ut­rotande; Petrus kommer och håller en predikan om Messias, menafbrytes af Saulus med en vederläggning, som slutar med att Petruspiskas ut ur templet. — Sc. 6. Saulus och hans folk gräla med enkristen man och en kristen qvinna samt misshandla och slå dem.— Sc. 7. Öfverstepresterna och hela rådet öfverlägga om de måttoch steg, som böra tagas mot de kristna; Gamaliel råder till hof­samhet (Ap. G. V. 35—39). — Sc. 8. Öfverläggningen afbrytes afSaulus, som kommer med Stephanus, framställande honom som enman, ”som ey weet huth,” och hänvisande till vittnena Mickel ochPelle, ”hvilka äro trovärdiga sällar.” De vittna enl. Ap. G. VI. 13,14. Stephan håller ett tal, men betydligt kortare än i Ap. G. VII.Saulus ropar ”slå ihjäl, slå ihjäl!” och derpå stenas martyren, underdet att bödlarna hafva sådana uttryck som detta:”Denne stenen skall intet swijka,Jagh slår til at Hjärnen skal spricka” m. m.Larvatores glädja sig, men englarna sjunga en sång i två versar,som börjar: ”O, onde werld! o, onde werld!”Andra akten framställer i 6 scener Sauli uppdrag af rådet,hans resa till Damascus, synen på vägen och hans omvändelse genomAnanias. Behandlingen är lika med i första akten. I en scen utgjutaSauli följeslagare de vildaste hotelser mot de kristna; i en annanframställes utförligt deras försök att få den blinde Saulus inqvarte­rad hos några kristna i Damaskus. Akten afslutas med att eng­larna sjunga psalmversen: ”Allenaste Gud i Himmelrik.” Ps. 24 v. 1.Tredje akten behandlar i 12 scener Pauli öden på hans resori Asien och Grekland. I monologer berättar Paulus sjelf om deländer och orter han besökt, och på scenen framställas endast demärkligare tilldragelserna. Så i 2 Scen., der Paulus inför Sergiusslår Elymas med blindhet. Elymas, som kallar apostlarna ”hutlareoch prackare och näsvisa rackare, icke värda en rutten böna,” upp­räknar för Sergius allt hvad han genom sin trolldom förmår uträtta,hvilket är ungefär det samma som svenska allmogen tillskrifver s. k.”kloka gubbar”:”För alle Siukdommer weth jagh booth,För Fibel, Swartsjuka och Tarmesooth,Åthgärning weth jagh för Kalfwedöde,The må wara swarta, the må wara röde.Jag kan ock så godh Lycka spå,När jagh eens Handh beskodha fåhr;The Qwinfolck, som willia giffta sigh,The komme och sökie rådh hoos migh;På timmen skall jagh them manfolck fly,The ha intet behoff löpa långt i By.Signa kan jagh och så mächta wälÖfwer barn, boskap, hästar och fää.Swärdsbreff kan jagh ock artigt skrifwaAt folck så hårda som steenar blifwa.”Sjunde scenen är en rigtig godbit för en skolkomedi. Här dispu­terar Paulus med en atheniensisk filosof och det hvimlar af skolasti­kens tekniska termer. Paulus framställer sina satser om Kristi bådanaturer, hans födelse m. m. såsom postulater, de der ej kräfva be­vis. Filosofen vederlägger från sin ståndpunkt hvarje sats, och Pau­lus svarar med att uppställa en ny. Ur synpunkten af en disputationstår Paulus sig temligen slätt; men meningen med scenen är blottatt visa, huruledes filosofien fåfängt söker begripa kristendomens my­sterier. I 9:de scenen införas två narrar (Ardeliones), tillhörandeprefecten Gallios hof. I förbigående omtala de den stora nåd Paulusåtnjuter af deras herre; men förnämligast vänder sig dock samtaletom mat och dryck. Versen består här af jamber och har i reglenåtta och sju stafvelser.  Jeppe.Hey, Viva, Viva, Broder min, Intet kan oss nu mangla,Wij äre Folck och icke Swijn Hey lustigh med hwar andra!Wij wanka i ett härligit Hoff Ther wij har fullt för Nebben;Therföre böre wij wår Herre loff, Viva, so lang wir leben.”— — — — — — — — — —  Jeppe.I gåår tå war mulit Solskinswär, Itt hett Grötefatt migh brende,Doch fattar jagh nu better modh, Jagh känner migh stoor lijsa.I Dagh fick jagh itt kålfaat godt, Thet kan min Buk bewijsa.  Robbe.Altijdh så talar du om Maat,Jagh älskar mera dricka.Rätt som i gåår så ock i Dagh,Jagh dricker så Buken må spricka.Een kanna i drycken tagher jagh      uth,Thet är migh ganska lätt att göra;Än tå een til med ruth och struth,Tå kan jagh Hebraiska uthföra.— — — — — — — — — —  Jeppe.Doch lefwom alt som wij förmå, Wij hafwe een rijk Herre.Ålefötter och annat gott wij fult      fåå Blå Wälling, som icke är wer­      re.” m. m.Akten slutar med englarnas sång: ”Vi lofve, vi prise, vi tillbedje dig.”Ps. 24 v. 2.Fjerde akten är den utförligaste och skildrar alla apostlarnasmartyrdöd. Här bildar hvarje scen ett helt för sig, emedan nästanenhvar är egnad åt ett särskilt martyrskap. — Sc. 1. Apostlen An­dreas kommer till Schytien, får se en Schyter och håller sig undan,under det denne berättar om Schyterna och deras lefnadssätt. De ärojordens älsta folk, föra nomadlif, älska rättrådighet, afsky tjufverioch förakta guld m. m. Andreas vill omvända honom, men efteren stunds samtal hotar Schytern att sätta en pil i ryggen på apostlenoch kör honom ur landet. — Sc. 2. Andreas kommer till en annanlandsort, men träffar der bödlarna Harpax och Labrax, hvilka öfver­hopa honom med skymford och korsfästa honom. — Sc. 3. Paulusoch Petrus uppmuntra samt taga afsked af hvarandra och förasderpå ut för att halshuggas. Som prof meddela vi Petri ord:”Hwad hielper thet timmeligh Lijff,Som warar een så lijthen Tijdh;Men thet ewige längst blifwer,Thet oss Gudh wisserligen gifwer.Wij gå nu til Döden frimodige,Wij lijde för Christi bekännelse.I Himmelrijket så få wij roo,Låtom Werlden fara medh sin      otro.”Sc. 4. En Mesopotamisk solprest uppträder och förrättar ett slagsgudstjenst med löjliga ceremonier, häftigt rytande samt sjungandeoch bedjande på en obegriplig rotvälska eller som det heter: ”Hicrecitat quædam non intellecta verba.” Apostlarna Thomas ochJudas ifra emot denna Gudsdyrkan, kallande presten en ”gammalskalck”; de predika om den treenige Guden, men komma i häftigordväxling med presten. Elymas kommer denne till hjelp, och apost­larna dödas med spjut och svärd, hvarefter presten välsignar Elymasi det obegripliga språket. — Sc. 5. Mathias är i Ethiopien ochråkar ut för tvenne ethiopier, ifriga anhängare af den gamla läran;de hata apostlen, som med framgång predikat evangelium, kalla ho­nom en hutlare, prackare, Buss, säckeryckare, stormund för stekenm. m. och bjuda honom draga ur landet, eljest skall han få ”sinkaka bakad.” Apostlen, litande på sin goda sak och sitt samvete,vill ej gå. Då ropar den ene ”Tagh thenne Örefijl, honom upäth!Aff hugg skall tu väl blifwa mätt,Slå til Stalbroder och war icke seen,Jonas.Jagh geer tigh een Örfil, som ej är slem.Petrus.Slå til med Yxan och dräp honom ihiäl,Thet kunna wij förswara medh godh skäl.Jon.Jagh gifwer tigh än een klinck på Nacken,At tu skall säga tu slap icke om snappen.Pet.Bär nu omkull tu långe dröön,Nu har tu fååt tin Tjufwa löön.”Sc. 5. Bartholomæus och Philippus äro i Indien. Två indiertala om landets rikedom, dess många djurarter, dess handel m. m.,men frukta förfång af den nya läran. De få se apostlarna och öfver­falla dem. Den ene slår Bartholomæus till döds med en stång, denandre ränner en knif i Philippus, så att ”Tarmarna sqwaala på mar­ken all.” — Sc. 7. Mattheus har råkat in bland anthropophagerna.I denna scen når råheten sin höjd. En menniskoätare uppträdermed följande talKan skee, godt Folk, j undre här,At min Buk något tjocker är.— — — — — — — — — —Jagh är een Man, som Folk upäter,Theras Kööt, Seener, Been och Märg jagh fräter.Een Man til Lijffz tager jagh hwart måål,Och een halff ther til, om jagh kan fåå.Twå har jagh uppswulgit i DaghThet gjorde jagh i lätteste lagh.Een slinker wäll efter, kunne jagh then få;Så blifwer min Buk något stindare än tå.Annan Mat kan jagh ingalunda lijda.När jag ej får Folk, min Mage han swider. —Men Quinfolkz Kött är mächta godt;Jagh smakar thet hälst, när thet är rådt.Jagh må bekänna så sööt är thet,At man må slicka Fingren ther wedh.”Han får nu se Mathæus, som han dock tycker för gammal att äta.Mathæus söker omvända honom, men denne återkommer ständigt tillsin buk och sin hunger, så att Mathæus utbrister:Bewara oss Gudh, hvadh säger tu?Een Epicureer ästu nu.Antropophagen hotar slutligen att äta upp Mathæus, om han längretalar om sin Gud, och han har redan bitit i honom, då en erkeengelkommer, frälsar apostlen och drifver bort menniskoätaren med sittsvärd. — Sc. 8. Jacob d. ä. Jacob d. y. och Simon dragas in­för öfverstepresten Hannas; som anklagare uppträda en bildsnidare,två skomakare och två bönder. Bildsnidaren klagar, att han blir bragttill tiggarstafven, om han efter deras bud ej skulle skära afgudabil­der. Den ene skomakaren beklagar sig öfver att apostlarna förmenahonom arbeta om söndagen; den andre säger, att då de till honomsagt detsamma, hade han laskat dem, bedt dem veta hut och lagatatt de kommo fyrfota ut ur verkstaden, men då hade de gått upp itemplet och läst öfver honom en fanders text. Den ene bonden harlikaledes att beklaga sig öfver att ej få plöja på söndagen, oaktadtlördagen är den rätta sabbathen.”Skulle wij ha twå Sabbather i weckan,Så hadhe wij hwarken Brödh eller dricka”den andre berättar i ett temligen slipprigt tal, att apostlarna förbjudit ho­nom att lefva med den qvinna han tagit till sig, sedan han förskjutit sinhustru. Hannas dömmer dem till döden, och anklagarna slå dem, innande utföras till afrättsplatsen. — Sc. 9. Apostlen Johannes förtäl­jer i en monolog, att han ensam är qvar, sedan alla hans medapost­På det läsaren må se hvilka förändringar Brask antingen påeget bevåg vidtagit eller ock hämtat ur andra oss obekanta källor,meddela vi här ur vårt svenska Legendarium en uppgift på de of­vannämnda apostlarnas dödssätt. Andreas predikade i Murgundia,Antiochia, Nicæa och Achaja, på hvilket sednare ställe han led mar­tyrdöden genom korsfästning. Petrus blef korsfäst och Paulushalshuggen, båda i Rom. Thomas blef ihjälstungen i Indien, då pågrund af hans böner solgudens beläte störtade i offerelden. Judasoch Simon dräptes i staden Svamair i Babylonien. Mathias blef afJudebiskopen Abiathar anklagad och dömdes att först korsfästas, lef­vande nedtagas och stenas samt sedan halshuggas. Bartholomæusblef i Indien slagen med stänger och hudflängd; men enligt en an­nan berättelse blef han korsfäst i Albana i Armenien, sedan han förutomvändt Indien och på indiska öfversatt Mathei Evangelium. Phi­lippus korsfästes på vägen från Sverige till Asien i Ryssland, somdå kallades Galathe. Matheus ihjälstacks med ett spjut i Blåman­naland. Jacob, d. ä. blef anklagad af Abiathar och halshuggen påbefallning af Herodes. Jacob, d. y. ihjälslogs af Judarna i Jeru­salem.lar lidit martyrdöden; han har länge bott på Pathmos och der fått iostörd ro predika.Härmed tycker man stycket kunna vara afslutadt; men en sågod och ifrig lutheran som Brask kunde ej släppa ur händerna etttillfälle att förhärliga Lutherdomen och gifva de andra kristna kyr­korna ett sidohugg. Derföre tillägges ännu en martyrscen, och dennye martyren blir Luther. Tranio och Lyco, f. d. Sauli handtlan­gare, utfästa sig att med svärd och eld utrota kristendomen. Deträffa först en fransiscanermunk, som talar om sin ordens reglor,sina späkningar, fastor, böner m. m. På bödlarnas uppmaning attafsvärja sin tro, nekar han länge.”Eij kan jagh Christum min MessiamFörneka eller Jungfru Mariam.”Men sedan han tvenne gånger blifvit lagd öfverända och fått dugtigtstryk, ger han med sig. Nu träffa de en Calvinist, som talar omprædestinationsläran. Han låter ej skrämma sig, utan ger örfil förörfil, men sedan han en stund gjort motstånd, viker äfven han föröfvermagten och afsvärjer Kristus. Derpå kommer en Anabaptist,talande om sin sekts läror. Han hotas med knifstyng och låter derafskrämma sig till eftergift. Slutligen kommer Luther; han talar:Jagh weet at jagh ey aff min gär­      ningBlifuer iu för min Gudh rätfärdigh,Uthan Christi förtiänst och nådh,Som skaffar i oss rådh och dådh.Mine giärningar för Gudi äreSom itt slemt och styggeligit kläde,At om jagh them will lijta påEländigt blir mitt tilstånd tå.Therföre Christus, min Herre kär,Han migh allena rättfärdig gör.På honom jagh troor, i honom      jagh döör;Han migh aff thenne werldene för.”På bödlarnas hotelser svarar han med att bekänna Kristi namn; ochdå de vilja tvinga honom att ”uppäta” sina ord, svarar han:Jagh”Jagh weet at Gudh migh styrkia skallOch frälsa migh ifrån all qwaal.”Då han framhärdar i sin ståndaktighet, dödas han och utandar sinsista suck i orden:”Min Ande Gudh anamma tu,Min själ jagh tigh antwardar nu!”Femte akten är lika kort som de andra äro långa och upp­tager endast halfannan sida. Den bildar blott ett slags slut-tablå.Alla apostlarna jemte Stephanus och Barnabas, klädda i hvita kläderoch med sina insignier, gå öfver scenen, sjungande: ”Lofwer Gudhi,j Christne.” Christus med englarne möta dem, och sedan apost­larna bugat sig, hvar i sin ordning, sjunga englarna: ”Jauchzetdem Herren.” Slutligen talar Kristus till apostlarna och lofvar dematt till lön för deras arbete och vedermödor få ingå i hans fröjdesal,hvarefter apostlar och englar tillsammans uppstämma en sång på me­lodien af ”Alleneste Gud.”Epilogen lärer, att de, som vilja vara kristna, få ej alltid dansapå rosor, samt att Gud risar dem han hafver kär, för att på sistonevända deras sorg i glädje.För sig betraktad är den föga uppbygglig, denna osmak­liga blandning af religionssatser, kristliga lärdomar, böner,psalmer, skällsord, slagsmål, grofheter och blodsscener, menbetraktad ur historisk synpunkt vinner den mera intresse.Var skolkomedien mönstret för den förra komedien, såstår denna närmare det rena mysteriet, såsom det utbilda­des straxt före reformationen, och den med detta beslägtadefranska och tyska tragikomedien. Ej blott ämnet, äfven denallmänna tonen i behandlingen, visar tillbaka på detta mön­ster. Vi hafva förut påpekat, att medeltidsdramats iögonenfal­lande sträfvan efter naturalistiska effekter var en följd af oför­mågan att idealisera. Det var från 15:de århundradet dennasträfvan syntes i tilltagande, och med full afsigt lades nuråa uttryck äfven i ädla personers mun, jemte det attgrymma, vedervärdiga, ja, rent äckliga handlingar försig­gingo på scenen. Det var ock vid denna tid, som Apostla­gerningarna började dramatiskt behandlas, ty dessa liksommartyrernas historia lemnade för denna rigtning ett sär­deles lämpligt stoff. ”Mysteriernas författare trodde sig ejkunna bättre visa det sublima hos martyrerna, än genomden handgripligaste och mest öfverdrifna framställning afderas qval”. Det var väl icke blott en tillfällighet, attjust nu detta ämne för första gången i Sverige blef be­handladt. De långa krigsåren hade gjort sinnena hårdare:den, som ej sjelf varit ögonvittne till krigets grymheter,hörde dem dock dagligen omtalas. De finare känslornaförslöades, det tarfvades starkare retelser för att göra in­tryck på mängden. Läger-råheten inverkade äfven på ut­trycks- och tänkesätt i andra klasser än soldaternas; ochEbert, s. o. s. 55.från oqvädingsord gick man lätt öfver till handgriplighe­ter. Braskens stycken afspegla detta. Till och med hansapostlar kunna ej underlåta att begagna skällsord, ochkristendomens fiender tala endast i sådana. I hvarje aktförekomma regelbundet några scener, i hvilka stryk utde­las; och hela fjerde akten är ett oafbrutet piskande. Vis­serligen framställas ej några sådana gräsligheter (halshugg­ning, lemlästande, hudflängning m. m.), hvilka voro vanligai medeltidens franska martyrdramer, men det finnes dock till­räckligt af brutala scener. Apostlarna föras väl ofta utomscenen för att dödas, likvisst först sedan de inne på scenen fåttåtskilliga hugg och slag; men detta kom sig icke af någonkänslans finhet, utan deraf, att man i skolsalarna saknadede gamle mysteriernas maskineri; genom dessa maskinerierblefvo nemligen de handlande personerna raskt förbyttamed dem liknande dockor, på hvilka sedan alla sådanaexekutioner verkställdes, hvilka ingen menniska utan medfara för lifvet kunde utstå. Om nu vid sidan af dennabrutalitet ett sedligt och religiöst intresse yttrar sig, såmå man besinna, att för Brask det ena som det andravar lika mycket natur. Intetdera var hos honom konst­ladt eller sökt; han var med hela sin själ både grofhug­gare och trosifrare. Den religiösa toleransens begreppfanns icke till för honom; calvinisten var honom lika li­tet behaglig som anabaptisten eller katoliken, och förmod­ligen har han icke saknat lust att handtera dem allapå samma handgripliga sätt, som Tranio och Lyco göra ihans drama. Vi erinra oss, att äfven i ”Filius Prodigus”kommer religionsspörsmålet på tal (IV. 1, 2), och att derläran om påfvens ståthållarskap på jorden blir föremål förhån (II. 7); en kyrklig tendens uttalar sig äfven i Braskssista drama.Några skildringar ur folklifvet har man i böndernasoch handtverkarnas uppträdande i 4:de aktens 8 scen, ochden lysande beskrifningen på Schyternas urgamla dygder(IV. 1.) är ett af dessa offer på patriotismens altare, hvilkafrån den Messeniska skolan äro oss så bekanta. — Sångerna,och än mera upptåget eller, som det då kallades, ”presen­tationen” i sista akten visar, att Brask lärt af utlandetsdramatik att icke underskatta hvad som kunde slå an påmassan; hvilket ytterligare bestyrkes af hans ”Mars Germa­nicus Victus,” till hvilken vi nu öfvergå.Trettioårakrigets slut firades på flera ställen i Sverigemed mycken högtidlighet. Vi hafva omnämnt hofvets fe­ster vid detta tillfälle, och vi hafva hört Stjernhjelm slåsin lyra till stegrande af festfröjden. Brask stämde äfvensin och lät sina gymnasister i Linköping uppföra en ko­medi till fredens firande d. 29 Juli 1649. Det har äfvenhär icke aflupit utan en efter omständigheterna stor hög­tidlighet. Man ville visa, som det heter i prologen, att”Alla sigh nu glädje aff Hiertans grundhAt the hafwa få lefwat then stundh,Tå krijget hafwer fått een ända,At hwar kan sigh til roligheet vända.”Mars Germanicus Victus. Thet är Comaedia Omthet wälendade Tydske Kriget. Stält aff SamueleP. Brasck. Gymn. Lincop. Eloq. et Poës. Lectoreet P. in Egby et Rinna. Och hållen i Linköpingd. 29 Julij 1649. Linköping 1650. Stycket har 5 ak­ter, prolog och epilog. Ej mindre än 103 ynglingar ut­gjorde skådespelarepersonalen.För ett festskådespel sådant som detta har författarentydligen ansett endast den förnäma allegoriska formen an­vändbar. Den hade genom hofbaletterna fått en officielkarakter; den var ock i sjelfva verket den beqvämaste.Allegoriens förnämsta lyte, det att blott röra sig medväsenlösa schemer, kunde icke så mycket störa en publik,hvilken icke var van att på scenen se personer tecknademed en djupgående karakteristik. Och dessutom erbjödallegorien den fördelen, att på den hvarken verklighetenseller logikens lagar behöfde strängt tillämpas. Också ärobåda öfverträdda med en naivitet, som visar huru litetbåde författaren och åskådarna haft öga för de osannolik­heter och motsägelser, hvaraf stycket hvimlar. Mindre an­märkningsvärdt är, att vid sidan om Mars, Bellona, Pax,Allemannia och verldsdelarna uppträda påfven, jesuiter,skomakare och bönder, ty äfven dessa sednare äro abstrakthållna. Men underligare är, att allegorien ställes sidavid sida om sin egen betydelse; i samma scen, der Al­lemannia uppträder och plundras, talar Mars om att nubegifva sig ”in i Tyskland på en annor ort.” På ett be­synnerligt sätt sammanblandas hedniska och kristna före­ställningar.”Guds ark og Dagon ikke kandI ett Capell forenes:”sjöng den danske skalden T. Reenberg, men heter dettakapell en allegorisk dikt, då går det opåtaldt för sig. Såberättar Pluto på ett ställe, att han och hans bröder, Ju­piter och Neptunus, efter lottning sinsemellan delat verlden,så att han fått underjorden, Jupiter himmel och jord samtNeptun hafvet; och straxt derefter talar Mundus om Kristitillkommelse till domen. Det är Jupiter som utsänder Herku­les (Gustaf Adolf) att hjelpa de evangeliske. Och ehuru krigetskall afse protestantismens upprätthållande, så framställesdet dock i stycket såsom anstiftadt genom en nyck utaf Erin­nys för att plåga Allemannia. Mars sjelf, som, om någon,väl skulle kriga för krigets skull, står på katolikernas sida,och Europa klagar (II. 1.), att Mars regerar på alla orterför att stärka ”påfvens mod, hvilken aldrig är evange­liska god.” På ett annat ställe innehålles väl en slags mo­tivering af denna partiskhet, i det Mars befaller sina bus­sar att skona katolikerna, men plåga de evangeliska, ”tythet är the, som fred vilja hafva;” men det är dock Alle­mannia, som plågas, och hon är icke mera lutheran änkatolik. Öfverhufvud föranleder denna hopblandning afdet religiösa, politiska, mytologiska och allegoriska ettsådant virrvarr, att det väl knappast var större i det sön­derslitna Tyskland, och så har författaren alldeles oafsigt­ligt lyckats att af sitt drama göra en träffande allegori afkrigets förvirring och elände.Innehållet kan på följande sätt sammanfattas. Marsbörjar på Erinnys anstiftan ett krig i Tyskland: den ut­blottade Allemannia vänder sig till Septentrio (Nordlanden)med bön om hjelp, och denna sänder sin Herkules (GustafAdolf), som slår Mars i flera slag, men slutligen stupar.Då uppträder en Diva (Christina), en jungfru af Nordlan­den, hvilken icke ens behöfver kämpa såsom Hercules, utanblott visa sig, för att få Mars och Bellona att utan mot­stånd gifva vika. Hon gör slut på kriget och framtvingarfreden. — Man finner, att det går för sig att smickra utanatt vara hofskald.Då detta är det största och enda rent originela alle­goriska drama i vår äldre vitterhet, måste vi låta läsarenlära känna dess byggnad, men skola endast kortligen re­dogöra för scenernas innehåll och ur de uttänjda dialo­gerna endast lemna sådana utdrag, som kunna tjena attbeteckna tonen.Första akten. Sc. 1. Erinnys presenterar sig och för attvisa sin magt anstiftar hon osämja emellan tvenne makar, hvilka dåde inkomma på scenen, smeka hvarandra, men sedan Erinnys öfverdem skakat sin piska, börja knuffa hvarandra och slutligen råka i fulltslagsmål. Således redan i första scenen slagsmål! — Sc. 2. Erinnyslånar furierna af Pluto för att upptända krig öfver verlden. — Sc.3. Mars uppmanar Bellona med söner och döttrar att under­stödja Erinnys. — Sc. 4. Mundus, klädd i säck och aska, och hen­nes söner klaga öfver det i Europa utbrutna krig. — Sc. 5. Pietas,Pax, Justitia, Prestbyter, Togatus och Advocatus klaga hvar försig, att ingen mer aktar dem.Andra akten. Sc. 1. Alla fyra verldsdelarna klaga öfverMars, som plågar dem. Europa kan utan tvifvel hafva grundade skälför sin klagan, men hvad de öfriga verldsdelarna angår, har förf.haft synbart besvär att uppsöka anledningar. Dem han funnit äroföljande: Asien har råkat under Turkarnes stora tyranni och deras för­följelse mot de kristna;.Afrika lider af samma olycka, och Amerika,”den nyupfunde Werld,som wille gärna lefwa uthan flärd”,har invånarne, som likna vilddjur och af hvilka de Brasilianske ärode värste. Englarna sjunga: ”Vår Gud är oss en väldig borg.” —Sc. 2. Mars och Bellona med sina söner, härförare och soldater fåtag i Allemannia, slå henne våldsamt och vilja draga kläderna afhenne. Förgäfves åberopar Allemannia sin oskuld, förgäfves bederhon dem skona sina ”arma kläder,” hon afklädes, och man skridertill hennes mördande.Pulli Martis.”Kom hijt godh Morster, wij sku tigh dragaAt Tarmarna skola squala uhr maga.Allemannia, clamitans.O migh, äländige Tyskland,Som haar råkat i mördarehand.Valentinus.Släpp något lijtet, Broder Nisse,Så länge Anders spänner up sin Bysse.(Hic fortuito elabitur Allemannia et quam maxime potest cursueffugit”).Alla ropa:”Tagh fatt, Tagh fatt, han löper sin koos,Och thet måtte wara itt Faners puss”.Påfundet är icke så litet klumpigt, men man bemärke, att om ickeAllemannia hade här fortuito undkommit, hade stycket varit slut.Som bevis på att Gudarne hos Brask icke föra ett mera valdt språk,än de simpla dödliga, anföra vi Mars och Bellonas ord, då de se Al­lemannia undkomma.Mars.”O! skelmachtige Piltar tillsamman,Edher skulle man lära weta annat,Man skulle eder så om Ryggen klå,At j skulle blifwa brune och blå.Stå the icke och kunne ej händerna röra,Ewen såsom the walne woro?Men jagh säger at kommen j igen,Och göre migh någon tidh sådant meen,Jagh skall eder såsom kråkunger krista,At hufvud och Järnen skal sönderbrista.Bellona.Itt stort förträtt måtte thetta wara,At hon skulle så aff Händerna fara. —En käring eller kåna, som jagh här står,Hade jagh henne hafft, jagh skulle henne såHafwa klämt, och henne så häfftigt angripit,At ögonen skulle uthur Höösen krypa.”Scenen 3 framställer exempel på krigets alla gräsligheter. Soldaternaplundra bondens hus och sköfla hans åker och äng, döda en qvinna,krossa hennes barn mot marken och våldtaga en hustru; plundran­det och sköflandet blifva endast omtalade, men mördandet försiggårinför åskådarnas ögon, likasom ock det motstånd hustrun gör emotvåldtagaren, hvilken likväl för illgerningens utförande släpar hennein uti en kammare. Det är dock rätt märkligt, att skollärarna kundelåta sådana scener utföras af sina lärjungar; några rent oanständigauttryck förekomma visserligen icke i denna scen, och dermed har välförfattaren förmodligen ansett allan rättfärdighet uppfylld. Föröfrigtslutas scenen med en sång af englarne: ”The måste låta oss medhfrijd.” — Sc. 4. Allemannia bönfaller hos Septentrio, att Herkulesmåtte sändas henne till hjelp, och Septentrio bifaller begäran, emedan”ingen kan wara trygg,När elden brinner i Grannens vägg.”Sc. 5. På Septentrios begäran lofvar Herkules hjelpa Allemannia;han rustar sig och gifver den nakna hjelpsökande en — ny svartklädning.Tredje akten. Sc. 1. Merkurius förkunnar för Mars och Bel­lona, att Jupiter sändt Herkules emot dem. — Sc. 2. Mars och Her­kules sammanträffa, och den förre emottager sin fiende med en stört­skur af ovett och skällsord, men måste fly efter en stunds kamp. —Sc. 3. Ånyo sammanträffa båda med sina skaror, och Mars flyr, lem­nande svärd och spjut. — Sc. 4. Påfven och Jesuiterna stämpla för­såt mot Herkules. — Sc. 5. Mars och Herkules sammandrabba förtredje gången; den sednare drifver Mars på flykten, men såras ochfaller; under det hans fältherrar förfölja fienden, komma de tre par­cerna in, omgifva den slagne, och hans lifstråd afklippes. De åter­kommande krigarna gråta bittert, och fyra englar sjunga sången:”Ecce quomodo moritur justus”.Fjerde akten. Sc. 1. Europa och Allemannia klaga öfverHerkules’ död; Mars kommer, får fast Allemannia, afsliter henneskläder och skall just mörda henne, då Diva plötsligen infinner sig,rycker ett svärd från en soldat, kör Mars på flykten och befaller sintärna gifva nya kläder åt Allemannia. — Sc. 2. Diva skrämmer medsin blotta åsyn Mars och hans sällskap; de fly för andra gången. —Sc. 3. Påfven och jesutiternajesuiterna rådslå och lägga ut ett nät för Diva.Hon kommer, jesuiterna ropa: has! has! för att köra Diva i nätet.Men Diva utbrister vredgad:”Troo j hafwa Harar för ehr?Ney mitt mod sku j få spöria härAt jag slätt ingen hare är.”Jesuiterna fly, och en af dem faller i det för Diva utlagda nät.Femte akten är egnad fredsverket. Påfven och de katolskafurstarna besluta sig för att underhandla om fred; Merkurius under­rättar derom Mundus och uppträder sedan som Divas ombud vid un­derhandlingen. I början går allt bra; men underhandlingen afbrytesaf en Turbator pacis;Merkurius klagar för Diva, och egenhändigttuktar hon Turbator. Nu slutes freden på vilkor, att de Lutherskeskola blifva i frihet och åtnjutande af alla sina privilegier. Merku­rius berättar detta för Pax, Pietas, Justitia, Mundus och Allemannia,hvilka alla deröfver fröjdas. Adelsmannen, presten, domaren, köp­mannen, bonden, skräddaren, skomakaren, drinkaren och fråssarenuppträda hvar för sig, och, påminnande sig hvad de lidit af kriget,prisa de freden. Några af dessa monologer äro rätt bra hållna; menbondens är det plumpaste vi påträffat uti dessa dramer. — Den enda,som icke vet något om den vunna freden, är Diva sjelf. Slutligenkommer Merkurius med budskapet; Pax, Pietas, Justitia, Mundus ochAllemannia lyckönska henne; och på hennes befallning slås Marsoch Bellona i fjettrar samt öfverantvardas åt Pluto, hvilken lofvaratt efter bästa förmåga plåga dem. Diva slutar med dessa ord:”Pax tu skalt nu här före gå, Bära rosor i handen.Pietas, Justitia och så Gå och fölier hwarannan.Jagh går här med Allemannia, Som nu haar tröst bekommit.Ther näst gå i mine Öfwerstar braff, Frijd och roo hafwe wij funnit.Bidiom nu Gudh rätt innerligh, At han öfwer wårt RijkeWill låta Friden bli stadigh, Och ofrijd från oss wijka,Och wij kunne här lefwa så I thesse siste tijder,At wij glädje i Himmelen få Hoos wår Gudh nådigh och bli­    der.”Englarna sjunga: ”Prisa Jerusalem Herran”. (Ps. 147).Äfven för denna komedi saknas ej utländska mön­ster. De vandrande trupperna i Tyskland uppförde un­der 30-åra kriget en mängd allegoriska stycken, hvilkabehandlade tidstilldragelserna. Devrient kallar dem histo­riskt-didaktiska moraliteter, och den beskrifning han lem­nar af dem träffar temligen in på vårt här ifrågavarandedrama. Personerna voro alla allegoriska, och för att hållaintresset uppe i dessa stycken, som för öfrigt närmast på­minnte om medeltidsdramat, begagnades sånger, mellanspel,trummor, trumpeter, gevärsskott, facklor, fyrverkerier m. m.Sådana stycken skrefvos öfver Magdeburgs fall och Stral­sunds belägring; de mest bekanta voro Rists ”Friedewün­schende Deutschland” (1647), ”Friedebeseligte Deutschland”(1649) och ”Friedejauchzende Deutschland” (1653).Det kan ej bestridas, att uppfinningen i Brasks drama ärpå sina ställen otymplig och platt; men på omdömet bör dockden omständigheten mildrande inverka, att detta drama är detenda, som har ett af förf. sjelf uppfunnet innehåll. Frånbiblen, legenden, historien och myten hafva de andra lå­nat sina ämnen; stoffen lågo sålunda redan före dem i enform, hvilken underlättade deras eget arbete. Men Braskhar gjort försöket att ur eget hufvud utspinna tråden försitt drama, och det är då icke underligt, om den är grof ochojemn. — Oftare än i sina äldre dramer låter Brask i dettastycke knitteln omväxla med andra versslag, och Diva ta­lar regelbundet endast i trokæer och daktyler. Likasåäro i detta festspel englasångerna talrikare än vanligt.Men föröfrigt är denna komedi till språk, versbehandlingoch karakter fullkomligt lik de äldre: en grof pöbelton vidsidan om en sträf allvarlig, utgående ur ett sinne, förhvilken synbarligen den lutherska läran var en lifsfråga;en sedlig grundstämning och okyska sedeskildringar; osmak­liga plattheter och teckningar med djerf och kraftig handutkastade.Medan vi tala om skoldramat i Linköping, må vi äf­ven i förbigående nämna ett af en gymnasist skrifvetdrama.Simon Magus. Thet är en kort och förskräc­keligh Tragoedia om thenne öfverb:te Simonisgrufwelige affgång och hädanfärdh; Tå han fö­regifvandes sigh skola fara up i Himmelen, ige­nom itt hisligit fall sigh i stycker sönderslogh.Eenfaldeligen Stält och Componerat Aff PetroLaurbecchio. Gymn. Line, alumn. Tryckt i Linkö­ping 1652. 4:o.Stycket har prolog och en akt, om man så vill kallaDevrient, s. o. s. 215—217.det; ty hvarken ordet ”akt” eller ”scen” förekommer somöfverskrift. Som man kan vänta, är det i hög grad torf­tigt. Ämnet är hämtadt ur legenden om S:t Petrus, dertrollkarlen Simons försök till himmelsfärd och derafföranledda död finnas omtalade. Stycket är, som titlenangifver, kort — endast 12 sidor; men ändock för långt,enär nära hälften upptages af tvenne långa tal, hvilkamed ämnet hafva ringa att skaffa.Apostlen Petrus håller ett tal på tre sidor om förföljelsernamot de trogna och Guds vård om dem. Paulus kommer och frågarhonom, hvarföre han spatserar allena, och får ett svar på två sidor,handlande om Simon Magus, hans anseende hos folket och hos kej­saren. Paulus förklarar, att han kände detta förut, och berättar nu,att Simon utfäst sig att fara till himlen i kejsarens och folkets åsyn,viljande han dermed bekräfta, att han är Gud. Så kommer man direktetill himmelsfärdsscenen. Simon håller så många tal, att Nero, somblir otålig, skyndar på honom. Slutligen, sedan en chorus sjungiten sång i tre versar till ära för Jupiter, Romulus och Simon, kom­mer Lucifer och ställer sig vid Simons högra sida och Cacodæmonvid hans venstra. Simon förklarar sig nu skola gå till den honomsändt hafver. ”Hic decidit in Terram cum terrifico Turbæ clamore.”Petrus säger, att Simon, som var en trollkarl och ingen gud, hargenom hans och Pauli böner fått sin lön samt uppmanar folket attomvända sig. Så är allt slut.Detta skolpojkförsök får endast derigenom någon be­tydelse, att det visar med hvilket intresse dramatiska öf­ningar varit omfattade vid Linköpings gymnasium. Attsådana varit derstädes länge i bruk, är mycket troligt, omän man derom saknar några bestämda underrättelser. Engammal anekdot torde dock kunna något bevisa. Denmeddelas af Hammarsköld. Fyra Linköpings gymnasisterbegåfvo sig till Norrköping för att förbättra sina klenafinnanser. Vid ankomsten tillkännagåfvo de, att de ämnadeuppföra: ”Det stora fiskafänget.” En stor mängd åskådareinfann sig på den utstakade teatren, och då förhängetuppdrogs, såg man trenne ynglingar inkomma med ettstort nät emellan sig, sägande: ”vi gå att fiska.” Denfjerde, som emottagit penningarne för inträdet, trädde dåfram och sade: ”Jag går ock med.” Derpå lemnade allafyra i största hast både teatren och staden; och efter enlång fåfäng väntan funno åskådarna att de blifvit narradesamt åtskiljdes.Bland förkomna stycken från denna tid upptager Klem­ming tvenne i Palmsköldska samlingarna antecknade: ”Co­moedia om drinkare och Gudz ordz förachtare”samt ”Een Comoedia om Samaritanen och den, somföll i röffwarehänder.” Stjernman omnämner en afCarl Joh. Lundius författad ”Hercules Christianus redivi­vus eller christtrognas Dygdespegel, uti en lustigcomoedia författat;” den var bestämd till tryckningoch privilegium begärdt hos kgl. maj:t; något exemplar afhandskriften är icke kändt.Det återstår oss, att innan vi lemna den svenska skol­komedien, redogöra för några öfversättningar, hvilka ytter­ligare bestyrka vårt påstående, att skoldramat, hänvisadtpå sig sjelft, återvände till de älsta och ursprungliga mön­stren. Två af dessa äro nemligen rena medeltidsmoralite­ter, de tvenne andra humanistdramer från 16:de seklet.Itt Gudeligit Samtaal eller Andeligh Proso­popeiæ Dickt, vthi hvilken the Gudhdomlighe Egen­skaperne, Rättfärdigheten, Sanningen, Barmher­tigheeten, Fridhen och Allwijsheten, medh GudhAlzvoldigh, om Menniskiones Fall och Uprät­telse, vthi Discurs-wijs införde blifva. På Latinaff then Helge kyrkiones Lärare Bernhardo Com­ponerat, och finnes vthi några Höghlärde Mäns Po­stillor införd, Nu på vårt Modhersmåål Verterat,Och medh flere Skrifftenes Witnesbörd förwidgatoch på Rijm affsatt, Aff Josepho Chærbero, ScholæArosiens. Conrectore: Och medh Wyrdighe Capi­tels samtyckio aff Trycket uplagd. Westerås 1642.Denna moralitet eller, som den med rätta kallas,Theater-Almanach för år 1821 s. 14.detta samtal, hvars innehåll och källa titlen noggranntangifver, har prolog, epilog och ”kan lämpligen sönderde­las i sex Acter och Handlingar,” men har ingen scenindel­ning. Stycket är tillegnadt Borgmästare och Råd samtandre förnämliga män i Westerås.Om det varit uppfördt, nämnes icke; utgifvandet påtrycket med domkapitlets samtycke synes vara föranledtaf önskan att i allmänhetens händer lemna en andakts­bok; ty i prologen säger Chærberus med en naiv förfat­tarefåfänga:”Läser then uth igenom een gång,Tidhen bliffver Eder icke lång.— — — — — — — — — —Ty then är ej någhon hednisk dichtUthan grundet i then helga Skrifft.”Första akten. Rättfärdigheten och Sanningen samtala.Den förra anser, att då englarna, som föllo i synd, blefvo nedstörtadei helvetet utan att kunna derur förlossas, så böra äfven menni­skorna, som förledda af ormen öfverträdt Guds bud, dit nedstörtas.Sanningen är af samma mening, emedan hjelten i Israel aldrig ljuger.Barmhertigheten talar med Friden; hon menar, att både honsjelf och Friden skola blifva förglömda, om menniskorna fördömas,äfvensom att fadren då ej längre kan kallas barmhertig. Friden in­stämmer, men råder att tala med systrarna och söka med dem blifvaense. Barmhertigheten frågar dem då, hvad de tänka om den armemannen; Rättfärdigheten svarar, att han måste fördömas, och San­ningen tillägger, att Guds ord måste hafva sin framgång, som bjuder,att då menniskan ej vill lyda Guds ord, skall hon från hans ansigtenedstörtas i helvetet. Barmhertigheten påminner då derom, att Rätt­färdigheten fått råda, då det gällde englarna, och anser billigt, atthon får råda denna gången; hvarom icke är det ute med henne ochalla. Då de förra icke låta beveka sig, råder Friden sin syster attej klaga, utan gå in med till Fadren, kasta sig för hans fötter ochsöka beveka honom.Andra akten. Barmhertigheten inlägger hos Fadren förbönerför menniskan, och Friden ber honom besinna, att menniskan ickesyndat af motvillighet, utan förförd af satans list:”Ty hvar bliffver titt sköna Nampns beröm,Om tu icke är barmhertigh och from.”Gud Fader anmärker, att menniskan är skapad efter hans beläte ochderföre ganska väl kunnat motstå satan, men då hon nu traktat efteratt blifva allvis som han, måste hon lida timlig och evig död; annat me­del kan han ej påfinna. Barmhertigheten invänder, att Gud ej merakan kallas en nådig Gud, då han är så grym. Gud Fader förklararsig ej tycka illa om deras enträgenhet och önskar, att han kunde finnapå något medel att hjelpa dem; emellertid utsänder han englen Ga­briel att återkalla Rättfärdigheten och Sanningen, hvilka hålla på attplåga menniskorna. Gabriel frambär Guds befallning och bederdem komma och konferera med sina systrar.Tredje akten. Barmhertigheten och Rättvisan framställa hvar­dera i två repliker sina skäl inför Fadren. Han förklarar saken varasvår att reda och ber Allvisheten om råd. Denna föreslår att appe­lera till Sonen, och dermed äro alla nöjda.Fjerde akten. Kristus bjuder parterna framställa målet.Rättfärdigheten prisar sonens rättfärdighet och sanning och påminnerom, att det är sagdt, att om menniskan fölle i synd, skulle hon dö­den dö; nu har hon så gjort, men ändock uppskjutes straffet. Barm­hertigheten prisar Kristus som en andlig fridfurste samt anroparhans mildhet och nåd. Kristus förklarar då, att han vill tillfreds­ställa rättfärdigheten och på samma gång höra barmhertighetensbön: en god död skall mellankomma och menniskan frälsas, omhon den rättfärdiga döden genom tron tillegnar sig. Båda parternabedja om förklaring och det svaras, att om de i himlen eller påjorden kunna finna någon rättfärdig, som vill dö för menniskan, såkan hon blifva frälst. Rättfärdigheten lofvar genomsöka jorden ochBarmhertigheten himlen.Femte akten. Rättfärdigheten har genomvandrat jorden, menalla äro förderfvade af synden, ingen finnes rättfärdig. Barmhertig­heten har genomforskat himlen, men ingen engel är så mägtig, atthan kan stilla Guds stränga vrede; hon ber derföre Allvisheten områd. Denna framställer då det förslag, att Kristus, som sjelf upp­gifvit medlet och är barmhertig, skall stiga ned af himlen och tagapå sig mensklig hamn samt med sin pina och död försona Gud:”Är thet icke så Guds enda Son kär,Eller hvadh svar gifver tu ther på här?”Kristus säger Allvisheten hafva talat sanning; han vill förlossamenniskan ur helvetets käftar, dö, uppstå, utsända sina apostlar, ochhan lofvar dem, som dem höra, evigt lif genom tron, då deremot de,som dem förakta, skola få helvetets jemmer. Rättfärdigheten ochBarmhertigheten förlikas och prisa Sonen. Kristus kallar Gabrieloch säger, att som han icke genast, utan först, när tiden är fullbor­dad, vill nedstiga och frälsa menniskan, så skall Gabriel hugsvala deförbidande och dem, som trängta efter Messias, hvilket Gabriel för­säkrar sig med nöje vilja utföra.Sjette akten. Esaias och Daniel uttala profetiorna omMessias. Derefter omtalar Gabriel Kristi lif och död såsom någotredan fullbordadt och berättar att han, Gabriel, var den, som komtill Zacharias, sändes till Maria med budskapet, bad Josef ej rädasatt taga Maria till hustru, kom till herdarna i Bethlehem, bjöd Joseffly till Egypten, tjenade Kristus efter frestelsen i öknen, styrktehonom i Örtagården, talade med qvinnorna påskdagen och med lär­jungarna efter himmelsfärden; af hvilket allt de kristna kunna se,att han med alvar uträttat Herrans befallning.Om författaren Chærberus känna vi icke annat änhvad dramats titel ger vid handen, nemligen att han varkonrektor i Westerås.Man må icke af titlen låta förleda sig att tro, att denhelige Bernhard skrifvit denna dikt samt att den sedanaf Chærberus blifvit öfversatt. Af S:t Bernhard är ämnetbehandladt i en predikan på Mariæ bebådelsedag och iden framställes uti berättande form öfverläggningen emel­lan Gud och hans Egenskaper rörande den fallna menni­skans upprättande. Huruvida Chærberus hämtat sittämne i första hand ur denna källa eller han tagit det urde postillor, i hvilka den Helige Bernhards prosopopejablifvit intagen, är temligen likgiltigt. Af mera intresse äratt veta, om hans arbete blott är en öfversättning af enannan utländsk bearbetning; ty han är ingalunda denende, som klädt ämnet i dramatisk form. NürnbergarenGeorg Mauritius hade redan 1606 skrifvit” Eine”Eine christ­liche Comoedia von dem jemmerlichen Fall und frölichenWiederbringung des menschlichen Geschlechts: aus dem H.Bernardo genommen und in Deutsche Verse gebracht”.Men hade Prosopopejædikten varit en öfversättning afdenna komedi, hade detta troligen varit tillkännagifvet, ochförmodligen hade dikten då haft benämningen komedi.St. Bernhards predikan har till öfverskrift: In AnnunciationeBeatæ Mariæ de verbis Psalmi ut in habitet gloria in terra nostra;och har till ämne: Ut inhabitet gloria in terra nostra, misericordiaet veritas obviaverunt sibi, justitia et pax osculatæ sint. Div. Bern­hardi Clair. Opera Omnia. Parisiis 1602, s. 126—7. — Grässe,s. o. III. Ab. 2 B. p. 262. — Prosopeja = personification, ellerabstrakta begrepps och liflösa tings behandling som lefvande vä­sende. — Etienne Langton har behandlat samma ämne. Se ofvansid. 83—84.Ämnet är emellertid af S:t Bernhard redan så i en­skiltheter utfördt, att man ej kan tillägga Chærberus nå­gon synnerlig förtjenst af uppfinningen; endast versifikatio­nen och delvis den dramatiska dialogen äro möjligen hansverk. Någon poetisk förmåga kan han ej sägas genom demhafva ådagalagt, ty bådadera äro ganska medelmåttiga.För öfrigt finner man i detta stycke den ursprungligatypen för moraliteterna. Ämnet är den bekanta älsklings­tanken i dessa stycken: menniskans fall och upprättelsegenom den gudomliga nåden; formen för handlingen ärden juridiska processformen, och de handlande sjelfva äropersonifierade abstrakta begrepp, ty äfven fadren och sonenäro icke annat än abstraktioner, då de såsom här uppfat­tas som ställda utom de egenskaper, hvilka utgöra derasgrundväsende.Sven Bryngelsons Dalii Valet-Skänck på sitt77: de Wandringzåhr, eller ett skönt Gyldene Frög­de-Speel och liufligh Comoedia Om en stoor HerreHecastus benämbd. Alla syndige och bootferdigeSiälars Tröste-Spegel, först på Latin anstältaff Hr Georgio Macropedio, Sedan på Tyska aff­satt och agerat uthi Nürnberg uthaff Poeten Lau­rentio Rapholt. Och nu sedermera alla dygdäl­skande Svenska Patrioter, mitt k. FäderneslandzFörwanter til gunstigt Behagh in på wårt Språåktransverteret m. m. Götheborg utan årtal (1681).Stycket, som är en öfversättning efter tyskan, har fö­retal, beslut och 5 akter samt en kort versifierad prologframför hvarje akt. I företalet säges Johannes Reucli­lin hafva 1497 uppfört denna komedi i Heidelberg medstor högtidlighet, hvarvid var närvarande biskopen i Worms,Johannes Cammerarius, som gjorde en kostlig måltid föraktörerna och gaf en hvar en gyldene ring. Sedan hadedenna komedia, öfversatt på tyska, blifvit uppförd i Nürn­berg 1549 samt anno 1550 på latin af Georg Macro­pedius.Första akten. Hecastus, en ung rik man, högmodas öfversin lycka, sina egodelar, sin hustru och sina barn; prestens ord omen räkenskap efter detta lifvet aktar han icke. Han ger sin hustruEpicuria befallning att anrätta ett gästabud och går sjelf tillsin vän Damon och tömmer med honom under samtal en kannaspanskt vin.Andra akten. Nomodiascalus spörjer först drängarna, se­dan frun efter Hecastus, klandrande lefnadssättet i huset. Bud sän­des efter Hecastus, och då han kommer, lemnar honom Nomodiasca­lus ett bref, vid hvars brytande denne blir förskräckt och kännerstyng i bröstet och hjerteroten. Men som han icke kan läsa det,låter han kalla sin son Philometer och beder denne som studeradkarl att läsa brefvet. Nomodiascalus upplyser, att brefvet är skrifvetaf Gud sjelf, och det befinnes innehålla en underrättelse, att Heca­stus skall vandra all verldens väg samt att Guds englar hafva ankla­gat honom att hafva illa beställt om sitt hus. Hecastus jemrar sigoch klagar.Tredje akten. Hecastus känner samvetsqval öfver sitt lefnads­sätt och fruktar för den räkenskap han snart skall aflägga; han be­der derföre sin supbroder Damon, sina fränder, sina barn, sin hustruatt följa honom för att bistå honom inför den stränge domaren.Men alla ursaka sig; till och med hans skatt, Plutus ”(talande uren kista),” erkänner sin oförmåga att längre kunna hjelpa honom.Fjerde akten. Hecastus tar afsked af de sina. Mors kommer,och förfärad kallav H. på Virtus, som han älskat i sin ungdom.Hon lofvar att för gammal vänskaps skull bistå honom, lofvar attsöka Fides och råder H. att under tiden låta kalla en prest.Femte akten. Presten efterskickas. Virtus talar med Fi­des, men denna vill först se verkan af prestens besök;”Bliffwer jag då dijt inviterat,Skal han wäl snart warda salverat.”Satan uppräknar Hecasti alla synder; men presten omvänder honomtill tro på Christum. Fides kommer och kör bort Satan. Åter in­ställer sig Mors, och med biträde af presten, Fides och Virtusdör Hecastus en salig död. Englaskaran säger sig hafva befallningatt föra honom till paradiset. Fränder, tjenare, hustru och barnklaga; presten tröstar dem och uppmanar dem till bot och bättring.Öfversättaren är den i vår litteratur så olyckligt rykt­barblifne Sven Bryngelsson Dalius, af Stjernhjelmförlöjligad under namnet ”Latinska kapten” och af Dalinunder namnet ”Salig Gubben,” sjelf i en tillegnan tillCarl XI kallande sig ”Underdånigste ringe tjenstegubbe”och uti en dylik till Ulrica Eleonora ”En fattig Tro-under­såte och nu för tiden af fienden ruinerade Soldat,” Hanvar född 1604 i prestgården Öhr på Dalsland, studeradei Upsala 2 år, satt 3 år i kgl. kammaren och gick sedani krigstjenst, der han användes som underofficer, regements­skrifvare och krigsrättsnotarie samt under Gustaf Adolfstyska krig som uppbördskommissarie. Hans märkligasteäfventyr under denna tid var, att han höll på att blifvalefvande begrafven i ett belägradt slott i Tyskland, i dethan, uppbördskommissarien, antogs vara död af svält.Till Sverige återkom han 1639 och afslog då en kallelseatt blifva prest; han blef i stället kapten i danska fejden1644, der han höll sig mycket tappert. Efter erhållet af­sked lefde han länge och gladlynt i sin födelseort; vargift två gånger och dog 1693 i hög ålder. Han har sjelfi vers beskrifvit sin lefnad, samt utom Hecastus utgifvitarbeten, hvilkas titlar finnas hos Hammarsköld. Beträf­fande hans skaldevärde kan om honom i korthet sägas,att han hörde till den klass af ”litteratörer,” hvilka utanatt ega fantasi falla offer för en obetvinglig rimlusta.Ämnet i Hecastus är ofta behandladt. Den älstakända bearbetningen är den engelska moraliteten EveryMan, tryckt under Henrik VII:s regering år 1502.År 1539 utgaf Georgius Macropedius (Lange­veldt), en flitig skolkomediförfattare och rektor först iHerzogenbusch, sedan i Lüttich och slutligen i Utrect,(✝ 1558 i hög ålder), en komedi, benämnd ”Hecastus”Den var skrifven på latin och uppfördes 1550 i Nürnberg.På tyska blef den öfversatt af Laurentius Rapholt1552 och af Josias Schreckenberg 1589. Hans Sachsskref en Hecastus 1549, och då denna i det allra närma­ste öfverensstämmer med Sveno Dalii Hecastus, och dennaåter uppgifver sig vara en öfversättning af Macropedii ochRapholts komedi, så måste äfven Hans Sachs’ arbete varaBaudissin, Ben Jonson und seine Schule I. s. XXII. In­nehållet af Every Man är angifvet ofvan sid. 85—6. — ”HecastusMacropedii, fabula non minus pia quam jucunda” Colon. 1539 8:o.en efterbildning af Macropedii. Vidare omnämnes en tyskHecastus af obekant auktor, tryckt i Nürnberg 1552 ochder af några skolgossar uppförd, hvilken komedi förmod­ligen är Rapholts ofvannämnda öfversättning. Slutligenhar man en Hecastus, skrifven af Heinrich Petrus Re­benstock och tryckt i Frankfurt 1566. Beslägtade meddessa och af ungefär samma innehåll äro: ”Homulus” afJasper v. Gennep (Cöln 1540), ”Homulus” af Petervan Diest, en ”Homulus” 1569, ånyo upplagd 1665 och1669. Äfven danska litteraturen har en öfversättning afHecastus, gjord i början af 1600-talet.Macropedius är sålunda fadren till den rika Hecasti­litteraturen i Tyskland. Men då hans Hecastus med hän­seende till det hufvudsakliga innehållet, om än icke i de­taljer, sammanstämmer med Every Man, och då ordenHecastus och Every man betyda båda: hvar och en; såkan man med skäl förmoda något samband dem emellan.Tieck och Gervinus, hvilka båda icke aktgifvit derpå, attMacropedii skådespel är äldre än Hans Sachs’, utan antagaden sednares Hecastus vara den älsta i Tyskland, förmodaatt denna och den engelska moraliteten hafva ett gemen­samt latinskt original. Grässe deremot anser den engelskavara originalet för Macropedius. Men har Sven Daliusrätt i sin uppgift — vi hafva dock icke funnit den hosnågon annan —, att Joh. Reuchlin redan 1497 uppförten Hecastus i Heidelberg, så hafva vi här en bearbetning,vida äldre än både det engelska och latinska skådespelet,och möjligen är detta det sökta originalet.En så omtyckt dikt kunde icke sakna all poetisk för­tjenst, och med rätta lofordas den af Tieck för den lyck­Hvarken Tieck, Gervinus eller Kehrein hafva kunnat tillfreds­ställande utreda frågan om Hecasti-litteraturens ursprung. För of­vanstående framställning hafva vi begagnat Tieck, Deutsches Thea­ter I. s. 14—15; Gervinus, Deutsche Dichtung II. s. 321, III. s. 99;Kehrein, Die dramatische Poesie d. Deutschen I. s. 94 och 107;Grässe, Allgemein Literärgeschichte III. B. 1. Abg. s. 647; Jöcher,Gelehrten Lexicon samt dess fortsättning af Rotemund, art. Ma­cropedius; Overskou, Danske Skueplads I. s. 71.ligt genomförda tanken, styrkan i dess bilder och fram­ställningens sanning, egenskaper, hvilka äfven förråda sigi den svenska öfversättningen, trots det tvungna i ordvänd­ningarna och det med främmande ord belastade språket.Det vill synas som hade Dalius ernat sitt arbete till enandaktsbok.Det tredje öfversatta skådespelet från denna tid hartill original ett arbete af den bekante skolkomediförfatta­ren Nicodemus Frischlin.Rebecca En ny och Andeligh Comoedia. Ta­gen aff den första Mosis Bookz 24 Capitel, förstskrifvin på Latin aff Nicodemo Frischlino, ochnu verterad kortare sammandragen och på Swen­ska rijm uthsatt aff Jahanne Beronio, ScholæSudercop. Conrectore. Hvilken bleff agerat i Sö­derkiöpingh d. 25 Sept. Åhr 1674. Linköping 1674.Stycket har 7 akter, prolog och epilog; prologen re­dogör som vanligt för innehållet, och epilogen framställerde moraliska lärdomarna.Första akten. Sc. 1. Abraham, nedtryckt af ålderdomoch sin hustrus död, kallar till sig Eleasar och yppar sin afsigtatt låta Isak gifta sig, på det att det löftet måtte fullbordas, att afhans säd skall försonaren komma. Eleasar föreslår någon af landetsrika och dejliga döttrar, men Abraham menar, att en ung dräng börse på annat.”Stor slächt, promotion och högt svågerlag,På det leker hogen i denna dagMen froomhet, dygdh och gudfruchtigheet,Tucht, ära, ynnest och vänligheetDet settes baak effter och föga achtas.”Han anför Ismaels exempel, som gift sig med en qvinna af landetsbarn och blifvit förledd till afgudadyrkan; han påminner om Lothoch Adam, hvilka båda blefvo bedragna af qvinnor. Förvånad öfverAbrahams stora vishet, utbrister Eleasar:”Det ähr en visshet och iag må bekännaAt strax så kunna till Exempel renna.”Slutligen förtror Abraham honom, att han utsett en af sin frändeBethuels döttrar till maka åt Isak, och han ber Eleasar med en edförbinda sig att resa till Mesopotamien och fria för Isak. Eleasarråder att skicka Isak sjelf; men derom vill den gamle ej höra talas;Eleasar lägger handen under Abrahams lår, denne förestafvar ochEleasar eftersäger edan. Eden är på prosa och slutar med: ”Såsant mig Gud hjelpe!” Eleasar tager afsked och Abraham ber tillGud för honom. — Sc. 2. Englarna sjunga en hymn i 6 versar påmelodien: ”Ett ädelt blod från Engeland.”Andra akten (Bond-akten). Sc. 1. Bönderna Joga och Toretala i dialektspråk om sina vedermödor; herremannen tvingar dem atthvarannan dag arbeta på gården och två dar i veckan gå skall påjagt, så komma utskrifningar till kriget och slutligen taga fogde ochlänsman på gästningar det lilla de hafva qvar. De söka dock vid tillfälleatt taga sin skada igen. Tore berättar, att när vid Olsmässan födantryter, så lurar han borgaren i staden genom att af honom tillbytasig sill, fläsk och salt mot utlofvad spannemål, som borgaren aldrigfår. Joga hade äfven gjort försök att lura stadbon, ehuru det slagitmindre lyckligt ut; han lade färskt smör ofvan på gult och gröntsmör och bjöd det så ut till salu, men borgaren stack ett jern neri smöret, och när han då kände stanken, ville han skicka efter ”vak­ten och bysvännen,” och endast med möda kom Joga undan, lem­nande smöret och pengarna i sticket. — Sc. 2. Ismael harmas öf­ver att hans tjenare Syrus, Cham och Labrax ej ännu kommit medbönderna, som skola gå skall. Då tjenarna slutligen anlända, klagade öfver böndernas trockhet. Ismael säger: ”Bonden är en luur ochsällan from,” samt utsätter en annan dag för jagten.Tredje akten. Sc. 1. Abraham uppmanar Isak att gifta sig,och denne invänder, att det icke skickar sig att gifta sig nu, dåknappast mer än 4 år gått till ända efter modrens död.Abraham.Det ähr nog sörgt, lät sorgen fara,Wij wilie icke sådanna som hedningar wara,The där om sina döda hafva inthet hopp,At själen lefver och kroppen står opp.Och weet jagh om din modher wor’ i lifwe,Hon skulle också thet samma rådet gifwa.Isaac.Jag hörer thet och lärer allt meer.Men om min ålder hvad synes ehr?Ähr icke then nästan förringaOch bråt för migh än taga qvinna?Abraham.Neij tu äst en man om 40 åhr,Mången ähr som förr till gifte går,Somma årka intet till 20:de bijdaFör än the til thetta ståndet skrijda”.För att sätta läsaren i tillfälle att jemföra öfversättningen medoriginalet meddela vi här den latinska texten till ofvanstående utdrag:På Isaks förfrågan om den utsedda makan får han veta, att Eleasarredan är sänd efter henne. Abraham ber Isak tänka på saken,medan han går ”bort så sakta.” Isak gör så och finner fadrenhandlat klokt.”Jag ångrar ej min lydnaSom jag min far bewist.Mitt hufvud är thet en prydnatOch ähran min een priiss.”Fjerde akten. Sc. 1. Eleasar, kommen till Charras, beslutarstanna vid brunnen utanför staden, görande som de, hvilka ”gå efterhafvet och följa ån hvart hon rinner.” — Sc. 2. Rebecca kommertill brunnen får se den främmande och blir”så full med fruchtanSå att benen under migh buchta.”Cario, Eleasars tjenare, gör honom uppmärksam på Rebeccas skön­het. På Eleasars begäran gifver hon honom vatten, vattnar ockhans kameler, säger sin fars namn och får af Eleasar armband ochring samt beder honom välkommen till fadren. — Sc. 3. Bethuelär mycket förvånad att höra, det hans farfars bror, gamle Abraham,ännu lefver; han låter kalla sin son Laban, uttalar sin förundran öfver attAbraham.Imo sat lachrimis datum reor.Neque enim lamentari nos mortuum decet,Ut Chananæi faciunt: quibus adempta spesAlterius vitæ est: nec se redivivos fore,Unquam credunt.Isaac.      Sic est.Abraham.       Quin mater hoc idemScio, te facere vellet, ego, quod te volo,Si viveret; nunc quod obijt, id non est novum:Quia morti omnes debemur, quotquot vivimus,Proin istam omitte vanam sollicitudinem,Et da te hodie mihi: ac noli adversarier.Isaac.Sed an ætas non videtur immaturior?Abraham.Deus bone! ætas qui sit immaturior?Annos quadraginta natus es: et ducereUxorem te ætas prohibet? Quid statuendum erit,De iis, qui priusquam medium contingant tuæÆtatis, ante annum haud raro vicesimumUxores ducunt, liberos ut procreentAut potius ut suam voluptatem expleant,Cum sint ipsimet plus quam infantes.Isaac.Faciant, quod lubet, alii, mea sic sententia est.Abraham.Quod aliorum dissimilis esse moribusStudes; in hoc te laudo. Sed tuam mihiÆtatem frustra infers, quæ et confirmatiorEst, et vitæ suæ habere jam modum potest. (II. 5.)Abrahams tjenare dit anländt och ber Laban bjuda honom in, samtgifver ännu engång luft åt sin förundran öfver tjenarens ankomst:”det betyder något.” Eleasar välkomnas och framställer sitt ärende,innan han vill förtära något. Bethuel rådgår med hustru och son,och då de tillstyrka, inkallas Rebecca. Hon samtycker att räckaIsak sin hand, och efter förlofningen gå alla att äta.Femte akten (Bondeakt). Sc. 1. Ismael uttalar sin förtrytelsederöfver att Isak skall efter fadren få allt, men han sjelf intet, ochtillskrifver detta Eleasars intalan, ty sjelf är gubben Abraham som”en rutten stubbe.” Han hotar att hugga Eleasar så ”små som kol”och frågar sina tjenare, hvad de tänka om saken. De förklara, attIsmael tillbakasättes på grund af förtal och afund, emedan han ärqvickare till jagt och andra Exercitier, men”icke kan gå som en munck och skuggaOch alltijd sittia i booken och glugga.”Hans tjenare Cham råder honom att emellertid förströ sig och bort­drifva sin melankoli med musik, jagt eller kortspel och ”alboffwerij (?).”alboffwerij (?).”Ismael beslutar att jaga, bönderna framkallas, och Ismael förebrårdem deras försumlighet; men Joga invänder, att de kunna hafvaannat att göra än ständigt ”ränna i skogen.” Ismael blir vred ochkallar Joga en ”gammal fähund.” De jaga, men få intet villbråd.Sjette akten. Sc. 1. Isak, plågad af kärlek samt af längtanefter Eleasars återkomst, går ut att spatsera. — Sc. 2. Eleasar tac­kar Gud för sin lyckliga återkomst. Rebecca ser en man gå af ochan, som om han vore ängslig, och frågar Eleasar hvem det är; sedanhon för honom utpekat mannen, igenkänner han Isak. Rebeccahöljer sitt ansigte af blygsamhet. Eleasar och Isak hälsa hvarandra,och den sednare säger till Rebecca:”Ach hör, Rebecca kiära,Statt upp och war ej seen;Tu äst blifwen min ähra,Min roos och lilliegren.I min fambn iag tigh tager,Kiärleken är så stoor,Som iag nu til tig drager,At ingen kan thet troo.Tu äst min lust, den enda,Itt liiff vthi min krop,Ehwart iag migh wil wändaÄstu min tröst och hopp,Min Cron’, min fröjd och hjerta,Min skatt och stora löhn,En glädie i al smärta,Tu ängel, tusänd skön.  Rebecca.Isac tu äst min herre,— — — — — — — —Min wähn och lilla fahr.Uti titt wåld iag gifwerMin enda sol och borgh,Mig sjelf, och tigh städz blifwerLydig i lust och sorg.”Derpå gå de in till Abraham, och Cario berättar åskådarna, att de ejmera komma igen, ty bröllop skall firas derinne, och gästerna äroredan samlade. Akten slutar med en af englar sjungen kör påmelodien: ”Är någon till att finna.”Sjunde eller sista bondeakten. Sc. 1. Joga kommer frånbrölloppshuset; han hade blifvit satt att köra ut hundarna, när de”f—e under bole,” en stund höll han ut med detta uppdrag, menslutligen gick han sin väg och kom till ett bord vid dörren somkallades ”snorken;” der stannade han, till dess han blef full som ettsvin, då han blef utburen på gården. Tore hade varit satt att tappaöl och vin, hade äfven blifvit full, lemnat sysslan åt sin hustru Mariasamt lagt sig att sofva, men funnit, då han vaknade, hustrun fulloch ölet rinnande ut ur tunnan. Maria råder till att uppfriska sigmed en ”kappe Brännevin.” Hon sändes att hämta den och derpådricka sig alla tre fulla för andra gången. Maria tar sin man ifamn och vill kyssa honom:”Jag tör fälle susa dig engång.”Tore frågar, om käringen är galen, efter hon vill klifva på honom dåfolk ser på. Joga tar då fatt på Maria, dansar med henne och kysserhenne på munnen; deröfver blir Tore vred och vill slåss. Joga för­klarar sig ej vara rädd, och Maria menar sådant vara ingenting attbry sig om, ”han fick inte wäta men (mer än) halfva läpen.” Underdet de slås, går förhänget ned.Såsom på titelbladet angifves, är Frischlins latinskakomedi betydligen förkortad och sammandragen. Af fleradialoger har Beronius gjort monologer (t. ex. I. 1); flerascener äro sammanslagna till en (5:te och 6:te scenerna ioriginalets andra akt bilda 1:a scenen i öfversättningenstredje, och 4:de scenen i originalets i tredje akt samt 1:aoch 2:a i fjerde akten utgöra tillsammans 3:de scenen iöfversättningens fjerde akt o. s. v.); en och annan scen ärutesluten, och i allmänhet är den latinska textens innehålli större korthet återgifvet, hvilket äfven synes af det of­van meddelade profstycket.Men denna sträfvan att sammandraga har dock ickehindrat öfversättaren att göra åtskilliga tillägg af egenuppfinning. Så äro de englahymner, hvilka afsluta förstaoch sista akterna, af honom inlagda, och bondscenerna hafvaingen motsvarighet hos Frischlin.Med undantag af dessa scener har förf., ehuru alltidförkortande och sammandragande, temligen noga i hand­lingens gång följt sitt original, och enskilta löjligheter iden svenska ”Rebecca” äro rena lån från den latinska.Så är det Frischlin, som då han velat framställa Isak somett mönster för sonlig lydnad och fromhet, i stället gjorthonom till en enfaldig, viljelös stackare. På samma sätthar Abraham, den lifserfarne vise, blifvit en raddotterandegubbe.Äfven i ”Rebecca” omväxla på några ställen friareversarter med knitteln. Versifikationen är ojemn, och språ­ket mer än i något annat stycke uppblandadt med enmassa latinska ord; Abraham säger till Eleasar:Eleasar tin stora trohet mig förobligerarAtt iag nu ingalunda difficulterar m. m.Ofta påträffas ord sådana som: continuera, dubitera, dispo­nera, fortunera, tractera, jactera, suputera, consens, pro­motion, m. fl.Bondscenerna bilda här ett ordentligt mellanspel, somendast helt lösligt sammanhänger med hufvudhandlingen.Detsamma är förhållandet med tvenne andra äldre finskakomedier, Chronanders ”Surge” (1647) och ”Belesnack”(1649). Sådana burleska bondemellanspel förekomma kring1630-talet i Tyskland, ja påträffas redan i slutet af 1500­talet. Äfven i Danmark finner man dem understundom,första gången 1630 i en ”Josephs Historia”. Bruket afdessa mellanspel eller, såsom de hos oss kallas, bondeak­ter kan sålunda hafva varit utifrån infördt; men för vårtdrama hafva de en helt annan betydelse, än för det utländ­ska. Då i tyska dramer dylika scener väl emellanåt påträffas,men i allmänhet under 17:de århundradet den egentligaI Omichs ”Damon” (1598) finnes en rad burleska bondsce­ner, hvilka icke stå i något sammanhang med hufvudhandling. I”Germania luxurians,” skrifven med anledning af 30-åriga kriget,förekomma tyska mellanspel, i hvilka soldater och bönder framställakrigets ofog. Gervinus, III. s. 109 och 93. — I Hamburg uppfördes1630 en Tragicomedia, Irenaromachia, i hvilken ”efter Datidens skick,opförtes en plattysk Bondecomodie.” Overskou, s. o. I. s. 81.lustigmakaren der utgöres af narren, som under olika namnförekommer, så finnes deremot endast ett par svenska skol­dramer, uti hvilka narren uppträder, hvaremot bondscenernafinnas inflätade i alla stycken från seklets början, medundantag af tvenne Messeniska stycken, Chærberii och Daliiöfversättningar samt Hans Oloffssons ”andliga tragedia,” ihvilken sednare dock något ”korttwijl” uppfördes emellanakterna. Vi vilja icke bestrida, att ursprungliga afsigtenmed införandet af dessa scener varit att väcka löje. Kan­ske till och med äfven att skolkomediförfattarne ansettsig af dem kunna betjena sig för det didaktiska ändamå­let, i det att böndernas råhet, okunnighet och tölpaktighetgenom motsatsen kunde bevisa nyttan af lärdom och hyf­sade seder. Men obestridligt är, att, såsom vi ofvan (sid.307) yttrat, härigenom ett nationelt element inkommit ivåra dramer, och att dessa scener lemna månget bidragtill kännedomen om svenska allmogens seder och socialatillstånd under denna tid. I Messenii ”Disa” äro böndernainförda endast för att å ena sidan åskådliggöra hungers­nödens fasor och å den andra för att tjena till åtlöje.Men i de öfriga Messeniska stycken, der bönder uppträda,framstå bönderna icke såsom suckande under ett outhärdligtok, utan mera som afkomlingar af den fria svenska Odal­mannen, som sjelf hade en röst med vid frågan om detallmännas väl och ve. I ”Judas Redivivus” börja klago­målen öfver bondens träldom, klagan öfver skjutsskyl­digheten, herregästningen, knektarnes våldsamheter. Omman undantager Prytz’ dramer, deri på grund af ämnetsbeskaffenhet den nyssnämnda Messeniska framställningenaf bonden är den rådande, så hör man i de öfriga dra­merna under århundradet blott den förtrycktes klaganeller hans bittra skämt öfver förtryckarna. I ”Troijenborgh”liksom här i ”Rebecca” uttalas frälsebondens harm öfverhans slafveri under herremannen, och bönderna tecknassådana som de under ett dylikt tillstånd nödvändigt må­ste blifva: ovilliga, tredska, baksluga, slafvar under den råanjutningen, misstrogna mot de högre stående klasserna,gifvande sin ovilja mot dem luft i en bitter ironi, denförtrycktes enda vapen. Äfven hos Brask jemrar sig bon­den öfver de ökade pålagorna, öfver skjutsning, gästningoch soldaternas våldsamheter, och han skildras såsom sö­kande sin tröst i råa sinliga njutningar. Starkast ljudadock klagoropen i de finska skådespelen, liksom äfven deder befintliga målningarna af bondens tillstånd äro de mestupprörande; mera än i moderlandet synes bonden der hafvavarit hemfallen under tjenstemännens godtycke.Mellanspelet i ”Rebecca” är väl genom Ismael anknutetvid hufvudhandlingen, ehuru man rätteligen kan säga, attIsmael sjelf har med denna handling intet att beställa.Tvenne af dessa scener (II. 1. och VII. 1.) äro användasom slutscener i en slags bondekomedi från 1690, sommöjligen varit begagnad som efter- eller mellanspel. Vihafva icke varit i tillfälle att taga kännedom om den; menKlemming angifver dess titel sålunda: ”Ett mycket Lu­stigt och Kortwilligt Tidfördrijf, Hvilket någrekortwillige Danne Män hafwer Agerat sig emel­lan om mångahanda Discurser”. (1690).En fjerde öfversättning från detta århundrade är etti Nyköping uppfördt skådespel af den ofta omtalte Cor­nelius Schonæus. Det finnes otryckt på Linköpings gym­nasibibliotek och har till titel: Vitulus. Thet är en lu­stigh Fabula om en bonde, benämdh Coræbus,som bleff bort såld för en kalf, i Comædiæwijszstält på Latijn aff Cornelio Schonæo och nu påSwänsko verterat af Christophore Moræo, Scho­læ Nycopensis ConRectore. Klemming anser öfver­sättningen vara från 1685. Stycket har 5 akter, prologoch epilog, och att det uppförts, synes deraf, att de spe­lande skolgossarnas namn finnas antecknadeKlemming, se ofvan s. 62. — Klemming, se ofvans. 59.Dessa äro de enda kända skolkomedier, som äro ossfrån detta århundrade bevarade, med undantag likväl afde i Upsala uppförda. Men om dem vilja vi tala i sam­manhang med skolkomediens slutliga öden i Sverige, eme­dan de visa denna komedis öfvergång till det s. k. regel­bundna dramat. Dessförinnan må vi egna någon uppmärk­samhet åt de i Finland uppförda skoldramer.X.Skoldramat i Finland.Lärometoden vid de finska skolorna var densamma somvid de svenska, och man skulle deraf vilja sluta, att äfveni Finland ungdomen af gammalt öfvats i dramatiska spel.Men de första underrättelser om sådana äro dock sam­tidiga med upprättandet af Åbo universitet; och då mankänner, att finska läroverken voro i stort lägervall, när PehrBrahe d. y. 1637 emottog generalguvernörskapet öfver pro­vinsen, så är det troligt, att först med ny ordnings infö­rande i undervisningsväsendet komedispelandet blifvit upp­taget.Pehr Brahe, från och med hvars styrelse Finlandkan räkna en ny tidpunkt för sin utveckling, lät sig syn­nerligen angeläget vara att befrämja upplysningens ochbildningens spridande; nya skolor anlades, de gamla re­formerades eller återupprättades, och i Åbo grundadesett finskt universitet. Brahe var sjelf en älskare af dra­matiska öfningar, och det är derföre icke osannolikt, attdet var på hans tillskyndan, som högtidligheterna vid uni­versitetsversitetets invigning d. 17 Juli 1640 afslutades med ett afstudenterna uppfördt skådespel, den första kända dra­matiska föreställning i Finland. Det skådespel, som dågafs, var Studentes, förmodligen Stimmelii ofvanomtaltastycke, ty det angifves hafva handlat om det akademi­ska lifvet och framställt, huru”huru somliga föräldrar visa sigOm detta stycke och studentkomedier i allmänhet se ofvansid. 213–214.mycket knappa att bestå penningar åt sina söner, hvilkadå gemenligen blifva flitiga; men andra bestå dem allthvad de åstunda, genom hvilken obetänksamma frikostig­het sönerna blifva försumliga, ohörsamma och förlorade:huru somliga ynglingar slå sig till yppighet, spel och an­dra laster samt blifva förderfvade: men andra beflita sigom vetenskap, dygd och gudsfruktan samt blifva beröm­liga och ypperliga män.” Stycket, som gafs under inse­ende af prof. Wexionius och i närvaro af en stor samlingadliga, prester, lekmän och damer, emottogs med lifligabifallsyttringar. Det vill nästan synas, som hade dennakomedi väckt håg för dramatiska nöjen, på samma gång dengifvit uppslag åt den praktiskt-moraliska rigtning, som sedani allmänhet utmärkte det finska skoldramat. Redan följandeåret d. 3 Mars blef i akademiska konsistorium ”talat om Co­medier och promotione,” och d. 22 Maj s. å. hade de aka­demiska fäderna att afdöma några klagomål af en rådmanoch en skomakare, hvilka båda fått sina fönster inslagnaaf tre studenter, som varit ”larvatores i nästholdne Comoe­dia.” Larvatores dömdes till skadeersättning och böter,och beslöt konsistorium, att ”när framdeles någon Comoe­dia ageras, skola larvatores warnas att ej göra någon enoförrätt, om de vilja undfly straff”. Alltid var man välicke så noga i valet af skådespel; och Consistorium Ec­clesiasticum tyckes hyst betänkligheter i saken, hvilket sy­nes af följande anteckning i dess protokoll för d. 6 Mars1645: ”Påminte H. h. Biskopen om sådana ovanligaComedier skola afläggias. Ingen heller Comedia förän den in Consistorio är beviljat”. Förmodligen hafvaväl dessa ovanliga komedier varit verldsliga dramer, utanmoralisk syftning.Wexionii Natales Academiæ Aboensis s. 26. Öfversättnin­gen af de citerade orden är hämtad ur Åbo Tidningar 1792 n:o 22.Komedien kallas af Wexionius ”festivissima, jucundissima et actuihuic congruentissima.” — Ingelius, Om Medeltidens Skådespels. 118 not. 8. — Åbo Tidningar 1792 n:o 23.Det älsta kända finska skådespel förskrifver sig från1647 och är författadt af Jacobus Petri Chronander.Han var född i Westergöthland, troligen i början af 1620­talet, och inskrefs som student vid Åbo Universitet 1643,der han synes hafva ådragit sig mer än vanlig uppmärk­samhet, enär han bland sina gynnare räknade den mägtigehofrättspresidenten, riksrådet Jöns Kurck, professor Wexio­nius samt assessoren Petrus Vigelius. Chronanders studiervoro juridiska, och år 1651 disputerade han för juridiskgrad under Wexionius (då adlad Gyllenstolpe). Han skallock hafva blifvit utnämd till Juris doctor utan promotion.Sedan han en tid varit justitiæ administrator i Pommern,blef han d. 22 Dec. 1660 häradshöfding på Gottland ochföljande året derjemte Wisby stads president, hvilken platsmöjligen varit ett öfverborgmästareembete. År 1667 an­höll han om befrielse från presidenttjensten på grund afsvårigheten att sköta båda sysslorna; hans anhållan bevil­jades visserligen, men han synes dock först 1669 hafva fåtten efterträdare på denna plats. Hans domsaga delades se­dan i tvenne, och han sjelf behöll ”södra befallningen.”Den sista underrättelse, man om honom eger, är från 1689,då en Daniel Lindelius utnämndes till häradshöfding öfversödra delen af ön, ”emedan ett häradshöfdingsställe upåGottland är kommit att blifva ledigt, förmedelst det at denförre häradshöfdingen därsammastädes Chronander för sinålder ock andra tilstötande swagheters skuld sitt ämbetesom sig bör, icke aldeles förmår at förträda”.Såsom student i Åbo skref Chronander tvenne dra­mer. Det ena, Surge, uppfördes 1647 d. 6 Maj, två dagarefter en magisterspromotion; det andra, Belesnack, upp­fördes på kgl. akademien i Åbo d. 31 Juli och 1 Aug. 1649Ingelius har i sitt ofvananförda arbete s. 120—8 samman­ställt allt hvad man om Chronanders lefnadsomständigheter lyckatsuppspana. Vi hänvisa till denna källa, ur hvilken vi hemtat de af ossmeddelade uppgifter, liksom äfven vår framställning af ”Surges” inne­håll stödjer sig på den af Ingelius gjorda, något utförligare framställ­ningen.vid riksrådet och hofrättspresidenten Jöns Kurcks bröllopmed fru Christina Horn.”Surge eller Flijt och Oflitighetz Skode Spe­gel, författat vthi een Lustigh Comoedia. I hwil­ken Lättia och Flijtigheet, besynnerligen bland studerandePersoner, med sine rätte Färgor, brede widh begges the­ras åtskilliga vtgång beskrifwes: Hwar vtinnan och Lär­dom och skickeligheet, som aff bokligha konster hämptas,sampt thess beståndigheet, mz andre förwanskelighe håfworoch Ähra, mz thes obeståndigheet jämnföres. Hwilken bleffvtij Åbo An. 1647. den 6 Maji, som war 2. Daghar effterat the XVIII PHIL. CANDIDATI Gradum Magisterij medstoor Solennitet antogho, hollen och Celebrerat. Samman­satt, AUTHORE JACOBO P. CHRONANDRO, W-Gotho,Reg. ibid. Acad. Alumno.”Stycket är tillegnadt författarens vän och landsmanJohan Wassenius, som vid promotionen blifvit lagerkrönt.Det har prolog, epilog och sju akter samt ett komisktmellanspel, under namn af Facetiæ Intercalares, anbragtefter 1:sta, 3:dje, 4:de, 5:te och 6:te akternas slut.Första akten. Sc. 1. Diligentia framställer sig för åskå­darna och förklarar, att man inom alla stånd och särskilt inom detlärda endast genom mödor och försakelser i hennes tjenst kan vinnalycka och heder.”Altså, O Yngling, hwar wid sitt nampnFölg migh, iagh är tigh een trygh hampn,Offra till migh tin ungdoms floorThet gagnar tigh om tu rätt troor.”Sc. 2. Negligentia afråder ungdomen att följa Diligentias råd, tyverldslig visdom är förbjuden af Gud i skriften, de visa äro ofta to­kar, lärdom kommer trätor åstad, hvaremot den olärde lefver tryggoch glad. Bättre att lefva i hennes tjenst, göra sig goda dagar,dansa, spatsera, äta, dricka och ej möda sig med arbete. Circejusbeslutar följa Negligentias råd och likaså bönderna Tubbe och Nim­mergodt, ehuru bönderna Styrbiörn och Dragwaal varna demsamt hota med fogden, som skall kräfva skatten. — Sc. 3. Negligen­tia, understödd af Circejus, frestar studenten Palladius, som väl ibörjan tvekar och tyckes lyssna till de lockande skildringarna af dag­drifvarelifvet, dem Circejus gör, men som, då Diligentia förklarar,att Gud befaller att arbeta och studera, beslutar att blifva hennestjenare. Kören sjunger:Vivat ter felix Christina Augusta perennis.Regnet ter felix Regina Togaque SagoqueVivat fundatrix nostri nutrixque Lycei.Facetiæ Intercalares eller Mellanspelets första akt. Tubbe ochNimmergodt dricka Altrakant (Alekant) på en krog. Källarmästarenel. Cellarius uppgör räkningen.”Een trind Rix Daler skall tu nu vpräknaEller och een tunna rogh vptekna.Så skall man lära Bonden weeta huut!Sluka Wijn med sin store flab och truut”.Men bönderna godkänna ej räkningen, gräl uppstår och Cellarius fårslag af yxhammaren.Andra akten. Sc. 1. Circejus, nu lefvande lusteliga i Negli­gentias tjenst, råkar på en jungfru, i hvilken han förälskar sig. Vimeddela följande utdrag”Ach sij iagh seer en Jungfrw Skön!Till henne steller iagh min bön.War sund och säll tu fijn Damme.    Virgo.Jagh önsker Ehr och thet samme.    Circ.Täckes min Jungfrw hwilja en stundMädan att wij göra förbund.    Virgo.Tijden medhgifwer ey snacka,Doch will iagh min Herre tacka.    Circ.Källarswen, Wijn och Miödh bästaGriff hijt, tigh lyster iagh gästa.    Virgo.För min skull thet ey behoff görs,Far wäll, jagh rädes att thet spörs:Förty ingen nogsampt sigh wachtarFör folks taal, thetta betraktar.Min Modher baad och alwarlighMigh igen komma rätt snarligh.    Circ.Ack Lilie green och sköne roos!Gack ey hastigt från migh tin koos,Een goodh skåål iagh tigh till      dricker.    Virgo.Tacksäijelse, om thet sigh skickerSå dristigt hoos obekändaSig ställa, mycket kan hända.    Circ.Tu sköna Nympha är behagligh,Blijf migh en Wen altijd dagligh,Dessa afsides yttrade ord stå föga i öfverensstämmelse medkrögarens eget intresse, hvilket snarare fordrade att uppmuntra till,än afskräcka från vindrickande. Men det är ingalunda ovanligt, attskolkomediernas författare lägga reflexioner i munnen på sina figu­rer, hvilka ej af deras karakterer motiveras, utan hvilka såsom en slagsindirekt moral äro uteslutande för åhörarnas räkning tillkommna.En sådan qvasimoralisk varning uttalas i ”Filius Prodigus” af köp­mannen, då denne lurat Acolastus, äfvensom af Leno, då han vräkthonom ut på gatan.Migh behagar tin skön gestalt,Tin sedigheet och öfwer alt.Apelles ey conterfegerThen sköne skapnat som tu äger:Som Stiernor tin ögon Skijna,Ansiktet Rubiner fijna.I hwar tin kind är en Roos rödh,Aldrigh borde tu blifwa dödh.Aff titt taal hjertat kitlar;Medusa gulhåår här glitrar.Tin mun är sötare än SockerTin fingrar är små Gulddocker;Som Hesperus på Himmelen ståårPryda tigh Läppar och Ögnehåår.Tin hals är som hwijt Elphenbeen,Brysten som Alabastersteen.Som Nächtergaal klingar tin Röst,När tu talar får iagh stoor tröst.I titt kött pryda tin senor,Rödt silke äre tine små ådror;Händer, Armar, alla Lemmar,Aff stoor skönhet thet alt glemmar.Ehwar tu träder strax en RoosVprinner, Som een skön Turkoos.Jupiter aff CalistonisSkönheet betogs och Junonis;Men tu är fast mycket Skönare;Ey war Dido prächtigare.Paris han Venus tildömdeÄplet, och Minervam glömde:Men om thet efter min dom ginge,För alla tu Guldäplet finge:Ty tin Skönheet migh behagarSåsom hände fordom dagar,Att Eyryale alla beweekteOch Sthenyo, när Ögon leekte.Hercules för Dejanira,Pelops för Hyppodamia,Æneas för Lavinia,Vtstodo fältslagh, för än theeThem finge, thetta märk och see!Medh Löpande HippomenesAtalanta han wan, man läss;Så will iagh medh en starck HielteFäckta om tigh, fast han migh      fälte.Laertes han köpte sin brudhEuryclea efter påbudh,Wore tu så för fint guld faalKöpte iagh tigh med liufligt taal.Och Amor tu är så hätsk och gramSom Enceladus geer tu flam.Om tu neekar iagh förkalnar,Som gräss aff Solen förfalnar.Tå Anaxarete hon förskötIphis, han strax sitt lijf vtgöt;Jagh troor thet samma om migh      talas,Om iagh ey aff tigh hugswalas,Altså Cupido Bogan spänd,Medh kärleek tu Jungfrwn vptänd.Hade iagh Apollos SkäcktaJagh tigh sköte att intet häckta;Doch intet felt, som honom förtröt,Tå han Cyrenes för Daphnes sköt.Ach saligh then dagh vprunne!Om iagh tin kärlek här wunne.    Cupido.Jagh skiuter nu medh min bogha,Tu skalt känna kärleks Logha,Doch thetta iagh tillkenna gifwer,På sidstone hon falsk blifwer.    Virgo.Hwadan kom thet Venus swäfwar,All min kropp aff Kärleek bäfwar!Jagh tänckte som OrithiaOch Electra migh ey befrija;Men nu skiutas kärleks Strålar,Jagh fångas aff Elskogs pålar.Ingen Jungfrw så kysk finnes,Vthan hon aff kärleek winnes.Juno, Rhea äre Gudinner,Cupido them bådha hinner.Fast wij subtil ära i taal och lagh,Medh Venus tappa wij doch fält­      slagh,Troo migh iagh haar thet försökt      bäst,Venus är een oroligh gäst:Ty hon kan mootstå hans snara,Therföre will iagh tigh swara:Skulle nu icke tin sedhigheetBeweeka migh till kärligheet,Wore Hiertat en hård Demant.Jagh är tin tröst och edla pant.Marpessa hafwer Ida vtwalt,Försköt Apollo när thet galt;Altså för någon VngerswenWälier iagh tigh till bäste wen.Vti Tiugu Åhr PenelopesSpan och Wäffde för Vlysses.Erus på Leander tänckte:Ty för hans dödh hon sigh dränkte.Helena sina ådror vpsloghFör Paris och sitt Lijf borttogh.Cleopatra AntoniusAlcestis sin Wen Admetus,Elskade och vtaff Hiertans grund.”      m. m.Sc. 2. Palladius, ehuru i stort behof af kläder, köper dock böcker,hvaremot Circejus, som af böcker blott värderar Cornelius Agrippa,hvilken säger, att lärdom är onyttig, uppträder i sällskap med en”hofbuss” och köper kort, tärningar, svärd, krut, nya kläder och gyl­lenduk till en tröja åt Virgo. Palladius hånas, då han ej låter lockasig från sina böcker. — Sc. 3. Palladius går till professoren ochklagar, att han ej förstår filosofien, samt begär dennes handledning.Han uppmuntras och tackar. Akten slutar med denna kör:”Crescant Sveciaci Gothicique Columina RegniQvina: Micent Proceres, Stemmata clara cluant”.Tredje akten. Sc. 1. Circejus, kommande från ett gladt säll­skap, har det aftalade mötet med Virgo; han begär åter sitt armbandoch sin ring, men Virgo säger sig hafva tappat dem. Han skänkerhenne gyllenduk och förlorar till henne på brädspel damast till enkjortel. Slutligen dansas efter musik, och en af Circejus till hennesära författad visa afsjunges. Visan är utan all poetisk lyftning, torroch trög, men för jemförelsen med Messenii och andras visor med­dela vi de fyra första verserna.   1.”Intet högre bepryderEen Jungfrw af vng åhr,Ähn sedigheet och Dygder,Wisserligh hon tå får,Then henne högt begärer.Aff Hiertat och altijd ährerI Kyskheet menar jagh.   2.På tigh altså, Mijn Lilja,Jagh täncker vthan List:Ingen skal oss åthskiliaTy tu är then förwist,Såsom Dygden högt wärderar,Troheet och så praesenterarMed tuckt och sedigheet.   3.Som Diuren aff glädie springaEmoot Sommaren bljdh,Ty them kan tå ey tvingaWinterens hårda tijdh;Altså tu migh och hugswalarNär tu liufligt medh migh talarMin Sorg förswinner bort.4.Herrans ord tröstrijkt sjnaAff tigh och dyrkas högt,Ja til Kyskheten fijnaÄr och titt Hierta bögt;Sedigt tu tigh Modererar,Tin tienst och AccomoderarEfter hwars Dignitet.”Sc. 2. Circejus frestar åter Palladius; men får af denne i stället godaråd, hvilka han afvisar med förakt. — Sc. 3. Professoren grälar påCircejus för hans liderliga lefverne; denne gör ursäkter och lofvarbättring. En fyradig latinsk kör till Per Brahes ära afslutar akten.Mellanspelets andra akt meddela vi i dess helhet.Styrbiörn.”Hör Granne Dragwaal, iagh hafwer förståtAt wår Vtridare han kommer bråt,Pälsagiälan wil han af oss hafwa,Landgillet, Taxen skola wij och skaffwa.Dragwaal.Meera hör tu, meenar tu han glömmerSmörskatten, then han så högt berömmer;Tro fritt Vtridaren thet ey göret:Ty han skiärmiserar dicht med smöret:Jagh hörer här kommer och Fougden wår,Therföre laga, att hoos oss wäl tilstår.Styrb.Min Kona skal rät strax bryggia och baaka,Gott Brännewijn kan och Fougden smaaka.”— — — — — (Grofheter) — — — — —”Tyst, sij Fougden kommer sielff nu starck,Tagh myssan aff, gör kors och nigh til marck.Prætor. Gudz frid, i Dannemän båda, Eder monde iagh öfwerråda, Chronans skatt migh strax nu gifwer, Så mycket iagh på eder skrifwer.Styrb.Heyle, tagh strax Husbondens Häst i stal,Thet bästa Höö och Haffre tu gifwa skal.Huru mycket för innevarande åhrÄra wij skyldigha, Husbonden wår?Præt. Först 6 Daler och 10 Marck, Ther til tre Daler: thetta märk, Siutton daler gör thet tilhoop, Skal tu förstå, tin gamble took.Styrb.Gudh han löne wår Husbonde therförEen rätt räkning han medh oss båda gör.Här är therför, Husbonde, wår skatt al,Såsom Dragwaal och iagh vtleggia skal.Jagh wil och förähra Husbondan minIt sköna paar Strumpor och Klippingz skin.Dragw.Jagh gifwer och en stoor förgyltan skeed,Jagh skal och senda en Oxe efter plägseed Itt wäl skrifwit Supplicas iagh frambär,Till Husbonden är wårt högsta begär,Laga så, att wij icke meera skulaSkiutza och maata the Knechtarna fula.För thy när the komma i wårom gålaSnoka the i hwar wrå och ära snåla.Heylin, Drengen och migh strax köra the vthMedh sina Kroksablar och hwassa Spiut”;— — — — (Grofheter) — — — —Styrb.Hossbonde the rijda och wår Hors så fort,At the på stunden kasta fölet bort.Haa wij ööl, til wår Dotter han frijar,När thet blir alt, han oss båda hijar:Han rister och skakar mitt gambla skegg,Wender Foten vp, slår Hufvud i wägg.Gode Hossbonde, iagh beder rätt Ehr,At then Blårocken icke kommer meer.Ty han kitlar med sablen mongen stund,At iagh wil gå både från gård och grund.Wee then såsom theras Narri lijder:Ty Rygknoten ther effter hårt swijder.Præt. Gåår bort båda: På thetta hoot Skal iagh med första råda boot. Poicke, förwara the skäncker, At löna eder iagh wist täncker.Fjerde akten. Sc. 1. Palladius bjudes af Circejus på källaren,och stödjande sig på Seneca menar han, att det ej skadar att drickamåttligt, men anser det bättre att taga ett rus på sitt rum än påkällaren. Emellertid följer han med och hånas af Circejus för sinoerfarenhet.”Stort löje tu här berederMedh tina åthäffwer och seeder:Som en Koo på een ny fähusdör,Seer tu Källaren fram och för.”Circejus lemnar honom slutligen i sticket, och då Palladius kräfvesför hela förtäringen och ej har pengar, tager värden hans kappa ipant. — Sc. 2. Hyresvärden kräfver Circejus, han begär anståndoch beslutar att låta en bekant skrifva till fadren, att Circejus är sjukoch behöfver pengar till böcker. — Sc. 3. Circeji fader, som fåttbrefvet, lofvar sända penningar. — Sc. 4. Circejus, i sällskap medMiles och Scriba, möter Palladius och begabbar honom. En femra­dig latinsk kör till Akademiens ära slutar akten.Mellanspelets tredje akt. Fogden kommer till Tubbe ochNimmergodt att utkräfva skatt, men emottages med hugg och slag.Femte akten. Sc. 1. Circejus, som råkat i gräl med sinasupbröder, blir af dem körd ut ur källaren och ångrar, att han ejföljt Palladii råd. — Sc. 2. Soldaten, köpmannen och handtverkarenprisa en hvar sitt yrke, likaså göra hofbussen och skrifvaren i 3:djescenen. — Sc. 4. Palladius klagar öfver sin fattigdom; Negligentiavill fresta honom med Circeji exempel, men han blir fast, går tillprofessoren och begär råd och hjelp. Denne lofvar honom stipendium.— Sc. 5 Circeji fader och moder, som kommit under fund med so­nens laster, klaga och önska sig döden. En latinsk kör på Sapphisk­adonisk vers till de nya magistrarnas ära slutar akten.Mellanspelets fjerde akt. Fogden kommer åter till Nim­mergodt och Tubbe och erinrar dem om den förra undfägnaden.Tubbe.”Käre Husbonde iagh har ondt i mit öra,Jagh hörer ey hwadh ord i nu här föra.Nimmerg.Käre Husbonde wij eder ey kände,Wij wiste ey hwart edert ährande lände.”Men då Prætor härtill genmäler:”Horer bonden hwilken en skälm,Bättre iagh rister tigh Grå hielm.Nogh mins iagh wäl tin rustiga yx,Och at iagh en gång med tigh högz,”svarar Tubbe, som nu mera icke är döf, ironiskt: ”Håller til godhe, ty i wore så snar,Husbonden skulle bleffwet een stund qwar:Förty tå begynte wij slå vpp therförHusbonde tunnan såsom eder bör.Tå haden i så god wälplägning fåt,At i ey skole orkat gåt eller ståt.Men när wij wore lustighe som bäst,Tå wille Husbonden ey bliffwa wår gäst.Præt.Nu narra the migh vpp i mund,Men iagh skal löna tigh strax på stund.På tin wälplägning som tu böd,Jagh stod therföre bleek och rödh.Til Tinget skolen i reesa,Om tu wilt pipa eller wreesa.Ther skal iagh lära tigh förstå,Hwad thet heter at Fougden slå.Nimmerg.Käre Husbonde skonar oss båda,Ty thet hände vthaf en slump och wåda,Eder rygg skola wij wäl läkia och smöria,Med en Bock och Oxe först at böria.”Fogden fordrar af dem skatten för två år, men då de ej kunna be­tala den, låter han fogdekarlarna Dromo och Smelring fängsla bön­derna för att föra dem till tinget. Grannarne Styrbiörn och Drag­waal förbarma sig öfver dem och blifva deras löftesmän, då de slippalösa och lofva skaffa penningar.Sjette akten. Sc. 1. Circejus kommer illa klädd och vill be­söka Virgo, men då han icke har presenter med sig, vill hvarkenhon eller pigan kännas vid honom. Circejus går klagande öfver kö­nets obeständighet. — Sc. 2. Soldaten, lemlästad i krig, köpmannen,hvars fartyg förlist, och handtverkaren, hvars egendom uppbrunnit,klaga och önska sig döden. Likaså i följande scenen hofbussen,skiljd från sin tjenst, och skrifvaren, beträdd med balans. — Sc. 4.Mors moraliserar öfver huru menniskorna sällan i lyckan, men oftai olyckan minnas döden; dock kommer hon icke efter menniskorsåkallan, utan efter Guds vilje. — Sc. 5. Palladius, fri från närings­omsorger, säger sig studera med flit och prisar sig deröfver säll.Kören i fyra rader innehåller en varm bön till den högste om slutpå kriget.Mellanspelets femte akt. Nimmergodt och Tubbe hafva påöl, bränvin och tobak förslösat de penningar, hvilka de till skattensutgörande fått låna af grannarna. Fogden kommer, och förgäfves sökade muta honom. De gripas och sättas i tornet samt klaga öfver attde följt fru ”Neglagansas” råd, hvaremot de två andra bönderna fröj­das öfver att hafva följt ”Deligansas” läror.Sjunde akten. Sc. 1. Apollo förliknar Palladius vid Her­kules vid skiljovägen och förkunnar honom som belöning magister­kransen och förmälning med Philosophia, som inträder med sina sjudöttrar: Metaphysica, Physica, Mathesis, Ethica, Politica, Logica ochRhetorica. Så väl mor som döttrar gifva underrättelser om hvad deduga till. Apollo förrättar vigslen med följande ord, som erinra omde vid magisterpromotioner öfliga ceremonier:”Tagh thenna Ring til goffwer,Hwar medh tin Bruudh tigh troo­      loffwer,Han är aff fint Guld som tu seer,En skiön Pärla pryder ther meer,Hwar medh tecknas såsom tin      Brwd,Är fijn, Kysk, heligh i sin skrwd,Så skal til henne tin kärleek,Wara och ren vthan all smäleek,Hwilket skeer när tu så lärer,At tu aldrigh Gudh wanährer,Ey heller tin nästa stielper,Men mz lärdom honom hielper.Hwars mening skal tu intet lyda,Men thet bästa rätt vttyda.Jagh antwardar tigh och en Book,Hwar vthaff tu skalt blifwa klook;Tänk ey at tu ey meer behöfwerWijdare nu Studera öfwer:Doch thetta tu märk här fastligh,Ey altijd lööp til boken hastligh,När som tu en annan skal lära,Annat tit kal nu mon bära,Altså boken tigh öpen fås,Men strax igen hon åter slås.På hufwudet iagh Chronan renaSettier, och wil ther medh meenaThen frijheet tu kan bekommaIbland the lärde med fromma:Ty frij äst tu för tylpachtigheet,Oförstånd och oskickligheet.Vthi thenna stool tu och vpstigh,Hwar medh iagh then macht gif­      wer tighAtt lära andra som tu förmå,Ey lengre sittia höra på.Önskar här medh aff Himmels högdTig mycken lycka medh stoor   frögd.”Sc. 2. Palladius uttalar sin glädje öfver att hafva följt Diligentiasråd. — Sc. 3. Circejus klagar öfver sin dårskap, sin förspilda ung­dom och förstörda förmögenhet och slutar med varningar till ung­domen, hämtade ur hans egen erfarenhet.Epilogen framställer moralen af skådespelet, lyckönskar magi­strarna och tackar fruar, jungfrur och studerade personer för deras”audiens.” Slutkören lyder så:Concede nobis, tu pater optime,Sic hisce terris qværere gaudiaComoediarum ludrica, ne tuaPerdamus illic coelica jubila.Hammarskölds jemförelse emellan Aristofanes ochChronander med thy åtföljande angifvande af orsaken, hvar­före den sednare ej lyckats uppnå sitt mönster, kan endastförklaras ur hans obekantskap med medeltidens och refor­mationstidens tyska drama. Aldrig hade väl Chronanderdrömt om, att man i honom skulle se en förolyckad svenskAristofanes, och minst af allt sökte han träda i den storeAttikerns ”väldiga fotspår,” han inskränkte sig till att heltenkelt beträda den anspråkslösa gångstig, som de tyskaskolkomediförfattarna upptrampat. Hans förebilder har man,som lätt inses, att söka i stycken, sådana som det viduniversitetets invigning sju år förut uppförda Studentes.Plananläggningen i dessa studentkomedier är alldeles den­samma som i ”Surge.” Man jemföre det af Grässe i kort­het angifna innehållet utaf Johan Georg Schochs år1618 författade ”Komedia vom Studentenleben,” hvilkenkomedi i sin ordning är en omarbetning af Stimmelii Stu­dentes. I den framställes motsatsen emellan de liderligaoch lättjofulla samt de sediga och flitiga studenterna. Deförra representeras af Amandus och Floretto, den ene sonHammarsköld, Sv. W. s. 66—7.af en köpman, den andre af en adelsman; dessa både her­rar begå med tillhjelp af deras tjenare Pickelhäring enmängd dumma streck och blifva också relegerade. De fli­tigas representant är Jäckel, en fattig bondson, hvilkengenom sin flit vinner magistervärdigheten; denna tilldra­gelse beskrifves utförligt i all dess högtidlighet i 6:te ak­ten. Efter mönstret af Plauti Amphitruo spelar Merkuriusrollen af interlokutör. För öfrigt förekomma ganska grofvastudentprygelscener och till och med en scen, i hvilkenherr Amandus ligger i en säng med sin flicka ”und gala­nisirt”.Visserligen påträffas i ”Surge” ett och annat, som på­minner om den antika komedien; men dock icke mera äni alla andra stycken från samma tid. Som en ursäktandeförklaring för sitt uppträdande såsom dramatisk författareanför Chronander, att ”ljufliga komediers uppdiktande ären gammal och loflig plägsed, hvilken en part mena attde berömlige Athenienser hafva först uppfunnit, det ochsedan många förnämliga philosopher hafva efterföljt, sigdermed ett odödligt namn förvärfvandes.” Man finner lätt,att det icke så mycket är de ”berömlige Athenienser” somej mera de ”förnämliga philosopher,” uti hvilka han sett sinaförsvarare och förebilder, och med benämningen filosofersyftar han tydligen på de protestantiska skollärda. Chro­nander hyllar också deras uppfattning af dramat såsomett medel för uppfostran till sedlighet. Han yttrar i de­dikationen till vännen Wassenius: ”Dertill med förer enhöflig Comedia ej ringa nyttighet med sig. Ty hon är in­tet annat än en afmålning, hvilken oss föreställer huruuti verlden tillgår, hvaraf vi kunna menniskornas lefvernelika som uti en spegel beskåda, alltså derigenom ransakaoss sjelfva och ej sällan vakta oss för tillstundande olycka.Hennes nyttighet består ock derutinnan att af komediersspelande korrigeras och rättas ohöfliga och bondaktiga se­Grässe, s. o. III. 2. s. 265.der både uti åthäfvor, affecter och tal, hvilket ej är enringa nyttighet.” Här hafva vi den kända uppfattningen afkomedier såsom så väl undervisande som sedehyfsande;men Chronander går ännu ett steg längre och uttalar hvadman väl redan förut erkännt, men som ej förr än här såöppet blifvit utsagdt, att komediernas icke minsta förtjenstligger i det nöje de skänka åskådarna. Han yttrar nemligen:”Af komediers spelande wederqvickes och uppfriskas enstuderande persons sinne och minne, hvilket undertiden aflångvaraktiga studeringar mycket försvagas och förderfvas,och om en Studiosus vill med frukt sina studier handla,så måste han vara frisk, lustig och glad.” Man märkeratt andra tider hafva inträdt; hvad som först endast gälldesom språköfning och sedan blef ett medel för sedlig bild­ning, det erkännes nu vara ett nöjsamt tidsfördrif, en ve­derqvickelse för den studerande ungdomen. Visserligenhåller man ännu fast vid det moraliskt didaktiska, ja, denlatinska slutkören uttalar den farhågan, att lusten för ko­mediernas gycklande fröjd kan sätta menniskans eviga sa­lighet i fara; men det är endast för den öfverdrifna lu­sten man anser sig böra varna.”Surge,” som i sjelfva sitt namn innehåller en upp­maning att väl använda tiden, är en sedolärande stu­dentkomedi af det slag, som i slutet af 16:de och börjanaf 17:de seklet voro öfliga vid de tyska universiteten. Vis­serligen kan man, som flera gjort, kalla stycket en mora­litet; ty det har till innehåll en allmänt sedlig sats,Surge, betyder ”stig upp,” d. v. h. s. stig tidigt upp och läs.— I Biografiskt Lexicon III. s. 266 säges Surge vara ”en Mora­litet lik de, som under slutet af medeltiden uppfördes” och Ingelius(s. 163) tillägger ”ännu mera lik moraliteterna efter nyssnämnda pe­riods utgång.” — Ingelius menar att ”skolkomedierna voro företrädesvisantingen mysterier eller moraliteter.” För vår del anse vi, att skol­komedierna, oaktadt de många beröringspunkter de hafva med me­deltidsdramatiken, dock böra fattas såsom en sjelfständig art, hvar­före vi icke heller trott oss böra hänföra hvarje i det föregåendeomtalta stycke under endera af de båda rubrikerna: mysterium ellermoralitet.framställd i en för ändamålet särskilt uppfunnen fabel,och i stycket uppträda allegoriska figurer. Men ehuruskolkomedien öfverhufvudtaget lånat mycket af medeltidensdramatik, så har dock äfven antikens drama medverkattill dess utbildning, och det är knappt skäl att anse styc­ken sådana som ”Surge” vara blotta efterbildningar af deyngre moraliteterna, om än de ur dem upptagit åtskilligt.Oberoende deraf, om det finnes eller icke finnes i andraarter af drama, är det moraliska elementet ett alldelesväsentligt för skoldramat; ty just detta dramas uppgift,att bibringa nyttiga lärdomar, var dess förnämsta lifsvil­kor. Det var moralen, som för dramat öppnade dörrentill skolsalarna. Man kan, om man så vill, anse dennasedolärande rigtning hämtad från moraliteterna; men medlika mycket skäl kan sägas, att den helt osökt härflutitur reformationstidehvarfvets herrskande stämning, hvilkeni allt endast såg på den praktiska nyttan, ehuru visserli­gen denna stämning i moraliteterna fann en färdig form,hvilken den för sitt ändamål vidare utbildade till en nyart af drama. Skulle studentlifvet ur nyttans synpunktdramatiskt skildras, så kunde innehållet af ett sådantstycke knappast vara annat än det ena och samma: flitenoch lättjan i deras motsättning till hvarandra. Också hafvatroligen alla studentkomedier haft detta innehåll. Hvadbeträffar de i ”Surge” förekommande allegoriska personerna,så voro de äfven under medeltiden icke inskränkta tillmoraliteten, och med antikens stigande inflytande underreformationen tilltog förkärleken för denna form. I fleraaf våra dramer hafva vi funnit sådana figurer. Men då ide gamla moraliteterna hufvudhandlingen utfördes af alle­goriska personer, så äro de handlande i ”Surge” framställdasom personer ur verkliga lifvet, och allegorien användesendast för bifigurer, ty den inskränker sig till ett försinn­ligande af de båda magter, under hvilkas inflytande de hand­lande personerna stå:Negligentia och Diligentia, hvartillkommer att Mars uppträder i en scen samt i sista akten Phi­losophia med sina sju döttrar. Vi vilja derföre för vårdel icke på ”Surge” använda benämningen moralitet ochdet så mycket mindre som vi från samma tid hafva ettpar andra stycken, med ”Surge” mycket olika, hvilkaäro direkta efterbildningar af moraliteterna. Snarare in­stämma vi med Rydqvist, att ”Surge står detta skaldeslagganska nära.”Chronanders dramatiska förmåga kunna vi ej hellerskatta synnerligen högt, ehuru han fullväl kan mäta sigmed de flesta af våra skoldramaturger. Besynnerligt nogfinner Hammarsköld Chronanders öfverensstämmelse medAristofanes förnämligast ligga uti sådant, som är afganska tvetydig dramatisk förtjenst. Det heter nemligen,att han i anseende till inrättningen af sina dramer haftAristofanes till förebild, ”hvadan här visserligen mycket”händer, och hufvudpersonens tillstånd betydligt förändras,”dock utan att här träffas, hvad man vanligen kallar dra­”matisk intrigue. Likaså uppträda allegoriska personer”bland verkliga och lefvande, och flera händelser löpa”bredvid sjelfva hufvudhändelsen, utan att på den något”inflyta, fastän ledande till samma mål.” I sjelfva verketinnebära dessa ord, att ”Surge” saknar dramatisk handlingoch dramatisk enhet, och att den i dessa hänseenden lem­nar mycket öfrigt att önska, är oförnekligt.”Surge” består af två delar: studentkomedien och detkomiska mellanspelet. De sammanhänga i första aktentill ringa båtnad för dem båda; men af ett liknande för­hållande uti ett par andra dramer vill det synas, somom man afsigtligt skytt att alldeles söndra det komiskamellanspelet från hufvudhandlingen, utan åtminstone genomatt någongång låta personer ur det förra uppträda i densednare velat antyda sammanhanget dem emellan.Grundtanken och det hufvudsakliga af uppränningeni studentkomedien äro, som vi sett, ett lån från tyskan,hvaremot utförandet och anordningen af enskiltheternatroligen äro Chronanders eget verk. ”Surge” har sammaepiska karakter som de öfriga dramerna från samma tid.Dramatisk kollision saknar den helt och hållet. SedanCircejus och Palladius beslutat sig för att följa, den eneNegligentias, den andre Diligentias råd, fortlöpa derasakademiska banor vid sidan af hvarandra med epikenslugna och jemna utveckling. Emellanåt sammanträffa de,och vid sådana tillfällen är det Circejus, som antingenfrestar eller hånar Palladius. Palladius besvarar både fre­stelser och hån med vackra förmaningar till Circejus, hanköper böcker hellre än kläder, och han besöker sin pro­fessor. Den enda omvexling i hans lif beredes honom,då Circejus narrar honom med sig till krogen och låterhonom betala kalaset. Men ur den ytterligare penninge­nöd, hvaruti han derigenom råkar, räddas han genom ettstipendium, försäkrar i nästa akt, att han nu kan medmera framgång läsa, samt belönas i akten derpå genomäktenskap med Philosophia, som säger till sin älskare:Sij iagh är tin Brudh kysk och from,Som tu haar älskat aff ungdom;Nu wil iagh Echtenskap ingåEffter Gudhi behagar så.I kärligheet wij sammanboo.Den ”fromma och kyska” bruden har visserligen sjuvuxna döttrar; en betänklig sak, om icke äktenskapet medPhilosophia blott skulle symboliskt beteckna, att Palladiusblef Philosophiæ Magister. Något mindre enformigär Circeji bana; han knyter en kärleksförbindelse medVirgo och uppoffrar på henne mycket penningar, återsto­den förstör han med likstämmiga dagdrifvare på krogen, ochdå han kommer i förlägenhet, narrar han med en osan­ning penningar af sin far. Katastrofen börjar, då han afsina kamrater köres ut ur krogen; snart inställer sig full­komlig penningebrist, hvaraf följden blifver, att han afvisesaf sin älskarinna och slutligen i ånger och ruelse fram­ställer sig sjelf som ett afskräckande exempel. Äfvenframställningen af hans lif har formen af en dialogiseradberättelse. Någon karaktersteckning kan man ej tala om.Ingelius anmärker, att handlingen i ”Surge” utgår ur vil­jans sjelfbestämning, emedan det beror af hufvudpersoner­nas fria val att följa den ena eller andra af gudinnorna;men han tillägger dock, att ”handlingens motivering är nogsvag.” I sjelfva verket är också denna viljans frihet meraskenbar än verklig; ty hufvudpersonerna sakna sannt kon­kret lif och hafva väl mycket karakteren af blotta exem­pel. Huru svårt författaren haft att lemna den moralisktdidaktiska allmänningen och gifva uttryck åt det inresjälslifvet, det synes bäst i den ofvan anförda kärlekssce­nen, der de älskande i stället för att tala passionens språkuppräkna alla kända mytologiska kärleksförbindelser. Teck­ningen af Circejus är den bäst lyckade, emedan alla dedrag, genom hvilka författaren velat teckna hans lättjaoch lättsinne, äro sådana, att de kunna på scenen fram­ställas i handling; figuren är också derföre mera individu­aliserad, och en stegring i hans moraliska förderf är afförfattaren både afsedd och antydd; ångren kommer med nö­den, men hvad bestående verkan den derigenom åstadkomnaförändringen har på Circejus får man icke bevittna. Vidasämre är Palladius tecknad, emedan hans verksamhet, stu­derandet, icke lämpar sig för teatralisk framställning. Detpersonliga hos honom, yttrar Ingelius med rätta, ”är näranog att förflyktigas af allmänna religiösa och moraliskabetraktelser samt lärdomsprål.” — I hufvudhandlingen ären episod inflätad, som endast i ringa mån kan medden sägas sammanhänga. Circeji umgängesvänner äro en”hofbuss,” en soldat, en skrifvare, och i deras sällskapuppträder han åtskilliga gånger; men sedan de i femteakten drifvit honom ut ur källaren, röra de sig mera sjelf­ständigt och jemte en köpman och en handtverkare, hvilkahär först framträda, prisa de i denna akt sina resp. yrkenför att i nästa akt förklara, att deras lycka svikit dem, hvar­före de önska sig döden. Man kan fråga hvad dessa per­soner och deras öden hafva att göra i en komedi, sombehandlar ”flit och oflitighet,” då det ingalunda framhålles,att lättja är orsaken till deras iråkade olycka. Men för­modligen har författaren, såsom titlen angifver, velat der­med visa ”den af bokliga konster hämtade lärdomens be­ståndighet i jemförelse med ärans och andra oförvanskligahåfvors obeständighet;” ty omedelbart efter det de ofvan­nämnde personerna anropat döden, har Palladius följandenågot oklara yttrande:”Pythagoras haffwer wäl lärt,Alt hwadh Gudh haffwer tigh beskärt,Om tu thet ey i huffwudet bär,Sey ey at thet titt egit är.Så wara sant, witna klarligh,The män här talte vppenbarligh.Alla önska dödhen öffwer sigh,Men nu först leffwa lyster migh.”Det komiska mellanspelet sammanhänger medstudentkomedien genom den gemensamma grundtanken ochutgör ”en lägre, plumpare, af bönder framställd behand­ling af samma ämne, som den egentliga komedien.” Merän i något annat svenskt stycke bildar mellanspelet härett helt för sig, och redan derigenom har det en vissmärklighet. Hvad mönster förf. följt, känna vi ej, ty, såvidt vi veta, hafva de tyska studentkomedierna icke dy­lika mellanspel. Sannolikast är väl, att han upptagit deti våra svenska dramer från detta århundrade öfliga bruk,att i hufvudhandlingen infläta några bondscener, ja, iblandhela bondeakter. Detta bruk har Chronander vidare ut­bildadt, och ett helt stycke har trädt i stället för de en­staka scenerna. Äfven Chronander skildrar folklifvet frånhufvudsakligen samma sida, som de öfriga dramatici, i detäfven hos honom folkets förtryck af embetsmän och krigs­folk utgör taflans bakgrund. Stämningen i denna målningär här så mycket bittrare, som äfven de flitiga och rätt­skaffens bönderna icke äro befriade från fogdens prejerier,och deras harm deröfver yttrar sig i den genomskinligaironi, som framlyser i deras svar till fogden. Det är isjelfva verket en sorglig lärdom, som af detta stycke kandragas, ty den säger, att bonden måste arbeta och trälaför att kunna ej blott betala fogden sin skatt, utan äfventillfredsställa dennes råa snikenhet, hvaremot de lata, somingenting hafva, lätt frestas att med våld möta fogdenskraf och blifva derföre till slut straffade. De prygelsce­ner samt plumpa och okyska yttrande, som i stycket oftaförekomma, utgjorde det komiska elementet, som var äm­nadt att vederqvicka de ”studerandes sinne och minne.”Men öfverhufvud taget aflägger hela detta mellanspel,trots alla dess grofheter, ett vida fördelaktigare intyg omChronanders talang, än sjelfva komedien gör; det finnesmera lif och sanning i dessa skildringar af bondlifvet. Förf.har efter förmåga sökt naturtrohet och gjort det utanbetänklighet och utan att besväras af några lärdomshän­syn. Rätt bemärkansvärd är äfven den ton af djup ironi,som genomgår hela skildringen. Vi kunna derföre icke under­skrifva det fördömande, som ligger i Hammarskölds yttrande,att ”framställningen är utan qvickhet och, der den skallvara skämtsam, af den mest råa och ohyfsade plumphet.”Medgifvande råheten och plumpheten, tro vi dock, att manbör något taga i betraktande tidens föga förfinade smakoch besinna, att intet är mera konventionelt än qvickheten.Äfven för en nutida läsare finnes i ”Surge” ett och annatställe, som kan framlocka ett skratt, och vi tro oss ej såmycket taga fel, då vi anse, att Chronander företrädesvishaft sinne för det komiska samt under andra förhållandenoch med andra mönster skulle hafva inom den lägre ko­miken kunnat åstadkomma något ingalunda förkastligt.Och vi tro det så mycket snarare, som han icke saknaruppfinning och, trots de långa dialogerna, stycket dock ut­märker sig genom en rörlighet och raskhet, som påminnerom Braskens bättre stycken, liksom han ock på sammasätt som denne är stark i pöbelspråket. Men de egentligaskaldeanlagen voro hos Chronander icke stora, och inomlyriken och synnerligast det alvarliga dramat skulle hansvårligen kunnat skörda några lagrar. Hans begrepp omdramatisk komposition är icke klarare än hans samtidas.Diktionen är, som Hammarsköld säger, ”trög, opoetisk ochnedtyngd af ett allestädes otidigt anbragt och affecteradtlärdomskryt, knittelversen hvarken vårdad eller flytande.”Vi tillägga, att i fråga om lärdomsskrytet öfvergår Chro­nander seklets alla dramatiker. Som egenheter hos Chro­nander anmärker Hammarsköld, att denne understundomanvänder daktyliska rim samt i sin andra komedi ”Bele­Snack” afbryter den versifierade dialogen med obundet tal,och han undrar öfver, att Chronander med dessa nyheteri den yttre formen och med den friare, mera spelandeandan i hela kompositionen ej utöfvat mera inflytande påutvecklingen af vår dramatik. Användandet af daktyliskarim på ett och annat ställe, såsom ”Skrifvare-Drifvare,” kanganska väl vara ett verk af slumpen och betyder förformutbildningen så godt som intet; hvad åter angår bru­ket, att i dialogen växla med vers och prosa, så är detingalunda en uppfinning af Chronander; vi påträffa detredan hos Prytz. Det är sålunda visst icke förunderligtatt Chronander icke derigenom blef af någon epokgörandebetydelse för svenska dramatiken, så mycket mindre, somhans dramer väl näppeligen voro bekanta utom Finland.Hur litet Chronander var egnad att spela någon fram­stående och tongifvande roll inom vår torftiga dramatik,och huru föga insigt han haft i den dramatiska komposi­tionens väsende, det visas tydligen af hans andra komedi,”Bele-Snack,” hvilken bildar ett rätt upplysande complementtill ”Surge.”Bele-Snack eller een Ny Comoedia, Innehål­landes om Gifftermåhl och Frijerij åthskilleligaLustige Discurser och Domar; Hvilken bleff tilTwenne Ädle, Wälborne, Höge och FornämbligePersoners Bröllopz-Fäst, Hållen och Agerat d.31 Juli och 1 Aug. 1649 på then Kongl. Acade­mien uthi Åbo. Til Nådigt behagh, een wälmeentoch Vnderdånigh Tienst, Stält och SammansattAff Jacobo P. Chronandro W-Gotho. Acad. Ab. Al.Åbo 1649.De tvenne förnäma personer, till hvilkas bröllop dennakomedi blifvit skrifven, voro presidenten i Åbo hofrätt,riksrådet Jöns Kurck till Laucko, Anoila, Kiulaholm ochKlackeberg samt dennes fru Christina Horn till Hum­blesund och Runagård. Komedien, som tvenne dagar ef­ter hvarandra uppfördes på akademien, trycktes på Kurcksbekostnad, hvarföre den ock är honom tillegnad. De­dikationen vidrör endast Chronanders personliga förhål­lande till Kurck. Stycket har prolog, epilog och 6 aktersamt argumentum framför hvarje akt. Vid uppförandetgåfvos äfven Facetiæ Intercalares eller en ”Bondeact;”men i de tryckta exemplaren finnes icke denna akt införd,”effter han något widhlyfftigh är.” Stycket är också redanför sig temligen långt och består af icke mindre än tiotryckta ark; men så innehåller det också två hufvudhand­lingar och flera bihandlingar och tarfvade för uppförandet70 skådespelare.Första aktens båda första scener innehålla ett samtal omäktenskap emellan Lutherius, som tillråder, och Diogenius, somafråder från äktenskap. Å ömse sidor framdragas alla upptänkligaskäl, och både den gamla och den nya, ej mindre än den heliga histo­rien plundras på exempel. Lutherii skäl öfvertyga Apollonius ochDiogenii Acolastus. — Sc. 3. Munken Fransiscaneus och nun­nan Virginea prisa kyskheten ur katolsk synpunkt, försvarande de­ras sats med bibelspråk, men de bekämpas med bibelspråk af Philip ­pius; länge är segren oafgjord, men då Philippius kallar klostrenskökohus och förebrår motståndarne, att de tillsammans bedrifvaokyskhet, förråder sig Virginea och bringas att omständligt förtälja,huru munken betett sig att förföra henne, och framvisar ett af honomskrifvet aflatsbref, hvarigenom de båda fritagas för skuld. — Sc. 4.Det ifrågasattes att snöpa munken, men Virginea ger sin guldked,kjortel, tröja och 2 rdr för att frälsa honom. På dessa båda slipprigascener följer nu i den femte scenen en ny dispyt om äktenskapetemellan Milesius och Anabaptista, hvilken sednare yrkar, attman ej bör låta binda sig vid någon viss, utan taga och öfvergifvaqvinna efter behag; han medger, att biblen ej ger stöd åt hans åsigt,men han försvarar den såsom nyttig.Andra akten. Sc. 1. Veterius tager på sotsängen afskedaf sina söner, Divius, Martius och Politius. Han efterlemnaringa rikedomar, men har gifvit barnen en god uppfostran; han råderdem bedja Gud om en from maka och ej se på skönhet och egode­lar, utan endast på dygd. Grannen Curiatius utnämnes till derasförmyndare och uppmanas att låta dem ännu en tid vistas vid aka­demien. Sönerna afresa, fadren dör, och englar föra själen till him­melrike. — Sc. 2. Acolastus afråder Apollonius från äktenskap,uppräknande dess vedervärdigheter, han anser bättre att resa frångård till gård, fria till jungfrnrna, taga emot skänker af dem, för­föra och öfvergifva dem. Apollonius förebrår honom detta. — Sc. 3.Prudentius styrker Apollonius i hans goda föresatser.Tredje akten. Sc. 1. Acolastus, som efter egen uppgift nyssbedragit en dam, möter Venerea, gör henne sin cour med enmassa klassiskt-mytologiska citater, liksom Circejus i ”Surge,” fårtill hjelp Venus, Cupido och Delia och besegrar Venerea, som tillstårsin kärlek och dansar med honom. Derpå säger han sig skola resabort och lofvar återkomma om 14 dagar, aflockar henne guldkedjaoch armband som kärlekstecken samt beger sig till krogen. — Sc. 2.Veterii söner komma från akademien och välja yrken. Divius blirprest, Politius jurist och Martius militär. De vilja genast söka sighustrur, men förmyndaren ber dem först skaffa sig embete. — Sc. 3.Acolastus hånar på ryggen en jungfru, som han lurat, önskandehenne”så mång tusen god natt,Som himlen är med tegelsten besatt.Hon skall hafva så många dagar god,Som gråstenen hafver droppar blod.Hon skall bekomma så många god år,Som tolf tolfter bräder har hufvudhår.”Apollonius, som inkommer och ber Gud välsigna hans friareresa,hånas af Acolastus.Fjerde akten. Sc. 1. Apollonius och Delitius, hvilka friatill samma flicka, råka i gräl. Delitius skryter med sina penningaroch sköna kläder, gäckar A., som vågar täfla med honom, ochsäger honom bäst passa till att blifva hans uppassare, ljussnoppare,lysa honom till säng och draga skorna af frun. Apollonius, som skry­ter med sin boklärdom, blir ej svar skyldig; han kallar sin rivalen ”Grotspråkare,” ”Speckhöker,” ”Snushane” och säger ”att föreståembete äst tu en So.” — Sc. 2. Först Delitius och sedan Apolloniusframställa sitt frieri till Pulcheria, Themistoclis dotter, ochpå fadrens förfrågan förtäljer Delitius, att han är af förnäm slägt ochså rik, att fastän han hvarken kan eller vill sköta embete, skall deträcka för honom, om han så lefde i 1000 år. Apollonius, som hvar­ken har guld eller börd, förklarar sig näst Gud lita på sin dygd ochhoppas försörja sig med en tjenst, som han förstår att sköta. Fadrenber om betänketid. Delitius vill gifva Pulcheria en guldked, menpå fadrens inrådan tar hon ej emot den. Vid bortgåendet råderDelitius sin rival att skaffa sig sorgekläder. — Sc. 3. På Curiatiiråd resa Veterii tre söner att fria; han rekommenderar dem Miner­vas tre döttrar, men varnar dem för Junos och Veneris. — Sc.4. Minerva, Juno och Venus prisa hvar sina döttrar och råka itvist om företrädet af dygd, guld eller skönhet. De tvistande gu­dinnorna hämta upplysande exempel både från mytologi och bibel;slutligen förifra de sig så långt, att Venus och Juno kalla hvarandra”h—a.” Divius väljer Minervas dotter och får till brudskatt dygdoch ära, Martius tar Junos dotter och får 3000 rdr, Politius tarVeneris dotter och får dejlighet, ljuflighet, kurtzvillighet och lu­stighet.Femte akten. Sc. 1 (på prosa). Themistocles frågar sin dot­ter, hvilken af friarna hon ger företrädet, och hon erkänner, att Delitiiförmögenhet på henne gjort mesta intryck. Fadren visar henneoklokheten deraf, och hon bestämmer sig för Apollonius. — Sc. 2 (påprosa). Apollonius och Delitius äro i fullt gräl, då Them. kommermed sin dotter och tillkännager utgången af hennes val, hvaröfverDelitius högeligen förvånas. Appollonius deremot tackar henne ivalda ordalag, men vänder sig sedan hånande till Delitius. ”Ja, De­liti,” säger han, ”huru smakar tig sådant, får du intet ondt i magenatt iagh så kärligen snackar och läflar med din brud.” Han frågarhonom, om han har lust att ligga under sängen och säga till närhönsen gala m. m. — Sc. 3. Militius och Bellander, två krigs­män, köra Acolastus ut ur ett jungfruhus, der de råkat i gräl om enflicka. Han sammanträffar straxt derpå med Apollonius, som talarom sin stora lycka såsom gift och vill omvända Acolastus; mendenne går gäckande att söka en annan jungfru.Sjette akten. Sc. 1 (på prosa). Hilarius, en ung man, somförslösat sin förmögenhet, friar till en 90-årig enka Decrepita,men får slutligen afslag. — Sc. 2. Simonius anklagar inför dom­stol Acolastus för det han förfört hans dotter Thais. Barnet fram­hafves, och A. erkänner sig hafva del deri, ehuru han ej kan åtagasig hela faderskapet. Men då Simonius företer en handskrift, hvariA. utfäster sig att äkta Thais, blir han af rätten dömd att fylla sittlöfte. Sedan upptäckes det, att Thais har 6 oäkta barn, hvilka Aco­lastus nu tvingas att kläda och föda. Då erkänner han sin dårskap,ångrar sitt lefnadssätt och ber ungdomen låta varna sig af hansexempel. — Sc. 3. Martius beklagar sig öfver att hans hustru, somvar en ”läcker-roos” Och ”Öderska,” förstört sin brudskatt genomslösaktighet; hvarföre han afråder alla från att gifta sig för pennin­gar, likvisst bör, tillägger han, icke penningen föraktas, om denblott är förenad med dygd, ty guld kan båta en man och hjelpahonom fram i verlden. Politius beklagar sig likaledes öfver sin hustruoch afråder från att gifta sig för skönhet allena; han gör dock intettillägg. Ensamt Divius är nöjd med sin hustru.Epilogen framställer de tvenne lärdomar stycket innehåller: 1)att äkta ståndet är lofligt, ärligt och Gudi behagligt, och att de be­reda sig sjelfva ofärd, hvilka förtala och förakta det, 2) att bästabrudskatt är dygd och heder.Man finner af detta ytterligare bestyrkt, att Chronan­der uteslutande från tyska studentkomedien hämtat sinabegrepp om den dramatiska formen. Ty liksom dennakomedi varit mönstret för ”Surge,” så är ”Surge” i sinordning mönstret för ”Bele Snack;” den förras fel och tillen del äfven hennes förtjenster träda i den sednare oss tillmötes uti förstorad gestalt. Redan de gamla moralitet­författarna brukade ofta att i samma drama inrymma tvåparalellt bredvid hvarandra löpande handlingar för attderigenom framställa hufvudtanken ur två motsatta syn­punkter, visa den goda och redliga menniskans belöningoch den ondas och lastbaras straff. Detta bruk såsom förändamålet lämpligt upptog studentkomedien, och vi åter­finna det både i ”Surge” uti skildringen af Palladius ochCircejus och i ”Bele Snack” i motsatsen emellan Apolloniusoch Acolastus. Men icke nog dermed; liksom dubbelhand­lingens användande utgår från sträfvandet att fullt uttömmagrundtankens innehåll, så har Chronander i överensstäm­melse dermed och kanske ock för att göra stycket så myc­ket mera omväxlande ansett sig böra i särskilta handlin­gar framställa särskilta sidor af dramats innehåll: äkten­skapets lof och pris. Så sätter han Veturii söners historiavid sidan om Apollonii och Acolasti historia och lemnarovisst, hvilkendera af dessa båda, af hvarandra oberoende,historier skall betraktas som hufvudhandling. Den enasuppgift är att visa, att endast dygd, men hvarken skönheteller rikedom kunna grundlägga en sann äktenskaplig lycka;den andra framhåller de följder, hvartill å ena sidan vörd­naden, å den andra föraktet för äktenskapet leder. Ytterli­gare komma härtill enskilta scener, hvilka med ingenderaaf dessa båda handlingar hafva att skaffa. Så scenen emel­lan munken och nunnan, hvilken skall visa, att det af katol­ska kyrkan helighållna coelibatet leder till brottslig okysk­het, så scenen emellan Hilarius och Decrepita, lärande, attendast egennyttiga afsigter kunna förmå unga män attfria till gamla rika enkor, och så slutligen de ständigtåterkommande tvisterna om äktenskapets fördelar och olä­genheter, uppställda i den sedan gammalt så älskade juri­diska processformen. Denna massa af sinsemellan obe­roende delar af dramat ökes ytterligare genom FacetiæIntercalares. Chronander hade ganska väl kunnat i sam­ma fabel inrymma de båda läror, hvilka enligt epilogenskulle i stycket framhållas, liksom Brask i sin Filius Pro­digus utan att rubba fablens enhet dragit både en ”teolo­gisk” och en ”politisk” lärdom ur densamma; men Chronandersynes hafva sett en högre förtjenst just i denna hans ko­medis upplösning uti många sjelfständiga leder, endastsammanhållna genom det gemensamma grundtemat, äkten­skapet.Principen att i dramat åt alla sidor utveckla en idésinnehåll, — en princip, hvilken tum för tum vuxit fram urmedeltidsdramat och slutligen hunnit sin mognad i Shak­spearska dramats helgjutna form — har här på en lägreutvecklingsgrad blott verkat en fullkomlig sprängning afall form och gjort ”Bele Snack” till ett slags dramatiskOlla Potrida.Det synes sålunda som hade Chronander ur student­komedien bildat sig en teori för dramatisk komposition,vid hvilken han sedan troget hållit fast, äfven der ämneticke hade af nöden den i studentkomedien öfliga tvådel­ningen. Likheten i komposition uti ”Surge”Surge" och ”Bele­Snack” är allt för iögonenfallande för att vi skulle be­höfva särskilt påpeka den. Hufvudsaken för författarensynes dock varit, att få vissa bestämda satser framställda;men så litet hade han fattat det egentligt dramatiska,att det för honom är af lika vigt att få dessa satser di­skuterade, som att omsätta dem i en handling.”Bele Snack” är i ton vida grofvare och råare än ”Surge.”I den sednare vore plumpheterna inskränkta till det fars­artade mellanspelet, men här äro de anbragta i sjelfvastycket, hvilket i ett bröllopsdrama förmodligen ansågsvara fullkomligt på sin plats. Rätt betecknande för denfullkomliga brist på all finhet i känslan är teckningen afApollonius, som är den ädle och dygdige, men det oaktadtöfveröser sin rival med oqvädinsord, och då denne blifvitslagen ur brädet, utan medlidande hånar honom på ettganska oädelt sätt. Det märkes tydligen, att författarenansett detta vara i sin ordning och icke föreställt sig, attApollonius kunnat handla annorlunda.Inga allegoriska figurer förekomma och blott i enscen mytologiska, men det allegoriska uppfattningssättetröjer sig dock i teckningen af personerna: de äro allascemerscener utan kött och blod. Här som i ”Surge” stickerlärdomsskrytet bjert fram, och personerna tala ofta för attvisa författarens litteraturhistoriska vetande. Karakters­teckningen består i några abstrakta drag, och motiverin­gen är merendels klen, så bland annat motiveringen afAcolasti omvändelse.Men på samma gång röjer detta stycke, i likhet meddet förra, sinne för det komiska samt en ej ringa förmågaatt uppfinna exempel till belysande af de moraliska sat­serna, om än denna uppfinning icke alltid är synnerligensinnrik, såsom när äktenskapsföraktaren straffas med attnödtvungen äkta en sköka med 6 barn.Språk- och vers-behandlingen är lika underhaltig somi ”Surge;” och ”nyheten” att i tre scener hålla dialogenpå prosa är ej mycket värd, då intet rimligt skäl kanuppletas för prosans användande just i dessa scener meraän i andra. Lyckligare äro då de prosaiska scenerna mo­tiverade hos Prytz.Den andre kände dramatiske skriftställaren i Finlandär likaledes en svensk, vid namn Erik Kolmodin. Hansynes hafva gjort sina studier i Upsala eller åtminstoneder påbörjat dem, så vida man får tro Hammarskölds upp­gifter i Teater Almanach för 1821, hvarest säges, atten södermanlänning, Ericus Kolmodinus vid namn, år 1652,i spetsen för åtskilliga af sina kamrater, hos Rector ochConsistorium Academicum anhöll om tillåtelse att roa sigmed teatraliska öfningar, hvilket dock blef dem förne­kadt. Sju år derefter finna vi Erik Kolmodin i Åbo, derhan med biträde af kamrater d. 9 Jan. uppförde en afhonom sjelf skrifven komedi ”i höga Herrars och förnem­ligt Folckz Frequens.” Man har sålunda vid denna tid ifråga om teaternöjen haft vida liberalare åsigter uti Åboän i Upsala. Dock synes Kolmodin hafva haft sina gynnaresnarare inom Åbo magistrat än inom det akademiska kon­sistorium derstädes. Ty visserligen har filosofiska fakul­tetens dekanus, Eloq. Prof. Enevoldus Svenonius, gifvit sinCensura hvari han intygar, att komedien ”nil continet quodOrtodoxiæ Lutheranæ reclamet;” men denna Censura är dat.d. 28 Jan. 1659, således 19 dagar efter styckets uppförandeoch gäller derföre endast tryckningen. Deremot är styckettillegnadt stadens tre borgmästare, Nic. Litzen, Henr. Schep­per och Laur. Brochius, samt hela den lofliga rätten, ochej blott i dedikationen utan äfven i prolog och epilogvänder han sig till borgmästare och råd, då åter profes­sorer och akademistat icke med ett ord omnämnas. Kol­modins öfriga lefnadsöden äro oss obekanta.Stycket, som behandlar det vanliga ämnet för tretton­dagsspelen, har till titel ”Genesis Ætherea eller JesuChristi Födelse, hvilken sigh tilldrogh effter Wär­denes Skapelse 3970. Vthi keyser Augusti 31Regementz-Åhr, som nu aff osz Christne, Christotil Ewigh åminnelse åhrligen begås, den 25 daghvthi December månad; Vthi en enfaldigh Comoe­S. 9—10.dia fattat hvilken innevarande åhr 1659 d. 9 Jan.publice celebrerades i Åbo stad vthi höge Her­rars närvaro oc förnembligit Folckz frequens,med särdeles personer, och den qvalitet man affHistoriens grund hempta kunde, aff Erico Kol­modino. Tryckt i Åbo aff Petro Hansonio. Styc­ket har prolog, epilog och 6 akter.Prologen förklarar sig ”kortligen på en stund med person­lig gestalt vilja repetera Christi födelse,” vänder sig derpå till borg­mästare och råd med nyårsönskan och talar sedan om det storaundret, Kristi födelse, och den hjelp den lidande menskligheten der­igenom erhöll, utvecklar den dagens fröjdefullhet samt inbjuderåskådarna att komma och se krubban samt ”den stora frun” medhennes sköna son, den skönaste som finnes. Prologen afslutas medtillkännagifvande, att Josef timmermannen ”med käpp och staf” nalkas.Första akten. Sc. 1. Josef har trött af den långa och besvär­liga resan anländt till Bethlehem; han vill nu uppsöka ett qvarterför sin trolofvade mö och skaffa strå och hö åt sina hästar.”Min kropp af ålder är så svaghTher til och trött blifven i dagh:Ach! Gud migh nåde gamble manAt klaga nödgas jagh försann:Aff thenna resa långh och svårNu wärkia ochså mine lår,Mitt heela lijff thet darrar alt,Så är nu medh och myckit kalt:Oi, Oi! min rygg han wärcker så,Att jagh knapt kan gå eller stå.Oc hu! den hostan är så svår,At jagh, oc hu! må fälla thår.De plågor all, oc hu! ey nembna      kan.Gudh nåd’, oc hu! migh fattig man,Den fara, som migh hafver händtPå denna resa, är försendtFörtälja, oc, hu! en vandringzmanBär fara både til watn och landFör röfvare och skielmar andraSom allestädes nu kring vandra.Ja, jagh aldrigh kunnat trooEn resa giöra störr’ orooÄn denne. Ty thet är beswärMed qvinfolk resa här och thär.Som jagh medh min kärst’ har      gjort,Then nu är worden tiock så fort.Migh undrar hwart hon hafver gått,Efter hon är så swagh och trått.See, See! hon kommer nu rätt där.Aff sijda jagh migh ställer här.”Sc. 2. Maria tackar Gud, som hållit henne frisk och sund, ehuruhon lidit mycket af resan. Då Josef visar sig, frågar hon, om hanfått herberge; men han har förgäfves gått från hus till hus,”Den ena lådds, som han ej hörde,Den andre migh ur gården kiörde,Den tredje lånte aldrigh huus,Den fjerde swoor i fullan duusDen fempte wijste migh sitt stallEij weet jagh hvadh jagh giöra skall.”Båda makarna komma öfverens derom, att de rika förakta de fattiga;och Maria förklarar sig snart behöfva hvila,”Ty jagh är heel igenom kall,Befruchtar och för annat fall.”Sc. 3. Hospes har huset fullt upp af gäster; helst emottager hande rika, ty de kunna betala, men någongång upptager han äfven ”enarm gestalt.” Josef kommer och ber om herberge; värden skulleför köldens skull gerna hysa dem, men kan endast erbjuda stallet,dock ber han dem akta sig för oxen, som med sina ben kan skadadem, ”åsnan är ock mycket gram.” Josef tycker det förfärligt, attGud, som i höjden bor, icke kan få en plats att luta sitt hufvud till;och Maria utropar: ”Iagh arma eländiga möö, Skall iagh nu liggauti höö.” Men värden kan ej hjelpa det. Förgäfves förklarar Josefatt de äro af förnäm ätt; på värden gör det icke något intryck,han ber dem gå till någon annan, der de kunna få det bättre, omde ej vilja nöjas med stallet; sjelf aflägsnar han sig, under det hanmumlar något om, att sådant folk alltid så käckt tala om sin förnämaslägt. Maria och Josef beklaga sig; hon tycker det vara tungt attlefva, men han tröstar sig dermed, att allt stort i denna verldenendast är flärd inför Gud. Derpå gå de in i stallet.Andra akten. Sc. 1. Maria berättar, att Jesus Kristus, gudoch menniska i en person, nu är född. Hon och Josef prisa Gud,som håller sina löften. Josef vill lofsjunga Herran, men afbryter sigmed att bedja Maria sätta sig, emedan hon är mycket svag. Mariasäger sig väl vara trött, men än mera glad öfver den henne veder­farna ära. Sedan hon satt sig, beder hon Josef litet ”syta”(?) barnet:”I måstet hårt ej fatta an;” Josef svarar: ”Jagh giör det bästa, somjagh kan.” Men Maria är ej nöjd dermed, hon återtager barnet ochber Josef se till att soppan är varm; men då hon smakat den, finnerhon den kall, och befaller Josef slå ut den och i stället koka mjölk­soppa i silfverskålen. Josef kokar. Maria prisar sitt barns skönhetoch skyndar på Josef. Denne ursäktar sig med att veden är sur.Maria ber Josef om barnskeden, smakar på och berömmer soppan.Josef märker, att hon sitter för högt, och i brist på en pall erbjuderhan henne en stock. Maria: ”thet är alldeles nock;” derpå sjun­ger hon;”Ack min hiertans Jesu lillTigh en säng jagh bädda will— — — — — — — — — —Min hiertans son, soff nu, soff! soff!Ställer in medh eder röstJosef, ty jagh har tungt bröst.”Men Josef ursakar sig; han är för gammal för att sjunga. — Sc. 2.Lasse och Hans, två herdar, plågas svårliga af kölden; Lasses föt­ter ”tjäla” vid hans skor och hans halfva pels är itu; Hans har aldrigupplefvat kallare natt, och ryggen är styf af kölden. Sedan de enstund samtalat om vargen och yttrat sitt förtroende för hunden’Turck,” höra de ”Stygger” skälla och förmoda, att det är på en svartko, men varseblifva då ett klart sken. Förskräckta falla de på sina knän,och englen Gabriel tilltalar dem. Sedan han farit upp igen, slå desina hufvuden samman för att utgrunda betydelsen af synen. Den eneerinrar sig, att presten talat om Messias, och menar det vara honomenglen ”glammade” om; englen sjelf ”var så klaar och wiss i taal, ochskeen rätt som wår husbond saal;” derföre besluta de tro på honom ochgå till Bethlehem. Men då de tycka det vara ”skam att gå tomhändatill Guds son,” så funderar Lars på att medtaga ett lam, men Hans före­ställer honom, att han skall gå och brytas med det så lång väg, hvar­före det är bättre att taga mjölk och ägg, ty det tycka små barn om.Lars tar då mjölk, blötost och godt färskt smör, ”så få de äggakakagiöra”. De göra sig redo, men Lars äter sig först fullt mätt, innanhan beger sig åstad. De komma genast fram, knäfalla och lofsjunga:”Tu ädle Herre, Jesu Christ,Vår ende frälserman for wist,Lätt migh förstå och för hvad skullTu äst worden oss så hull!Ack: Jesu, hjertans lilla barn,Fräls oss alltid från syndens garn.”De frambära sina skänker; Josef och Maria tacka och önska, att Gudmåtte göra dem godt. Vid afskedet sägerLars:Lars.”Joseph täckes eder en bit toback?Joseph.Ännu aldrigh jagh thet nånsin drack.Lars.Lijka gott, jagh frågar man.”Sc. 3. Herdarna fröjda sig öfver den dem betedda nåd; hvarkenAugustus, Herodes, Sadduceerna eller Fariseerna hafva som de fått seenglen. De återgå till sina får, men sjunga först en sång.Tredje akten. Sc. 1. Melchior, som ledd af en stjerna ¾år varit på väg från Persien till denna by, får se sina kamraterBalthasar och Caspar. — Sc. 2. De tre visa män samtala omstjernan. Balthasar, som känner alla andra stjernors ”operation” och”revolution,” känner dock icke denna. Caspar erkänner sig äfvenförvirrad af denna stjerna, som ”omslår all fundament”:”Berömder var Copernicus,Thertil och så Origanus,Then sinrijke Herlitius,Tycho Brahe, Ptolomæus,Höglärde männer alle slätt,Dock skulle the bekienna rätt,Om the then stiernan finge se,Förundra sigh skulle wist the.”De finna, att profetiorna om Messias gått i uppfyllelse, men då devilja fortsätta resan, se de en ”hofslunt,” mena honom vara en Hero­dis utskickade och mana hvarandra till försigtighet. — Sc. 3. Fe­cialis söker utforska dem; de säga sig söka den nyfödde Judako­nungen och fråga, hvad han vet om honom. Fecialis känner ingen an­nan konung än Herodes, men om honom veta åter de ej stort. På sän­debudets frågor kunna de blott svara, att Messias är redan född.Fecialis går, de visa uppmana hvarandra ytterligare till försigtighetoch låta leda åsnan i stallet.Fjerde akten. Sc. 1. Härolden rödjar plats för Herodes,som säger:”I månghe åhr med frid har jagh roligt regerat,Och aldrigh på min stool aff någon kung turberat,Nu säges wara född en konung ny i Juda,Then oss fördrijfva skall;Men upå hvad maner han Cronan ärfva måSampt folck med land och lähn, må jagh och veeta få;Ty skall jagh laga så, at jagh med frid och rooHer effter som her til för fienden må boo.”Han låter kalla presterna; de tala om Messias, hvilket han förklararför ”lutter pludderi”. Väl söka de bekräfta sin utsago med profetiorna,men Herodes frågar, om ej han är konung i Juda, och då de svaraja, afskedar han dem och skickar efter de visa män. De visa män­nen, som för tredje gången uppmanat hvarandra att vara på sin vaktmot den räfven Herodes, bestyrka, att Messias är född. Herodes berdem återvända, då de funnit honom. — Sc. 3. Herodes förklararför härolden, att”Then nya konungh skal wara försäkrat på,Kommer han i mina kloor, ej skal honom wäl gå,Then rööda swet wil jagh honom låta aflöpaOch såleds til konungh kröna prechtigt och döpa.”Derpå låter han kalla Traso och befaller honom förgöra alla svenn­barn i Bethlehem.Femte akten. Sc. 1. De visa männen, talande om den räfvenHerodes, som ”såg så milder uth, men hjertat brann af mordh,” finnastjernan, än mera strålande och klar, stanna öfver huset; de gå inmed skänkerna.       (Gardinet ryckes upp).  Sc. 2. Melchior.”Tigh skee ähra, tu Jesu Christ,At tu Meenniskia worden äst,Gudz Aldrahögstes egen SonSan Gudh och Man i en person.Nu har sigh himlen öpnat widt,Och målnen sigh omkring uth­      spridtAt rägna ned rättfärdigheet,Gunst, nåde och barmhertigheet.    Balthasar.Aff Dawidz stam och Jacobz slächtÄstu san man boren och klächt,At tu all werlden frälsa skalFrå synd och dödh och fara all.Ty seer man at all saligheetAff Gudh är oss nu här beredt.    Caspar.Ach Jesu lill’ min högsta tröst,Som migh af all nöd hafver löst.Styrck oss efter titt behagh,Som kommo Hedningar i dag.Oss stadigt lätt upå tigh trooOch sedan ewigt hoos tigh boo.”Derpå frambära de skänkerna. Melchior ger guld, Caspar rökelse,hvilken växer allestädes i hans land ”bland sten och strand,” Baltha­sar ger myrrha, som ock i hans land ymnigt vanckar. Maria och Jo­sef tacka, de vise bjuda farväl och taga barnets föräldrar i hand.(Gardinet ryckes igen).Sc. 3. De visa män besluta att icke fara hem om Jerusalem.Sjette akten. Sc. 1. Thraso.Befallning”Befallning har jagh här.Expresse med gevärAnretta ett CollasMedh hugg, medh slag och baas.— — — — — — — — —The späda barnen jaghWil efter mitt behaghSå tukta denna gångMed spjut, yxe och stång,At theras faar och moorSku darra i sin skoor,Ty jagh will alle barnSöndersmåla som flarnOch träda på mitt spjut,At tarmarna gå uth.Theras hjerne som dräggStryka upå hvar vägg” m. m.Derpå uppmuntrar han sina medhjelpare, Truls och Tool, och dessasöka öfverbjuda honom i vilda uttryck. — Sc. 2. Herdarna, Lasseoch Hans, uttala sin afsky öfver Herodis handlingssätt. Hans menar:Barnen”Barnen ä the wijga på,Som intet kunna them motstå,Men wille the en ärligh slänghWåga på en bondedrängh,Noch will jagh säkra them upå,At the sku intet oslickta gå.”Sc. 3. Englen bjuder Josef resa till Egypten. — Sc. 4. Maria ochJosef besluta lyda befallningen och begifva sig i väg. Rafael slutarstycket med den anmärkning, att Guds godhet är stor, och att lik­som han nu hjelpt Josef, Maria och det lilla barnet, skall han äfvenhjelpa hvarjom än i dag, som lefver efter Guds behag.Epilogen skildrar ånyo Christi födelses mysterium.”Hjernan, all sinnenas hus, en värkstadh til all tanckar,Blifve nu ganska tyst och intet meer omvanckar,Wil ej tillåta meer; här måste jagh och stå,Bekienna mitt förnuft kan intet högre gå.De sinnerijke folk må widar’ här om skrifwa,Ty thet är theras del, jagh will thet låta blifwa.Thess jagh min skröpligheet en gång afkläda kan,Och med mijn ögon sjelff rätt skåda honom ahn.”Derpå vänder sig epilogen till damerna och sedan till borgmästareoch råd med anhållan, att de måtte väl taga upp detta spel.En jemförelse emellan Åbostudentens och Linköpings­borgmästarens dramatiska bearbetning af samma ämne ut­faller obetingadt till förmån för den förre. Ej blott atthos Kolmodin den yttre formen är bättre, aktindelningenförståndigare och versbehandlingen lyckligare, utan dertillkommer att han, såsom utdragen visa, rörer sig i olika me­trer och är icke så strängt bunden af den ängsligt frommaton, som utmärker Oloffsons ”Tragoedia.” Kolmodins styckehar en starkare realistisk prägel, han sluter sig närmaretill det verkliga lifvet och vinner derigenom åt sin skil­dring en större rikedom och fyllighet. Ämnet är äfven vid­sträcktare fattadt; Kolmodin upptager äfven ankomsten tillBethlehem och svårigheterna derstädes, herdarnas tillbed­jan m. m. Den starkt framträdande sträfvan efter natur­sanning ger åt hela stycket en genreartad hållning ochförklarar äfven, hvarföre vi här mer än vanligt finna an­satser till karaktersteckning, hvilket skildringen af Josef,Maria, herdarna och Herodes bestyrker, om än många ojemn­heter kunna upptäckas, och, som vanligt i de gamla dra­merna, karakteren får rätta sig efter situationen. Så är t.ex. Josef icke i sista akterna densamme som i de första.Men det, som skänker detta stycke dess förnämsta intresse,är den mängd der förekommande enskilta drag, hvilka på­minna om de gamla bearbetningarna af trettondedagensevangelium. Några af dem må vi framhålla.Teckningen af Josef, synnerligen som han framträderi de två första akterna, är hållen i full öfverensstämmelsemed den nordiska medeltidskonstens uppfattning af timmer­mannen från Nazareth. Det råder nemligen en olikhetemellan de italienska och tyska målareskolorna i fram­ställningen af honom. Den italienska konsten med sinidealiserande rigtning visar oss Jesu fader som en fullmo­gen ädel gestalt i mannaåldrens herrligaste utveckling, så­lunda bildande en skön motsats till barnet och den jungfru­liga modren. Den realistiska tyska konsten med sin sträf­van efter natursanning och sin djupare fromhet anser sigI Lännetär, ”Album, utgifvet af Westfinnar,” Helsingfors 1861,II häftet finnes en redogörelse för Kolmodins skådespel jemte vidlyf­tiga utdrag derur.deremot böra rätt påtagligt visa, att Josef med det gudom­liga barnet ingenting annat har att skaffa, än att han lå­nar sig till dess far. Han blifver derföre, för att aflägsnaalla misstankar om faderskapet, framställd som en utlef­vad, gråhårig gubbe; vanligen synes han som en enfaldig, menbeskedlig bonde, och hans egendomliga ställning som äktaman kastar öfver honom en strimma af löjlighet, hvarafmålarna begagna sig för att än ytterligare vidga klyftanemellan honom och Gudasonen. Stundom ser man nemli­gen i krubbscenen eller vid konungarnas tillbedjan oxenså ställd, att hans horn skjuta fram öfver den stackarsJosefs hufvud, så att de vid första ögonkastet synas somtvenne detta hufvud tillhöriga prydnader. Samma uppfattningaf Josef påträffas äfven i dramerna. Der är det merendelsvid frågan om Marias hafvandeskap, som Josef spelar enlöjlig figur. I Conventry Miracle Plays förekomma tvennestycken, ett benämndt Joseph’s Jealousy, ett annat be­nämndt The trial of Mary and Joseph, behandlande Jo­sefs misstankar och folkets förtal mot Maria. Äfven i defranska mysterierna blir den heliga jungfruns hafvandeskapbehandladt med stor råhet och det i den tydliga afsigt, attkonceptionen och födelsen må synas så mycket underba­rare. Kolmodin har sålunda följt en gammal tradition,då han i första scenen låter Josef uppträda som en af ål­der och resans besvärligheter nedtyngd gubbe, pustandeoch suckande, med svår hackehosta och värkande rygg. Iförbigående uttalar Josef äfven sin förundran öfver Mariastidiga hafvandeskap. Samma karakter af en gammal be­skedlig, men något tafatt man har han äfven i de följandescenerna. Då värden icke kan bjuda dem annan boning änstallet, är Josef den, som först finner sig i sitt öde ochmanar Maria att följa hans exempel; då de syssla medbarnet i andra aktens första scen, beter Josef sig så töl­Rapp, Studien über die Englische Theater. Tübingen 1862,s. 2. — Ebert, s. o. s. 54. — Jfr. St. Beuve, Tableau de la PoesieFrançaise au XVI:e Siecle, s. 190 o. följ.pigt, när han skall hålla barnet, att Maria måste taga detifrån honom; bättre lyckas det honom, då han skall kokamjölksoppan vid den sura veden, ehuru han dock får upp­bära förebråelser för sitt dröjsmål. Han är ytterst upp­märksam och artig mot Maria, villfarar hvarje hennes be­gäran, utom då hon ber honom sjunga, ty det går öfverhans förmåga. Hvad Maria angår, så har förf. velat fram­ställa henne som något vida mera, något högtidligare, he­ligare än Josef; hon är nemligen beslägtad med barnet.Derföre söker han gifva henne en finare ton, hon har svå­rare för att finna sig vid qvarteret i stallet och behandlarJosef mera som uppassare än som man. Den naturalism,som här förråder sig, kan nemligen endast på omvägaridealisera; den skildrar verkligheten i all dess torftighet,med alla dess behof och bekymmer för att genom dennasmotsats till det öfverjordiska, hvilket skalden saknar för­måga att skildra, gifva åskådaren en föreställning om det­tas upphöjdhet, om storheten af dess uppoffring, som sänktsig ned i en dylik lumpen verklighet. Derföre betraktaföräldrarna barnet redan före födelsen som Messias, ochde tillbedja och lofsjunga honom efter födelsen, på sammagång de egna sina omsorger åt hans hjelplöshet; detta ifull öfverensstämmelse med grunduppfattningen. Öfver­hufvud taget är det, när man läser de två första akterna idetta stycke, som såge man en af de gamla tyska målar­nas framställning af den heliga familjen, satt i handling.Författarens starka sträfvan efter naturtrohet förerhonom rätt ofta till ofrivilliga löjligheter, ehuru den påandra ställen just utgör grunden och bottnen för de af­sigtligt komiska scenerna. Ofrivilligt löjligt är till exem­pel, att Josef afbryter sin lofsång till Jesu ära med attUtgifvarne af Lännetär finna föräldrarnas uppfattning af bar­net som Messias vara ett ”betydande fel,” enär denna uppfattningbjert afsticker emot det vanligt menskliga pysslandet med barnet,hvilket sednare åter har utseende af karrikatyr. Se s. 40. Af ofvanståendetorde dock framgå, att i en komedi som denna är denna motsägelselätt förklarlig.fråga Maria, om hon är trött att stå; men fullt medvetetkomiska äro herdescenerna.Dessa scener tarfva några ögonblicks uppmärksamhet.Å ena sidan afse de att fylla åskådarnes engång genomvanan inskärpta fordran på bondscener, å den andra ärode ett arf från det gamla dramat. De skulle kunna anseshärflyta från italienska eller spanska poesien; men enligtGervinus äro i Tyskland dessa herdespel uppvuxna urnationel grund, och från Tyskland hafva de kommit in ivår vitterhet. I ett spel om Christi födelse af Knaust(1541) är i skildringen af förkunnandet för herdarne denton af naturlighet sökt, hvilken förer med sig en komisk an­strykning åt det hela. I en komedi om verldens början ochslut af Crüger v. Spernbergk (1580) samtala herdarnamed hvarandra före englens ankomst om vargar och får,skänka hvarandra hundar, täfla med hvarandra i sång ochblåsning på herdepipan. I ”Jacob” af Göbel (1586) talaherdarna i folkspråket, blåsa tillsamman och tvista om fö­reträdet af deras klubbor. ”Dessa herdar,” tillägger Ger­vinus, ”äro grofva tyska bönder och hafva ingenting af denitalienska herdeadlen.” Äfven i våra svenska skådespel äroherdarna så väl som bönderna nationela, och om äfven ty­ska mönster förelegat, äro dock dessa öfversatta på godsvenska. Lasse och Hans samtala om den förfärliga köl­den och vargens befarade härjningar bland deras hjordar.När englen försvunnit, öfverlägga de om de gåfvor, deböra medtaga till ”den lille Jesus,” och besluta då attjemte ost medföra ingredienserna till äggkaka, den så om­tyckta högtidsrätten på svenska bondgillen. Betecknandeär, att Lasse äter sig först rätt mätt, innan han ger sigåstad. Ett bland de löjligaste dragen är inlagdt mot slutetaf scenen i stallet. Lasse, gripen af ögonblickets högtid­lighet och rörd öfver Josefs och Marias vänlighet vid afske­det, ger sitt af välvilja mot Gudabarnets föräldrar öfversväl­lande hjerta luft, i det han bjuder Josef det bästa, han kanuttänka: en bit tobak; men Josef afslår med förakt dettaanbud, förklarande, att han ännu aldrig ”druckit” tobak.Smått förlägen öfver sin enfald att hafva bjudit en så he­lig man på tobak, ursäktar sig Lasse med det gamla väl­kända, ”att frågan är fri.” Man bör veta, att tobaksrö­kandet eller, som det då kallades, tobaksdrickandet betrak­tades ännu med misstänksamma ögon, och Lasses artighetvar här lika litet på sin plats, som det vore att i våra da­gar vilja bjuda en from och helig man på en sup finkel. To­baken hade i Sverige blifvit bekant genom de från Tysk­land hemkommande soldaterna, och till Tyskland hade under30-åriga kriget detta bruk blifvit fördt af de spanska ochnederländska trupperna. Hos oss synes tobakens begag­nande hafva fort nog trängt ned till de arbetande klas­serna: man finner t. ex. i Åbo domkapitels protokoller, att1659 d. 19 Jan. hade Pastor i Nagu inför kapitlet klagatöfver sin dräng, som ”drack några pipor Toback, förr änhan gick till Absolution samma morgon, mången till för­argelse,” och domkapitlet resolverade, att drängen skulleantingen stå för kyrkodörren en söndag eller böta 1 Da­ler Smt till kyrkan, samt att hans brott skulle afbed­jas i församlingen. — Slutligen må vi anmärka en rättlycklig användning af herdarna, då förf. införer dem isista scenen för att uttrycka folkets afsky öfver Herodisoch hans bödlars grymheter. Derigenom sättas de i en lif­ligare förbindelse med handlingen och inlägga från fol­kets sida en protest mot tyranniets våldsamhet, en protest,som vinner i kraft genom den hotelse, att tyrannens lego­hjon ej skulle gå oslickade, om de vågade sig på de vuxnadrängarna. Det är ett utbrott af det med den gamla sven­ska friheten sammanhängande hatet mot allt förtryck.Då man tager i betraktande, huru mycket detta styckebevarat af medeltidens trettondedagsspel, påtränger sig ossovilkorligen föreställningen om ett, århundraden igenomfortlöpande, sammanhang emellan de gamla medeltidsdra­merna och dessa dramatiska alster från 17:de århundradet,och hvad särskilt angår trettondedagsspelen, känner mansig på grund af deras stränga fasthållande vid traditionenböjd till att antaga, det sådana spel varit hos oss oftarebrukade, än man af de få underrättelserna om dem skullevilja tro. Tidsinflytandet röjer sig i de växlande verssla­gen: Herodes talar i ett slags Alexandriner, Thraso i sex­stafviga jamber o. s. v. Att dömma af scenanvisningarne ifemte akten tyckes banan hafva varit den ofvan (sid. 212)beskrifna, under 17:de århundradet vanliga.Ännu ett stycke, uppfördt i Finnland, är oss bekant.Det är författadt af en Finne, behandlar samma ämnesom Chærberi ”Prosopopejæ dickt” och sluter sig sålunda tillde gamla moraliteterna. Men då den nyssnämnda diktentroget fasthåller vid moraliteternas ursprungliga ton, så ut­gör det finska skådespelet ett märkligt försök att omstufvadet gamla ämnet och gifva det en för samtiden smakligareform; ett försök, som väl till en del haft sin grund i enförändrad smak, men än mera i författarens personlighet.Denne, hvars namn är Petrus Carstenius, synes hafvavarit en ganska underlig man. Först skolrektor och se­dan teologie lektor och domprost i Wiborg, anhöll hanhos konung Carl XI att vid jubelfesten 1677 blifva teo­logie doktor, men konungen resolverade, att om han ickevid någon akademi ville aflägga de föreskrifna profven,kunde han vänta till nästa jubelfest. Carstenius, som medskäl ansåg en 100-årig väntan för lång, förnyade sin an­sökan hos Carl XII, men fick då till svar, att han hadeatt ställa sig den af konungen, hans fader, gifna resolu­tion till efterrättelse. Dylika utslag tyckas bevisa, att Car­stenius icke på högre ort åtnjutit synnerlig aktning. Hanhar äfven låtit trycka några orationer, hållna vid WiborgsGymnasium, samt några likpredikningar, hvilka alla ”vittnaom brist på smak och urskiljning hos sin författare.” Dethär citerade omdömet är dock, väl att märka, fäldt 1792,då med smak menades den franskt pseudoklassiska smaken.Titlen på Carstenii skådespel lyder så: I Jesu nampn!Amen. Thet Himmelska Consistorium, tilhoopakallat, för wåra förste föräldrars ynkeliga affallskull: uthi een lijten Skohleöfning och Comoe­dia medh någre Skohle-gåssar, närvarande Högesampt Lägre Ståndz Personer, uppå WijborghsSlott repræsenteradh och förestält Anno 1674 d.19 Febr. aff Petro Carstenio. Schol. Cathed. Wij­borg. Rectore. Stockholm Tryckt aff Joh. Georg.Eberdt. Åhr 1674. 4 ark i 8:o.Arbetet hafva vi icke sett, men en temligen utförlig redogörelseför detsamma finnes i Åbo Tidningar för 1792 (n:o 22, 27, 28, och29), och i vår framställning följa vi den.Författaren har tillegnat sitt arbete friherrinnan Elsa Duwall,gift med riksrådet baron Lorentz Creutz, och anför till skäl för de­dikationen, att hela finska nationen har att tacka hennes mans trognaskötsel och plantering samt hennes eget moderliga vattnande för allden gudeliga frukt och växt, som på dess skol- och kyrko-åker såhär som i Åbo och annorstädes upprunnen är. Efter dedikationenföljer ett Argumentum ex sanctis Patribus, hvari uppgifves anled­ningen till ämnets utförande på Auctors vis, och derpå redogör pro­logen för skådespelets plan och innehåll.Stycket, som med undantag af några få repliker är skrifvet påprosa, har 4 akter.Första akten. Sc. 1. Adam och Eva klaga öfver sitt fall. —Sc. 2. Gud Fader håller en monolog öfver menniskornas otacksamhetoch brottslighet, men beslutar af medömkan att ”gå och sammankallasina Himmelska Möör, att jagh i sjelfva värcket förnimma må, hvadmig står till görande.” — Sc. 3. Adam och Eva beklaga sitt tillstånd;Eva önskar, att hon hade smakat något annat, än detta förbannadeäpplet, och att Adam icke tillåtit henne äta eller åtminstone icke åt­lydt hennes råd. Den galante Adam svarar: ”Mitt eendaste hjerta,skulle jagh så grymm och afwogh ställa migh emoot tigh, som såmången kärleks glädje och lust i tigh altijd funnit hafwer, att jaghtigh i någon måtto mootsträfwa skolle. Håller tu migh tå för eenomenniskligh” m. m. — Sc. 4. Adam får se Lucifer, som med sinaexekutionsbetjenter kommer att gripa dem. Han vill fly, men bliraf dem qvarhållen.Andra akten. Det himmelska konsistorium är samladt. GudFader presiderar och har på sin venstra sida Freden, Enigheten,Vänligheten, Nåden, Mildheten, Långmodigheten, Godheten, Saktmo­digheten, Allsmäktigheten och på sin högra Rättfärdigheten, Sträng­heten, Stadigheten, Heligheten och SanningenSanningen. De anklagade, Adamoch Eva, deras advokat, ”menskliga slägtets Eländighet,Eländighet,” samtLucifer, deras anklagare, äro ock tillstädes. Gud Fader öppnar öf­verläggningen med angifvande af orsaken, hvarföre han sammankallatsina himmelska mör, och ber dem gifva råd rörande bästa sättet attförfara med ”desse yncklige personer, som för wåra ögon ståå.” Fre­den talar till menniskans förmån: ”Hvad för gagn,” frågar hon, ”hartu theraf, at menniskjoslägtet nedstört warder til Helwetit? Hwemkan tacka tig i Helwetit?” Enigheten instämmer; men Rättfärdig­heten frågar henne, om hon är ”klok och nöchter,” som tillstyrkersådant, och yrkar sjelf på strängt straff. Strängheten förenar sig medRättfärdigheten och likaså Lucifer, hvilken, när Wänligheten talar tillmenniskornas bästa, utbrister: ”Tig tu näsvisa qvinna, war tyst tuowettiga och krysta läpparna tillsamman.” Straxt derpå går han utför att hemta sina betjenter till de brottsligas fängslande.Tredje akten. Sc. 1. Lucifer inkommer med sina betjenteroch säger: ”Jo, Jo, mina trognaste camrater! Tager Cerberi käd­jor, glömmer intet Handklofwarna. Slår, binder, sargar, skonar in­tet.” Adam och Eva gripas. ”Dessemellan sucka samptlige Himme­lens Möör.” Sjelfva exekutionsbetjenterna söka trösta de brottslige,då de skola bortföra dem. Men bortförandet förhindras af Guds Nåd,som träder emellan med en sång i tre versar, af hvilka den förstalyder så:”Lät bli, Lät bli, du arge skalker!Tag bort tin näbb, tu glupig falker!Hwi will tu i odömd sak fallaOch föra menniskjan bort med alla.”Sc. 2. Mildheten bönfaller för menniskorna, sägande: ”Ack käre, lätmigh icke fåå repuls.” Men Rättfärdigheten, deröfver förtörnad, be­visar nödvändigheten af deras bestraffande och förklarar, att om men­niskorna frigifvas, bör följdriktigt äfven Lucifer befrias från de evigakedjorna. Stadigheten och Heligheten instämma, och Lucifer utbri­ster: ”Herr Domare, thesse hafwa icke så galit dömbt. Ty det är jubilligt, att the, som i samma brotsel warit hafwa, måste ock waraderefter uthi lika lycka. Eija förty, o mine käre, krapser them i ethuj härifrån med eder.”Här upphör akt- och scenindelningen, och stycket fortsättes så­lunda:Lång- och Sakt-modigheten, Allsmäktigheten, Godheten och Mensk­liga slägtets Eländighet antaga sig menniskans sak. Allsmäktighetensäger bland annat: ”Om tu allenast med dit hvitgrådt hufvud nickarderpå, tu som gör himmel och jord bäfvande, straxt warder det bättremed menniskjan. Men förwegrar tu hjelpa menniskjan, så står jag,tin Alsmechtighet, i stor fara.” Men Menskliga slägtets Eländighetslutar sitt tal med denna vers:”Jag fattig synda barn af mångom blir tilsatter,Om tu nu stränger äst, så får mig djeflen fatter.Ack Fader skona migh; lät uti tin stränga domUppå migh prisas ock tins nådes rikedom.”(Här låter Fadren en suck utgå).Äfven Englarnas kor stämma in i förbönen för menniskorna. Fa­dren, som med undantag af den nyssnämnde sucken hittills varittyst, blir rörd och säger till Lucifer: ”Tag bort tin band, tu förban­nade, och gack bort til dit herberge; ännu är menniskjan tig icke till­dömbd.” Då här ett mellanspel vidtager, synes tredje akten vara slut.Fjerde akten. Öfverläggningen fortsättes. För menniskornatala Barmhertigheten, Sanningen och Sanningens vän (Assecla Verita­tis), och den sednare säger om Rättfärdigheten, som blott framhållerden dåliga sidan af saken, att intet är så godt, som icke af elakareferendarier kan förwärras. Rättfärdigheten, harmsen öfver sina mot­ståndares beskyllningar, svarar dem med hårda ord; till Mildhetensäger hon: ”Tu tyckes mig — — altför obetänkt och oförståndig, jaskamlös vara, at tu med tina smickrande ord sådan sak Fadrenomintala vill, som är odugelig. Fadren är trött at höra tig widare.”Slutligen uppmanar Allvetenheten Englakören att fälla förböner, ochdå denna sjungit ett stycke af Litanien, blir Fadren bevekt. Bestörtropar Rättfärdigheten: ”Hvad Fader, wid tin förra dom tu blif.Eljest jag tviner af och mister så mitt lif.”Mildheten.”Neij Fader, giör thet ej, tin mening öfvergif,Jag dör eljest, tu äst mig worden styf.”Odödligheten försäkrar dem begge, att de icke skola dö, och ber Wis­heten gifva ett godt råd. (”Nu begynna Adam och Eva se gladlyntut, men deremot taga djeflarna på att rasa”.) Wisheten bevisar nu,att menniskan icke kan frälsas af någon dödlig, ej heller af någonengel, utan att deras frälsare bör vara Gud och menniska i en per­son. De himmelska jungfrurna slå sina händer tillsamman af förun­dran och foga sina hufvuden tillhopa. Wisheten föreslår derpå, attGuds Son skall låta sig födas af en jungfru och blifva menniska.Hela venstra sidan af rådsförsamlingen bönfaller sonen derom. Hanuppstiger och förklarar sig villig. Fadren bifaller. De fem sy­strarna, som gynnat menniskorna, sjunga ”Gloria in excelsis.” Skåde­platsen tillslutes, men i öppningen visa sig Adam och Eva, uttalasin tacksamhet och uppstämma psalmen: ”O Jesu Christ, som man­dom tog.”Som mellanspel har författaren begagnat stycken ur Stjernhjelmsballet, ”Den fångne Cupido,” så att efter första aktens slut gifvits detre första scenerna i balletten, efter andra akten femte scenen, eftertredje akten åttonde och till och med tolfte scenerna; men efter si­sta akten har uppförts en scen af förf:s egen uppfinning, i det jemtenågra nymfer två herdar inträda, af hvilka den ene beskrifver Astrildslynne och illfundighet, och den andre förklarar, att fruntimmernasbehag äro grunden till Astrilds välde. Nymferna svara med en sång,hvari de upphöja Astrild, hvars magt de försäkra att årstidens köldicke förmår dämpa.Epilogen innehåller en tacksägelse dels till den treenige Gudenför menniskornas återlösning, dels till åskådarna, som hedrat aktenmed sin närvaro.Detta är det sista kända originalstycke, som erinrar ommedeltidsdramat. Ämnet är, som vi veta, hemtadt ur den he­lige Bernhards skrifter, har i början af 1200-talet behand­lats af Etienne Langton i ett drama (se ofvan sid. 83)och på svenska fått en bearbetning i Chærberi ”Prosopo­pejæ dickt”. Referenten i ”Åbo Tidningar” har icke i detfunnit något behag. ”Man kan ej,” utropar han, ”utan med­ömkan blandad med ovilja tänka på tidens smak, då afsådana dårskaper och uselheter väntades nytta och nöje.”Och onekligt är, att ett stycke som detta måtte förefallahögst förunderligt för den, som hämtat sina begrepp omdramat från den fransyskt klassiska tragedien och icke hadenågon som helst bekantskap med medeltidens dramatik.Men ser man stycket i dess historiska sammanhang för­mildras väl omdömet något, ehuru det icke kan nekas, attdet gamla moralitetsämnet ingalunda vunnit på den nyabehandlingen. Den tid, hvilken genom den dramatiska be­handlingen af sådana ämnen som dessa, uttalade sin verlds­uppfattning, sitt skaplynne, sitt sätt att se och tänka, gafäfven dessa ämnen den enda form, uti hvilken de kundevinna ett estetisk intresse. De gamla religiösa dramernavoro framgångna ur ett tidsbehof, i tidens känslostämninghade de sin grund och sin förklaring, endast i denna elleren dermed likartad atmosfer kunde de rätt lefva. Förflyt­tas de utom den, så föra de endast ett skenlif; försvinnerden gamla fromma grundstämningen, försvinner ock der­med all poetisk doft. För en publik, hvars friska barna­sinne mera älskade sinlig åskådlighet än förståndets abs­traktioner, kunde den helige Bernhard utan fara för denreligiösa andakten framställa Guds eviga rådslag om men­niskans salighet i formen af en underhandling emellanGuds personblifna egenskaper, och skådespelsförfattarnakunde öfverflytta denna underhandling på scenen och af­vinna den ett blandadt religiöst-poetiskt intresse, endastden naivt-fromma tonen bevarades. De kunde det, ty heladiktningen hade en form af allmänlighet, som inskränkteförfattaregodtycket och gjorde dikten i viss mån till en helafolkets sak. I Chærberi ”Prosopopejæ dickt” var ock dengamla formen och dermed äfven den gamla tonen bibehål­len, och detta skänkte stycket något värde. Men då Car­stenius ur eget hufvud och efter eget tycke smyckade äm­net med tillsatser, hämtade från hans tids åskådningssättoch valda ur synpunkten af hans personliga bildningsgrad,då förlorade det strängt religiösa ämnet sin gamla nim­bus, och det som i annan form syntes vördnadsväckande,blef nu löjligt. Så synes det icke så litet befängdt, att deGudomliga egenskaperna här blifvit medlemmar af ett pro­testantiskt konsistorium, att Adam tilltalar Eva i dåtidensidylliska herdeton, att konsistoriiledamöterna icke kunnaframställa sina olika åsigter, utan att falla in i den råa pöbel­ton, som var egen för detta tidehvarf, och mera dylikt. Likabefängd och stridande mot ämnets art är den förbättring,författaren påtagligen åsyftat, då han i stället för de van­liga narrupptågen valde till mellanspel Stjernhjelms ballet,hvilken visserligen i poetiskt hänseende står vida öfver dessafarser. Men farserna hade sjelfva engång uppvuxit ur sam­ma mark som de gamla religiösa dramerna och stodo tilldem i ett innerligare förhållande; de voro derföre för demicke så främmande som den klassiskt-allegoriska ballet­ten och herdarnas och nymfernas sånger om Astrilds ty­ranni. — För öfrigt bör anmärkas, att detta drama ärdet enda från denna tid, som är skrifvet på prosa; enegenhet, som vi icke veta, om vi böra tillskrifva svårighe­ten hos författaren att handtera versen eller hans sträfvanefter naturlighet.Så visar oss Carstenii ”Himmelska Consistorium” denfullständiga upplösningen af det gamla religiösa medeltids­dramat, hvilket, om än betydligt modifieradt, under heladetta århundrade fortlefvat i sin afläggare, skolkomedien.Här är den gamla formen sprängd genom de inkilade till­satserna, härledande sig från ett annat tidsmedvetande, ochden deraf uppkomna ofrivilliga komiken visar bäst, attdenna form icke längre var passande. Då på dess grundicke ett nytt lifskraftigt drama hunnit bilda sig, är det ejunderligt, om det nya, efter franska mönster bildade, meratidsenliga klassiska dramat kunde så lätt bortsopa hvarjespår af vår äldre dramatik.XI.Skoldramats upplösning.Vi hafva sett, huru med det minskade intresset för skol­dramerna deras betydelse aftagit, huru ännu inpå 1680-talet här och der skådespel vid skolorna uppfördes, ochhuru detta bruk längst bibehållit sig vid tyska skolan iStockholm; men under sista årtiondet af 1600-talet förlo­rade äfven vid denna skola examenshögtiderna sin drama­tiska karakter, och från 18:de århundradet hafva vi ingenunderrättelse om skolkomedier.Orsakerna till detta förhållande äro icke svåra att ut­leta. Att hofvet och de förnäma förlorat smaken för dennakomedi, hafva vi sett; men äfven den större allmänhetenfick genom de mot slutet af århundradet hit inkomna ut­ländska teatertrupperna ett annat begrepp om skådespel.En helt ny smak i fråga om vitterhet och dramatisk konstgjorde sig gällande, och en stående teater bidrog till dessspridande. Så länge åskådarna mera allmänt funno sigroade af skolkomedierna, var man väl ock mera benägenatt hålla på den pedagogiska nyttan af komedispelandet;men sedan en förändrad smakrigtning undandragit demallmänhetens gunst, sedan yrkesskådespelare uppträdt, afhvilka troligen mången icke genom sitt lefnadssätt bidrogatt höja yrkets medborgerliga anseende, och sedan manblifvit bekant med skådespel, hvilkas värde icke bestämdesaf deras moraliska halt, om man än fortfarande i teorienhöll fast vid den moraliska uppfattningen af skådespel, såbörjade man mera allmänt tvifla på den stora fördelen afkomedispelande med afseende på ungdomens bildning ochuppfostran. Hufvudorsakerna till skolkomediens upphörandefinna vi derföre ligga i en förändrad smak och i bekant­skapen med främmande trupper och upprättandet af enstående teater.Hvad först angår den nya smakrigtningen, så kunnavi anknyta vår skildring af den till redogörelsen för enskolkomedi, hvilken tydligen visar öfvergången till det ny­are från det gamla, på medeltidsgrund hvilande dramat.Vi hafva ofvan (sid. 427) angifvit de fyra på hvarannföljande utvecklingsstadierna af antikens inflytande på dennya vitterheten. Det kan ej förundra, om man hos oss,som först sent blefvo dragna in uti den allmänna litterärarörelsen i Europa och då emottogo impulserna från utlan­det, finner de olika rigtningar en tid bortåt löpa vid sidanaf hvarandra. Humanistdramat fortfor århundradet ige­nom, under det att Stjernhjelm med sin skola arbetade isamma rigtning som Opitz, och andra åter togo till mön­ster den med Marinismen befryndade andra Schlesiska sko­lan i Tyskland, samt samtidigt dermed den franska klassi­citencismen började slå rötter. Det är endast den sistnämnda,som är af betydelse för vårt drama, och vid hvilken viderföre må något uppehålla oss.Äfven i Frankrike hade mot slutet af 15:de och bör­jan af 16:de seklet ”den nya vetenskapen” inträngt, ochvid kollegier och universiteter spelades latinska humanist­dramer. Men man stannade icke dervid; man ville i an­tikens anda och efter dess mönster skapa ett fransysktdrama, som kunde mäta sig med de gamlas, och redan1552 uppfördes Iodelles ”Kleopatra,” den första mera re­gelbundna franska tragedi. Detta stycke i 5 akter är in­galunda någon blott kopia af antiken, ”utan en fri ska­pelse af en väl ännu rå fantasi hos en skald, som har degamles konst att tacka för sin bildning och för hvilkendenna utgör idealet”. Kompositionen är till den yttreEbert, s. o. s. 106.formen hämtad från det antika dramat, ehuru ännu myc­ket enkel och ofullkomlig; men i detta stycke fanns dockett tragiskt patos, hvarom medeltiden icke hade någotbegrepp, och detta patos har redan samma retoriska ka­rakter, som framdeles så egendomligt utmärker det utbil­dade franska dramat. Det är icke längre de komiska skal­derna, Plautus och Terentius, hvilka utgöra mönsterskal­derna; de få vika för tragikern Seneca, och det är frånhonom den franskt klassiska tragedien härstammar i raktnedstigande linie. Jodelle har från den gamla tragedienupptagit kören; versen är ännu den gamla tiostafvigaheroiska versen, som i Frankrike var den vanliga; men iförsta och fjerde akterna, hvilka äro af en företrädesvispatetisk natur, finner man alexandriner använda. Under deföljande sexton åren täflade folkskådebanan, der passions­bröderna uppförde dels andliga, dels profana mysterier,med hof- samt kollegibanan, der tragedier i Jodelles stiluppfördes; de sednare hämtade sina ämnen dels ur anti­ken, dels ur den heliga historien, dels äfven ur noveller.År 1568 uppträdde Garnier, den ende mera betydandetragiker emellan Jodelle och Corneille, och ehuru hans ar­beten icke äro skrifna omedelbart för uppförande, hafvade dock utöfvat stort inflytande på franska tragediens ut­bildning. De många upplagorna ända långt in i följandeseklet visa huru allmänt han lästes. För Garnier är Se­neca mönstret. Efter dennes exempel lägger han högstavigten vid det retoriska och vid diktionen; ”sentenser blifvaden tragiska byggnadens grundpelare.” Sjelfva uppfinnin­gen anses för något underordnadt, hvarföre Garnier oftaupptager i sina tragedier långa stycken ur Seneca och Eu­ripides. Kompositionen är ofta af den art, att de enskiltadelarna synas mekaniskt sammansatta, och det hela beståri en mängd deklamationer, beskrifningar och sentenser,mer eller mindre godtyckligt sammanförda; ända till Ra­cine är också kompositionen i den franska tragedien tem­ligen svag. ”De långa monologiserade talen, de vidlyftiga”beskrifningarna och berättelserna, hvilka utan afseende på”den dramatiska situationen nästan som sjelfständiga be­”handlas, hopandet af epiteter, de dialektiskt retoriska ord­”fäktningarna öfver ett allmänt tema, hvilka plötsligen”förvandla skådebanan till en akademi af sofister, lusten”att göra sentenser och som sådana betrakta loci communes,”— allt detta lärde Garnier i Senecas skola, och många”af dessa fel fortplantades traditionelt, om än i ringare”grad”. I alla hans tragedier afdelas akterna genomkorsånger; de tre dramatiska enheterna äro ännu icke lagoch iakttagas icke med stränghet af Garnier. Sina äm­nen hämtade han mest från romerska historien, men be­handlade äfven ett gammaltestamentligt i ”Judinnorna” ochett romantiskt i ”Bradamante.” Detta sednare stycke ären tragikomedi med större rikedom på handling och, trotsenskilta brister i kompositionen, mera dramatiskt än desträngt antika styckena; dialogen är fri från sentenskram,och uttrycket lämpadt efter situationen och karakteren.Efter Garnier och till århundradets slut herrskade enfullkomlig förvirring i de dramatiska förhållandena i Frank­rike. Jemte den klassiska tragedien efter Garniers mön­ster har man från denna tid rena mysterier, allegoriserandemoraliteter, blandningar af mysterier och moraliteter elleraf mysterier och klassisk tragedi. Den herrskande formensynes dock hafva varit tragikomedien efter exemplet af”Bradamante.” De borgerliga krigen och dermed följandeosäkerhet och nöd tryckte starkt på teaterförhållandena.Men sedan freden återvändt, och passionsbröderna fåttfinna sig uti ytterligare inskränkningar i sitt privilegiumEbert, s. o. s. 160. — Scaliger i sin poetik lägger en­dast någon vigt vid tidsenheten och föreskrifver derföre författarenatt välja ett ämne, hvars förlopp på skådebanan motsvarar den tid,handlingen i verkligheten upptager. Denna föreskrift sökte äfvenskådespelsförfattarna att följa; men då endast sällan ett ämne lät nå­gorlunda naturligt behandla sig efter denna lag, så blef i vanliga fallen snäf tvångströja pålagd ämnet. Å andra sidan tvingade dockdenna föreskrift till en innerligare fördjupning i ämnet och en merapsykologisk motivering.att ensamt uppföra alvarsamma stycken, lades grundentill en fri skådebana i Paris, och teatren i Hotel d’Argenti qvarteret du Marais fick en teaterförfattare i den frukt­samme Hardy, den förste, som i Frankrike uteslutandelefde och skref för banan. Hans första stycke trycktes1601 och han dog något före 1632. Hans publik utgjor­des ej af de litterärt bildade, utan af massan af den ännuobildade medelklassen. Detta återverkade på hans förfat­tarskap, och hans stycken, 6 a 800 till antalet, äro tillstörre delen handtverksarbeten, som afse att förse bananmed stycken, hvilka kunde draga folk. Flertalet äro tra­gikomedier, och han har i dem velat bjuda på så mycketsom möjligt, sträfvande ehuru på ett rått sätt att sättaaffekterna i rörelse. Hans stycken hafva alla en drastisktverksam handling, men den är till större delen ett lånfrån andra; den framspringer ej heller ur karakteren,tvertom är karaktersteckningen endast bestämd genomsituationerna och blir efter den förändrad. Diktionen ärstundom trivial, stundom svulstig. Hardy har äfven skrif­vit tragedier, hvilka hafva formen af den klassiska trage­dien, sådan som man i Frankrike tillegnat sig den, menhans stycken äro tydligen påverkade af tragikomedien. Kö­ren begagnar han ej; hans publik tyckte mera om deemellan akterna inflickade entremets än om långa lyriskadeklamationer. Med kören bortföll äfven hufvudhindretför en utvidgning af rums- och tidsenhetens skrankor.Hardy betjenar sig deraf med en viss frihet, men dock medmåtta, så att handlingen icke öfverskrider gränsen af 1 a2 dagar, och scenen växlar merendels blott inom ett trångtbegränsadt rum. Den monologiserande skuggan, den för­trogna amman och budet, som berättar slutkatastrofen,fela sällan; deremot är Garniers patetiska retorik nedstämdtill en vanlig, ofta trivial samtalston. Hvad inflytandeHardys verksamhet haft på den Garnierska tragediens formsynes bäst af Théophiles ”Pyrame et Thisbé” (1617), derman återfinner Garniers långa patetiska monologer, de po­litiska och moraliska samtalen, utstofferade med sentenser,hvaremot Hardy igenkännes i de på scenen försiggåendemord- och blod-uppträden och bortlemnandet af kören;tidsenheten är fullt medvetet iakttagen, men i några akterändras rummet. Under de följande 12 åren (1617—29)låg tragediens fält alldeles ouppodladt; från Spanien hadeden svulstiga s. k. Cultorismen med sin metaforiskaöfverlastning och sökta stil inträngt och herrskade i dehögre kretsarna. Med den följde i släptåg smaken förherdepoesien, och på teatren undanträngdes tragedien ochtragikomedien af idylliska herdedramer. Brytningen afdenna smak utgick från ”les Savants ” den lärda klassiskakritiken under kardinal Richelieus presidium. De beslötoatt emancipera skönlitteraturen från de förnäma kretsar­nas välde och gifva den stöd i vetenskapen, d. v. s. upp­ställa bestämda reglor för densamma samt på detta sätti stället för de efemera modprodukterna skapa verk förefterverlden. På deras inrådan öfvergaf pastoralskaldenMairet herdedramat och skref 1627 sin tragedi ”Sofonisbe”under iakttagande af ”reglorna” eller läran om tidens,rummets och handlingens enhet. Den farligaste kampenhade dock denna nyklassiska tragedi att bestå mot tragi­komedien. Striden vände sig i det yttre om de tre enhe­terna, men derbakom låg den djupare frågan, ”om franskasorgespelet skulle vara ett retoriskt-musikaliskt eller ettdrastiskt-pittoreskt”. Läran om enheterna, så som denfattades i Frankrike, innebar möjligheten till en utvecklingaf det förra; deremot kunde omöjligen enheterna tilläm­pas på tragikomedien, ja, redan de romantiska stoffen måsteuppgifvas med antagandet af den nya lagen för tragedien.Det ligger utom vår plan att följa stridens alla vändnin­gar; alltnog sedan den store Corneille en tid vacklat emel­lan begge åsigterna, underkastade han sig franska akade­miens dom öfver hans tragikomedi ”Cid,” och 1640 hylladeEbert, s. o. s. 213.han med sin ”Horace” de tre enheterna som högsta dogm,och dermed var franska tragediens form fastställd för år­hundraden.Första spåren till inflytande af fransk smak börjadehos oss visa sig redan under Christinas regering. Det ärinom de egentliga hofkretsarna de förmärkas. Bundsför­vandtskapet med Frankrike under trettioåriga kriget bragteSverige i närmare beröring med detta land, som redannu började blifva tongifvande. De unga ädlingarna för­summade icke att under sina bildningsresor besöka Paris,och det blef längre fram icke ovanligt, att svenskar ingingouti fransk krigstjenst för att utbilda sig i yrket. Detta bi­drog till kännedom om det franska dramat, som undermedlet af seklet höll på att skapa sig sin form. Wiesel­gren berättar, att den alvarsamme Jacob De la Gardie d.17 April 1647 skref till sin då 18-årige son, Jacob De laGardie, att honom ”ej behagade, att sonen gjorde sig sågemen med fransoserna och gaf dem balletter och kome­dier, efter sådant ingen nytta och ära gifver”. Det endadramatiska stycke, som man vet vid Christinas hof varauppfördt af studenter, var en af Senecas tragedier. Frånfranska hofvet hämtades bruket af mytologiskt-allegoriskafestspel, balletter, upptåg och pastoraler, och dessa bidrogoej obetydligt till utbildande af smaken för det deklama­toriska och sententiösa. Äfven i Stockholm bosatta eller dersig uppehållande fransmän medverkade till spridande af dennya smaken. Så berättar Ekeblad d. 26 Mars 1661, att”några franska köpmän och kammarherrar ha lagt sig härtillhopa och agerat en komedi i går första gången”. Omdet uppförda stycket verkligen varit en komedi, låta vivara osagdt, möjligen har Ekeblad i öfverensstämmelsemed det i Sverige vanliga bruket begagnat ordet komedisom liktydigt med skådespel i allmänhet. Snart var ocksåWieselgren, III. s. 489. — DelaGard. Ark. IX. s. 14.hofkretsen vunnen för den nya vitterheten. Magnus GabrielDe la Gardie, med sitt varma intresse för allt, som kundebidraga till bildningens spridande, uppmanade Samuel Co­lumbus att försöka sig med öfversättningar af franskateaterstycken, och i ett bref af den af d.af d. 5 Maj 1679, sedanColumbus nyss hemkommit från en resa, under hvilkenhan i Paris grundligt studerat den franska vitterheten,skref denne till sin höge gynnare om ”den herrliga smak,”som han funnit ”i de fransyske Comedier i synnerhet Mo­lieres och Corneilles någre,” samt lofvar att fortfara medöfversättningen af dessa, särdeles emedan komedien ochetiken så nära hänga samman, att alldeles detsamma, somkomedien föreställer med lust, det föreställer filosofienmed alvarsamhet. Columbi död, som inträffade ett parmånader derefter, gjorde dock, att hans löfte blef ouppfyldt.Ofvan hafva vi sett, att då hoffruntimret 1684 skulle upp­föra ett skådespel, valde man dertill Racines ”Iphigenie.”Så finna vi, att mot slutet af seklet var franska dramatväl bekant bland de bildade klasserna.Att universitetsstaden tidigt upptagit den i hufvud­staden rådande smak, synes ganska naturligt. Kanske vardet ock på grund deraf, som konsistorium i Upsala 1652afslog Erik Kolmodins anhållan, att få uppföra ett skåde­spel; ty att dömma af dennes uppträdande i Åbo har detsäkert varit religiösa skoldramer i gammal stil, som hanvelat låta spela; och kanske har man icke ansett det län­gre tillständigt att vid rikets högskolor uppföra de af enfinare smak redan utdömda dramatiska behandlingarna afheliga ämnen, hållna i den halft religiösa, halft burleskamedeltidsstilen. Man finner åtminstone, att omkring 10 årderefter blef med professorernas goda minne en akademiskteater inrättad i Upsala, och det enda förhandenvarandeaf de der uppförda stycken betecknar omisskänneligt enförändrad smakrigtning.Klemming, s. o. s. 57, der Columbi bref finnes meddeladtSedan Prytz’ dagar hade i Upsala nästan endast la­tinska skådespel blifvit uppförda; den, som åter upptogbruket att spela svenska stycken, var Urban Hjärne, enaf dessa mångsidiga snillen, hvarpå medlet af 17:de sekletvar så bördigt. Han föddes 1641 i Squoritz prestgård iLiffland, åtnjöt först undervisning i sin hemort, men komefter växlande öden slutligen till Strängnäs skola, derifrånhan hösten 1658 begaf sig till Upsala, Vid universitetetqvarstannade han endast ett år, hvarefter han begaf sigtill Stockholm och uppehöll sig i två år som lärare för”rika och förnäma” borgares barn. År 1661 återvändehan till Upsala för att studera medicin och omfattadesmed mycken välvilja af med. professorerna Hoffvenius ochRudbeck. Men jemte medicinen odlade han äfven vitter­heten. Han blef själen i ett vittert sällskap, som bildadesig omkring honom, och ”för att divertera ungdomen” be­slöt han inrätta en teater, häruti alvarligt biträdd af pro­fessor Rudbeck, som utverkade tillåtelse för honom att ”iden bästa salen på Upsala slott, den med Ovidianska fab­ler i gipsverk sirad var,” uppställa en teater, som hansjelf konstruerat och målat. Der uppfördes nu tidt ochofta skådespel, dels originaler, dels öfversättningar ochbearbetningar så väl af honom sjelf, som af de andravittra ynglingar, hvilka slutit sig till honom, och blandhvilka räknades Samuel Columbus, bröderna Jacob ochAnders Wolimhaus, sedan grefvar Gyllenborg och Leijon­stedt, Jacob Isthmenius, sedan Reenhielm, Olof Rudbeckd. y., Peter Lagerlöf, Johan Paulinus, Eric Wenæsius. Gyl­lenborg har sjelf förklarat, att Hjärne genom dessa ti­diga öfningar ”gjort honom dristigare och qvickare.” DåCarl XI 1665 besökte Upsala, tillsade Rudbeck Hjärne”att antingen representera något lustspel på sin teatereller låta samma sal för konungens plaisier rensa.” Hjärneskref då tragedien ”Rosimunda,” hvilken på hans teateruppfördes inför konungen d. 15 Aug. i närvaro af senatenoch hela den medföljande kungliga sviten. Ballett-drägter,brukade vid Christinas hoffester, blefvo honom lånade frånStockholm. Huru road konungen fann sig, synes deraf,att han ännu ett halft år före sin död talade med Hjärne,som då var hans lifmedicus, om detta skådespel och detnöje, det skänkt honom.Beträttände Hjärnes öfriga öden inskränka vi oss tillatt nämna, att han under många utländska resor ytterli­gare förkofrade sina medicinska och kemiska insigter, blef1675 ledamot i Collegium Medicum samt assessor i bergs­kollegium, 1684 konungens lifmedicus, 1696 arkiater ochpræses i Collegium Medicum samt president i bergskollegium1713. År 1720 tog han afsked med landshöfdingekarak­ter och dog i Stockholm 1724. Om medicinen så väl somom bergsvetenskapen i Sverige har Hjärne gjort sig höge­ligen förtjent; och icke minsta nyttan gjorde han genomsitt deltagande i kommissionen öfver trolldomsväsendet,der han var den, som först gjorde gällande en förnuftiguppfattning af denna sak.Rosimunda. Tragoedia i fem handlingar affUrban Hjärne. Vthi H. K. May:tz wår Allernådig­ste herres och Konungs Högstanseenligaste när­varelse, Uthi största underdånigheet föresteltpå Ubsala slott Anno 1665 den 15 Augusti.Rosimunda har först 1856 genom Hansellis försorgblifvit tryckt. I detta stycke finna vi första gången knit­telversen fullkomligt öfvergifven, och i stället omväxlandemetriska versarter begagnade.Som prolog uppträder Nemesis och redogör för sinmagt och sin verksamhet, men nämner ingenting om styc­kets innehåll.Se Samlade Witterhetsarbeten af Thomas, Urban, Carl Urban,Johan och Erland Fredrik Hjärne. Upsala. Hanselli 1856, s. 6—12.Jfr Sv. Akad. Handlingar 29 Del. Beskow, Äreminne öfver UrbanHjärne. — ”Rosimunda” finnes tryckt i nyssnämnda ”Samlade Wit­terhetsarbeten” af Hjärnarne. Utdrag af denna tragedi äro meddeladei v. Beskows Äreminne.Första akten. Sc. 1. Cleph, kammarherren, varnar konungAlboin för hans hustru Rosimunda, hvars hämdlystnad han väckt ge­nom att lockat henne dricka ur hennes mördade faders hufvudskål. Al­boin slår varningen i luften. En page underrättar, att drottningen liggerför döden, och kungen beger sig till henne. — Sc. 2. Cunimundi (Ro­simundas mördade fader) skugga uttalar i en lång monolog på hexa­metrar straffdomen öfver Alboin och manar Rosimunda till hämd. —Första interscenium med Florisel och Halexius Pickelhäring: impro­viseradt. — Akten slutar med en körsång, som framhåller, att, omän sent, följer straffet på brottet.Andra akten. Sc. 1. Rosimunda framställer i en monologskälen till sitt hat mot Alboin och svär att döda honom som ettoffer åt sin fars vredgade skugga. Rå, men kraftig och fantasifull, ärhennes beskrifning på den gräsliga dryckens verkan:  — — — — — vijnet,Det krympte neer i botnetOch drogh sigh tätt tillhopa,Som ville det ey sielffverOch nödigt i migh ingåå.Vidh gomen lådde tungan,Migh darrad’ hals och strupa,Min mage kund’ ey hellerSlijk vederstyggligh vätskaMeer qvaar hoos sigh behålla,3 gånger iagh thet intogh,3 gånger iagh thet upgaff,Ty magen viste bättreÄn iagh aff slijk ogärning.Sc. 2. Diletta söker öfvertala Rosimunda att låta sin harm fara ochföreställer henne vådan af hennes planer på konungens lif; men få­fängt. Då drottningen slutligen yppar, att hon utsett Dilettas egenfästman Helmiges till medhjelpare vid mordet, ber Diletta om nådför honom, men drottningen befaller henne att till aftonen bege sigin i drottningens sofgemak, på det Rosimunda sjelf må kunna i Di­lettas kammare emottaga Helmiges och med honom öfverlägga ommordet. Dilettas fruktan söker drottningen lugna. — Sc. 3. Hel­miges spelar bakom gardinen och sjunger en jambisk ode, uttalandehans kärlek till Diletta. Sedan gifver han luft åt sin svärmiska läng­tan efter Diletta och säger sig mot hennes kärlek akta ringa gods,rikedom, höghet och andra lyckans håfvor; han har på nära håll settde mägtiga, och han missunnar dem ej den börda de bära. — Ett im­proviseradt interscenium följer, deri Helmiges’ medfriare, Floretto,affärdar Pickelhäring med ett bref till Diletta, men får ett snöpligtsvar. — Sc. 4. Diletta sänder Ådvin, sin dräng, till Helmiges medhälsning, att hon ej kan enligt löfte vara i sin jungfrubur i afton ochatt H. ej bör gå ur huset, emedan en stor fara hotar honom. Ådvinåterkommer med underrättelse, att Helmiges redan gått till slottet.Diletta ger utbrott åt sin harm mot drottningen. — Kören varnar”den skyndande Helmigen” att icke rusa till sitt förderf, ty i ställetför sin Diletta, skall han finna Rosimunda.Tredje akten. Sc. 1. Helmiges berättar, att då han trott sigtillbringa natten hos Diletta, hade han i stället varit samman medRosimunda, som, just då han velat bortgå, gifvit sig tillkänna ochförelagt honom, att antingen döda konung Alboin och blifva hen­nes man och konung öfver Longobarderna eller ock dö såsom dender kränkt hennes ära. — Sc. 2. Rosimunda frågar Helmiges,om han betänkt sig, och denne söker förmå henne afstå från sinblodiga föresats; men R. anför, att hennes mördade faders skuggaej lemnar henne någon ro, ja, hon ser den äfven nu, medan hontalar. Hon ger Helmiges ytterligare betänketid. — Sc. 3. Helmigesöfverlägger; alternativen äro: å ena sidan mörda sin konung ochvälgörare, förlora sitt goda namn och rykte och lida af samvetsqval,å andra sidan sjelf lida döden. Han aktar ej höghet och kungligtvälde, men väl sitt lif, och ej mindre aktar han friheten, ty åt hof­lifvet med dess falskhet och slippriga lycka är han trött. — Sc. 4.Rosimunda kommer, Helmiges förklarar sig redo. De öfverlägga omsättet för mordets utförande och besluta att i tysthet gripa verket anoch sedan med alla rikets skatter fly till Ravenna; emellertid skullelandshöfdingen Longinus anstalta om att Longobarderna valde Hel­miges till konung. — Improviseradt interscenium: Diletta rymmerundan faran med Cleph. Floretto möter dem i skogen och vill medvåld taga Diletta, som frestas af Pickelhäring. Hon rymmer, Pickel­häring rymmer efter, Floretto dödas, Cleph söker Diletta. Pickelhä­ring kommer igen, finner sin herres lik och bär det till en bakugnför att upptina det till lif. — Kören sjunger om den tigergrymmaRosimunda, som under fagert skinn döljer så förgiftigt sinne. Denvarnar ungdomen att ej bygga på skönhet.Fjerde akten. Sc. 1. Rosimunda och Helmiges döda Alboinoch fly. — Sc. 2. Pagerna komma och finna konungen död; en nobi­les befaller att eftersätta mördarna. — Sc. 3. Samme nobiles an­ställer betraktelser öfver kungars vacklande lycka. — Sc. 4. Cuni­mundi hamn gläder sig öfver den vunna hämden, men afbrytes afAlboins hamn, som kommer in rasande, slår Cunimundi hamn i sy­nen m. m. Jorden upplåter sig och Cunimundi skugga stiger derned. — Sc. 5 har ingen dialog, utan en själamessa ”på hedniskt vis”hålles deri öfver Alboin. — Improviseradt interscenium: Pickelhäringuppräknar och beser hvad han stulit från sin döda herre; Cleph kommeroch vill döda honom, men igenkänner i honom Alboins hofnarr. Degå båda att söka Diletta. — Kören sjunger om förnöjsamhetens lycka.Femte akten. Sc. 1. Longinus öfverlägger med sig sjelf;han vill begagna kejsar Tiberii frånvaro för att bemägtiga sig Ita­lien, sedan han först gift sig med Rosimunda och genom henne ochhennes skatter förvärfvat väldet öfver Longobarderna. — Sc. 2. Gub­ben Eubulus söker afråda honom, men han står fast vid sitt be­slut. — Improviseradt interscenium: Två soldater uppträda; denene är ledsen åt yrket, men den andre uppmanar att stjäla och plun­dra vägfarande. De gå ut att söka byte. — Sc. 3. Rosimunda kla­gar öfver långsamheten i utförandet af hennes plan att bli Longo­bardernas drottning. Longinus, som hört hennes klagan, kommerfram och skjuter skulden på Helmiges. Rosimunda försvarar honommen Longinus yppar för henne sin kärlek och sina planer samtråder henne att förgifva Helmiges. Hon afslår väl förslaget, menLonginus ber henne besinna sig. — Sc. 4. Helmiges kommer in djuptnedslagen och förfärad; han hade förirrat sig i en fasansfull ödemarkoch der under häftiga ljungeldar sett Alboins skugga; Rosimunda sö­ker intala honom mod. — Sc. 5. Alboins skugga uppenbarar sigännu en gång för Helmiges och bådar, att hämden snart skall nå ho­honom och Rosimunda. — Improviseradt interscenium: Cleph ochPickelhäring finna Diletta i soldaternas händer. De anfalla dem, menPickelhäring tar parti emot Cleph; dock lyckas han befria sin älska­rinna, och Pickelhäring utföres för att hängas. — Sc. 6. Rosimundatycker Helmiges för modlös att utföra hennes värf, hon finner sig älskaLonginus och efter en stunds öfverläggning beslutar hon mörda Hel­miges. — Sc. 7. Rosimunda ger Helmiges gift, men när denne kän­ner giftets verkan, tvingar han Rosimunda att dricka ut återstodenur bägaren. Båda dö i närvaro af Alboins skugga. Sist uppträderNemesis. — Sedan ”Courtinen” är tillsluten dansa 4 dalkarlar en bal­lett, hvarpå följer ett Nachspel af en bonde-pickelhäring och två ”be­falda diäknar”. —Vi vilja här meddela några utdrag ur tragedien. Som prof påmonologen meddela vi början af Helmiges monolog i III. 3.Hvaar tager iagh nu rådh? O i alsvållige Gudar!Hvart iagh än hugsar och seer, haar iagh bekymmer och ängslan.Lijffvet, frijheet, rijkdom och ähra, de låcka migh heftigt;Men där skreckia mig frå mitt samvet’ och ährliga rychte.Sij, både häär och däär ähr fara, kränkliga plågor.Skall iagh mörda min elsklige kung, min förste, min herre,Den mig haar altijdh gott bevijst och aldrig emot giort,Den mig och ijdeligh nåd betedt och högt haffver uppsatt? —Ach ney, ney, iagh vill aldrigh så, hvart trängd eller oträngd,Kränckia mitt ährliga nampn, mitt rychtbara tappra gemöte;Seen een gnagande matk allförett i mitt engsliga hiärtaBära, derhoos ond löön och straff af Gudarna venta.Men sij, gör iagh det ey, gijffs iagh sielff Bödlom i hender.Doch må iagh heller obrotzliga döö, än leffva i oroo,Skamm och samvetes agg. Kiäre, hvilken veet aff min oskuld?Drottningen, affvogh och ill, klagar ann mig för ågong och våldzverck;Konungen, vreder och yyr, gitter ey hvart böön eller uursecht,Serdels när han seer alt folk reta Rätten och ropa,Yrkiande domen och dödh; allmogen och andra gemena,Som påta näsan i alt, det dem hvaar röör eller angåår,Tvija, beskrija migh uth, iagh rates och hates aff allom;Måste så iempt allt det lijda den försmädliga döden.Aldrig seen veet een mig reen för meen här i verlden,Uthan allena i himmlen de stilltigande Gudar.Detta migh lockar först; Iagh achtar ey godz eller högheetIempte kungligh välde så högt, som rychtet och liffvet.Ach, huru håårt och svåårt och suurt ähr oskyldeligh lijdaKungens vrede, folksens haat och skamliga döden!Som prof på dialogen meddela vi en del af samtalet emellanLonginus och Rosimunda (V. 3.), der den förre vill öfvertala drott­ningen att förskjuta Helmiges.   Longinus.Eer klaga, skönste Drottning,Har iag medh smärta höört,Och gåår mig håårt till hiärta,Att alt skall så ståå till;Men hoo kan thet då ändra?Ty steller eer tillfredzTill des man gott tillfelleKan nåå och läglig tjidhAtt ställa det i värcket,Som mann eer loffvat haar.   Rosimunda.Haar jagh ey lenge bijdit?Ach hvad begynner jagh?Iagh fruchtar vist, vij dröya.Till des vårt litzle hoppDet blijr till vatn och intet.Att haffva tolamodhTillåter os ey tijden.   Longinus.Ia, iagh må tillståå altSå vara sant; iagh dragerEtt stoort medhlijdandeOch hiertelig medhynckan,Att eder ädla siäl,Emoot hvars mans förmodan,Skall haffva råkat såI slijk oläglig tillstånd:Ty ähr han värd stoort straff,Som eder plötzligh föördePå sådant obestånd.   Rosimunda.Han, som så manlig löönteDen stora oförrättOch spott, som mig tillfogatBleef aff min förra mann?   Longinus.Iagh plägar skäligh straffaDe höffvidzmenn, dem iaghPlägh’ giffva streng befallning,Gåå medh försichtigheet,När de sinnlöse ruusaPå fienden i feltOch deras saak angripaMedh obetencksamheet;De må då tappa, vinna,Lell fåå de lika straff.   Rosimunda.Helmiges måste tagaSin lägenheet i acht;Och om iagh rätt bekenner.Så bleef han tvungen tillAff mig, som all den smäleekOch otroo intet ledh.   Longinus,Helmiges skulle skiutaAll skullen på sigh sielffOch eensam taga flychtenUppå een liten tijdh,Till des i kunden stillaEer underhaffvande,Och deras vrede måtteMedh tijden sachta sigh.Han kunde seen väl kommaTillbaaka i godh tijdh.Nu haar han så med galnuSin saak i olag stält,Att iag måå fritt bekenna,Det ähr alsintet hoppNumera för eer öffvrig.Tredje aktens kör kan gifva föreställning om körsångerna.Tijgergrymma Rosimunda!Haar du slutat fulleligh?Viltu entligh ingalundaLåta vreden sachta sigh?Hvem haar sådan gruffvligheetÄn i världen hört och sedt? —Kunna dina miuka henderVäl bedriffva sådant dråp?Kan slijk ondsk’ och list i senderVistas i så deyligh krop!Falska skönheet, kantu väälÖffverskyla sådan siääl?I det vidtbegripna rundaKunde aldrigh någon troo,I den skönsta RosimundaSkulle så oont hiärta boo,Under sådan fagert skinnVara så förgiftigt sinn.Tu, som plägh så heftigt prijsaSkönheet ibland Qvinnoköön,Alboinus skall digh vijsa,Hvadh som sköönheet pläg för löönGiffva dem, som henne sååHögt åstund’ och efterståå.Fägring böör man högt värdera,Der som fromheet är med blygd,Men, ty verr, man finner fleera,Them som skyla sin odygdMedh een teck och liuffvligh hyy;Sådan fägring böör man flyy.Lär, o yngling, väl besinnaGuld ähr ey, allt guld ähr lijkt.Huru ofta haar een QvinnaMedh sin deijligheet besvijktOch thet giord, som våld och machtHade ey tillväga bracht.Hade sköönhet ey bedragitAlboins, then hieltens modh,Aldrigh hade han hiälslagitCunimund, och meenlöst blodhGutit uth, ia sielfver sistFör slijk våldzverck lijffvet mist.Villtu bliffva frij, lätt faraAltför heftigh skönheetz lust,Tagh tigh väl och grannt tillvara,Att ey iemmer, suck och pustÄnder tigh tin lust medh nödhSist medh een försmedlig dödh.Redan en flygtig blick på denna innehållsredogörelseoch på de lemnade utdragen visar, att vi här hafva för ossett stycke af helt annan art, än de, hvilka vi förut lärtkänna. Men de komiska scenerna, sångerna, tids- och rums­behandlingen ådagalägga, att deri ännu åtskilligt af medel­tidstraditionen finnes qvar, och att sålunda icke den full­bildade franska tragedien varit Hjärnes mönster. Som ennärmare granskning skall visa, har Rosimunda mesta lik­heten med den franska tragikomedien; och det var justdenna med medeltidsdramat sammanhängande form, hvil­ken den klassiska tragedien först måste besegra, innan densåg sitt anseende obestridt.Det kan ifrågasättas, om Hjärne, som ej varit utom­lands och möjligen icke sett andra skådespel, än de kome­dier af Terentius, i hvilka han sjelf spelat med djeknarnai Strängnäs, verkligen haft någon bekantskap med det fran­ska dramat, eller om han icke snarare genom studier afde gamle, företrädesvis af Seneca, sjelf skapat sig sin form.Antagandet af det sednare lemnar dock oförklaradt denonekligen stora likheten emellan Hjärnes drama och detfranska skådespelets form, en form, som, väl till märkan­des, var en frukt utaf en lång rad af förmedlingar. Dettorde dessutom icke vara så synnerligen svårt att visa, attdet franska skådespelet icke kunnat vara främmande förHjärne. Under sitt vistande i Stockholm såsom lärare ide ”rika och förnäma” borgarnas hus hade han lätt kun­nat vinna kännedom om den franska litteraturen. Garniersoch Hardys dramer, om hvilka Hjärnes ”Rosimunda” mestpåminner, voro i många upplagor vidt spridda, och otroligtär väl icke, att några exemplar kunnat förirra sig upp tillStockholm. Det var vidare just under det år, Hjärne lågi hufvudstaden, som de franska köpmännen och kammar­herrarna uppförde den ofvanomtalta franska komedien.Då dessutom på Hjärnes teater gåfvos många stycken, delsoriginaler, dels öfversättningar, så följer deraf, att de ungastudenterna icke kunnat vara obekanta med dåtidens dra­matiska litteratur.Jemföra vi ”Rosimunda” med den franska tragikome­dien, så må vi först anmärka, att fastän dervid likhe­ter komma att yppa sig äfven med den franskt-klassi­ska tragedien, så är detta förhållandet endast i sådanapunkter, hvilka denna tragedi har gemensamma med tra­gikomedien. Dit hörer i främsta rummet den patetiskaton, som genomgår ”Rosimunda.” Nästan alla de upp­trädande personerna befinna sig i en mer eller mindreupprörd själsstämning och gifva luft åt sina känslor i ettpassioneradt ordflöde. Hjärnes patos är liksom det fran­ska retoriskt. Så söker han liksom fransmännen att för­stärka uttryckets kraft genom upprepande af samma ordoch vändningar. Exempel derpå anträffas öfverallt i mo­nologerna:”Och i tillbörlig lydno,Och i tillbörlig troohet,Och i tillbörlig aga.”— — — — — — — — — —— — — — — — — — — —”Hvadh ähr att rett regera,Hvadh ähr försvara länder,Hvadh ähr att draga Crono,Hvadh ähr att bära Spiro,Hvadh ähr rett föra krigsfolk?”      (s. 147.)Att detta retoriska medel ofta missbrukas och derige­nom kan blifva löjligt, visa följande rader:”Jagh vill eij lengre dröija,Jagh kan eij lengre bijda,Jagh måå eij mera töffva.”Ett annat af fransmännen ofta begagnadt retorisktmedel är antitesen; äfven Hjärne begagnar sig ofta deraf.”O, du vällust uthan all olust,O, du gledie uthan skreck,O, du lijsa uthan sorgh!””Du alleen migh dödar och återGiffver migh mitt lijff igen.”— — — — — — — (s. 118).Liksom Garniers och Hardys skådespel är ”Rosimunda”rikt på monologer; af styckets tjugoen scener äro de niomonologer. Sådana förekomma visserligen äfven i skoldra­mat, liksom i allmänhet det ännu outbildade dramat gernabrukar eller rättare missbrukar monologen. Men då mono­logerna i de äldre dramerna gemenligen äro berättande ochafse antingen att införa en person eller ock att förtäljanågot, som i handlingen icke kunnat upptagas, så hafvaderemot monologerna i ”Rosimunda” liksom de franska enmera dramatisk karakter. Ty om än äfven de någongånginnehålla en berättelse, så användas de dock hufvudsakli­gast för att personerna i dem må öfverlägga med sig sjelfva,mönstra motiverna för sitt handlingssätt eller gifva utbrottåt sina öfversvällande känslor. Hos Hjärne störes dock mono­logens dramatiska karakter af ett insmugladt retoriskt ele­ment; han älskar nemligen att i dem inväfva vidlyftiga be­skrifningar och med episk utförlighet framställda bilder.En person i Helmiges’ ställning (III. 3), hvars lif hängerpå ett hårstrå och för hvilken det gäller att ögonblickligenfatta ett raskt beslut, står icke som denne och för sig sjelfbeskrifver hoflifvet i 43 hexametrar. På samma sätt ärdet icke heller med situationen rätt öfverensstämmande,att Cunimundi hämdfrustande skugga (I. 2.) i 24 hexa­metrar lugnt utmålar bilden af en varg, som bryter sig inuti fårahuset, men med pälsen och lifvet får betala sin blo­diga lust. Men detta var ett från Seneca på franska tra­gedien öfvergånget arf, hvilket äfven Hjärne upptagit. Äf­ven återfinner man hos vår förf. den franskt-klassiskaböjelsen för sentenser, likasom ock de dialektiska ordfäkt­ningarna öfver framställda satser och åsigter icke saknas(V 2). — Hjärne kan dock icke sägas hafva slafviskt imi­terat hvarken Garnier eller Hardy, om han än påminnerom begge. Likhet med Hardy finna vi i de många blod­scenerna — tre mord försiggå på scenen, förutom de, somi mellanspelet förekomma — i sträfvandet efter starka ef­fekter, i den monologiserande skuggan. Deremot låterHjärne i likhet med Garnier alla akterna sluta med körer,ehuru den franska smaken förvisat dessa ur tragikomedien;men likväl har han på samma gång bibehållit det komi­ska mellanspelet, hvilket Hardy just i körens ställe begag­nar. Troligen har Hjärne så förfarit, emedan den herr­skande smaken hos hans publik kräfde dessa mellanspel;de utgjorde en krydda, den man hvarken kunde eller villeundvara. Men mellanspelet är hos honom egendomligt be­handladt. Det utföres icke här af bönder, utan af per­soner ur hofkretsen jemte en hofnarr. Interscenierna fö­rekomma dessutom icke blott vid akternas slut, utan likaofta inuti sjelfva akten. Och då Chronander i stycketsbörjan lösligt sammanbinder det egentliga dramat med mel­lanspelet, så äro hos Hjärne i början båda af hvarandraoberoende, men under skådespelets fortgång införer han imellanspelet de personer (Cleph och Diletta), dem han ickelängre uti tragedien har behof af. Rosimunda är det för­sta svenska skådespel, i hvilket narren uppträder undereget namn; och att han här bär det holländska namnet”Pickelhäring,” tyckes antyda, att hans användande somstående figur först blifvit bekant genom de holländska ko­medianterna under Christinas tid. Liksom i deras styckenofta var förhållandet, äro alla de komiska scenerna impro­viserade. Inom den historiska händelsens gräns utvecklarförf. en icke ringa förmåga af uppfinning, och hvad kom­positionen angår, så är den utan tvifvel en bland de bättre,vi lärt känna. Första akten, som innehåller expositionen,förer oss lyckligt in i handlingen och förbereder oss påhvad, som skall följa; i andra och tredje akterna lära vikänna Rosimunda och hennes stämplingar för mordet påAlboin; det utföres i början af tredje akten, der redananingen väckes om en stundande hämd, och dennas full­bordan bevittna vi uti femte akten. Tidens och rummetsenhet iakttages icke med stränghet, hvilket också aldrig varförhållandet i tragikomedien; men det är dock dervid vidamera afseende fästadt än någonsin i skolkomedien, och aldrigväxlar rummet i samma scen, knappast i samma akt. Äf­ven en handlingens enhet finner man här, ty dramats om­fång är begränsadt af mordet och dess straff; betecknandei afseende derpå är, att Alboins förbrytelse mot sin hustruendast omtalas, då den deremot i en skolkomedi utan tvif­vel hade blifvit framställd på scenen, och sålunda stycketblifvit deladt i tvenne handlingar. Helmiges’ olyckliga ödeär genom en fin poetisk motivering direkte härledt ur hansbrott; ty orsaken, hvarföre Rosimunda beslutar att upp­offra honom, är väl till en del hennes nya kärlek tillLonginus, men företrädesvis dock hans modlöshet samtderaf föranledda oförmåga att kunna befordra hennes pla­ner, och modlösheten åter är en följd af samvetsqvalen.Skulle det än synas, som om dessa vore mindre lyckligtmotiverade af Alboins uppträdande skugga, så är dock ensådan motivering ingalunda poetiskt oberättigad. Rosi­mundas död är deremot mera ett verk af slumpen; hadeHelmiges druckit ut bägaren eller hade hon aflägsnat sig,sedan hon gifvit honom drycken, så hade hon varit räddad.Nu saknas ett egentligt tragiskt sammanhang emellan hen­nes skuld och straff. Det sednare är icke med sträng följd­riktighet härledt ur den förra. Men så är också det tra­giska här fattadt på en lägre ståndpunkt. Tragediens geniusär här Nemesis, och det är icke utan sin betydelse, attdenna Gudinna öppnar och slutar stycket. ”Hämd” är detrop, som genomtonar hela stycket; det höres från bådelefvande och döda. Denna hämnande Nemesis är dock ickeen inre magt, som drifver brottslingen fram till sitt ödesuppfyllande, hon sväfvar som en yttre magt öfver händel­serna, väljande för sin straffdom hvad medel hon behagar.Icke heller är Rosimunda en verkligt tragisk figur; det äricke ett rent pietets-patos, som drifver henne att handla.Icke fadrens död vill hon hämnas; den har hon för redanlängesedan förlåtit Alboin, hon har till och med älskatmördaren. Men då han narrat henne att dricka ur fadrenshufvudskål, då lågar hon upp, ty detta är en personlig skymfmot henne, och det är den hon hämnas. Hade Alboin, hen­nes faders mördare, alltjemt för henne varit ett föremålför fasa, om hon än först genom den sistnämnda gräslig­heten uppkallats till handling, då hade hennes patos va­rit mera rent och hon sjelf varit mera tragisk. Men attHjärne icke funnit nödigt att så framställa henne, kommerderaf, att för honom det tragiska sammanfallit med be­greppet om den eviga straffande rättfärdigheten.Karaktersteckningen är bättre än i skoldramerna, menändock i väsentlig mån abstrakt. Rosimunda är en furie,först idel hämd, sedan idel magtlystnad och vällust. Helmi­ges är till en början den svärmiske älskaren, för hvilkeningenting i verlden har betydelse mer än hans kärlek; mensedan han sammanträffat med Rosimunda, nämner han ickemera ett ord om sin Diletta; ja i de monologer, deri hanöfverlägger om sitt blifvande handlingssätt, förekommeringenting om det, som några ögonblick förut varit hanslifs vällust. Dock kan man ej förneka att här finnas lyck­liga bemödanden till en psykologisk teckning; redan deofta förekommande monolog-öfverläggningar tvingade skal­den att fördjupa sig i personernas inre, och hjertats rö­relser äro ofta skildrade med mycken styrka och rik färg­skiftning. Men tillräckligt djupt går icke skalden i sinteckning; han låter vanligen de handlande personerna fram­ställa först alla skälen, som tala emot den handling, deärna utföra, och sedan alla skälen för densamma samt derpå,sedan de vacklat en stund, bestämma sig för de sednare,om än de äro aldrig så underhaltiga. De förkasta deträtta, för att välja det fördelaktigaste; men alla de sken­skäl, med hvilka menniskan älskar att narra sig sjelf föratt inbilla sig att rätt och fördel sammanfalla, dem harHjärne icke förstått att använda. Det är med grofva dragteckningen är gjord.Men det är icke endast franska utan äfven inhemskamönster, som vi igenkänna i ”Rosimunda.” Då i de fran­ska styckena endast alexandrinen växlar med den 10-staf­viga heroiska versen, så finna vi i ”Rosimunda” nästan likarik omväxling af versarter som i Stjernhjelms balletter, ochliksom Stjernhjelm älskar äfven Hjärne den antika orim­made rytmiska versen samt behandlar den med omisskän­nelig talang. Dertill kommer, att metrerna äro med storskicklighet lämpade efter scenernas innehåll. Hexametrarväxla med en stor mångfald af trochaiska och jambiskaversarter. Alexandrinen (I. 1) är rimmad äfvensom delyriska körsångerna samt Helmiges’ sång i andra akten.Den sednare är skrifven på melodien: ”Ich bin kein Epi­curer nicht;” melodierna till körsångerna synas deremothafva varit satta för tillfället, och i handskriften fun­nos, liksom nu i den tryckta texten, noterna bifogade.Men ej blott det metriska påminner om Stjernhjelm; äf­ven i sjelfva språket förråder sig dennes inflytande. Lik­som Stjernhjelm så bemödar sig äfven Hjärne vid natur­målningar att höja deras verkan genom den imitativa har­monien, han hopar epiteter till förstärkande af föremålensåskådlighet, han söker kraftiga och målande uttryck, sjelfbildande ord, då språkkällan sinar. Också påträffa vi ickeinom den dramatiska litteraturen under detta århundradenågon mer än Hjärne, hvars språkbehandling tål jemfö­relse med den Stjernhjelmska. Diktionen — och deri lik­nar detta drama det franska — är i ”Rosimunda” en huf­vudsak och behandlad med en omsorg, hvarom de gamlaskolkomediförfattarna ingen aning hade.Ämnet för denna tragedi har varit bearbetadt af nå­gra franska författare, men då dessa stycken ej varittryckta på Hjärnes tid, så har han icke om dem kunnathafva någon kännedom. Ja, knappt torde han kunna hafvalånat mycket från andra, ty hela stycket har en i ögonen­fallande likformighet så väl i behandlingen som framförallt i diktionen, och denna hänvisar på svenska mönster.Att derföre ”Rosimunda” är original, torde vara utan tvifvel.Hjärnes ”Rosimunda” står midt emellan det gamla skol­dramat och det moderna fransktklassiska och framställerhos oss renast den öfvergångsart (tragikomedien), som inomdet moderna dramats eget fädernesland utgjorde den egent­liga bryggan emellan medeltidens och renaissancens skå­despel. Det lämpar sig derföre förträffligt till att afslutaskildringen af det älsta svenska dramats öden.Huruvida Hjärnes teater egde bestånd, sedan han 1666lemnat Upsala, är oss obekant; men att intresset för skå­despel fortfor att finnas inom den vittra krets, han bildatomkring sig, derpå brister icke bevis. Genom en af We­næsii ”klancz-Dickter” veta vi, att Anders Wollimhaus(Leyonstedt) kring 1670 skrifvit en ”Didos Tragoedi,” hvil­Baro, Rosemonde 1649; Nic. Chrétien, Alboin ou la Ven­geance 1608; Claude Billard de Courgenay, Alboin 1609. Sevidare Beskow, s. o. s. 161 not.ken nu är förkommen. Emellertid hade redan i Februari1667 teatren ”Lejonkulan” blifvit öppnad och invigd, ochen holländsk teatertrupp hade på den uppträdt. Då kringbörjan af 1680-talet några akademikamrater från Upsalasamlades i Stockholm, företogo de sig att på denna teateruppföra skådespel. Möjligen hade i Upsala traditionen frånHjärnes tid fortlefvat under 1670-talet, och dessa unge mänfortsatte troligen i Stockholm öfningar, dem de för sitt nöjepåbörjat i Upsala. Man äger ännu qvar några stycken upp­förda år 1688 af detta det första svenska teatersällskap;de äro nästan alla skrifna af Isac A. Börk och förvaras i enhandskrifven Codex på Lunds univ. bibliotek. Dessa styckentillhöra dock en annan art af skådespel, än de, hvilka va­rit föremål för undersökning i detta arbete. De hafva in­tet med skolkomedien gemensamt, och redogörandet för demhör lämpligast till den inledande skildringen af det fransktklassiska skådespelets öden i Sverige.Samlade Witterhetsarbeten af J. och A. Wollimhaus samt O.och C. Gyllenborg. Hanselli. Upsala 1863 s. XXV.Tillägg.Till sid. 190. Historien om Adam, Eva och syndafallet var ett iTyskland omtyckt ämne under detta århundrade och förblef såända in uti 18:de århundradet. Man finner det behandladt utialla arter af skådespel, såsom Opera, Marionettspel, Haupt undStaats-Action m. fl.Till sid. 260. Läran om trolldoms och kätteris identitet fick kyrkligsanktion år 1484 genom en bulla af Innocentius VIII. Får mantro Olaus Magni (Hist. de gent. sept. Epit. p. 101) skulle redanföre 16:de århundradet häxprocesser egt rum i Sverige. Underden stora häxförföljelsen i Sverige 1668—76 brändes öfver 100personer, hvilket dock är obetydligt i jemförelse med de brän­das antal i Tyskland, der t. ex. ensamt biskopen i Bamberg lätpå något öfver ett år (1622—23) brännnabränna 600 häxor, och enhäxdomare i Fulda skröt af att hafva bragt öfver 700 personerpå bålet. Ännu 1740—50 föreföll en häxprocess i Dalarna (Del.G. Ark. IV. S. 237). Först 1779 afskaffades i Svenska lagendödsstraffet för trolldom.Till sid. 400. Den tyska teatertrupp, som vid denna tid ensamt haderätt att kalla sig ”Chursächsische Comœdianten,” var den berömdaVeltheimska; men denna vistades i Tyskland under åren 1691—97; förmodligen har derföre den trupp, som besökte Sverige,varit en mindre bekant, som här begagnat sig af den nämndatitlen. Att dessa trupper på resan till hufvudstaden uppförtskådespel i landsortsstäderna synes af kyrkoherden Lacanders iYstad klagomål inför Lunds konsistorium år 1690. Den 10 Dec. an­mälte han, att på rådhuset i Ystad ”agerades komedi eller fastmeragöcklerij söndagarna,” första Adventssöndag om Judith och Ho­lofernes samt andra Adventssöndag om den rike mannen ochLazarus, hvilket, ehuru förbudet i förordningen om Sabbatsbrott,”dock lockade fast mer folk än gudstjensten.” Konsistoriumhänviste kyrkoherden till magistraten, och d. 30 s. månad inrap­porterade han, att det tillämnade skådespelet ”om Doctor Fausto”blifvit instäldt och komedianterna ”rest uppåt före helgen.”(Cavallin, Lunds Stifts Herdaminne II. 318—19.Anmärkta tryckfel.Sid.68r.21ufr.stårKainläsNain„72„2nfr., s. 74 r. 2och s. 79 r. 9 nfr.står JacquesläsJacob„77„18ufr.stårAnnasläsHannas„79„1nfr.„Singspiele„Singspiel.„80„8 o. 9„„han„det.„81„1ufr.„begagnat„begagnade.„134„11nfr.„fastlagstpel„fastlagsspel.„135„6 o. 7.ufr.nfr.„hvilken mägtigast bidrogläshvilka mägtigast bidrogo.„154„19ufr.stårbevisarläsbevisa.„228„12„„torndyflar„tordyflar.„230„11„„dramor„dramer„240„10„„ganska„gamla.„260„1nfr.„Gervinus„Grimm.„263„9ufr.„budsförvandtens„bundsförvandtens„265„20„„som„som,„305„21„„deröfver„öfver tonen i Messe­nii stycken„400„2nfr.„IX„II.„„„1„„Atterbom, s. o. s. 19„Atterbom, Carl dentolfte s. 21—25.„443„14„„skedt„skett