 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 f^*% '*K '•-•' »*• I m '3 .--%:• .^ : #^; 5ii;p i- A -~yr '• : 
 
 
 
 
 Kongl. Biblioteket. STOCKHOLM. ...<^aLä***&i... 11 
 
 
 
 
 LÄSEBOK FOR H • * FOLKSKOLAN. • STOCKHOLM, 1868. P. A. NOESTEDT & s ö N Ii R E O N G I . BOKTRYCKARE. 
 
 
 
 
 Kongl. Bif STOCK tLC&lvt, <sCi£fc^ • i, 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING. Första Afdelningen, Stycken af blandadt innehall. 10. 11. 12. 13. 14 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24, 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. *Guds godhet. Ur »Smabarnssanger» af B. E—g Fabler: a) JJjorten, b) *Biet. F. M. Franzén c) Hunden och köttstycket d) *Paddan. J. H. Kellgren .( . . . Hästskon . Eldsvådan *Visa om solen, månen och planeterna. B. E—g Ordspråk och sederegler *Ett barns aftonbön. C. W. Bottiger De sju käpparne •. . Fabler: a) Mennhkokroppens lemmar b) * Flugan och ljuset. M. Chorseus. . . . c) Vildgässen d) *Råfven och rönnbåren. G. F. Gyllenborg e) Vargen och lammet »Barnet och myran Ordspråk och sederegler Sagan om Hjalmar och Ingeborg *Tänkespråk. Ur Havamål »Barnens bön för fäderneslandet, Z. Topelius . . . Ordspråk och sederegler *Vårvisa. C. V. Dahlgren *Höstvisa. Den samme Georginen och resedan. Ur »Linnea» *Den rätta prydnaden. B. E—g Vanans magt »Gossen och fogelboet. G. G. Ingelman Det tacksamma lejonet *^jilen i kojan. Z. Topelius Ångern *Sommaren. J. L. Runeberg "Vintern. Ur »Blommor och bin» Hästskosömmet *Tre gyllne regler. Fredrita Bremer . . . . . . *Gåta. Es. Tegnér. Frithiofs saga »Mitt hem. C. R. Nyblom *Tänkespråk. Ur Havamal Spindeln - . . »Förtröstan. J. O. Wallin Skeppsgossen *Landtmannens sommarsång. J. O. Wallin . . . . Ihärdighet *Morgonvinden. A. A. Grafström * Stycken, i bunden stil. ' & lid. 1. 2. 2. 3. 3. 3. 4. 5. 6. 6. 7- 8. 9. 9. 10. 11. 11. 12. 13. 22. 23. 23. 24. 24. 25. 26. 26. 27. 28. 30. 31. 31. 32. 33. 33. 34. 34. 43. 43. 43. 44. 44. 46. 46. 47. 
 
 
 
 
 Kongl. 2&Ä ....tzCk IV Sid. 39. Ordspråk och sederegler » 40. *I Husaby. (Under höbergningen.) O. Eneroth » 41. Den oegennyttige vägvisaren » 42. Fabler: a) *Biet och dufvan. A. M. Lenngren b) *Tömrosen och näslan. C. G. af Leopold . . . . » c) *Ollonet och pumpan. A. G. Silverstolpe » » 43. Vreden » 44. *Goda råd. A. A. Grafström » 45. *Morgonen, J. L. Kuneberg 46. Torparesonen. Ur »Linnea» » 47. *Afconen. K. A. Nicander ; » 48. Ragnar Lodbroks saga » 49. *Krigssång. B. Lidner '. » 50. Drabanten » 51. Konungen och ryttaren •. » 52. Sanningskärlek • » 53. OrdBpråk och sederegler » 54. *Hvi suckar det så tungt uti skogen? B. E. Malmström . . . » 55. Sjelfuppoffiring » 56, *Sång till fäderneslandet » 57. *Guds lof. J. O. Wnllin » 48. 48. 49. 49. 50. 51. 52. 52. 53. 54. 56. 57. 71. 72. 73. 74. 75. 76. 78. 78. 79. Andra Afdelningen. Naturskildringar från fäderneslandet. 1. fosterjorden. E. Dybeck 2. Sveriges natur. E. G. Geijer 3. *Svenska språket. Es. Tegnér 4. Norrland. Efter Er. Bremer 5. Fjellen. E. G. Geijer 6. Flyttfoglarne. A. E. Holmgren . 7. *riyttfoglarne. Es. Tegnér 8. Sulitelma. E. G. Geijer 9. Valli-spiken. N. J. Andersson 10. Lapparne. Efter P. B. Sköldberg oeh G. Thomée 11. Benen. Efter G. Thomée och P. Ltestadius 12. Lule elf. Efter C. A. Agai-dh 13. Vesterbotten. Efter N. Arfvidsson 14. De ätliga svamparne. Efter E. Fries m. fl 15. ""Vallgossens visa. E. G. Geijer 16. Bäfvern. Efter A. E. Holmgren 17. Tännforsen. Efter N. J. Andersson 18. Björnen. Efter Sv. Nilsson • 19. Helsingland. Efter P. H. Widmark 20. Järfsö. Efter A. A. Grafström 21. *Granen. C. F. Dahlgren 22. Hampa och Lin. " 23. *Dalkarlasång. G. Nyblaeua 24. Städjan. Efter O. von Unge 25. Elgen. Efter C. U. Ekström och A. E. Holmgren 26. *Vallflickans visa 27. Dalkarlarne. Efter I. M. Bergman 28. *Dalvisa. C. W. Bottiger 29. Vid Siljan en Valborgsmessafton. Efter Er. Bremer Sid. 81. » 81. » 84. » 84. » 86. » 88. ' » 92. » 93. » 95. » 96. » 98. » 100. » 101. » 102. » 104. » 104. » 109. » 111. » 115. » 116. > 117. ,. » 117. » 119. » 119. » 120. » 123. » 124. » 125. » 126. 
 
 
 
 
 v 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45. 46. 47. 48. 49. 50. 51. 52. 53. 54. 55. 56. 57. 58. 59. 60. 61. 62. 63. 64. 65. 66. 67. 68. 69. 70. 71. 72. 73. 74. 75. 76. 77. 78. 79. 80. 81. 82. 83. 84. Dalelfven, H. C. Andersen . . . . Falun ocli koppargrufvan. Fr. Bremer Kopparn *Säters dal. H. Sätherberg Wärmland. Efter E. G. Geijer . . . *Wärmlandssång. E. G. Geijer . . . Jernet Vargen. Efter A. E. Holmgren »Söderfors. C. W. Bottiger TJpsala. Efter C. W. A. Thani Skatan, Efter A. E. Holmgren Dannemora grufvor *Grufarbetaren. C. W. Bottiger Segellederna till Stockholm. Efter J. F. Bahr. . . . . . *Kungshatt, K. A. Nicander . Stockholms läge. Efter J. E. Bahr Hunden. Efter Sv. Nilsson och A. E. Holmgren . . . . *Gripsholm. H. Bj ursten Träden i våra skogar. Efter D. Muller Insekternas utbredning och lefnadssätt. A. E. Holmgren Katten. Efter Sv. Nilsson och A. E. Holmgren . . . . Beså genom Östergötland *Svalan. C. W. Bottiger Omberg. Efter E. Carlén »Vadstena. F. M. Franzén Vättern. Efter J. Bohman Visingsö. G. Thomée Kinnekulle. Den samme Göken. Efter Sv. Nilsson och A. E. Holmgren . . . . Hunneberg G. H. Mellin Trollhättan. II. Bj ursten Göteborg. Efter O. P. Sturzen-Becker Växterna i våra trädgårdar. O. Eneroth Bohuslän. Efter A. E. Holmberg Myrorna. Efter A. E. Holmgren »Fiskaren. B. v. Beskow Jönköping. Efter J. M. Crusenstolpe Småland. J. Bohman '. Qvinnorna i Värend. A. A. Grafström Eäfven. Efter A. E. Holmgren Borgaolms slott. C. Kullberg *Gotland. B. E. Malmström Haren. Efter C. U. Ekström och A. E. Holmgren . . . *Sjömannen. J. O. Walliu Bleking. Efter C. A. Agardh ' . . Näktergalen. A. E. Holmgren Karlskrona. Efter Th. G. Kudbeck Planteringar på landsbygden. O. Eneroth Skåne. J. G. Agardh *Storken. C. W. Bottiger Torfmossarne Kullen. Efter O. P. Sturzen-Becker . . . . . . . . »Fyrtornet. E. Sehlstedt Kulla-Gunnarstorp. Efter G. Ljunggren . . . . . . . »Fosterlandet. B. E. Malmström Sid. 126. 129. 132. 133. 134. 135. 136. 137. 141. 142. 146. 151. 153. 154. 156. 157. 160. 163. 164. 165. 168. 170.' 173. 174. 177. 178. 181. 182. 183. 188. 188. 191. 193. 194. 197. 205. 206. 208. 208. 209. 212. 216. 217. 219. 220. 221. 224. 227. 229. 237. 238. 236. 221. 242. 244, 
 
 
 
 
 pnirc? Kongl.i ST|J VI Tredje Afdeliiiiigeii. Zc^' Berättelser och lefnadsbilder ur fäderneslandets historia. ^ .....3L j I i g • I f ' i •i . i y | '. J '1 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22. 23. 24. 25. 26. 27 28. 29. SO. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45. *Sverige. E. G. Geijer Sid. Sveriges äldste bebyggare. Efter C. G. Starbäck » Den fornnordiska gudasagan » Förfädernas näringar. Efter A. M. Strinuholm och C. E. "Wiberg » *Odalbonden. E. G. Geijer » Eråvalla slag. Efter A. Eryxell » »Vikingen. E. G. Geijer » Om Thorgny lagman. Efter Sturleson » Ansgarius. Efter A. M. Strinuholm och C. E. Wiberg . . . . » Erik den helige och biskop Henrik. Efter G. H. Mellin . . . » Om Birger Jarls lagstiftning. Efter den samme » Stockholms anläggning » Konungamötet i Skara. Efter A. A. Afzelius > Ben heliga Birgitta. Efter P. G. Alander » Engelbrekt Engelbrektsson » »Friheten. Biskop Thomas » Gustaf Vasa och Dalkarlarne. Efter A. Eryxell » Olaus och Laurentius Petri. Eeformationens införande. Efter den samme -• ° Vesterås riksdag. Efter den samme » Konungaskolan. Efter den samme » Gustaf den förstes sista tal till ständerna. Efter den samme. . » Lefnadssättet på Gustaf den förstes tid. Efter den samme . . » TJpsala möte. Efter E. G. Geijer » *Gyllenhjelm. K. A. Nicander » Konung Gustaf Adolf. Efter A. Eryxell . . • » Slaget vid Breitenfeld. Efter den samme » Georg Stjernhjelm. Efter E. G. Geijer m. fl » Konung Gustaf Adolfs död, Efter G. H. Mellin » »Fäderneslandet. E. G. Geijer » Axel Oxenstjerna. Efter A. Fryxell » Tåget öfver Balt. E. E. Carlson » *Karl den elfte. C. W. Bottiger » •^Slaget vid Lund. Efter F. E. Carlson . . . » Jesper Svedberg. Efter C. E. Fahlcrantz » Kristofer Polhem. Efter en uppsats i »Läsning för folket» . . » Brag ur folkets lif i sjuttonde århundradet. Efter E. E. Carlson » *Karl den tolfte. Es.' Tegnér » Slaget vid Narva. Efter C. G. Starbäck » Magnus Stenbock » Jonas Alstiömer. K. Kastman , » Karl von Linné. Th. Eries » Slaget vid Svensksund. Efter C. A. Gyllengranat » *Sven Bufva. J. L. Runeberg » Sveriges grundlagar. H. Forssell '. . . » Föreningen med Norge. Den samme » 245. 245. 251. 258. 259. 261. 264. 267. 270. 273. 275. 276. 276. 278. 280. 286. 286. 293. 300. 305. 306. 308. 309. 311. 313. 318. 324. 328. 330. 330. 334. 339. 340. 345. 348. 355. 356. 357. 361. 363. 368. 376. 379. 382. 384. 
 
 
 
 
 i VII Fjerde Afdelningen. Naturskildringar från främmande land. 1. 2. 3. 4. 5. & f. 8. 9. 10. 11. i.2. 13. lä. 15. Vj. 17. 16. 19. 20. 21. 22; 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. brödrarikena. A. Andersson Sid. 387. En färd på Sognfjellen. Efter Oscar Fredrik » 388. Trondhjem. Efter N. Arfvidsson » 391. *Ejdern. C. W. Bottiger » 393.- Gudbrandsdalen » 394. Lofotens öar och torsken » 395. *Öresund. K. A. Nicander ) 396. Danmark. Efter Fr. Bremer » 396. Bokskogen. Efter Leth » 397. Svanen. Efter Sv. Nilsson » 398. Island. Efter E. G. Geijer » 398. *Finland. J. L. Baneberg » 400. Saarijärvi socken i Finland. Den samme » 401. *Bonden Paavo och hans hustru. Den samme » 403. Färd på Ishafvet. Efter K. Cbydenius » 404. Salen. Efter Sv. Nilsson » 405. Färder bland Samojederna. Efter M. Castrén '. » 407. r London » 411. Stenkolen » 413. Paris. Efter J. M. Lindblad . . . » 414. Silkesmasken » 415. *Schweiz. K. A. Nicander » 417. Gemmi. Efter E. Keij » 417. Stengeten » 418. Vesuvius » 420. En vinterdag i Gibraltar. Efter II. Sätherberg » 421. Det heliga landet » 422. Libanon » 424. GalUeen »425. Jndeen » 427. Palmerna .» » 429. Indien » 431. Elefanten » 432. Kina » 434, Kaffet » 435. Egypten » 437. En ökenresa '. . » 438. Kamelen ., 439. Folket i Nordajierikas förenade stater. Efter G. Unonius. . . » 441. Bomullen » 442. Guldet » 443. Sockerröret »' 445. Tahejti. Efter N. J. Andersson ,, 446. Femte Afdelningen. B e r ä t t e l s e r och l e f n a d s b i l d e r u r allmänna historieoi. 1. Cyrus 2. Athen ' Sid. 449. „ 452. 
 
 
 
 
 VIII A \ 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. Sparta . . . . ' Sid. Greklands frihetsstrid » Bom Kristendomens utbredande i det Romerska riket » Karl den store » Det första korståget ' Boktryckerikonstens uppfinning » Upptäckten af sjövägen till Indien och af Amerika » Luther på riksdagen i Worms » Det trettioåriga kriget Oliver Cromwell » Ludvig den fjortonde » Fredrik den andre _ •-...;,'» Nordamerikas förenade stater » Franska revolutionen och Napoleon den förste . . . . . . . . 454. 456. 459. 461. 464. 465. 467. 469. 473. 476. 478. 480. 481. 483. 485. Sjette Afdelningen. Beskrifningar af allmänna n a t u r f ö r e t e e l s e r , uppfinningar m. m. 1.,. ?" . '4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. t Luften. C. A. V. Holmgren . . - i d. 488. Vattnet, Den samme 498. Elden. Den samme 503. Ljuset. Den samme 506. Ljudet. Den samme 512. Magneten. Den samme 518. Elektriciteten. Den samme 521. Elektriska telegrafen. Den samme 527. ärmet 532. Y - Den samme 537. Ångbåtar t 539. Jernvägar , 542. Gas och gaslysning . . . " . . 543. Jordens inre 545. Jordens berg och mark, Af J. J. Berzelius och A. E. Nordenskiöld Sjunde Afdelningen. 1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. 9. Danska och Norska stycken. Faderen. Bjornstjerne Bj0rnson *Fattigmands Velgjerenhed. T. Thaarup En H0staften paa Oplandet. H. Winsn.-es Vasdragene i Norge. 1. Daa *Norsk Faedrelandssang. S. O. Wolff Sjaslland. B. S. Ingemann *Dansk Feedrelandssang. A. Oehlenschläger Skandinaviens Haevning. J. G. Forchåammer Modersmaalet. N. E. S. Grundtvig ' . . . . Sid. » » » » » » » » 551, 553. 554. 556. 559. 559. 560. 561. 564. : 
 
 
 
 
 Första Afdelningen. I. Guds godhet. Hvem gjorde skyn så klar och blå Och ängens mark så grön? Hvem lärde blomman dofta så Och le i skrud så skön? Hvem har väl fogeln vingar skänkt Och lärt den sång så klar? Hvem har de rika färger stänkt På fjärilns vingepar? — Det var vår Fader och vår Gud: Till honom höje sig vår lofsångs ljud! Hvem lät i himlens höga sky Den sköna solen le, Som strålar hvarje morgon ny Och gläder allt vi se? Hvem skänkte månens milda glans A t nattens dunkelhet? Hvem gaf den gyllne stjernekrans En sådan härlighet? — Det var vår Fader, huld och god: O sjungom då hans pris med nyfödt mod! Hvem gjorde berg och kullar små, Och källor i vår dal, Och hjordar, som på bergen gå, Och vinden ljuf och sval? 
 
 
 
 
 rtMW. Hvem har väl skapat dig och mig? Hvem skänkte kropp och själ, Att i hans godhet fröjda sig Och vinna evigt väl? — Det var vår Gud, vår Fader blid: Ske honom tack och lof till evig ticl! 2. .1 Fabler. Hjorten. En hjort drack ur en källa, hvilkens vatten var så klart, att han kunde se sin bild deri. Då han nu såg sina vackra, greniga horn, gladdes han mycket; men när han blef varse sina smala ben, bedröfvades han. Medan han så betraktade sig, kom en jägare med sin hund. Hjorten började då springa af alla krafter och uppnådde lyckligt en tät skog, der han hoppades rädda sig. Men snart insnärjdes hans horn i gre- narne af ett träd, så att han icke kunde komma lös, utan föll för jägarens skott. Biet. Hit och dit i täppan flög Ett beskäftigt bi och sög Honungssaft ur alla blommor. i "Gift i mången blomma är", Sade vattnarinnan der, "Och du suger alla blommor?" "Ja", var lilla biets svar, len jag lemnar giftet qvar". 'Men f o E 
 
 
 
 
 Handen och köttstycket. I an En hund sam öfver en ström och hade ett stycke kött i munnen. Då han i vattnet såg skuggan af köttet, menade han, att äfven denna var kött, och ville nappa åt sig den. Men då han öppnade mun- nen, tappade han sitt köttstycke, och strömmen bort- förde det. Paddan. En padda såg en tjur. Hvad hände? En hemlig afundseld dess stolta hjerta tände. "Hvad? A r jag ej så hög, så stor som denne tjur?" Skrek detta plattaste bland alla kreatur. Hon se'n sitt gap mot vädret vände, Sig spände och sig åter spände, Till dess hon sprack, det arma djur. Och så tog både hon och denna fabel ände. 3. >> Hästskon. En bonde gick med sin son Erik öfver fältet. "Se", sade fadern, "der ligger ett stycke af en hästsko på vägen; tag upp och göm det!" — "Ah", sade Erik, "det lönar icke mödan att bocka sig derför". Fadern upptog jernet stillatigande och gömde det i sin ficka. I nästa by sålde han det till en smed för några öre och köpte körsbär för penningarne. Begge gingo vidare. Solen brände hett; vidt omkring syntes intet hus, intet träd, ingen källa; och Erik nästan försmäktade af törst. Då lät fadern, såsom af en händelse, ett körsbär falla på vägen. Erik upptog det begärligt och stop- 
 
 
 
 
 pade det i munnen. Efter en liten stund släppte fa- dern åter ett körsbär, och gossen böjde sig lika fort efter detta. På sådant sätt lät fadern Erik upptaga alla körsbären; och då det sista var förtärdt, vände han sig leende till honom och sade: "Om du velat bocka dig en gång efter hästskon, hade du ej behöft så många gånger bocka dig efter körsbären". 4. Eldsvådan. I en by utbröt eldsvåda under det att de fleste byamännen voro ute på arbete ett stycke derifrån. Vid underrättelsen om olyckan skyndade alla hem, för att rädda sin egendom. Bland dem var en fattig bonde, som endast egde en liten stuga. Då man sade honom, att denna fattat eld, men att han ännu torde kunna släcka lågorna eller åtminstone berga sitt hus- geråd, frågade han, huru det stod till med hans när- maste grannes hus. När man svarade, att äfven detta stod i brand, sade han; "Då måste jag skynda att rädda min granne, ty han är sjuk och kan ej hjelpa sig sjelf. Han räknar säkert på mig". Genast ha- stade han -förbi sin egen bostad till den olycklige grannens. Elden hade redan hunnit fram till det rum, der den sjuke låg, och det brinnande taket ho- tade att falla ned öfver honom. Utan att låta sig afskräckas deraf, trängde bonden in genom rök och lågor, tog den sjuke i sina armar och bar honom lyckligt till ett säkert ställe. Någre förmögne män i den närbelägna staden, rörde af denna ädelmodiga handling, gjorde ett sam- 
 
 
 
 
 I manskott åt den fattiga bonden, hvarigenom han fick full ersättning för hus och bohag, som vid eldsvådan gått förloradt. "A-( 5. Visa om solen, månen och planeterna. Just på timmar tjugufyra Runda jorden svänger kring. Kring vår sol, den sköna, dyra, På ett år hon gör sin ring. Lilla månens lopp, det trånga, På en månad kring oss far; Men planeterna, de många, Ila rundt kring solen klar. När som solen börjar dagen, Man i öster henne ser; Men är qvällens timme slagen, Sjunker hon i vester ner. Der som middagssolen lyser, Man det varma söder har; Men i norr — hu! hvad man fryser, Mer j u mer mot norr man far. Januari börjar året, Februari kommer näst; Mars, April ha knopp i håret, Maj och Juni blomma mest. Juli, Augusti och September Sköna, ljufiiga framgå; Men Oktober och November Och December äro grå. 1 
 
 
 
 
 6. Ordspråk och sederegler. Godt samvete är ett dagligt gästabud. Det, som gömmes i snö, kommer upp i tö. Ren mun och ren hand fria gå i all land. Det är icke guld allt, som glimmar. Bättre en fogel i handen, än tio i skogen. Egen härd är guld värd. Arga hundar få rifvet skinn. I nöden pröfvar man vännen. Man måste smida medan jernet är varmt. Bättre lida för sanning, än taga lön för lögn. Fråga och lära sätter mången till ära. I dag röd, i morgon död. *"> 7. Ett barns aftonbön. Till Gud jag flyr, När aftonen sig sänker, Till honom, som .så mycket godt mig skänker, Som fadershuld min lefnads öden styr; Till Gud jag flyr. Du, Gud! mig ser. Fast mörker jorden höljer, Dock intet skapadt för din blick sig döljer; Likt stjernans ljus, som genom natten ler, Du, Gud! mig ser. Min mor och far Du, allas far, beskydda! Vänd sorgen bort från deras lugna hydda Och slut uti din nåd och ditt försvar Min mor och far! mOP 
 
 
 
 
 O lär du mig Att deras hjertan hugna, Att glädja dem och deras sorger lugna! Att vandra som jag bör på lifvets stig O lär du mig! Blott din jag är, Jag rädes inga öden, i Och nöjd jag går mot lifvet som mot döden; Af verldens fröjd ej mycket jag begär, Blott din jag är. 8. De sju käpparne. En fader hade sju söner, som ofta voro oense med hvarandra. Deras gnabb och trätor gjorde dem äfven försumliga i sitt arbete. Den vördnadsvärde fadern hade länge med bekymmer märkt detta. En dag kallade han dem alla till sig, lade framför dem sju käppar, starkt sammanbundna i en knippa, och sade: "Ät den af er, som kan bryta af denna bundt käppar, gifver jag hundra riksdaler". (u Den ene efter den andre ansträngde alla sina kraf- ter, men förgäfves; hvar och en sade: "det är omöj- ligt". — "Nej", återtog fadern, "ingenting är lättare". Han upplöste knippan och afbröt sedan utan möda den ena käppen efter den andra. "Ja, på det sättet", ropade sönerna, "är det visserligen lätt; det kunde till och med en liten gosse göra". Men fadern sade: "Såsom det är med dessa käp- par, så är det med er, mine söner! Så länge I hållen 
 
 
 
 
 fast tillhopa, skall ingen få magt öfver eder; men upplöses det endrägtens band, som bör hålla er till- sammans, då går det eder på samma sätt som dessa käppar, hvilka här ligga afbrutna". 9. Fabler. Menniskokroppens lemmar. En gång blefvo menniskokroppens lemmar ledsna vid att tjena hvarandra och föresatte sig att ej mer göra det. Fötterna sade till de öfriga lemmarne: "Hvarföre skola vi ensamma bära er? Skaffen er fötter sjelfva, om I viljen gå!" — Händerna sade: "Hvar- före skola vi ensamma arbeta för andra? Skaffen er händer sjelfva, om I behöfven sådana!" — Munnen brummade: "Jag vore väl en stor narr, om jag allt jemt skulle bereda mat åt magen, så att han finge smälta den efter sin beqvämlighet; han må sjelf skaffa sig en mun, om han behöfver en sådan". — Ögonen funno det likaledes ganska besynnerligt, att de en- samma skulle hålla vakt för hela kroppen och se för hans räkning. På samma sätt talade äfven de öfriga lemmarne, och den ena uppsade den andra sin tjenst. — Men hvad hände? När fötterna icke mera ville gå, händerna icke arbeta, munnen icke äta, ögonen icke se, så började kroppen attj aftynaS i alla sina lemmar och småningom dö bort. Då insågo de, att de hade handlat oförståndigt, och kommo öfverens att icke mer göra så. Nu tjenade åter den ena lem- men den andra, och alla blefvo friska och starka som förut. 
 
 
 
 
 9 Flugan och ljuset. ** En fluga ser ett ljus, och af sig sjelf förgäten Och näsvis, som hon är, och hetsig och förmäten, Hon flyger till, vill släcka det, blir vred Och dubbelt sina vingar spänner; Men i det samma hon sig bränner Och faller vinglös ned. Vildgässen. fl | ti En höstdag flögo några vildgäss bort öfver berg och dal. De följde dervid den vandringsdrift, som skaparen hos dem nedlagt. En välfödd tam gås stod i en bondgård framför ett tråg, fullt med kli, och lät maten smaka sig väl. Då hon nu hörde vild- gässen susa fram öfver sig, lyfte hon upp hufvudet och ropade till dem, full af förvåning: "Hvad s gören I för väsen der uppe, systrar, och hvart ämnen I er?" — "Långt, långt bort till det aflägsna land, som vän- tar oss", svarade vildgässen. "Hafven I då redan sett det aflägsna landet?" frågade den tama gåsen. "Nej", blef svaret; "men svinga dig upp och följ oss!" —- "Jag?" svarade gåsen. "Hvarföre just det? Kommen I hellre hit ned till mig! Här kan man göda sig och hafva goda dagar, och hvad kunnen I väl önska eder mer?" — "Aldrig, aldrig!" ljöd svaret ifrån vildgäs- sen; "vi vilja fara till det aflägsna landet och få ej rast eller ro förr än vi kommit dit". — "Men hvar- före det?" — "Vi förnimma en längtan, som aldrig här kan tillfredsställas; vi erfara inom oss något, som drifver oss framåt och som säger, att det skall gå oss väl i det aflägsna landet". — "Det kan ej vara möjligt; jag är väl så god som någon af eder, men 
 
 
 
 
 •' :/ W 10 n känner alls icke en sådan längtan". — "Nå, så blif då der du är!" ropade vildgässen; "men vi måste följa vår kallelse". Och så flögo de vidare. — "Jag måste väl le", sade den förnärmade gåsen; "att låta sig af sådana griller lockas bort ifrån den goda maten och fara efter det ovissa i stället-för det vissa! Nej, dertill är jag för klok". Och så sänkte hon åter sin näbb djupt ned i det fulla träget. Men ack! dagen derpå blef hon ömkligen slagtad. Räfven och rönnbären. En svulten räf ser längst i skogen En högröd frukt, som lyser fram Ifrån en präktig rönn med hög och reslig stam. Den frukten syns ej endast mogen, Hon verkligen så är. — För räfven, tänk, hvad fynd!, Han aktar ej för någon synd, Om hela årets skörd han kunde åt sig röfva. Hans fötter ej på jorden töfva; I några skutt han hinner dit. För trädet visar han sitt nit Och hoppar deromkring med outtröttlig flit, Att till de sköna bär sig svänga, Som, för att reta hans aptit, I klasar öfver nosen hänga. Men när med all sin svett han dem ej räcka kan, Sin harm han dölja tror, i det han stämman höjer: "De äro sura", ropar han, "En sådan kart mig ej förnöjer". „) 
 
 
 
 
 11 Vargen och lammet. „jp En varg och ett lam kommo händelsevis på samma gång till en bäck för att dricka. Vargen stod ett långt stycke ofvanför lammet. Då han blef lammet varse, rusade han till stället, der det stod, och sade: "Hvar- före grumlar du vattnet för mig, så att jag ej kan dricka?" Lammet svarade: "Huru skulle jag kunna grumla vattnet för dig? Du stod ju ofvan om mig och drack; snarare skulle du grumla det för mig". —= Vargen sade: "Hvad, bannar du mig till på köpet?" Lammet svarade: "Jag bannar dig icke". — Vargen sade: "Jo, din far gjorde mot mig på samma sätt för ett hälft år sedan; du brås på honom". Lammet sva- rade: "Jag var då icke född; hvarföre skall jag plikta för min far?" — Vargen sade: "Men du har likväl betat af säden och gräset på mina åkrar och ängar". Lammet svarade: "Huru är det möjligt? Jag har ännu ej några tänder". — "Nå", sade vargen, "du må prata och undskylla dig så mycket du behagar, men jag vill icke bli utan mat i dag"; och så ref han i hjel det oskyldiga lammet och åt upp det. 10. Barnet och myran. Barnet. Du myra, snälla djur, mig svara: Hvem har dig lärt så flitig vara? Du sent och tidigt verksam är, Fast ingen lönar ditt besvär. i> M 
 
 
 
 
 HMBA'^ 12 Ditt hus — så har man mig berättat Ä r underbart af dig inrättadt Med boningsrum på bästa sätt Och visthusbodar, allt så nätt. \1i Myran. Den gode Guden gaf mig lifvet; Af honom blef mig ock ingifvet Att verka så i sommarns dar, Tills nordan kall kring ängen far. Se'n kan jag vintern lång mig skydda För köld och hunger i min hydda. Ja, kära barn, gör du som jag, Så blifver lugn din ålders dag! I II. Ordspråk och sederegler. Bättre tiga än illa tala. Liten tufva välter ofta stort lass. Som man ropar i skogen, så får man svar. Bättre stämma i bäcken än i ån. Den, som i leken går, måste leken tåla. J u flere kockar, ju sämre soppa. I lugnaste vattnet gå de största fiskarne.' Man skall ej skåda hunden efter håren. Ofta kommer spe öfver spottarens dörr. Det är tids nog sälja skinnet, när björnen är skjuten. Man måste lida det man ej kan vrida. Ärligt varar längst. 
 
 
 
 
 13 12. Sagan om Hjalmar och Ingeborg. Oj Arngrims söner och deras vikingatåg. På ön Bolm vid Norges kust bodde en man vid namn Arngrim, som var mycket ansedd och en väldig viking. Han hade tolf söner, af hvilka Angantyr var äldst och näst honom Hjorvard. De båda yngste, som voro tvillingar, arbetade tillsam- mans så mycket som en af de andra bröderna, men Angantyr arbetade ensam så mycket som två af de andra; han var ock hufvudet högre än andra män. De voro allesamman berserkar och öfvergingo andra män i styrka och mod, och alltid drogo de ensamme ut på vikingatåg. De härjade många länder och hade beständigt seger, hvarföre de blefvo mycket berömde i de många sagor, som berättades om dem. Och de yppersta vapen buro de; deras fader hade på sina vikingafärder vunnit dem, och gifvit dem åt sönerna. Det var deras sed, när de voro bland sina egna män, att så snart de förmärkte, att berserkagången kom öfver dem,, gingo de i land och kämpade mot träd och klippor, tills kämpa-raseriet hade lagt sig; ty det hade händt dem, att de dödat sina egna män och 'borrat sina egna skepp i sank, när berserkagången kommit öfver dem. Hjorvard gör ett löfte att ega Ingeborg. En julafton, när bröderna sutto hemma hos sin fader på Bolm, och Bragebägaren kringbars, stod Hjorvard upp och gjorde det löfte: "att han skulle ega TJpsala-konungen Yngves dotter Ingeborg, som var den skönaste och förståndigaste mö, eller ock ville han sätta lifvet till". Om sommaren rustade sig derföre bröderna att fara till Upsala, dit de kommo utan äfventyr. Orvar Odd. Det hade emellertid, samtidigt med Arngrims söner, i Norge växt upp en kämpe, hvilkens namn redan började gå 
 
 
 
 
 3£g*ttM!ffl< 14 omkring Nordanlanden, berömdt och aktadt. Det var Orvar Odd. Många de tappraste vikingar hade han besegrat i stri- den; bland andra en vid namn Halfdan, hvars drake han se- dan alltid begagnade på sina vikingatåg. Orvar Odd får höra talas om Hjalmar den hugstorc. KT\ I I När Orvar Odd en vinter suttit hemma hos sin fader, och det började lida mot våren, så att böljorna lekte för vin- den och bjödo till hafs, och draken ryckte på sitt ankartåg, gick Odd till sin fader och sade: "Säg mig nu, fader, hvar du vet att den tappraste och namnkunnigaste viking finnes". Fadern svarade: "Två vikingar vet jag, de tappraste och de styfvaste: om dem vill jag säga dig. Den ene heter Hjal- mar och kallas den hugstore, den andre är Thord Stafnglam". — Odd frågade: "Hvar finnas de?" — "I Sverige", svarade fadern, "hafva de vintersäte och landvärn, men hvar sommar ligga de på sina härskepp". Odd seglar till Sverige och finner Hjalmar. Odd bjöd nu sin fader farväl och seglade till Sverige. Der lade han i land vid ett näs, som från fasta landet sköt ut i hafvet. Odd lät tälta å skeppen och gick sedan upp på näset. På dess andra sida såg han då, hvar Hjalmar och Thord lågo med sina skepp; men de hade tältat å land och höllo nu som bäst på att anställa lekar. Odd kom tillbaka till skeppen och förmälte hvad han hade sett. Odd pröfvar modet hos Hjalmars män. För att pröfva de lekandes mod, om det var som ryktet hade berättat, skiftade Odd sitt folk i tvenne delar och lät sin broder Gudmund med den ena delen gå fram efter näset, der han skulle uppgifva ett starkt härskri. Sjelf ville han med den andra hälften af folket draga sig bakom skogen och der äfvenledes uppgifva härskri. De gjorde så, och är det berättadt, att då Hjalmars och Thords män fingo höra det första härskriet, brydde de sig icke derom, utan fortsatte leken oafbrutet. Och när det an- 
 
 
 
 
 ^n 15 dra härropet följde det första tätt efter, höllo de upp så länge som det varade; men sedan gick leken, som om intet härrop hade hörts. Odd öfverlägger med sin broder. Odd och Gudmund drogo sig nu tillbaka och träffades vid hafsstranden. "Här tarfvas mera", sade då Odd, "än att ropa, och månde desse ej bäfva för striden; på sådana män skall man icke stjäla sig; vi skola ligga här öfver natten". Hjalmar och Odd rusta sig till strids. Så fort det var stridsljust om morgonen, här klädde sig Odd och hans män och gingo i land upp emot Hjalmar. När denne såg vikingar i land härklädda, rustade sig han och hans folk och gingo så emot Odd. Snart hade de kommit hvarandra så nära, att det kunde höras då man ropade, och då frågade Hjalmar: "Hvem råder för detta manskapet?" — "Det gör Odd", svarade denne, "och är jag nu kommen hit för att utröna, hvilken af oss är käckaste karlen". — "Huru många skepp har du?" sporde Hjalmar vidare. Oddsvarade: "Jag har fem skepp och hundra man på hvarje; men hur många har du?" — "Jag har femton", svarade Hjalmar, "och hundra man på hvarje; men det skall icke gälla dig, ty jag vill afskilja tio skepp, så att vi blifva jemnstarke och man månde gå emot man". — "Manligen är det taladt", genmälte Odd, hvarmed samtalet slutade, och de rustade sig å båda sidor till striden. Hjalmar och Odd strida med hvarandra. Striden fortfor hela dagen, och om qvällen uppsattes fridssköld. Hjalmar sporde då Odd, huru honom tycktes att dagen hade varit. Odd utlät sig väl deröfver. "Önskar du fortsätta leken?" frågade Hjalmar. — "Väl vill jag det", sva- rade Odd, "ty aldrig än fann jag bättre och handfastare män". Följande dagen gick striden som den föregående, och om qvällen, när fridssköld var uppsatt, frågade Odd, huru den dagen månde synas Hjalmar. Denne utlät sig mycket 
 
 
 
 
 16 väl deröfVer och frågade, om Odd ville fortsätta äfven den tredje dagen. "Ja väl", svarade Odd, "då skola vi som bäst pröfva svärden''. Thord Stafnglam stiftar frid emellan Hjalmar och Odd. Då sade Thord Stafnglam: "Är det mycken egendom att vänta på dina skepp, Odd?" — "Nej", svarar Odd, "vi hafva ännu ej vunnit några egodelar i sommar". — "Då äro vi", genmälte Thord, "visserligen de oförståndigaste män, som slås och strida endast af öfvermod, och synes mig bäst, att vi göra bolag med hvarandra". — "Väl likar det mig", säger nu Odd, "men icke vet jag, huru det synes Hjalmar". Denne sade: "Endast på en vikingalag vill jag ingå, den som jag hit mtills hållit". — "Den vill jag höra, innan jag samtycker till den", genmälte Odd. Hjalmar tog då till orda och sade: "Jag vill aldrig, och icke mitt folk, äta rått kött eller dricka blod; ty det är varga- mat. Aldrig vill jag med våld taga något från köpmän och bönder, utom för nödfalls skull vid strandhugg, och då skall fulla värdet erläggas deremot. Aldrig må någon våldsamhet öfvas emot qvinnor". — Odd sade härtill: "Väl likar mig din vikingalag, och underkastar jag mig den i alla delar". Och ingingo de nu bolag och fosterbrödralag. Odd samtalar med Hjalmar om Ingeborg. Då vintern kom, följde Odd Hjalmar till konung Yngve i Upsala. Konungens dotter var den sköna Ingeborg. När Odd hade sett henne, sade han en gång till Hjalmar: "Hvar- före begär du icke den vana konungadottern? Jag ser, att eder håg faller väl tillsammans". — "Begärt henne, det haf- ver jag nog gjort", svarar Hjalmar; "men konungen vill icke gifta henne med någon, som ej är af konungabörd". Odd genmälte då: "Vi skola till sommaren draga samman vårt folk och lägga konungen två vilkor före, antingen att slås med oss eller gifva dig Ingeborg". — "Nej", svarar Hjalmar, "jag hafver längre haft mitt vintersäte här och varit konun- gens landtvärnsman, än att jag skulle bryta min tro". 
 
 
 
 
 17 Sutto de så der vintern öfver. Men om våren drogo de i härnad och vunno ära och byte. En gång vann Odd en silkesskjorta, som sades vara förtrollad, så att hvarken eld eller svärd skulle bita på henne, så länge egaren ej flydde i striden. Hjorvard och Hjalmar begära Ingeborg. Sedan dessa händelser timat, kommo Arngrims söner till Upsala. De gingo dristeligen upp till kungsgården och in i salen, der konungen satt med sina män samt med Hjal- mar och Odd, ty desse voro nu hemma från härnaden. När bröderna kommit inför konungen, framförde de sitt ärende; Hjorvard omtalade sitt löfte vid Bragebägaren och friade till konungadottern. Konungen syntes icke brådt blifva färdig med svaret: derföre sade Angantyr till honom, att han skulle hurtigt bestämma, hvilken utgång deras ärende månde få. I samma stund trädde Hjalmar fram och tilltalade kon- ungen sålunda: "Jag minner eder uppå, herre, huru mycken ära jag tillkämpat eder allt ifrån den tid jag kom till edert rike, och huru jag gått mången lifsfara till mötes för eder skull; och beder jag eder derfor, att I gifven mig eder dotter till äkta, och tycker jag mig vara värdigare att få min bön uppfyld, än desse berserkar, som göra hvar menniska ondt". Ingeborg föredrager Hjalmar framför Hjorvard. Konungen satt länge i tankar, sedan Hjalmar slutat. Han öfverlade med sig, huru han så skulle ställa sitt svar, att minsta möjliga olycka derutaf månde följa. Slutligen sva- rade han: "Det är min vilja, att Ingeborg sjelf skall välja sig den till make, som hon helst önskar". Ingeborg svarade härtill: "Om I viljen gifta bort mig, så önskar jag den till man, som är mig förut bekant för sina goda egenskaper, men icke den, som jag blott känner af ryk- ten, hvilka dertill äro onda". Angantyr utmanar Hjalmar till envig. Angantyr tog nu till orda: "Föga lärer det vara att vänta, att möns sinne ändras, ty jag ser att hon älskar Hjal- 2 
 
 
 
 
 '' VAMf' 18 I I T mar, och vill jag derför ej strida om henne. Men du, Hjal- mar, möt mig på Samsö till holmgång, och vare du hvars mans niding, om du icke är mig der till mötes nästa år vid midsommartiden". Hjalmar svarade, att han icke skulle försumma att in- finna sigj, och Arngrims söner lemnade derefter salen. Arngrim ängslas för sina söner. När Arngrims söner kommo hem till sin fader och förtaide honom utgången af sin Upsalafärd, sade han: "Aldrig hafver jag förr ängslats för eder, men ingenstädes känner jag Hjal- mars like hvarken i tapperhet eller mod, och han har i sitt följe en kämpe, som i dessa egenskaper står honom närmast". Vintern tillbragte bröderna hemma, men om våren, när de voro redo att färdas till Samsö, följde dem fadern ned till skeppet, och gaf han då Angantyr svärdet Tyrfing till afsked, sägande: "Nu anar det mig, att I hafven goda vapen af nö- den, ty I skolen kämpa med de modigaste hjeltar". Derpå önskade han dem lycka, och så foro de. Svärdet Tyrfing var bland svärd det yppersta, och vida berömdt. Det lyste som en solstråle, och trodde man, att den, som blödde för detta svärd, skulle icke upplefva föl- jande dag. Arngrims söner döda Hjalmars och Odds män. När nu bröderna kommo till Samsö, sågo de tvenne skepp der liggande, hvartdera bemannadt med hundra käm- par, och gissade de genast, att skeppen voro Hjalmars och Odds. De drogo då sina svärd, beto i sköldranden, och ber- serkagången kom öfver dem. Sex af dem gingo ut på hvarje skepp; men der voro så tappre män om bord, att hvar och en tog sina vapen och bidade utan fruktan de förfärliga käni- parne. Men berserkarne dråpo dem alla, och funno de då, att Hjalmar och Odd ej voro ibland de slagna. Hjalmar har dystra aningar. Emellertid hade Hjalmar och Odd gått upp på ön för att se, om berserkarne voro komne. Men just som de på SV 
 
 
 
 
 19 ! återvägen kommo fram ur skogen, sågo de berserkarne stiga ned från skeppen, med blodiga svärd. Berserkagången hade då gått öfver, men då blifver man svagare än vanligt, liksom efter en sjukdom. "Ser du", sade Hjalmar till Odd, "att alle vare män äro fallne, och tyckes mig nu sannolikt, att vi skola i qväll gästa Odin i Valhall". — Det har blifvit anmärkt, att detta var den enda gången som man hört Hjalmar yttra ett ord af fruktan. — Odd svarade: "Men j a g tycker mig ej vilja gästa Odin i qväll, och månde alle desse berserkar före aftonen dö, men vi två lefva". Hjalmar säger sig vilja kämpa med Angantyr. Nu gingo berserkarne emot Hjalmar och Odd, och sågo desse, att Angantyr bar svärdet Tyrfing i handen. Hjalmar sade: "Hvad vill du helst, Odd, — kämpa mot Angantyr en- sam eller med hans elfva bröder?" — "Jag vill hellre", gen- mälte Odd, "kämpa mot Angantyr; han lärer gifva dråpliga hugg med Tyrfing; men jag tror, att min silkesskjorta står dem bättre emot, än din brynja". Hjalmar svarade: "Hvar kommo vi väl så till striden, att du gick före mig? Du vill kämpa med Angantyr, ty det synes dig vara större bedrift; men för denna holmgång är jag anförare; det var ej det löftet jag gaf konungadottern, att låta dig eller någon annan gå i denna tvekamp i mitt ställe, och skall jag derföre kämpa med Angantyr". Det stadgas, att de segrande skola hedra de besegrade. Sedan Hjalmar sagt detta, drog han sitt svärd och gick emot Angantyr. Men innan de ännu skiftat ett hugg, sade Angantyr: "Om någon faller här, skall icke den, som öfver- lefver, taga hans vapen; j a g vill hafva Tyrfing med mig i jorden, då jag dör". Och vardt då öfverenskommet, att den eller de, som efterlefde, skulle uppkasta hög öfver de fallna. Derpå angrepo Hjalmar och Angantyr hvarandra, och felades der icke skarpa hugg. il 
 
 
 
 
 20 : Odd Mmpar med de elfva bröderna. Odd ropade till de öfriga bröderna och qvad: "En skall mot en stånda i striden, om män I aren och modet ej fattas". Då gick Hjorvard fram och kämpade hårdeligen med Odd; men dennes silkesskjorta svek honom ej, och hade han der- till ett så godt svärd, att efter några hugg föll Hjorvard död till marken. Kom så en annan broder i den fallnes ställe, och så den ene efter den andre, tills alla elfva hade fallit. Hjalmars död. Odd gick då till det ställe, der Hjalmar och Angantyr hade kämpat, och fann han Hjalmar sittande lutad mot en tufva på marken, men Angantyr var död. Odd trädde fram till Hjalmar och qvad: "Hur är dig, Hjalmar? Har färg du skiftat? Af stora sår jag ser dig mattas. Din hjelm är huggen, och brynjan sliten; ditt lif ser jag stadt på sista resan". Hjalmar svarade: "Sår har jag sexton och sliten brynja. Det svartnar för ögat, jag ser ej att gå. Skar mig i hjertat Angantyrs svärd med hvassa spetsen, härdad i etter". — "Nu har sannats", sade Odd, "hvad jag spådde, att det ej månde gå väl, om du kämpade med Angantyr". — "En hvar 
 
 
 
 
 21 skall en gång dö", var Hjalmars svar. Odd sade: "Här skulle vi hafva vunnit en härlig seger, om jag fått råda. Illa hafva dina råd lyckats denna gången, och har jag nu fått den skada, att jag i lifvet aldrig värre kan vänta". "Nu skall du sätta dig ned", sade Hjalmar; "jag vill qväda en sång, som du skall föra hem till Sverige". Och Hjalmar qvad: "Bär nu till kungssal brynjan och hjelmen; dem du för alla der skall visa. Hugen lär hvälfvas hos konungadottern, när brynjan hon ser för bröstet huggen. Drag mig af handen gullringen röda, gif den åt unga Ingeborg! Må han hos henne hugfästa sorgen, när hon aldrig mera mig ser". — "Ett vill jag bedja dig", sade sedan Hjalmar, "att du icke låter mig varda lagd i hög med dessa berserkar, utan förer mig till Upsala". Odd lofvade detta, drog ringen af hans hand, och tyckte att det nu började lida med honom. Hjal- mar bad honom helsa stallbröderna i Upsala och qvad slutligen: "Korp flyger sunnan från höga fjellet; örn honom följer efter på färden. Det är den sista örn jag mättar; han skall suga skummande blodet". Så dog Hjalmar. 
 
 
 
 
 *tmåiit^m\%i 22 Odd uppkastar högar öfver de fallna. • Odd förde tillsammans de fallna kämparne och kastade upp högar öfver dem på stranden, och fick en hvar sina va- pen med sig, så att Angantyr hade Tyrfing vid sin sida. Många rykten gingo sedan om högarne på Samsö strand, huru eldar vid midnattstid lyste från dem, och huru bullret och dånet ifrån de höglagda kämparne hördes öfver hela ön. Likaså reste Odd högar Öfver sina och Hjalmars män, hvarpå han bar Hjalmar till skeppet, att föra honom till Upsala, såsom han hade begärt. Ingeborgs död. När Odd nu kom till Upsala, tog han Hjalmar på sina skuldror, bar honom till konungasalen och lade honom utanför dörren. Derpå trädde han inför konungen med Hjalmars brynja och hjelm, hvilka han nedlade för honom, berättande om Hjal- mars fall. Sedan gick han till Ingeborg och lemnade henne ringen med de orden: "Här är ringen, som Hjalmar sände dig, när han dog, och sin helsning derjemte". Ingeborg höll på att sömma en mantel åt Hjalmar, när Odd trädde inför henne. Hon mottog ringen utan att säga ett ord, såg på honom och dignade så död neder. Då tog henne Odd på sina armar och bar henne till Hjalmar, sägande: "Döda skolen I nu njuta den lycka, som ödet nekade eder medan I lefden". Sedan sade Odd, att graföl skulle drickas öfver de döda, och Hjalmar och Ingeborg läggas i samma hög; och blef det som han ville, ty den sörjande konungen lät honom råda. Odd for sedermera verlden vida omkring under skif- tande öden och dog i hög ålder. 13. i Tänkespråk. Bort dör din hjord, bort dö dina fränder, och sjelf dör du äfven; *&** 
 
 
 
 
 23 men ett vet jag som aldrig dör: dom öfver dödan. 14. Barnens bön för fäderneslandet. O Gud, bevara vårt fädernesland, Vårt dyra, älskade hem! Vår fredliga bygd, vår lugna strand, O Gud, beskydda dem! Vår moders hydda, vår faders gård, Vår barndoms vagga, vår ungdoms vård, Beskärma dem med din hand! Bevara vårt fosterland! Vi äro fattiga barn och små, Som blommor på lifvets stig, Och intet är som vi här förmå, Förutom bedja till dig. O Gud, som hörer de spädas röst, Var du vår styrka, var du vår tröst, Vårt värn, vårt ljus, vår dygd! Välsigna vår fosterbygd! Och låt oss växa, och lär oss bli En dag våra bygders stöd! Och lär oss att älska, också vi, Vårt land uti lust och nöd! Vår moders hydda, vår faders gård, Vår barndoms vagga, vår ungdoms vård, Oss alla tag i din famn För Jesu heliga namn! 15. Ordspråk och sederegler. Den, som har många jern i elden, bränner gerna något. Små smulor äro också bröd. L.' .. ;, 
 
 
 
 
 ' 24 Röta och icke bota gör fallande hus. Bida och lida stillar mycken qvida. Bättre grof kaka, än intet smaka. By är som bonde. Gifven häst skall man ej skåda i munnen. Brändt barn skyr elden. Flygande kråka får något, sittande får intet. Sjelf är god dräng. Många bäckar små göra en stor å. Den illa gör, han illa far. En svala gör ingen sommar. Små sår och fattiga vänner skall man icke förakta. 16. Vårvisa. Nu är den ljufliga vårens tid, Då allt vill grönska på marken, Och luften flägtar så varm och blid, Och rönnen blommar i parken; Då guldstänkt fjäril i rosen gungar, Och svanen simmer med sina ungar På mörkblå våg. På fästet solen i högan loft Den hela dagen nu sitter Och dricker daggvin och rosendoft Och lyss på foglarnes qvitter. Den glada göken från lindens krona Sitt kända kuku på nytt hörs tona I grönan skog. 17. Höstvisa. Se, töcknet de silfvergrå vingar Slår ut öfver lundarnes sal, Och lyktgubbar dansa i ringar Vid prasslet från kärr-ängens al. 
 
 
 
 
 25 Ur skrefvorna ufVarne ropa, Och stormarne tjutande sopa De hvirflande löf ned i dal. t Hopkrupen i grantoppen sitter Den urriga korp i sitt bo. Ur sömnen han stundom uppspritter Vid ulfvarnes tjut uppå mo. Djupt humlan sig borrat i backen, Skogsmyran sig gömt uti stacken Och ödlan i sophögens sko. Sig samla på tusende näckar Eegnpussar än stora, än små, Och växande, svällande bäckar, Som högt öfver bräddarne nå. De svänga i hvirflande ringar; An hvälfva de fjärilens vingar, Än rosens bland qvistar och strå. Och halkig och lös under klacken Blir stigen, som mjölkflickan drog. Kullstjelpta i mullen på backen Nu ligga så hacka som plog. , Ej ljud mer af lam eller bägga, Ej fålarne me? höras gnägga, Ej skällorna pingla i skog. 18. Georginen och resedan. Der stod ett stånd reseda gömdt på blomstersängen, mellan större växter, bland hvilka en präktig georgin var en. "Det är bra besynnerligt", sade georginen, "att vi båda stå så nära hvarandra: jag hög och skön, du liten och ful; på mig fästas alla blickar, på dig ser ingen". Eesedan teg, ty deri hade den stolta georginen rätt. Kom så ett barn och sprang omkring i trädgården. Det betraktade några ögonblick georginen, som reste på hufvudet i 
 
 
 
 
 26 och nickade för vinden, för att draga uppmärksamheten en- samt till sig; men barnet sprang bort från henne och började leta i gräset och fann resedan. "Ack, så skönt!" ropade bar- net och luktade på den lilla fula blomman. "Min lilla vän tyckes ha en egen smak", sade georgi- nen, "som går ifrån mig och söker upp den fula resedan". Ja, ty du står blott för att låta se dig; derför betraktar man dig äfven flygtigt och går sedan förbi dig; men den an- språkslösa resedan sprider vällukt i hela blomstergården, der- för söker man upp henne. 19. Den rätta prydnaden. Hur dum du är, som tycker om Dig sjelf, att du är fin och grann! Den ull, du bär, från fåret kom, Och silkesmasken silket spann. Tulpanen, rosen, fjärilen Långt grannare än du se ut; Och din som deras drägt, min vän, Dock blifver stoft och mull till slut. Jag vill ej sträfva efter prakt Och glans, som masken snart förtär, Men söka det som Herren sagt Att i hans ögon kostbart är. Om inre menniskan han ser I renhet, tro och saktmod sant, Det är för honom härligt mer An purpur, guld och diamant. 20. Vanans magt. En gammal man och hans lärjungar voro sysselsatte med att förvandla till trädgård en ofruktbar skogsmark, på hvilken blott några buskar och unga träd växte. En gång sade den vördnadsvärde gubben till en af sina lärjungar,: "Se 
 
 
 
 
 27 i 4 t denna späda telning, som här börjar uppskjuta, — ryck upp henne!" — Lärjungen gjorde det utan möda med ena handen. "Ryck nu upp denna, som är något större!" sade den gamle. Ynglingen måste då använda båda händerna för att få magt med den ganska djupt rotade telningen. Gubben tillsade honom derefter att upprycka en tredje, ännu starkare telning, som väl kunde vara sina tre år gam- mal. Lärjungen ansträngde förgäfves alla sina krafter, och kallade derföre en af kamraterna till hjelp. Men båda måste bekänna, att de ej voro i stånd att rycka upp trädet, som redan slagit för djupa rötter. "Så", sade den gamle, "är det med våra onda böjelser. I början, när de hålla på att gro, är det oss lätt att upp- rycka dem med roten. Men ju längre vi låta dem tillväxa, desto svårare blifver det oss att utrota dem. Få de åter ge- nom lång vana taga öfverhand och slå för djupa rötter, då är det oss ytterst svårt, om ej omöjligt, att blifva mästare öfver dem". '•-, i 21. Gossen och fogelboet. Nå, ändtlig har jag er i fällan: Ett bo med två, tre, fyra små. I lyckligt undgått mig ej sällan, Men nu jag fick er fatt ändå. Ert pip och skrik, I små rebeller, Tron I, det skrämmer mig ett grand? Och vingen utan fjädrar heller Ej bär er långt utur min hand. Hvad hör jag dock? Hvad ömklig jämmer! Ack, det är moderns klagan visst, Och faderns, som deri instämmer Och hoppar husvill qvist från qvist. Och jag är skuld till eder plåga, Jag grymme, som så mången gång fi 
 
 
 
 
 28 Fick slumra, gömd för solens låga, I skuggan, vid er qvittersång. Om mig en elak kom att röfva Från hyddan, der min moder hor, Det skulle visst till döds bedröfva, Jag känner det, min ömma mor. Derfor, så grym är ej min vilja, Att plundra er på barn och hem. Dem ingen mer från er skall skilja; Se här, små arma, ha'n I dem! Och när de fjädrar få, de unga, Så locken dem på löfvig gren, Och lären dem, med menlös tunga, Som I så täckt att sjunga se'n! Då smyger jag, att ej er störa, Om våren hit, vid slutad lek, Väl mången gång er sång att höra Från skuggan utaf denna ek. 22. Det tacksamma lejonet. I forna tider, då Bomarne herskade öfver norra Afrika, hade landshöfdingen derstädes en slaf, som hette Androkles. Denne hade gjort sig skyldig till ett fel, för hvilket hans herre skulle hafva låtit döda honom, derest han icke funnit tillfälle att undkomma. Androkles, som icke trodde sig säker inom det Eomerska området, flydde till Numidiens öknar. Då han der vandrade, helt medtagen af hetta och hunger, varse- blef han en håla vid foten af ett berg. Han gick in i hålan och fann en sittplats, som erbjöd honom en efterlängtad hvila. Men han hade icke länge fått njuta deraf, då till hans stora öfverraskning ett lejon kom in i hålan. Blek och darrande väntade Androkles hvarje ögonblick, att djuret skulle rifva 
 
 
 
 
 29 honom i stycken. Men i stället för att skada honom, lade lejonet sin tass på hans knä och började med ett klagande läte att slicka hans hand. Sedan Androkles hemtat sig från sin förskräckelse, märkte han, att lejonets tass var svullen och att orsaken dertill var en stor törntagg, som hade trängt djupt in i den samma. Han drog strax ut taggen, och lejo- nets smärta upphörde. Nu visade lejonet på ett märkvärdigt sätt, huru tack- samt det var för denna hjelp. Det lemnade hålan, men åter- vände snart med en hjortkalf, som det hade dödat och nu nedlade för sin välgörares fötter. Derpå skyndade det åter ut efter nytt villebråd. Androkles stekte köttet i solhettan och lifnärde sig dermed, tills lejonet å nyo tillförde honom föda. På detta sätt lefde han en tid bortåt i denna hemska ödslighet. Lejonet sörjde med ospard möda.för hans uppe- hälle. Slutligen tröttnade han dock vid ett lif, som utestängde honom från all beröring med menniskor, och han beslöt att återvända till sin herre och öfverlemna sig åt rättvisan, om han ock skulle få lida det svåraste straff. Bland sina förnämsta folknöjen räknade de gamle Bo- marne att se fångar eller slafvar på en instängd stor plan strida med hungriga vilda djur. Landshöfdingarne i det norra Afrika tillfredsstälde ofta denna hemska skådelystnad hos Bo- merska folket och öfversände för det ändamålet de största lejon, som kunde erhållas från Afrikas öknar. Just som An- drokles återkom, befalde hans herre honom att åtfölja en dylik sändning af lejon, som han då föranstaltat, och att vid ankomsten till Bom strida mot ett af vilddjuren. \ Landshöfdingens befallning gick i verkställighet. An- drokles stod ensam på skådehanan, ett föremål för otaliga menniskors nyfikna blickar, och väntade hvarje stund, att hans motståndare skulle inrusa ur den öppnade håla, der han hölls innestängd och länge lemnats utan föda, på det han måtte så mycket häftigare störta öfver den olyckliga slafven. Vid gifvet tecken framrusade ett lejon af ovanlig storlek; dess ögon blixtrade, dess rytande kom skådeplatsen att darra, och med raseri störtade det fram mot Androkles. Men hastigt b 
 
 
 
 
 .'• 30 stadnar det, betraktar uppmärksamt sin motståndare, lägger sig så ned på marken, kryper till hans fötter och tjuter af glädje och ömhet. Androkles igenkände snart i lejonet sin gamla vän från Numidien och förnyade bekantskapen med icke mindre glädje. Deras ömsesidiga fägnad öfver att återse hvarandra förvånade åskådarne högeligen, och när de hörde Androkles berätta orsaken till detta ovanliga vänskapsför- hållande emellan honom och lejonet, begärde de, att han skulle frigifvas och lejonet öfverlemnas åt honom såsom hans tillhörighet. Detta skedde. Androkles återgäldade nu i Rom lejonet samma kärlek och tillgifvenhet, som han åtnjutit af det samma i Numidiens klipphåla. Lejonet skildes icke mera från Androkles, utan följde honom på Roms gator så troget, som en hund följer sin herre, och hvar helst de framgingo, sade det förvånade folket: "Der är lejonet, som herbergerat mannen, och der är mannen, som läkt lejonet". 23. Julen i kojan. Tätt vid den ensliga skogssjöns vik På fattigdom och på fromhet rik Står låg en koja, och på dess häll En brasa sprakar i juleqväll. På halmen leka de kära små, Och modersögon se huldt derpå; Dit skåda visst ock Guds englar. Ty aftonvarden är slutad nyss Med fadersbön och med moderskyss, Och grånad farfar med stämma blid Ur bibeln läser om julens frid: Hur Jesusbarnet i denna natt Vardt födt, hur englarne sjöngo gladt Och Bethlehems stjerna lyste. 
 
 
 
 
 31 24. Ångern. En landtman hade med egen hand uppdragit några äpple- träd, och då de buro för första gången, gladde han sig myc- ket deråt och längtade att få smaka huru frukten skulle vara beskaffad. Men innan äpplena hunnit mogna kom grannens son, en elak gosse, och narrade landtmannens lilla son Arvid att följa med i trädgården och plocka af dem allasamman. Då egaren sedermera fick se de plundrade träden, bl ef han mycket ledsen och utropade: "Hvilken skada! Elaka pojkar ha förstört min glädje". Dessa ord gingo Arvid djupt till sinnes, och han sprang till grannens son och sade: "Ack, min far är bedröfvad, och det är vår skuld; nu har jag ingen ro; han kan aldrig hålla af mig mer, utan måste vara ond på mig". Då svarade den andre gossen: "Sådan tok du är! Din far vet ju icke, att du har tagit äpplena, och han får aldrig veta det, om du tiger dermed". Men när Arvid kom hem och såg sin faders vänliga ansigte, kunde han ej se gladt på honom tillbaka, ty han tänkte på den ledsnad, som han hade förorsakat honom. — Nu gaf fadern några mogna frukter åt hvart och ett af sina barn och äfven åt Arvid. Då hoppade de andra barnen af glädje, men Arvid gömde sitt ansigte och gret bittert. "Hvarför gråter du, min gosse?" frågade fadern. Arvid svarade: "Jag kan ej längre uthärda, att du tror mig vara annorlunda än jag är. Jag förtjenar ej att du är så god emot mig; nej, straffa mig, ty det var jag, som tog bort äpp- lena". Då slöt fadern honom i sin famn och sade: "Jag förlåter dig, mitt barn! Gifve Gud, att detta må vara första och sista gången du har något att fördölja! Då skall jag ej vara ledsen öfver mina förlorade äpplen". 25. Sommaren. Din klara sol, o fader vår, Vidt öfver ond och god uppgår, Gör luften mild och dagen ljus Och klär i fägring jordens grus. 1 
 
 
 
 
 • 32 Nu vakna upp på höjd, i dal Löf, gräs och örter utan tal; Hvar fläck blir grön, hvar tufva rik Af växter, en ej annan lik. O Gud, som låter sommar nu Utom oss stråla lugn och ljuf, Låt ock inom oss i vårt bröst Ej råda mörker, storm och höst! Då först är rätt din sommar här, När ute sol och blomstring är Och i vårt hjerta lyser klar Den lifsens sol, som evigt var. 26. Vintern. Vintern kommer, grå i synen, Med sin bittra köld, sin snö. Blott han rynkar ögonbrynen, Måste alla blommor dö. Löfven falla ned af träden, Jord och vatten frysa till. Af de muntra foglars qväden Nu ej hörs en enda drill, Ty han tystat har dem alla. Stormens tjut man endast hör, När han med de vingslag kalla Snön i drifvor kring oss strör. Matt och sällan solen lyser, Ingen värme nu hon ger; Man kan tro, att sjelf hon fryser, Skyndande från himlen ner. I * W 
 
 
 
 
 33 27. Hästskosömmet. En landtman sadlade sin häst, för att rida till staden. Väl märkte han, att det felades ett söm i en af hästens skor, men han tänkte dervid: "ett söm mer dier mindre betyder ingenting", och red åstad. Han hade ej tillryggalagt halfva vägen, förrän han blef varse, att hästen förlorat skon. "Funnes det en smedja i när- heten", sade landtmannen för sig sjelf, "så skulle jag låta sätta en ny sko på hästen, men han kan väl hjelpa sig med tre skor". Om en stund hade likväl hästen skadat sin oskodda fot emot den steniga marken och började halta. Snart derefter sprungo två röfvare fram ur skogen, för att plundra den re- sande. Denne kunde ej fly på sin halta häst, hvarföre de fråntogo honom hästen tillika med tyglar, sadel och kapp- säck. — "Det kunde jag väl aldrig tro", sade landtmannen, "att jag för ett enda söm skulle förlora både hästen och mer till". Sorgsen begaf han sig långsamt hem till fots, och från den stunden upprepade han ofta för sina barn denna lärdom: Vårdslöshet i ting, som synas ringa, Kan dig snarligt stora skador bringa. 28. Tre gyllne regler. Flitig var! och du skall vinna Helsa, munterhet och bröd; Vägen till din hydda finna Då ej ledsnad eller nöd. Men låt ordning taga vara På hvad fliten samlat har; Var betänkt en skärf ätt spara För din sena ålders dar! ,' 
 
 
 
 
 34 Och var from! Det är det sista, Första utaf alla hud; Ty om verlden all vi mista, Hafve vi dock allt i Gud. 29. Gåta. Der bygges en bro öfver Hon bygger sig sjelf utaf Ej reses hon långsamt af Ett ögonblick murar dess sjön utan stränder, perlor och gull. menniskohänder; hvalfbåge full. Ej mast fälles ner för att segla derunder, Och ingen tar tull der den bro synes stå. Fast menniskokraft ej kan rubba dess grunder, Ett barn är för tungt till att vandra derpå. Hon födes med strömmen, och plötsligt försvinner Så snart som dess urna har uttömt sin skatt. — Så sägen mig då, hvar den bryggan man finner, Och namnen mig mästarn, som hvalfvet har satt! 30. Frithiofs saga. Kung Bele och Thorsten Vihingsson. Bele hette en konung, som rådde öfver Sognefylke i Norge. Han hade två söner, Helge och Halfdan, samt en dotter, Ingeborg. Beles drottning dog medan barnen voro helt unga; fördenskull öfverlemnade han Ingeborg till en rik odalbonde, vid namn Hilding, och hans hustru, för att upp- fostras. Hos dem blef konungadottern mycket väl vårdad, tillväxte i vett och allsköns dygd, och vardt hon för sitt vana utseende kallad af folket Ingeborg den fagra. Kung Bele hade en vän och vapenbroder, som hette Thorsten Vikingsson, hvilken var hans landtvärnsman. Denne 
 
 
 
 
 35 bodde på Framnäs, en gård belägen å andra sidan om Sogne- fjord, midt emot kungsgården. Båda hade de i sin ungdom och mannaålder varit väldige vikingar och farit vida omkring i härnad; men nu voro de mycket gamle och sutto i ro hemma på sina gårdar. Thorsten egde en son, vid namn Frithiof. Han var större och starkare än andre män, dertill öfvermåt- tan fager, och från barndomen sa väl öfvad i allehanda idrot- ter, att deruti ej fans hans like, och vardt han för sitt stora mannamod kallad Frithiof den djerfve. Han hade, likasom Ingeborg, blifvit fostrad hos bonden Hilding, och så hände det, att Frithiof fick kungadottern kär, och hon.honom. När kung Bele och Thorsten Vikingsson blefvo bräck- lige af ålder och kände lifvets slut nalkas, talade de till sö- nerna och förmanade dem att städse hålla samman i vänskap och sämja. Sedan dog Bele, och kort derefter Thorsten. Deras grafhögar uppkastades gent emot hvarandra på ömse sidor om hafsfjärden, såsom de hade förordnat. Beles söner och Frithiof. Helge och Halfdan togo nu riket i arf efter konung Bele, och Frithiof ärfde efter sin fader gården Framnäs med många kostbarheter, af hvilka de förnämsta voro skeppet Eliida och en guldring, den yppersta i värde uti hela landet. Frithiof var mycket gästvänlig och gifmild, så att alla unnade honom godt, och gick det tal bland folket, att han i allo, utom konungavärdigheten, månde vara för mer än Beles sö- ner, ty desse voro icke aktade och afhållne. Sådant likade konungarne ganska illa, och fingo de stor afund till Frithiof. Frithiofs frieri. En gång voro konungarne till gästabud på Framnäs och hade med sig sin syster Ingeborg. Frithiof undfägnade dem rikeligen, och samtalade han då mycket med Ingeborg, hvar- vid han förärade henne sin dyrbara guldring och fick af henne en till gengåfva, lofvande de dermed hvarandra sin tro. Kort derefter beslöt Frithiof att begära Ingeborg till äkta, och for han fördenskull till konungarnes gård. De sutto l 
 
 
 
 
 —— 36 I. då uppå sin faders hög och skipade lag bland folket. Frithiof helsade dem höfviskt och framförde sitt ärende. Men konun- garne svarade hånligt, att genom en slik begäran skedde dem föga ära, och vore deras syster för god åt en man af så ringa härkomst, som ej innehade någon värdighet. Då genmälte Frithiof vred, att aldrig skulle han derefter vara dem till nå- gon hjelp, huru högt nöden än månde komma dem uppå. Och så for han åter hem till sitt. Kung Bing. Vid denna tid rådde öfver Ringerike i Norge en gam- mal konung, som hette Eing, hvilken var ganska rik och mägtig. Då han sporde, att konungarne i Sognefylke hade brutit vänskapen med Frithiof, tycktes det honom vara ett lägligt tillfälle att underkufva dem. Han affärdade derföre sändemän till de begge bröderna och förelade dem det vil- kor, att antingen skulle de godvilligt underkasta sig och be- tala honom skatt, eller ock skulle han anfalla deras rike med härsmagt. De svarade, att de icke ville lära i unga år det de ej ville kunna på gamla dagar, nemligen tjena honom med vanära, utan skulle de draga till strids, änskönt det vore dem skamligt att slås med en man så gammal och skröplig, att han ej utan hjelp kunde komma på hästryggen. Med detta besked foro sändebuden åter till kung Ring. Han förtörnades högeligen öfvér en slik sidvördnad och utrustade en väldig här mot bröderna. Frithiofs och Ingeborgs möte. Helge och Halfdan drogo nu omkring i sitt rike och samlade folk till försvar mot konung Ring., Då de tyckte sig ej hafva fått en tillräcklig här, sände de Hilding till Frithiof och begärde, att han med sina män måtte komma dem till hjelp. Men han sade nej dertill, alldenstund de icke ville gifva honom sin syster till äkta. Konungarne lagade sig då till att tåga emot fienden med den här de hade mägtat samla. Men på det att Frithiof icke under deras frånvaro måtte kunna komma till Ingeborg, 
 
 
 
 
 37 förde de henne till Baldershage, en gård vid hafsfjärden, der ett tempel, helgadt åt guden Balder, var beläget. Detta ställe var fridlyst. Här dvaldes nu kungadottern med några tärnor, som voro henne gifna till sällskap. Så snart Frithiof sporde, att Ingeborg hade lemnat kungs- gården, lade han ut med Ellida om en natt och for öfver fjär- den till Baldershage, åtföljd af sin fosterbroder Björn och nere andra \ ä m p a r . Ingeborg förfärades mycket öfver Frithiofs djerfhet och varnade honom för konungarnes hämnd. Men han aktade icke derpå, utan kom jemväl sedermera till tem- pelgården att samtala med sin trolofvade. Frithiofs bortresa. När konungarne fingo kunskap om hvad Frithiof sålunda företagit, förkunnade de, att han skulle förvisas landet, eller ock borde han, såsom bot för sin förbrytelse, draga åstad till den mägtiga jarlen Angantyr på Orkenöarne och af honom utkräfva den skatt, som han var skyldig att årligen gälda, men icke betalt efter kung Beles död. Och alldenstund det likade Frithiof väl att pröfva på ett slikt äfventyr, så sade han sig vara nöjd med att färdas, utvalde aderton de käc- kaste bland sina män, steg med dem om bord på Ellida och satte ut öfver hafvet till Orkenöarne. Så snart Frithiof var bortfaren, samråddes konungarne derom, att han borde än vidare i någon måtto umgälla sin trotsighet. De brände derföre i grund hans gård Framnäs och togo allt hvad han der egde, änskönt de hade med ed lofvat, att hans egendom skulle vara fredad under hans bortovaro. Kung Ring får Ingeborg till akta. Nu är att säga om Helge och Halfdan, att de mötte kung Ring till strids. Men då han hade mera folk än de, gingo män emellan dem och sökte att stifta fred. Ring sade sig vilja ingå förlikning med det vilkor, att bröderna gåfve honom Ingeborg den fagra till hustru, så ock en tredjedel af all sin egendom. De jakade härtill, ty de sågo att de hade öfvermagten emot sig. N I» I 
 
 
 
 
 • I . 38 I Om hösten derefter kom konung Eing till Sogn, och måste då Ingeborg taga honom till äkta. Bröllopet firades med stor ståt. Sedan for den' gamle konungen hem med sin drottning, och fattade han mycken kärlek till henne. Men vid bortfärden drog Ingeborg af sitt finger den kostbara guld- ring, som Frithiof hade förärat henne, och gaf honom åt Helges drottning med begäran, att hon måtte lemna ringen till Frithiof, när han komme åter. Frithiof Jws jarl Angantyr. Emellertid hade Frithiof haft en vådlig färd på hafvet, och var det ganska nära att han gått under i en öfvermåttan svår storm, som det troddes att konung Helge uppväckt ge- nom trolldom. När han ändteligen kom fram till Orken- öarne, blef han mycket väl emottagen af Angantyr, ty jarlen hade varit god vän till hans fader Thorsten Vikingsson och kände nogsamt Frithiofs namn, som var storligen fräjdadt öfver all Nordlanden. Han bad honom derföre blifva qvar öfver vintern med sina män, och höll dem i mycken ära och sporde ofta om deras härfärder. När Frithiof till slut fram- förde sitt ärende, svarade Angantyr: "Icke betalar jag konung- Helge och hans broder någon skatt, men dig gifver jag kvad du begär, och må du kalla det skatt eller ock annorlunda, om du så vill". Frithiof tackade för gåfvan; och blef han vintern ut hos jarlen i god välfägnad. ~ Frithiofs återkomst. Om våren skildes Frithiof i all vänskap från Angantyr och for hem till Norge. Då han här fick tidender om Inge- borgs giftermål och om fädernegårdens brand, begaf han sig med fosterbrodern Björn till Baldershage, der nu de båda konungarne voro i gudahuset vid en offerhögtid. Frithiof lät Björn hålla vakt utanför, och steg ensam in i Disarsalen, der han fann konungarne vid dryckesbordet, och deras drottnin- gar vid elden sysslande med att smörja och värma guda- bilderna. Frithiof trädde fram till konung s Helge, sägande: "nu vill du väl hafva skatten", och så tog han upp pungen, hvaruti myntet låg, och slog dermed konungen i ansigtet, så 
 
 
 
 
 39 att han föll afdånad nr högsätet och skulle hafva stupat i elden, om ej Halfdan^ hade hållit honom dädan. När Frithiof nu ämnade gå ut ur salen, blef han varse, att Helges drott- ning bar Ingeborgs ring på handen. Han grep hastigt fatt i ringen, men då denne ej genast lossnade från fingret, rycktes drottningen till golfvet, hvarvid hon släppte ur famnen den gudabild, som hon höll på att värma, och föll så bilden i elden. Halfdans drottning skyndade till, för att bistå sin franka, och då fålde äfven hon i elden den gudabild, hvar- med hon sysslade. Som nu bilderna förut voro smorda,- rå- kade de hastigt i brand, och elden grep omkring sig, så att hela huset snart stod i ljusan låga och brann ned till grunden. Frithiof går i landsflykt.' Så fort konung Helge kommit sig före, lät han blåsa tillsammans sina hofmän och satte efter Frithiof, som med sitt folk redan hade gått om bord på Ellida och lagt ut från land, skridande sakta fram längs med stranden. Men Frithiofs män hade natten förut borrat konungarnes drakar, så att dessa började sjunka, när Helge kommit ett stycke ut på fjärden, hvarföre han måste vända tillbaka, och var han nu så vred, att han rasade. Han grep sin båge för att skjuta Frithiof, men spände så häftigt, att begge båghalsarne brusto. Men Frithiof hissade segel och for sina färde. Derefter höllo kon- ungarne ting och dömde honom fredlös Öfver allt riket. Frithiof drog nu vida omkring på vikingatåg och vann stort rykte och många egodelar. Han dräp illgerningsmän Qch grymma vikingar, men bönder och köpmän lät han vara i fred. När han så hade farit i tre år, började han ledas vid härnaden och längtade att återse fäderneslandet och sin forna trolofvade. Om hösten seglade han derföre åter till Norge, lemnade skepp och manskap åt Björn, med hvilken han öf- verenskom hvar de nästa sommar skulle mötas, och begaf sig ensam till Rings kungasäte. » Frithiof kommer till kung Bing. •• En dag fram på vintern satt konung Ring med sin drott- ning och hoffolket i kungasalen. Då det mörknade, inträdde & 
 
 
 
 
 lin i 40 en gammal man, som var klädd i en vid och lång kåpa af ludet skinn och hade på hufvudet en hätta, äfvenledes luden, hvilken var neddragen öfver ansigtet. Han hade en staf i hvardera handen och gick mycket lutande, men var likafullt högre än de andre männen i salen. När konungen blef varse gubben, som stadnat nere vid dörren, befalde han en hofsven att spörja honom, hvilken han var och hvadan han kommit. Den gamle svarade: "I Ånger vardt jag uppfödd, hos Ulf låg jag i natt, och hem eger jag icke". Då detta svar kungjor- des konungen, sade han: "Den mannen synes mig tänka mera än han talar", och bad han honom träda fram till högsätet och lägga af kåpan. Mannen gjorde så, och nu stod han i mörkblå lifrock, med bredt silfverbälte om midjan, svärd vid sidan och en kostbar guldring å handen. Drottningen vardt blodröd då hon såg ringen, men hon teg och ville ej tala ett ord till främlingen. Konungen deremot var -mycket fryntlig och bad honom blifva deras gäst öfver vintern, hvilket han lofvade. Satt han alltså der i god välfägnad, och kom hos alla i stor ynnest, ty han var gifmild och vänlig mot hvar man. Isfarten. Kung Ring med sin drottning till gästabud far, på sjön står isen så spegelklar. "Far ej öfver isen", den främling sad': "han brister, för djupt är det kalla bad". — "Kung drunknar icke så lätt", sad' Eing; "den, som är rädd, kan gå sjön omkring". Den främling blickar så mörk med hot, han spänner stålsko i hast på fot. Slädtrafvarn sätter med magt åstad, han frustar lågor, han är så glad. "Sträck ut", skrek kungen, "min trafvare god, låt se, om du är af Sleipners blod!" 
 
 
 
 
 41 Det går som stormen går öfver sjön, den gamle ej aktar sin drottnings bön. Men stålskodd kämpe står heller ej still, han far dem förbi så snart han vill. Han ritar mång runa i isens famn, skön Ingeborg åker öfver sitt namn. Så ila de fram på den glatta ban, men under dem lurar den falska Ean. Hon stöter ett hål i sitt silfvertak, och släden ligger i öppen vak. Skön Ingeborg vardt så blek på kind, då kommer den gäst som en hvirfvelvind. Han borrar sin stålsko i isen fast och griper i gångarns man med hast. Då svänger han lätt med ett enda hopp båd' häst och släde på isen opp. "Det tag vill jag prisa", sad' kungen fort, "ej Frithiof den starke det bättre gjort". Så vände de åter till kungsgård om; den främmande blef der tills våren kom. Jagten. När nu våren var inne, hände det en dag, att kung Ring med sin gäst och sina hofmän red ut i skogen att för- lusta sig med jagt. Det bar då så till, att konungen och den främmande slutligen blefvo allena, fjerran från de andra män- nen. Konungen sade sig vara trött, lade sig ned på marken och insomnade. Gästen, som satt nära bredvid honom, drog efter en stundN sitt svärd ur skidan och slängde det långt ifrån sig. Detta märkte konungen, som endast låtsade sofva, och snart satte han sig upp, sägande: "Var det ej så, att något oråd kom dig i hågen, men du fick magt deröfver? 
 
 
 
 
 . 42 Detta skall lända dig till stor hedersbevisning. Jag kände dig, Frithiof, redan första qvällen, då du trädde i vår sal, och nu skall du ej brådt skiljas ifrån oss". Frithiof tackade för den gästvänlighet, som han rönt af konungen, men sade, att han snart måste bort, ty hans män väntade honom, så- som det var aftaladt. — Derpå redo de hem till kungsgården. Kung Mings död och Frithiofs giftermål. Efter några dagar gick Frithiof inför konungen och drottningen att bjuda dem farväl. Kung Ring, som var sjuk och trodde sig ej skola länge lefva, sade då: "Gerna såge jag, att du ville stadna här, Frithiof, ty mina söner äro ännu barn, men jag är gammal och kan ej värna riket, om ofred påkommer. Sedan jag är död, må du taga min drottning till äkta; dig unnar jag henne helst, ty du är för mer än någon annan i Norge". Med handslag gaf konungen nu Frithiof myndighet öfver hela riket, och skulle han såsom jarl råda derstädes intill dess kungasönerna voro mogne att sjelfve styra sitt land. — Derpå dog kung Ring, efter en kort sjuk- dom, och vardt då stor sorg i riket, ty han hade varit en god och vis konung. Sedan den döde blifvit höglagd, gjordes ett präktigt gästabud, dit äfven Frithiofs män konimo, och dracks då på samma gång kung Rings graföl och Frithiofs bröllop med Ingeborg. Derefter emottog Frithiof riket och styrde det med stor berömmelse. Om Helge och Halfdan. När konungarne Helge och Halfdan sporde, att Frithiof äktat deras syster, tycktes dem detta vara en öfvermåttan stor ^örmätenhet, hvarföre de samlade mycket folk och drogo till Ringerike, för att taga hämnd. Frithiof uppbådade då sitt manskap och tågade emot de båda bröderna. I striden kom han att skifta hugg med Helge och gaf honom banesår. Derefter nödgades Halfdan gifva sig och sitt rike under Fri- thiof sålunda, att han i stället för konung nu vardt höfding i Sogn och måste betala skatt, så länge Frithiof styrde Ringe- 
 
 
 
 
 43 rike. Men när Eings söner sjelfve togo väldet öfver detta land, begaf Frithiof sig till Sognefylke och blef der konung. 31. Mitt hem. Mitt hem är så ringa, dess dörr är så låg, Men aldrig en kärare boning jag såg Kring hela den grönskande jorden. Der lefver mitt minne, der föddes mitt hopp, Der lärde jag blicka till himmelen opp Och älska mitt hemland i Norden. Och är ej mitt stolta, mitt härliga land Med snöiga fjellar och grönskande strand Mer värdt än allt guld uti verlden? Ej byta jag ville, hvad jorden än gaf, Mot rikaste skatter den frihet, — den graf Jag ärfde vid fädernehärden. 32. Tänkespråk. Ett bo är godt, fast det är litet; hvar man är herre hemma. Fast tvenne getter endast och halmtäckt sal man eger, det bättre är än tigga. 33. Spindeln. Konung Alfred i England störtades från sin thron af Norrmän och Danskar, hvilka för omkring niohundra år se- dan anföllo och eröfrade detta land. Alfred måste fly, ensam och öfvergifven af alla. För att dölja sig, antog han tjenst som dräng hos en fattig herde. I dennes koja uti skogen , 
 
 
 
 
 ii-i H E 44 bodde, utom kung Alfred, en spindel i sin mörka vrå. — Al- fred hade föga utsigt till räddning, ty fienderna segrade öf- verallt. Hela landet suckade under deras tyranni. Den dolde konungens mod började sjunka; — allt hade varit förloradt, om han uppgifvit hoppet. , I denna nedslagna sinnesstämning kom Alfred en dag att betrakta sin vän spindeln. Nätet hade blifvit skadadt, men spindeln spann det åter helt. Knappt var detta gjordt, förrän väfven å nyo sönderslets af en stark humla; men spin- deln tröttnade icke att bygga på sitt nät, och slutligen se- grade hans ihärdighet. "Jag vill göra som spindeln", sade Alfred gladt och re- ste sitt hufvud. Han fattade hoppet, att äfven hans ihärdig- het skulle segra öfver våldet. Så gick det också. Folket reste sig mot det främmande förtrycket; den vänsälle Alfred stälde sig i spetsen för sitt folk, — och nu segrade han, nu blef han åter konung; och i häfderna har han fått namnet den store. 34. Förtröstan. Jag vet, hvem som föder hvar fogel i skyn Och kläder på marken hvar lilja, Och lemnar mig trygg åt hans milda försyn Och säger: ske, fader, din vilja! Ej lust eller nöd, Ej lif eller död Mig då från hans kärlek skall skilja. 35. Skeppsgossen. Ett skepp med namnet Cornelia befann sig på en resa i verldshafvet och var långt ifrån land, då en häftig storm utbröt, som varade i fem dagar. Skeppet kom i sådan fara, att manskapet ansåg sig nästan förloradt. Just då stormen brusade som starkast och kastade skeppet af och an såsom 
 
 
 
 
 45 en boll på de väldiga vågorna, kom tågverket i oordning på stormasten. Detta fel måste afhjelpas; men att klättra upp i masten under en sådan storm, syntes nära omöjligt; åtmin- stone var det förenadt med den största lifsfara. Kaptenen befalde en skeppsgosse att klättra upp. Det var en spenslig gosse, blott tretton år gammal. Han var enda barnet af en fattig enka, hvilken hade måst låta sin lilla son, det käraste hon egde i verlden, begifva sig till sjös, för att få sitt lifs- uppehälle. Då gossen fick denna befallning af kaptenen, såg han först upp till toppen på masten och sedan ned i de skum- mande vågorna, som slogo öfver däcket och likasom utsträckte sina armar efter honom. Derefter såg han på kaptenen, stod ett ögonblick tyst, hvarpå han svarade: "jag kommer genast". Nu sprang han in i kajutan, kom tillbaka efter ett par mi- nuter och skyndade flinkt och frimodigt upp för tågstegarne. Den mannen, som berättat denna händelse, stod på däcket vid masten och följde häpen barnet med sina ögon. Han frå- gade kaptenen: "Hvårföre skickar du upp denna lilla gossen? Han kommer icke med lifvet ned igen". Kaptenen svarade: "Männer falla, gossar stå; han klättrar som en ekorre". Man- nen såg upp: nu var gossen i mastkorgen, nu gick han vi- dare; stormen vräkte skeppet på sidan, så att masten nära doppades i vågorna, men gossen höll sig fast, och inom en fjerdedels timme kom han ned oskadd och munter. Mannen tackade Gud, ty han hade varit i stor ångest. Samma dag talade han med gossen och frågade honom, om han icke varit rädd. "Jo", sade gossen. — "Det kunde jag nog se", sade mannen, "och du betänkte dig först i kajutan". — "Jag betänkte mig icke", svarade gossen; "jag ville förut göra min bön. Jag trodde, att jag icke skulle komma ner med lifvet, och derföre ville jag bedja och anbefalla mig i Guds hand. Sedan var jag icke rädd mer". — Mannen frå- gade honom vidare: "Hvar har du lärt att bedja?" — "Jag har lärt det hemma", svarade gossen; "min mor har lärt mig det, och då jag lemnade hemmet, sade bon till mig, att jag alltid skulle bedja Gud hjelpa och bevara mig i nöden". i 
 
 
 
 
 Mil 46 36. Landtmannens sommarsång. Uti mitt hjerta Herrans ord Och kornet i min goda jord Jag trogen lägger neder, Och knäpper händren andaktsfull, Och ej om rikedom och gull, Men dagligt bröd jag beder. • Väl kan ock sorgen bli min lott, Ty den i hydda som i slott Plär tidt och ofta gästa; Men jag ej klandrar Herrans bud, Jag vet att dem, som älska Gud, Allt tjenar till det bästa. När jag stämt upp min morgonsång, Ej mödan gör mig dagen lång, Ty Gud är då ej fjerran; Och siska, lärka, näktergal Och fält och floder, berg och dal Med mig lofsjunga Herran. 37. Ihärdighet. En bonde hade på sin egendom en temligen stor skogs- mark, som han ville odla till åker. Han tillsade' derföre sin äldsta son att nedhugga träden och rödja upp jorden. Yng- lingen begaf sig åstad, men då han mätte med ögonen den betydliga jordrymden, blef han missmodig och tänkte: "Detta är ett arbete, som jag icke kan hinna med i all min tid", och så lade han sig misslynt ned under ett träd och tillbragte den dagen och äfven den följande med att knota, sofva och göra ingenting. När fadern kom till stället, insåg han strax orsaken till detta förhållande. I stället för att banna sonen för hans ohörsamhet, såsom denne hade väntat, sade han: "Du har 
 
 
 
 
 47 rätt, detta arbete är alldeles för mycket för en ensam person. Men säg, tilltror du dig att ntan hjelp upprödja det der hörn- stycket om ungefär tjugu steg i fyrkant?" — Sonen var vil- lig dertill, grep genast verket an och hade slutat det efter åtta eller tio dagars förlopp. — "Nå, skulle du nu ha lust att försöka med stycket der bredvid, som är ungefär lika stort?" frågade fadern. Sonen var åter beredvillig, och utgången blef den samma. Så gick det vidare sex eller sju gånger, och innan sommarens slut var hela skogen fäld och marken uppröjd. Ser du för dig ett drygt arbete, så fåll ej modet! Grip det hurtigt an, och du skall, om ock småningom, likväl så mycket säkrare och lättare hinna målet. Det finnes i mensk- liga lifvet ej mycket, som är omöjligt för en ihärdig verk- samhet. 38. Morgonvinden. Från hafvet steg vinden i lekande lopp Och sade till dimman: "Gif rum! Jag vill opp". Han svängde kring skeppet och ropte: "Slå ut, Du sjöman, ditt segel, ty natten är slut!" Och hän inåt landet han gjorde ett slag Och manade bonden: "Stå upp! Det är dag". Han sade till åkern, de fattigas hopp: "Nu buga dig, guldax, för sol som går opp!" Han minde på tuppen vid gården i byn: "Upp, härold, och helsa den ljusnande skyn!" Han sade till blomman: "Ur blånande loft Drick morgonens dagg och gif himlen din doft!' Med näbb under vingen satt fogeln och sof; "Sjung, sångare", sad' han, "din skapares lof!" Han sade till klockan i tornet: "Hur skön Ar dagen, som randas; ring samman till bön!" I 
 
 
 
 
 ill 48 39* ©tbfyråf odj febetegler. Söågen, for ljögt fpänber, fnart brifter jonber. Sat man får mager fal. SJlorgonftunb t;ar gulb t tmtn. Solan bör icfe fopa grifen i jäcfen. (Snbrägt när, iwebrägt tår. SSdfta t^noetet fjar ocf agnar. $)å bårenS fråga ffall man ej fwara. ©å gör barn i b», fom bet är t)emma aanbt. Slcan måfte lära fig frtypa innan man fan gå. 3topa icfe tjej förr än bu är öfmer bäcfen. 2)er rom går in, går »ettet ut. ©en fart nrifi fytfwa, flått Ijuft låta. Sattre buga, än ftöta emot t borren. görlåt big jjelf intet, men anbra m^cfet. 40» S fmfabt). (Unber löbetgningen.) 2M ringer till bön uti .^ufabr;, Äring nejben bet fyöreä få wiba. S)et ringer: ©ubS nåb är Ijroar morgon ut) gör ben fom förftår att förbiba. Det; ängarneä flocfor be ringa ocffå Står for morgonens roinbflägf be niga; Del) »ib beraS ringning från flöftoer od) ftrå SJcot fjimmelen bofterna ftiga. @å ligga be ångar i blommanbe ffrub, SDcen i bag är bet flut meb ben praften. gran torp ocb, tiH torp går bet IjerrgårbSbub: 3 bag [fatt bet flås \)m t tratten. 1 u m\ Ddj fölen är uppe, oå) morgonens elb ©ig bryter i baggenS tårar. 5Re'n blomma wib blomma af lian är fälb . . . ^ttritjd)... tufenbe åter ben fårar. 
 
 
 
 
 49 <&å falla be blomfter i [lag på flag, JDdj fförbemannen fig gläber. ©ub§ nåb ar ju nu fymart år od) fyroar bag, Ddj på ntytt fnart ängen ftg fläber. SDet ringer titt Bön uti «£>ufabti, Äring flätten bet fc;öreé få miba. 35et ringer: ®ub§ nåb är fyrar morgon ntt gör ben fom förftår att förbiba. 41. ©ett oegennyttige roägtmfaren* Unber ett frig utfficfabeS en gång en rttttmäftare meb några rttttare för att ffaffa fober. (Sfter lång farb i en öbe traft träffabe be omftber på ett obsitibligt t;u§, bebcbt af en gammat tanbiman. "SBifa mig någon äng, min gubbe", fabe ttyttmäftaren, "ber mitt folf fan Ijerata fober". — 2)en gamle mannen gicf bå förut oå) mi= fabe bem magen. @fter en ftunb fommo be titt en infyägnab, ber ömnigt gräs toärte. "@e, t;är tja roi fyxoab rot jöfa", fabe ri)tt= mäftaren. "SBänta litet!" genmålte gubben ocb, gicf mibare. S)e utfficfabe följbe tjonom oå) fommo flutligen till en annan äng, fom lifmät fåg fämre ut än ben förra. S)å rtyttarne fjär t;abe afmcjat gräfet, lagt bet på fin laftroagn odj ffulle begifma fig ttflbafa, fabe rUttmäftaren: "S)u t;ar låtit of; onöbigtwi§ fara få lång roäg, min gubbe! S)en förfta ängen mar bättre än benna". — "Äan mal mara fant", fmarabe ben gamle, "men ben »ar icfe min". 42. %atltt. I8itt odj buftoan. @tt bi föll plötfligt i en å. ®n manlig bufma fåg berpå Då) utaf ömfan meb ben lilla glög få beftäHfamt ftrar åftab, Sitt från ett träb meb näbben pilla 3 wattnet neb ett litet blab; i 
 
 
 
 
 50 Dä) biet ftg på benna färja %iå ur fin fjönöb tydligt berga. i 1 '! I I 1 : Äort tib berpå en aftonftunb ©att bufroan t en löfrif lunb Då) tiacfabe få gtab på fnoppen, 2Sib foteng milba afffebgblicf. @n jägare t nejben gtcf, $ å bufroan ftgtabe i toppen Då) rofroet fåg ftg fäfer om; SOcen t bet famma biet fom Då) gaf ett fttyng, fom !änbe§ froiba. $>uff! nu for flottet, men — på fiba, Då) frälft flög bufroan bort. 9Kin roän, @å lönar ftg roälgemingen. SBar fnar att nöben biftånb gifroa; Setänf, att efter roerlben§ fficf S u fjelf i nöbenS ögonblicf Äan i befyof af biftånb blifroa! ^örnrofen odj näslan. I 9teb till itäSlan, trrjtft till jorben, £alte rofen från fin gren: "Sila lottab år bu roorben, ©t»gg oå) fföbb af fyroar ocB, en. 3ntet öga big betraftar, 3nga fyanber fmefa big; Sen big fer, t)an big föraltar, ©en big rör, tjan bränner ftg. 9Jcen en Ijroar fom tid big länber, 5Rogfamt funnig om bin art, Slwr big eder gömmer fnart gör bitt etter fina fyänber". "Sag är ffarp", roar näälanä jmar, "3Jiig naturen gjorbe fåban; 
 
 
 
 
 51 Söcert jag ingen fägring Ijar, ©om förllä'r od) gömmer roåban. S u är ffön, men bu bebrar: göbb att leta od) att loda, $£r;d§ bu fatta Ijroem big fer Sig att fmefa, big att ploda, ©ömmer taggarne od) ler; Sften meb allt fyroaraf bu ffruter, Offutb, färger od) befyag, $ar bu för ben fjanb, big bryter, ©ruffigare fpjut än jag". Ollonet od) pumpan. @n fjelfttof narr ftd fe en pumpa od; en e!, Od) t fin roi§l)et, ftadaré !räf, ^>an J)ögtjubt utbraft i be orben: "Sen fyanblabe ej roätbetdnft, ©om ollonet på efen t)dngt Od) labe pumpan inurib jorben; ©tor fruft pä ftora tråb, Od) liten pa8far på bet UHa. SBib ffapelfen bet mar för itla, Sitt ide jag ftd roara meb". Sung af fitt fntöe, Ijan fig faftar 3 ffuggan unber e!en ner Sitt rätta på fri fyanb aHt Ijroab IjanS öga fer Slf ffapelfen, fom få Ijan laftar. -giroab Ijänber? ttnber bet allt mer ^)an§ platta rotåbom börjar jäfa, gran elenS l)öga topp ett ollon faller ner 3uft mibt uppå l)an§ långa näfa. "Stj, aj", bå ropar b, an, "bet flår roäl mig i Jjjel!" Od) fpritter upp oä) börjar ffumpa. — "SSKen", froarar ollonet, "ftor ffaba roar tilmäl, Sitt jag i ftSN.it ej roar pumpa" 
 
 
 
 
 52 13. SBrebcn. I @n af bröberna i en talril flofterförjamling roar ganffa ofta roib elalt Itinne oä) råfabe bå tätt t rorebe. @n bag, bå fyan roar fätbeleS rm|trmt, fabe fyan för fig jjelf: "3ag roiH wanbra åftab oå) lefroa aHbeleS enfam t ben aftägsmafte bet af öfnen. 5ftär jag ber fyroarten fyör eller fet någon mennijia, fom lan göra mig förtret, bå får jag lugn oå) blir qroitt ben roreb'e, fom fyår till min plåga få ofta uppbrufar fyo§ mig". £jan gicf titt öfnen, fann en beqroäm bergggrotta ocb. roalbe fyenne till fin boning. Scfe långt berifrån u t r a n n en fatta mellan flipporna. ^an fycmtabe roatten t en lerfrufa od> ftälbe benna i grottan; men marten roar ojemn odj frufan föU omfuU. 3)å u»»= bloåfabe åter roreben i f;an§ fyjerta. $an fyemtabe annat roatten, men frufan råfabe på nött att falla omfuH, ocb mannen börjabe brumma. @o fyänbe bet för trebje gången, ©å fattabe fyan fyögft förbittrab frufan cd) flängbe fyenne få roåtbfamt mot jorben, att l;on gicf t infen bitar. ©eban munfen åter lugnat fig, fabe fyan: "3ag lefroer t)är i ftörfta enfamfjet, od) tifwät fyar roreben ej lemnat mig. Sag jer nu, att icfe mina bröber, utan jag fjelf dr ffulb till mitt onbfinta roäjenbe. .proar tjelft man dr, måfte man fyafroa tålamob od) ftnra fin rorebe, men framför allt bebja @ub om fjjetp, utan tmnlfen betta icfe år möjligt". £an återrodnbc ångerfull till fina bröber ocb. btef nu ben jaft= mobigafte oå) tåligafte iblanb bem alla. 44. ©oba tåt». 3)å @ub troå öron od) en mun big gaf, ^roab fan bu lära berutaf? SSJtitt råb bu big erinre: 9Itt bu bör fyfira bubbett mer, Då) tala bubbelt minbre. 
 
 
 
 
 53 35å ©ub troå ögon oå) en mun btg gaf, .gwab tan bu lära berutaf? SJlånn' ej ben tanten år ben råtta: SBar enbaft mån att mtycfet fe, DJien roarfam att berätta! 2)å @ub troå Ijänber od) en mun btg gaf, £>roab fan bu lära berutaf? 5)u bör min ttybning ej förgåta! Sitt att arbeta ftcE bu troå, SJlen en blott för att äta. 45» SRorgottett. ©ölen några purpurbroppar $e'n på öfterné ftoar ftäntt; Dc£) på buffar, btab oå) fnoppar 2)aggeng perleffur ftg fäntt. ©fogenä åtta fogfar froinga Sublanbe från topp till topp, Sufen gläbjeljub förflinga, Sufen ftämma§ åter opp. gjärben frufag, böljan ranba§, Sunben röra af flågt på flägt, Stf oå) blomfterbofter blanbag 3 fyroarenba anbebrägt. ©fingrab år bef«mren8 bimma, Sanfeng bijftra moln förgått; 2)agen t fin barnbomättmma Stlfiar barnbomgfänglor blott. Sngen liber, ingen fafnar; SlOt är gläbje, frib oå) b,opp. Söceb natureng morgon-mafnar «£)tr>arje bjertag morgon opp. ; 
 
 
 
 
 .'v;';-:-" • — 54 46. ätorparefonett* l. SDet roar fattigt i ben litta ftugan på 33ern§torp§ femman rtära ftaben ©fara. ^förmögenheten fyabe förfrounnit od) fattigbomen fommtt in i Ijufét; men färlefen Ijabe ej, fom orbfpvåfet fager, flt>f= tat ttnban för armobet. Sroertom Jjabe l)an ännu faftare tidfnutit fina banb. ©et roar en afton. Sftobern befann fig enfam |emraa meb fin fon ©men, fom bå roar en liten gogfe. ©en liöe gret, tr; t;an roar hungrig, od) bab fin mor om mat; men fyon fyungrabe jjelf, oå) i ben iifla löjan fanS ej en bit bröb. ©oSfen fortfor att bebja od) gråta, od) flutligen fom mobern i fin förtroiflan att tänfa på ben gamla tjanbqtoarnen, fom ftob i rorån. $on fjabe malit tjafre berpå; tanffe några fåbor funbe ftnna§ qroar i ftenen§ refflor. Sänft od) gjorbt: meb en roinge fopabe t)on iljop fåborna od) ben fmula mjöl, fom ber fana, bafabe en liten fala od) ftefte l)enne i affmör= jan på ett gammalt grtitlocf. ttnber aflt betta teg ©roen, it; bet ttycfteS bli mat utaf, od) |an roar nöjb i l;oppet. 5tnbtligeu btef ben ItUa fåbfafan färbtg, ott) gogfen åt. 9W, fjroab bet fmafabe gobt, gobt — mtycfet bättre än ben foftligafte mat för rif man§ barn! 3Jten lille ©roen roärte, oaftabt bet flena foftfyåHet, upp tid en ftor od) ftarf goSfe. Scfe långt ifrån fojan bobbe en preft, fom, bå fyan märfte att ben fattige gogfen roar mtjcfet lärafttg, åtog ftg f;an§ unbertois* ning. Senna fjabe fåban framgång, att ©roen lotb tretton årS ål= ber inffrefg i ©fara ffola. £jan antog bå ett namn, fom lian feban gjorbe tiK ett af be meft aftabe i roårt lanb. 3 (Man gicf roib famma tib åfroen en rif man§ fon. 3)er= för att fabern roar rif, anfåg Ijan ftg jjelf bättre än anbra od) pöfte af öfroermob. S)en fattige ©roenå flåber rooro roäl fntygga, men lappabe; fyanä öttre förråbbe fattigbom, men tid fitt inre roar b, an fannolift rifare än alla fina ffolfamrater: l)an meb fitt fromma 
 
 
 
 
 55 finne, fin fafta tro på förfr>nen ocb, fin brinnanbe arbetshåg, — tt; begfa tre åro rifebomar, ftörre od) oroanfiligare än alla anbra. 3)en rife mamteng fon, fom rollie ffrota, fyabe tagit meb fig i ffolan rugfin för att traftera öfroer lag. Sen ftora ftruten roar jnart tömb; men @roen ftob unbanff juten i fina lappabe Ilåber. Slutligen öppnabe ben öfroermobtge pojfen ben tomma ftruten, i broars botten blott några öfroerlefwor ocb. qroiftar lågo qroar, ftröbbe ut bem på golfröet oå) ropabe fyånprattanbe: "2)er fyar bu, bin tor= parpojte!" ^icab ben gogfen t)ette, roet nu mera ingen; t)an§ namn är glötnbt. Äanffe bars bet af en menniffa, fom flutabe t fattigbom oå) föraft, tti, få brufar bet gå meb öfröcrmobiga goSfar. Söcen "torparpojfeng" namn ffatl för roisfo meb roörbnab oct; färlef uäm= na8 ännu i många år. I 3. 2)et blef nu en fyårb tib för ©men, tö bet roar Ijonom froårt att uppebåQa fig i ©fara. Sibigt om morgonen tröffabe f)an fc;em= ma på logen ocb, gicf feban fin bröga fjerbebelg mil tiU ftaben, ber fyan borftabe fina famraterg flor ocb, fprang ärenben åt bem, for att få öfruerlefroorna efter bera§ måttiber ocb, berjemte en ocb, annan traftg ffolbol. SDcen meb begfa öftoerlefroor uppefyöH Ijan lifroet, ocb, ur begfa traftg a fiolböder Ijemtabe b, an fig funffap. ©eban b,an genom utomorbentlig flit ocb, näftan otroliga för= fafelfer famlat en fparpenning, föpte Ijan för benna ett litet torp åt fin far, ocb, börjabe å ntyo fitt famlinggarbete för egen räfning. SJcen ännu föreftob en pröfning. gabern föll neb ifrån en bögg= nabgftållning ocb, ffababe fig få tQa, att b/ait ej mer funbe arbeta, gör tjang unberljåll måfte nu ben ntta fparpenningen tiUgripag. 2)et tttcfteg roigferligen fom om benna Dltycfa fyabe ftängt foneng utfigter för framtiben. SiJcen bet Ijugnabe åter. .£jan erhöll mebel att funna beföfa bogffolan t llpfala, ber Ijan genom trägen, out= tröttlig arbetfamb,et förroärfroabe fig en bjup tärbom od) få roäl berigenom fom genom fina utmärfta egenffaper i öfrigt tBann ftort anfeenbe. 'se I 
 
 
 
 
 \jm ! 56 ©ålunba förflöto många år. $nbtligen blef ben aftabe man= nen fatt till biffop öfroer bet fttft, inom fynnlfet ban föbbeä. Mx= lelåfnCl mot alla, fåfom Ban lårt af fina fromma föräfbrar, od) dlffab af alla, utöfroabe ban på benna platå en toertfambet, fom långe fM lefroa t en roålfignab bågfomfr. 47. aftonen. Söälfommen, roältommen, bn Håra, 2)u fttfla od) Ijnfltga qwåH! 3lu låter jag forgerna fara, ©u gör mig få trqgg od; få fäll. @n engel på glänfanbe öringar, 2)n fmåficar från bjmmelen ner; 2)u frib åt be lefroanbe bringar, Dcb froalfa åt jorben bit ger. SDttt gulb öfmer efarnaä toppar Ocb blånanbe bergen bn får; SDftlbt låffar bn blommornas fnoppar SDfob baggens balfamtffa tår. |jtr>ab gör bet, att ffomningen breber @ttt flor? £on år tanfarneg mån. ^iroab gör bet, att fölen går neber? £)on tömmer t morgon igen. I: $)å purprabe molnet bon blånter; -£Jon lifnar ben böbltgeå bopp: &t) fnappt fyon i toefter ftg fånfer, förrän bon t offer går Dpp. $lu låta i»t forgerna fara; ©n bågnar toått frebliga tjäll. SSBålfommen, målfommen, bn flara, ©u ftiUa od) Ijufliga qroatl! 
 
 
 
 
 mm^M 57 48» Stagttat Sobbtofs faga. Dm Stagnar. ©tgurb Sting fjette ett fonung, fom råbbe öfmer båbe @tr>ea odj ©ana målbe. 5SJteb fin brottning Sllfbjlb Ijabe Ijan en fon, fal= lab Ragnar, fmnlfen tibigt blef tnägta ftor od) ftarf, få att tjan re= ban wib femton år§ ålber for omfring meb manffap od) fjärffepp, toaranbe en få måtbig mifing, att näppeligen fan§ I)an8 li!e. ©er= fjoä mar §an fager till utfeenbet od) muefet förftånbtg, famt roån= fåö oå) gifmilb mot fttt eget folf, men fruftanäroårb för fina ftenber. Om SEljota ^Borgarhjort odj Unbormen. §)å benna tib fttyrbe i ©ötalanb en mägtig od) berömlig jarl, fom Ijette .£>erröb. $an Ijabe en botter mib namn Sljora; tjon mar ben månafte blanb qminnor od) tjöfroiff i alla fttytfen. Sarlen Ijéll fjenne mtycfet får od) låt btygga åt fyenne en jungfrubur meb ffib= gårb omfring, lifafom en borg. ©er bobbe Ijon, od) ftd tillnamnet 33orgarl)jort, emeban fjon få öfroergicf alla anbra qroinnor i fägring, fom hjorten be ofriga bjuren. Sarlen I)abe för feb att bagligen fänba fin botter något tid nöje odj tibäförbrif. @å år fagbt, att fyan en bag låt bära till fjenne en liten, öfroermåttan fager linborm, Ijwilfen gjorbe Jjenne mtycfen fågnab, odj labe pri F)onom i en af!. 3Jten bet töfmabe ej länge förrån ormen murit få mtycfet, att l)an ej ftä rum i af!en, utan låg i ring omfring fjonom. Dmfiber rt)tnbe§ fjan ej Ijeller i fammaren, utan låg runbt omfring fjela jungfruburen, oå) mar nu få ftor, att Ijufroubet od) ftjertett nåbbe tiflfammattS. |jan marbt jemwåt få onb, att ingen torbeg fomma till jungfruburen, utom ben fom gaf ormen föba, od) Ijan förtårbe en öre i målet, ©etta tt)cf= teS jarlen mara till ftort men, oå) gjorbe ljan berföre bet löfte, "att gifroa fin botter tid äfta åt ben man, et)o tjan mara månbe, fom funbe bräpa ormen". ©e§ja tibenber fporbeå miba fring lanben, men ingen briftabe ftg att angripa bet ftora objuret. Stagnar böbar Itnbormen. ©meUertib mar ben unge 3tagnar ute på fina fjärfårber, od) ficf flutligen Ijöra talaå om fwab £erröb jarl fyabe utlofmat. $an 1 i i, i 
 
 
 
 
 58 låtfabe fom Ijan ej gåfme alt berpå, men lat göra fig en fläbebonab af unberligt flag, nemtigen benfläber af lubna ffinn od) en lifaban tappa, fywilfa fyan låt fofa t betf, berefter braga i fanb od) feban fyårbna. @n fommar r)öU Ragnar meb fina ffepp åt ©ötalanb od) labe till i en unbangömb ttrif, ide långt ifrån jarlenå gårb. Sibigt föl= janbe morgon ifläbbe f)an ftg ben befttnnerliga fläbebonaben, tog ett ftort fpjut i Ijanben od) manbrabe enfam titt gårben, bit b,an fom meban alla ännu lågo i fömn. 5ftu begaf tjan fig titt jungfrubu* ren, ftötte fpjutet i ormen, rtidte bet «t igen od) flotte titt anbra gången; ben ftöten gicf igenom ormen§ rögg, Ijtoarroib Ijan roreb fig få fyäffigt, att fpjutet lo§nabe från ffaftet, od) roarbt få ftort gntt rotb ormenå böb§r»dningar, att Ijela jungfruburen ffalf. Drmen fprutabe fttt etter öfioer Ragnar, men ben tjårba ftäbnaben f!öb= babe fyonom, få att Ijan ej ftd någon flaba. SBib bet förfärliga bullret roafnabe qwinnorna t fruftugan, od) Zi)Oxa tittabe ut, fråganbe ben främmanbe, "fjroem Ijan more, od) bjoab fyan mitte". 5Då qroab Ragnar: "2)et fåra lifmet jag roågat för mana od) roifa qroinnan; mot lanbfiffen fejb jag freftat, femton år gammal blott". Serefter gicf Ijan bort utan att jaga mera. ©pjutet lät l)an ftå qvoar t fåret, men ffaftet tog t)an meb fig. Slfyora, fom ej funnat ffonja främlingens anletSbrag, emeban bet ännu ide blifroit bagé= ljuft, unbrabe om tjan roar en menniffa eller ide, tt) fyan f»nte§ t)enne få flor till wärten fom bon fjört att troöen brufabe mara »ib ben ålbern f)an fabe fig inneljafma. SRagnat får SEIjota tiU ofta. @eban om bagen, när folfet fom t rörelfe, blef man toarfe att ormen mar böb. 3arlen lät bå taga bort fpjutet, od) befanå bet roara få tungt, att få funbe föra bet. £>an påminbe ftg nu fywab b,an lofroat ormeng baneman, od) fann för gobt att utltyfa allmänt ting meb tiflfännagtfmanbe, att ben, fom böbat objuret, ffulle titt bemiä berpå bjafma meb ftg ffaftet, fom jjörbe titt fpjutet. 
 
 
 
 
 59 S)å Stagnar fporbe, att ting roar ftämbt t grannffapet, begaf Ijan ftg bit från ffeppen meb t;eta [in p r , men ftabnabe ett ftt}d"e- från bet anbra fottet, fom infunnit fig t ftor mttcfenfyet. 3ht ftob jarlen upp, åflabe Ijub od) tacfabe förft be förfamlabe männen, fom efterfemmit $ätt$ påbub; berättabe feban om ormen§ böb, odj fabe flutitgen: "Om någon är lammen (jtt tid tinget, fom f)ar bet ffaft, f;rotttet pagfar titt betta-fpjut, fyan bäre bet fram, oå) jag ffall upp= ftylla tjxoab jag fyonom lofroat, lian må roara l;ög eller låg". 23ar8- fä fpjutet fram för fyroar man å tinget, men ingen fana, fom fyabe bet felanbe ffaftet. Dmftber fom orbningen till 9iagnar. <£>an roib* gicE, att fpjutet roar b,an§, od; upproifabe ffaftet, fora allbeteg pag= fabe bertill. 35å förftobo alla, att l)an roar ormeng baneman, od) roarbt tjan för benna bebrift ftorligen fräjba.b öfroer fjeta 5ftorben, fyroarjemte man trott, att fyan för ben unberliga fläbnabeng ffttll fått tillnamnet Sobbrof, l;roittet ffuUe betoba luben btjra. Stagnar begärbe nu jarleng botter till äfta, od) fabern lät ftg bet toäl befiaga. -£)an tiOrebbe ett prafttgt gäftabnb, od) ftrabeg bå Otagnarg bröllop meb ben fagra £t;ora. S£fjora§ böb. (äfter bröllopet for Ragnar meb Sfjora f;em till fitt lanb, ber Ijan roib fin fabers böb blifroit fonung. ^)an älffabe tjenne b.ögelt= gen od; brog förbenffuH ej få ofta ut på roifingatåg fom tillförne, utan fatt meft fjemma i rtfet. Ragnar od; £f)ora tiabe troå föncr; ben älbre fjette @rtt, ben ttngre Signar, ©egfe blefroo ftora till roärten od; fföna till utfeenbet famt mi)rfet ftarfare än be flefte män bå för tiben, od) rooro berjemte roat öfroabe t aH§fön§ ibrotter. @n gång fyänbe ftg, att Sbora blef fjuf, od). tilltog fjufbomen få, att f)on bog. ©etta gitf Ragnar få b)årbt till ftnneS, att B,an ej mera trifbeg f;emma, utan fatte fina föner meb några anbra män att fttira rtfet, oå) brog åter i fyärnab, fom forbom, föfanbe att få= mebelft fttUa fin forg. Om ÉSIög. Sftågot före benna ttb lefbe t Söfflanb en man roib namn ©tgurb, fom tiUfyörbe SBölgungarneg fonungaätt, fyroilfen fabeS bär= ftamma från Dbin. 2)enne ©igurb roar ben »pperfte fämpe, fom I 
 
 
 
 
 60 i \ ^ ! omtata§ t forna fagor, oå) är bet fagbt, att b;an§ lile albrtg någon= fin funnits, £an lattabeä ^afniSbane, emeban fyan öfröerrounnit ocb. bobat en förfärlig brafe, benämnb gafnir, ocb. roar Ijan få ftarl, att fyan meb fitt froärb ©ram förmåbbe Jitjfma ett fmebjeffäb. ^tan Ijabe meb ffölbmön 23rtynf)ilb en botter, fallab 3l§lög, fom uppföb= be@ t)0§ SSrtmbilbå fofterfaber peimer. ©igurb blef omftber genom fmef böbab, ocb. 33rt>n^ilb, fom ej roille öfroerlefroa Ijonom, affyånbe ftg fjelf lifroet. 2)å .peimer fporbe begfa tibenber oå) att <3igurb§ fienber föfte utrota t)eta benneå ätt, förftob b;an granneligen, att be ffulle tralta «fter att förgöra 9l§lég. Oå) aObenftunb I;an fåg ftg icfe funna förborga fjenne fjemma i tanbet, lät fjan göra en ftor fjärma, fom lunbe öppna§ ocb. tiQflutaä, gömbe berinne bet treåriga barnet femte många btyrbarfyeter, ocb. roanbrabe bermeb åftab uppåt Sfcorblanben. Står Ijan fom titt ensliga btigber, ber ingen menniffa ftmteg, lät fjan ben lilla flicfan fttga ut ur fyarpan; ocb. gret fyott unberftun= bom, meban f;on fatt ber tmteltycft, bå fpelabe peimer på fwrpan få Ijufligen, att barnet ttjftnabe, tö tian roar mtycfet förfaren t fträngalef. @fter lång farb fom fjan en gång titt ett litet torp t George, totb namn @pångarb;eb. 2)er bobbe en man, fom f;ette Slfe, meb fin fjuftru @rima. 5Dcannen roar ben bagen borta i ffogen, ocb. rjminnan enfam f;emma. 3)å fyon frågabe .peimer, Ijroem Ijan roore, fabe lian fig roara en ftaffart oå) bab om b;u§ ofroer natten. @ri= ma lofmabe bet oå) gjorbe upp elb t fptfetn åt fyonom. Söceban Ijan roärmbe fig, fåg fjon en foftelig gulbrtng Ityfa fram unber t;ang tra= figa fläbnab, ocb. bertitt blef fyon roarfe, att en franå af något b»r= bart ing ftacf ut ur tjarpan. 5Här nu peimer fpifat qroäflgroarb ocb; hab qroinnan mifa, fjroar Ijan ffulle få fitt nattläger, fabe ©rirna, "att tion oå) tjenneS man plägabe fpråfa m»cfet meb fjföaranbra, bå Ijart fomme b.em, ocb; blefroe bet berföre föga ro att fofroa inne i ftugan". -£on förbe förbenffutt peimer ut till en laba, oå) ber gicf fjan till fömng, Ijafroanbe J)oå ftg fin Jjarpa. £)m qmätten, bå SCEe fom fjem ur ffogen, berättabe ©rtma fyroab fom f)änbt ocb; råbbe fyonom "att böba ben främmanbe, få ffulle be få egobelar nog för att mara roäl bergabe t all fin tib". 3tfe fmarabe, "att bet f»nte§ b;onom ett oråb att froifa beraS gäft". 
 
 
 
 
 61 SERen ©rima fabe: "8°ga farlarouten år bu, oct; allt fommer btg. farligt före. SJtit fCaH bu lifroåt bräpa f;onom, eder odE tager jag juraom till man oct; rot föra bort big eder bräpa btg." S å gaf Éfe efter för fin Ijuftntg eggelfe, gicf om natten itU laban oct) f;ögg £ctmer banefår i fömnen. Serefter tånbe be upp elb t ftugan, buro bit fyarpan oct; ftrifle öppna Ijenne, men funbe ej förftå ftg berpå, emeban t)on roat få fonftigt fammanfogab, utan måfte fönberbruta f;enne. Se funno nu bevuti mbcfen ri!ebom, men tiltifa het lilla barnet. S å fabe 9(fe: "Set fannag t)är fom ofta anttard, att ofärb träffar en b>ar, fora ftotfer ben på pottorn ftg förlitar", ©tima frågabe flicfan |wab jjon fjette; men b,on ftoarabe ej, utan låtfabe fom jjon tcfe funbe tala. "Set f;at gått fom jag fpåbbe", fabe Éfe, "att roårt anflag ffutle ifla aflöpa; tjvoab ffola toi nu taga ofj före meb betta barnet?" ©rima froarabe: "^on flått Ijeta Ärafa efter min mober, oct; rot ffola fäga, att t;on år roar egen bottet". — "Set låret ingen tro", genmålte Stfe; "tcfe år bet någon lifnelfe till, att rot, fom åro få grömmeltgen fula, ffude ega ett få fagert barn". S å fabe ©rtrna: "Sngaiunba år bet bu, utan jag, fom hittar något ftoft påfunb; jag milt f tippa af Ijenne tyäret, oct; att bet tcfe bråbr raå toåra igen, ffatl jag ftrtyfa tjära på benneg fjufnmb. Sertitl ifatt Jjon mara tfla ftåbb oct) gå t bet wärfta arbete". — ©å ffebbe, oct; Stätög roärte ber upp t ftort armob. ^)on talabe albrig, utan trobbe§ toara ftum. 9tagttat§ möte meb $§lög. Unber bet att fonung {Ragnar roar ute på fina wiftngafärber, efter &l)ora SorgarbjortS böb, begaf t;an fig en fommar till s Ji l orge odj Ijamnabe en qroätl meb ffeppen i en liten roif. SJcorgonen ber= på foro fjang matfroenner t lanb för att bafa bröb. Se blefroo bå roarfe en ftuga i närheten oct; gingo bit in att förrätta fin fyfjla. Senna boftab roar @pångarf;eb. Se träffabe ber ben, gamla ©rima ocfc> båbo t;enne tjjelpa till rotb bafet; men t;on urfåttabe ftg meh fin åtberbom, fåganbe, att t)enne§ botter fnart ffutle fomma t)em cd) bittåba bem. Ärafa t)abe tibtgt om morgonen brifroit boffapen ut på bete, Ijroartoib t;on ficf fe, att många oct; ftora ffepp rooro fomna tiU ftraiiben. £)Ott börjabe bå att troätta oct; famma fig, änffönt ©rima förbjubit fåbant, oct; ftinteg fjon nu fom ben allra loänaftc '1 
 
 
 
 
 62 \ qminna, oå) tjenneg utflagna f)är »ar fä långt, att bet itåbbe runbt omfång tjenne till marfen; berjemte mar bet lent fom ftlfe oå)alån= fanbe fom gulb. ©eban gtcf tjon 6,em titt ftugan, ber matfmennerna reban tjabe etbat baf ugnen. "Str bet bin botter, benna fagra mön?" frågabe be ©rtma. "SBifjt dr bet fd", froarabe gumman. "Sftågta olita dren 3", fabe be, "tty månare mö än benna fjafme mt atbrig fett, men bin uppfen är leb ocb. fafelig". ©rirna menabe bocf, att äfroen tion marit bågetig t fina bågar, faft bet nu mera icfe funbe fona§.— 9Jcat[roennerna båbo nu, att Ärafa mdtte bala bröbet; fjelfitie ffutle be fteia bet t ugnen, <£jon gjorbe fd; men fmennerna månbe jemt ögonen efter tjenne, fd att be icfe paSfabe på fttt göro= mdt, utan toarbt bröbet illa bränbt. 5ftär be fommo tiftbafa titt ffeppen, fabe folfet, att be albrig fjabe hatat fämre bröb, oå) borbe be ndpfaS för fin mdrb§lö§tjet. Jftagnar ttttfporbe bem om orfafen titt ben ufta matrebningen, ocb, fmennerna omtalabe bå, fjurulebeg atlt fyabe burit tid, förmenanbe be, att en fagrare mö ej mänbe finnag i b/ela merlben. "Set met jag botf", fabe -Ragnar, "att icfe år tjon lifa ffön fom S£f)ora mar"; men be påftobo tjenne tngalunba mara minbre fager. 25å fanbe fonungen några af fina mån att fe, om få more, cct) befalbe bem, "att bereft be funno tärnan fmara mot fmennerna§ utfago, ffutle be bebja tjenne fomma om borb, timarfen flåbb etler oflåbb, fymarfen mått etter faftanbe, b,marfen enfam etter fötjb af någon mennifia". ©ånbemännen begdftoo ftg titt ©pdngarbeb, funno ungmön f!ön utan life oå) framförbe fttt fjerreg begäran, tjmilfen b,on tofmabe efterfomma. ptjanbe morgon gtcf Ärafa till ftranben. 3 ftätiet för ftå= ber fjabe tjon fmept omfring fig ett fiffnät oå) beröfmer utflagtt fttt §år; fåfom fpjg f>abe fjon fmafat pd en lof, oå) titt fältffap fyabe I)on gubben ÉfeS fmnb. honungen fänbe några män t lanb att fora fyenne titt fitt ffepp; men tjon fteg ej om borb förr än tjon fått löfte om frib oå) fäferb. et. Serefter tebfagabeg b,on till fungsffeppet, ber {Ragnar rårfte b,enne fjanben oå) förbe fjenne tn t fitt tält. @e= ban be en ftunb famtalat, fabe fonungen, att b, on lifabe fyonom mät, oå) bab t)att, att tjon mdtte följa tjonom. 9Jten Ävafa afflog bet, fäganbe, "att md bånba fjabe b.an en annan t)äg, når tjan fomme åter från ftn tittämnabe tjärfärb". Ragnar befalbe nu fin f!att= 
 
 
 
 
 63 gömmare att framtaga en gulbfömmab fjortet, fom Sfyora 33orgar= bjort tjabe egt, oå) ben bjöb tjan dt Ärafa; men fyoit fabe: "Stör ttål I;änba att jag ffuHe Itfa eber dn bättre, om jag blefme bättre fläbb; men ide anftår bet mig att bära någon prnbmng meban jag år fyog folfet ber t torpet. 3ag milt nu fara fyem; frambele§ må= gen 3 fånba bub efter mig, om eber tjåg ej ffiftag". Dcb. få bjöb fjon lonungen farmät. Stagnats nnbra giftermål. 9tagnar brog nu åftab bit fjan Ijabe årnat. 9lär fyan fult* borbat fttt företag, fttjrbe fyan åter fofan tid ©pångartjeb oå) fänbe bub efter Ärala. |)on gicf bå inför 2lfe oå) ©rirna oå) förfunnabe bem, att fyon ämnabe ftg bort. "3ag wet nogfamt", fabe tjon, "att 3 jjafwen bräptt min fofterfaber .£>eimer, oå) ingen menniffa fyar af mig förfft/ltt mera onbt än 3 . SDocf mitt jag icfe iitlffonba eber någon ffaba; men betta önffar jag, att fymar bag, fom fommer, må marba eber märre än ben förra, oå) ben ftfta bagen roärft". ©erpå begaf tjon ftg titt ffeppett, oå) Ragnar for meb Ijenne fycm titt fttt tife, ber ett ftåtttgt gäftabub iitlrebbeg, fymarmib på fatnma gång bracfg fonungeng fyemfomftöl oå) tjanS brötlop. 9tagnarg oå) Ärafag jammantefnab mar mticfet torftig, oå) be fyabe många joner, ©en ätbfte faltabeg 3n>ar. $an btef tibigt få ftor titt roärten, att ingen mar Jjan§ tife, men fyan tjabe broffiftät» tet för ben i froppen oå) funbe berföre ej gå, utan måfte båraS på en bår. ©en anbre jonen fyette Sjörn, ben trebje ^roitferf ocfj ben fjerbe SRögnmalb. SCfmen begfe moro ftormärte ocb ftarfe män. (Samttige bröberna moro mät öfmabe i attgföng ibrotter oå) jemntife uti' mannamob, men 3u>ar mar ben ftofafte, få att atlt tjmab be företogo ffebbe efter f;ang råb. SBagnarS farb ttö Upfata. gtagnar Ijabe fitt fäte i ©anmarf oå) tät ©toea toätbe ftöraå af en tnbfonung mib namn Öften, fom bobbe i ttpfala. SJJettan be båba fonungarne råbbe mtycfen wänffap, oå) be ptdgabe t)war fin fommar fomma till gäftabub tjog fjroaranbra. @n gång, bå JRagnar gäftabe i ttpfata, tät Dften fin fagra botter 3ngeborg ffanfa i bröcfegtjornen för bem mib borbet. 9cu i 
 
 
 
 
 64 I I !om på tal emellan Stagnarg mån, att Båttre anftobe pnom benna fonungabottern till gemål, ån totpqnnnnan; oå) en af männen fram= förbe flutitgen betta titt Ragnar. Äonungen aftabe beruppå, oå) Inftabeg bet fålunba, att p n trolofroabe fig meb Sngeborg; bocf ffutte äftenffapet någon tib upfcffjutag. Cftagnar for feban t;em tiflbafa, oå) förbjöb p n fina mån att for någon omtala Ijtoab fom pnbt. SJcen brottningen pbe lifwäl fått funffa» beröm, $on tillrebbe ett »räftigt f)emfomftöt för lon* ungen, oå) om qroåHen, når gäftabubet mar tiH ånba, frågabe p n honörn efter ntitjeter. Ragnar fabe fig tcfe pfroa några att för» tålja. "S)å må jag i ftåKet förtälja fåbana", (äger brottningen, "oå) bet faHar jag nttb, eter, om en fonung trolofmar fig meb en qroinna, änffönt p n eger en annan fornt". -£>on omtalabe nu fitt rätta namn oå) fin förnämliga prfomft famt allt Ijroab pnne pbe roe= berfaritg. 9cär 3tagnar fåbant fporbe, blef p n högeligen titlfrebS, oå) roarbt ingen fråga mer om giftermålet meb 3ngeborg. QéviU odj StgnarS böb. i Sitt trolofntngen atttfå blifnrit bruten, tödteS lonung Öften mara pnom ocb, p n g botter titt ftor fibtoörbnab, oå) nu uwpprbe mänffapen mellan !onungarne. 2)å {Ragnarg joner ©rif oå) Signar fporbe betta, brogo be titljammang mncfet folf oc| prjabe på @tee= rige. @å fnart tibenber tommo till Kpfala, att en ftenbtlig p r tn= fallit t lanbet, lät Öften bubfaflar gå runbt omlring fitt rife ocb, ftcÉ fålunba en Iriggmagt famlab, fymilfen roar tre gånger få ftor fom ftenbernag. ©ermeb tågabe p n emot Sragnarg föner, oå) bå p n förnam, att be ftobo meb fitt fol! på anbra fiban om en ffog, bolbe p n rmå trebjebelar af fin p r i ffogen oå) gicf meb ben öf= riga belen fram titt ftribg. Sftär (Srif oå) Signar fago betta ringa manffa», angrepo be genaft oå) menabe fig pfma fegern i fina pn= ber. SOfen efter en ftunb fom allt bet anbra follet fram ur ffogen, oå) bå blef bet prbt för bem att ftå emot ben ftora öfwermagten. Sköberna roärjbe fig bocf meb oförliknelig tabperfyet, gingo allt jetrit främft t ftriben oå) l)öggo fig gång efter annan roäg twärt igenom £)ften§ p r . ©lutltgen föll Signar. 5Rår (Srif fåg betta, flogg p n meb titterfta raferi ocf; aftabe nu icfe lif eller böb. SSften omfiber marbt p n öfroermannab ocf; tagen till fånga. 
 
 
 
 
 65 35d betta ftctt, Befalbe jöftett att ftriben ffuHe uppföra, I)mar= efter ^)an bjöb (Srif frtb od) fäterljet, få oä fm butter 3ngeborg till åtta. Sften @rif qmab: "&l xoxU jag för broberg blob till brub mig ungmön löpa, ej getter fyöra Öften |elfa8 för 9lgnar§ bane; bå gråte mig ej mober, ej män mitt minne bmcfe; låt berför fpjuteng fpetfar ftånba mig igenom!" 3)erpå bab §an, att Ijang öfmerlefmanbe följegmän måtte §afi»a freb att fara tjmart be loitfe; "men jag önffar", fabe b,an, "att fpjut må nebfåttag i marten od) jag fafiag på bem od) ber låta lifroet". Äonung Sbften faarabe, "att bet ftufle ffe efter I)ang begäran, än= ffont fyan walbe bet fom ifla roore för bem båba". 5Jtär fpjuten rooro nebfatta, brog ©rit en ring af b,anben od) bab fina mån föra ben titt Sfölög jemte §ang fjelgning. ©erefter blef ban faftab på fpjuten. 2)å fåg fyan en torp tomma flnganbe, oå) qrcab fyan berwib: "§aat öfmer mitt tjufitmb fyör jag torpen ffria; Ijan tömmer att tråfitm min tropp tio rof. ifla lönar §an be många mål, b,marmeb jag tjonom mättat". Då) få låt t)an fitt lif meb ftor frtmobtgljet. @rif8 o§ 3ljjnar§ böb Bliftocr bntmtab. ©å @rtfg fånbemän tommo åter tid ©anmart, funno be brottning Slglög enfam Ijemma, tö Stagnar fjabe farit tid tonunga» ftåmma, oå) fötterna tooro borta i Jjärnab. 9)cånnen förtålbe, Imru= lebeg fyärfärben mot ©merige |abe afluptt, od; när be framburo @rtf8 ring od) b,elgning märtte be, att brottningen fålbe tårar, od) fägeg bet, att begfa woro fom blob tifl utféenbet od) Ijårba fom b.a= gelforn, famt att o ingen tyabe fett tienne gråta Ijtoarten förr eller feban. ©å fnart Sfölogg föner »oro fyemfomne, uppmanabe tyon bem att b.åmnag b,alfbröbernag böb. 3Ken be netabe att ftriba mot tonnng 5 
 
 
 
 
 66 Dften. S)S fabe mobern: "2)et »et jag för roifjt, att (Srit od) Signar, änffönt be moro mina ftjuffoner, ide ff utle fyafwa lemnat eber ot;äm= nabe, om 3 fallit före bem, odj åren 3 icfe wdrbe att Mag mån, bereft 3 ej gören något i benna måtto". £>on lunbe lifmäl icEe be= »efa bem; men ba fabe ©igurb, benneg ttngfte fon, fom roar en= baft tre år gammal, att t;an ttriHe braga emot fomtng Dften, "odj frätt benne tcfe (ångre råba i Upfala, om mina ©iför buga". SBib beSfa orb blögbeg be dlbre bröberna odj lofroabe att uppfatta fin moberg åftunban. STtttfå utruftabeg en ftor mtttfentiet ffepp odj manffap titt 1jdr= tåget. @n bel af frtggfolfet fårbabeg tanbwägen, anförb utaf Éitög, fom nu lät fatta, ftg Otanbalin; meb ben öfriga belen foro fönerna fjöroågert. 5ftär båba prättte fommit titt ©toerige, mötteä be på utfått ftätte odj brogo feban fram meb morb odj branb. honung Dften ftåtnbe bå genom bub!aflar tiflfammang åtta ftribbara mån i fitt rile odj tågabe emot ftenben, odj roarbt nu en få fyårb barbale!, att alle ©wear fabe fig ej någonftn Ijafroa roarft i flift mannarön. Söcen flutitgen ftupabe Dften, Ijroarefter 3tagnarg föner läto ftriben uppföra odj gåfroo !onungeng öfroerbltfna mdn frib. <Sioan fabe 3raar, "att {jan ide längre mitte tjdrja i ett lanb, fom roore fc;öfbinge= toft, utan borbe be fjettre toänba ftg till anbra bebrifter". 5)å be= gåfroo fig bröberna meb en bel af manffapet åftab att \)åx\a i @ö= berlanben; men §(glög förbe bet öfriga folfet Ijem till SDanmart. 9tagnat8 Ijätfarb titt ©nglaitb. s Jtagnarg föner brogo nu roiba omlring i ©öberlanben, neb= brptanbe alla borgar, fom be funno i fin rodg, odj be dmnabe itfe mdnba om förr dn be funnit till ftaben Kom, Ijroilfen be l)ört om= talag fåfom mägta ftor, ri! odj befolfab. @n bag tom en gammal, gråb,årig ftaffarl, fom fabe fig fyafroa manbrat från lanb titt lanb i r;eta fin tifåtib. |>onotn frågabe bröberna, Ijuru långt bet roore till 9tom. £>å rotfabe fyan troå par utflttna jernffor, fdganbe, att begfa tttoro ntta når Ijan gicf ifrån 3tom, men att Ijan allbeleg nött ut bem unber roanbringen berifrån. ©etta tncEM bröberna blifroa en för lång farb; be wdnbe berföre om meb fin b,är, od) nu intogo be allt flere borgar, blanb fyrotlfa rooro många, fom albrig förr toarit 
 
 
 
 
 67 befegrabe. Varigenom blefroo {Ragnarg fötter få fräjbabe t @öber= lanben, att ide fång ber ett barn, fom ej fättbe berag namn. ©mettertib fatt fortung {Ragnar fjemma i fttt rtfe. Står fyan b;örbe tala§ om fina fötter, fyurufomingen lunbe meb bem jemnlifnag, roafnabe t)o8 Ijortom t)ågen att utföra någon bragb, fom itfe fMe bliftoa minbre fräjbab än fönernag bebrtfter. <£jan lät bå bugga itoå ffepp, få ftora, att fltfa atbrig förr roarit ttmrabe t 5Rorblan= ben, ocb bem utruftabe fyart meb manffap från tjela ri!et. ©etta fporbcg roiba Irtng be närligganbe lanben, od) fonungarne berftäbeg, fom nogfamt funbe förftå att {Ragnar tänlte företaga en Ijärfärb, Ijöflo förbenffutt roaft om fina rifen, befarattbe att något ffutte bem påfomma. ©å nu wlög frågabe, l;roart fonungen ärnabe fig, froa* rabe f,an: "tia (Snglanb". — "Sia en fåban farb", fabe bort, "förteg mig råbltgare, att tjafma flere od) frnärre ffepp". — "3M är ingen berömtnelfe", genmälte {Ragnar, "att rottma lanb meb många ffepp; men att raeb troå intaga ett fåbant lanb fom (ängtanb, bet roore ett ftorroerf utan liEe". — "5)u roet boc£", inmänbe 5tSlög, "t;uru froårt bet är att lägga tia rrrib ©nglanb, od) lättare är att ber löpa f Ijamtt meb grunba långffepp ån meb begfa bjupa ffeppen. ©futte få b,änba, att bu lebe ffeppgbrott, men fomme meb manffapet i lanb, bå »oren 3 utan tiflflöft, om lanbetg b.är fatte eber t trångmål". — ?!Ren {Ragnar lät ej afråba fig från fitt uppfat, utan få fnart roirtben blef förlig, lagabe Ijan fig tia affärb. Slålög lebfagabe b,o= nom tia ffeppett, od) innan be ffilbeg fabe b, on fig ttrilja löna tjonom för ben ftlffjortel, fora l)an tillförene tjabe gifttut fyenne, od) qroab tjOtt fålunba: "®ig ger jag ffjortan fiba; ej blef Ijon fömmab fararaan, men af tjwitgrå båren är l)on Ijelroäfb roorben. Gcj benen btg blöba, ej biter btg fioärbgegg i b,elgabe ffjortan, fom warbt fignab åt gubar". {Ragnar emottog gåfroan, od) få for b.an fina färbe. 9Rert ttib= ligt lunbe bet ffönjag, att benna flitgmegfa gtcf Stgtög mocfet titt finneg. I #, 
 
 
 
 
 5Ragnat§ böb. SDå {Ragnar mar nära ©nglanb, uppftob en pfttg ftorm, fom faftabe I>an§ båba ffepp mot ftranben, få att be f!ogo§ fönber. £an oä) alla 1jan§ mån fommo bod t lanb meb fina n>apen, ocb, nu börjabe lonungen att förftöra bpar oä) borgar atleftäbeå fywar fyan brog fram. 3 (Snglanb tabbe nrib benna tib en fonung, fom bjtte ©Ha. |)an fyabe fyört ett rtyfte om 9ragnar§ affegting från Sanmarf ad) forbenffull låtit ofwer fyela fitt rife uppbäba b,war man, jom tunbe ffölb bära oä) fyäft riba, for att toara färbig ttCt motmärn, bereft fyärfärben gälbe ©nglanb. 5ftär b;an nu genom utjånba htnffapare ft(f teeta, att ftenber inbrutit t lanbet, tågabe tjatt bem till möteä meb en öfwermåtian ftor bår, men befalbe fina man, att om ben främmanbe förföraren förfporbeS toara fonung {Ragnar, fa ffuKe be ej bära wapen på fyonom; "tt; b, an", fabe @fla, "eger joner, jom al= brig ffola lemna ofj t freb, om fyan b>är faller". {Ragnar fyabe i ftäHet för bttmja ifläbt fig ben ffjorta, fom S(§lög gifnrit rjonom; berförutan bar b, an intet annat ffqbbgmapen än en bjelm. Dcb, jå börjabeö ftriben. 9Ren jom Ragnar fyabe mttdet minbre folt, bröjbe bet ej länge förr än en ftor bel beraf ftupabe. <£)an jjetf röjbe fig toåg fyela bagen fram oä) åter genom (SHaS b,är, od) jå målbiga woro IjanS Imgg, att ingen mägtabe ftå för bem, ej fettet ftolbar, brtmjor ocb, b,jelmar fftjbba beremot. 2Df£en Ijonom jårabe fyinarfen jwärb eller jpjut. ©lutligen föll bod allt I)an8 folt', od) fyan jjelf blef tnttåmb mellan ftolbar od) jå(unbatiU= fångatagen, -£)an tiDjporbe§ nu, fyrcem Ijan »ote, men b,an jtoarabc ide. £)å jabe lonung (Sila: "2)en fåmpen f!aU tomma t jwårare mannarön, Dm fyan ej jäger o% fywem b,an är; tot ffola fafta l)o= nom i en ormgårb oå) låta Ijonom fitta ber titt bejj tjan min tala; jäger fyan bå något, bmarutaf man fan förftå att tjan är {Ragnar, jå ffafl fyan genaft tagaä båban". 35erpå förbeg {Ragnar t ormgåt= ben ocb, jatt ber länge; men tifajom mapnen förut ej bitit på tjonom, jå gjorbe ormarna tyonom ingen ffaba. 3fju befalbe (Sila, att f!jor= tan ffutlc fyonom afltäbaS, od) när bet mar gjorbt t)öggo ormarne fig faft nrib bana tropp, ©å jabe {Ragnar: "©rtymta månbe nu grijarne, om be nrifjte b^mab ben gamle galten liber". SKännen, jom mattabe fjonom, förftobo ItrMl ide fyäraf, om tian mar {Ragnar ;. 
 
 
 
 
 69 eller någon annan fonung, utan Idto fyonom fttta qtoar. ^anqwab nu unber fttt grtimma Itbanbe en fång om fina många Bebrtfter ofy fhttabe fålnnba: "2Bt fyoggo meb froårb. |jarbt liber nu fyån mot böben, tu bittert mig biter ormen, fom bor t bjertatå fal. Sag fpår bocf, att fpjutet ftoll ftånba t (Suaä blob; nog ftnnet lår froalla IjoS fönerna mina, ej månbe be fttyfroa fmenner ftiKa förblifroa. SBi Ijöggo meb fwärb. 3ag fyårba brabbntngar IjåCltt en ocb femtio gånger, bjubanbe ftenben fejb. ting jag borjabe bloba brtynjor i ftriben, odj tror jag ide att fung lår finnaä frajbab mera blanb folfen. 5ftu gubar falla mig att fomma; Jag flagar ej böben. ^aftom bå t;åban! i>ent bjuba mig ftrib§=mör, fom Obin Ijar fänbt mig från SBal&alfö fal. @lab jag månbe meb Stfar mjöb i ljögfätet bricfa. Sibna äro lifroeté ftunber, leenbe ffaO jag bo". gagnats föner p m n a fin faberS böb. 5Jcdr @Ha fporbe 'bwab ben ofänbe mannen talat t fin bob8= ftunb, forftob fyan grant, att bet marit fonung Otagnar. #an fruf? 
 
 
 
 
 70 iabe nu ftortigen för benneg föner odj tog berföre bet råb, att fftäa fänbcbub titt bem od) bjuba böter för beraä faber. 2)å fånbemän= nen anldnbe tiU bröberna, fom nyligen tjcmfommit från ©öbertan= ben, tooro #toitferl od) ©igurb fogjelfatte meb bräbfpet, ofy SSjörn ftob på jatögolfmét od) fejabe fitt fpjut. Stoar fatt i tjögfätet, od) inför Ijonom trdbbe fdnbemdnnen, framföranbe bubffapet om 9iag= narg böb. spå Ijang begäran omtalabe be noga, b,uru aUt tittbra= git fig, od) ndr be i fin berättelfe lommo titt begfa 5ftagnar8 orb: "©rtymta månbe nu grifarne" m. m., bå grep 33jörn få fyårbt om fpjutflaftet, att mårfe efter l)änberaa fynteg beri, od) ndr berätteljen toar flut, riftabe tjan fpjutet få häftigt, att bet gid i ffycfen. |)roit= ferl, fom fyött i fyanben en bricta, Iramabe b,enne få f;årbt, att bto= bet fpratt ut unber btoar nagel, ©igurb fEafbe fina naglar meb en Inif od) fybbeg få noga på fänbemänneng tibenber, att fyan ej märlte förr an fyan ff af rott dnba intill benet; men ban brtybbe fig ej beröm. Stoar fporbe noggrant efter aUt fom ffett, od) t;an§ b» toar dn blå, än biet, dn rob. ^toitfer! roitle genaft börja bämnben meb att bräpa fänbemännen, men Sroar förbjöb bet od) lät bem fara t frib. — 2)å ©Ha ljörbe omtatag bröbernaS olita beteenbe, fabe §an: "Sntet gobt lärer btigga tjog någon af bem inroärteg, menmeft baftoa toi att räbag för Srcar". £d) nn lät t)an ftdlla aatter öf= toeradt t fitt rite, att ingen friggfyär måtte lomma rjonom ofortoa= ranbeg uppå. Serefter gingo {ftagnarg föner tiU råbpldgning, ljum be jtulte Ijämnag fin faberg böb. £>å fabe Sroar, "att bem e j toiHe baftoa någon bel beri, fy berag faber t)abe utan fa! anfaEit (5Ua"; Setta förtröt be anbra bröberna, od) be börjabe lifafuUt famla en bår; men fom bet blef lunnigt i lanbet, att Sroar ej ärnabe toara meb om färben, finge be ej nrt)cfet föll tiOfyopa. 2)e foro boel åftab tiU ©nglanb; men lonung (Sila mötte bem meb en otalig b, är, od) be blefroo öftoertounne od) måfte fin tiU fleppen. Stoar, fom fyabt följt bröberna, faffc ban ej roarit meb i ftriben, fabe nu, "att b,an Ijetlre toitle gå tiU lonung (gfla od) taga böter för fin faber, än göra flere flila Dfycfgfärber." 2)e anbra bröberna genmätte bod, att be albrig flutle taga böter för fabern, od) få foro be b,em ttKbala. Stoar begaf fig bå till (älta od) tofroabe ingå förlilning meb bonom. SCRen ©Ha toitle ej tro på Sroar, förr än benne frourit att •>» 
 
 
 
 
 71 albrig bära toapen mot Honungen. 3tu begärbe 3mar t bot for fin faber ett få flott fttjcfe lanb, fom fyan tunbe omfatta meb en or= |ub. ©etta ft)nte§ ©Ha ej bttfma fycnom tiH innerlig affafnab, cd) fjan gaf berföte fitt bifall. 2)å ffaffabe fig Smar en ftor orfyub, lät blöta od) tänja fyenne få mtidet ffe funbe, beteftet flata Ijenne i be fmalafte temfot od) feban fntjta begja tillfammanS, få att bet matbt en forunbettigen lång rem. ^ärmeb omringabe tjan på en mall ett fttjde jorb af ben toibb, att fyan ber tunbe btygga en ftor borg, |roil!en btef faUab Sunbunaborg. 5?it flpttabe mijcfet folf, It) Stoar mar få gifmitb, att b,an gaf meb begge tyänber, od) ber= jemte få forftånbig, att alla fotte b,an§ råb. ©ålunba Ijänbe fig, att efter någon ttb Ijabe b,an bragit på fin fiba be t;pperfta ftor= männen i ritet, få att. be lofmat filta ftiHa, om någon tjätfätb påfomme. Sftu fänbe 3mar tämligen bub tiH fina btober, att be ffuHe från alla bera§ länber famla en t)är mot lonung ©Ha. 3)e fötftobo bå 3mar§ lift od) gjorbe fom t;an åftunbabe. Stat ©Ila ftcf funffap om ftenbenä anforaft, uppbåbabe I)an fitt folf, men ganfla litet fom tiflfammanS. Sroar begaf fig till fonungen od) fabe, "att f)an äm= nabe tjåUa fytoab t)an fttmrit, nemligen att ej bära wapen mot \o= nom, boel mille Ipan ej ftriba mot fina brober, men ffuHe fota for= må bem att btaga fig ttHbata". 2)etpå for fyan lid bröbetna od) eggabe bem att oförtöfmabt njcfa fram mot ©Ha meban benne I)abe få tinga manffap. ©eban infann t;an fig åter b,o§ tonungen od) fabe, "att bröberna ej metat afta på t)an§ orb". — 9iu tom bet tiH ftribS mellan f)ätatne, od) blef fampen iåin f)årb od) långtcarig, men Ityttabeg få, att @lla§ tjär flt)bbe od) fyan fjelf tog§ till fånga. SDerefter matbt t)an på ett pinligt fatt tagen af baga od) ficf fåtun= ba umgälla ben grömma böb, t)an Ijabe toåHat Stagnat Sobbrol. 49. Ätigöfang. D yngling, om bu t)jerta Ijar 5ltt trampa fäberé fjät, glttg ±tU bitt fofterlanbg förfmar, 2)ö eller räbba bet! 
 
 
 
 
 ©å Ijuftigt år ej fällans fu8 SSrebmib en blomfterftranb, ©å fyårligt tcfe bagen§ lju§ ©om böb för fofterlanb. 50. ©rabnnten. \ $)å magen, fom leber ttU Äarlberg nära ©toct^olm, fana for» bom en grinb af el meb ftora utffurna prqbnaber. $)å grinben fatt en macfer fommarbag för fnart tmåfmnbra är feban en tioårig pojfe ofta grenfte od) reb. ^an mar illa flåbb, men munterheten It>fte ur f)tt>arje f)an§ antetåbrag. ©å fnart någon fom roågen fram titt luftflottet, ffynbabe pojfen neb från fin plats od) öppnabc grinben. @n od) annan flant betönabe fyang möba. S5åft fyan en gång reb på fin grinb, fom en annan gogfe bit, ungefär lifa gammal, men i en barbar brågt ocb, fittnnbe tid fyäft famt åtföljb af ett par lierrar. Sn magn, bragen af åtta häftar, omgifwen af löpare oå) granna lafejer, mifabe fig på afftånb; bert åfte brottning tllrifa ©leonora. 35en unge prtnfen fyabe, enligt fin mana, ribit förut, ©rinbpojfen fjoppabe rafft neb, för att öppna grinben. Sften bå prinfen fom bit, ficf tjan ett infall, ^an f)op= pabe af fin fyäft od) flättrabe upp på grinben, ber pojfen futtit. 2)e båba fyerrarne, fom mebföljbe, föfte förgäfroe§ fyinbra fyonom bertfrån. Söagnen tjabe emellertib framfommit till grinben. 35å brottningen genom magnäfönftret blef marfe prinfen, befalbe 'tjon att roagnen ffnfle ftabna. <£jon funbe tcfe förmå ftg att banna ben toacfra, en= mifa goSfen, utan fmålog. 3 ftåQet fadabe Jmn grtnbpojfen tid ftg od) frågabe tjonom manligt, fyroarifrån fyan mar. <£ian fmarabe fri= mobigt, att fyan f)ette ©qnttjerberg od) att tjanS förälbrar moro från Styfflanb famt fyabe förlorat alt fin förmögenhet genom rebufttonen. — "3tibet bu få gerna", frågabe brottningen, "efter bu tcfe fan låta bli att Ijånga på grinben?" — "3ag tjar ingen annan b,äft", fmarabe pojfen. — "(äfterfom prinfen mifl taga bin fyäft ifrån big, få fråga t)onom, om bu tcfe fan få taga f;an8 t ftåflet". — pojfen fttrrabe på prtnfen, fom tqcfteg mtnbre belåten meb bet föreflagna butet. "9cej", utbraft Äart, "jag roitl befjåUa min Ijäft fjelf". 
 
 
 
 
 73 :: f i Mil 3 bet famma fyoppabe fyan neb, men fyalfabe ocfy föd omfud. <Den tunga grinben lem i torelfe ocfy fyöd juft pd att flå igen, fyroar» rotb fyon ounbroifligen fyabe ffabat prtnfen, emeban fyon nebttfl roar förfebb meb jerntaggar. 9)cen fyaftigt ftörtabe pojfen fram ocfy fat= tabe t grinben meb ada fina Irafter. Skottningen blefnabe »ib faran, ocfy få fnart ben toar öfroerftdnben befalbe fyon prinfen ftiga upp i »agnen tid fyenne; beremot tidfabe fyon pojfen att riba pd prtnfenä fyåft titt Äarlberg. ^on fatte fyonom feberraera i flola, ocfy fyan blef meb tiben, bd ben unge prinfen fdfom fomtng fegranbe genomtdgabe polett ocfy "3tt.f3lattb, en af fyan§ brabanter. ®enne Äarl ben totfteS brabant roar Idnb för fin utomorbentliga froppäftfyrfa, fyroarom åtfftdiga ndftan fabelaftiga berdttelfer ftnnag. ÄarlS rqttbare motftånbare, fonung 3lnguft i fetten, roar en^oroan= ligt ftarf man ocfy roabe fig ftunbom att ffajta bermeb. ©d Äarl en gång befölte fyonom i £>re§ben, ocfy be rebo genom ett portfyroalf, f fyroilfet en ftor metadring . mar fäft, fattabe Sluguft benna ring meb ena fyanben ocfy Ir/fte fig ur fabeln, unber bet fyan 1)511 tygeln meb ben anbra. Äarl romfabe dt ©fyntfyerberg; benne grep ringen meb bdba fyänberna, omfattabe fydften meb benen cd) Iqfte fdlunba bdbe fig ocfy fyonom. @n annan gång bar fyan bort nr bet ©acfyfiffa tfygfyufet en barbar fanon meb filfwerbrufroa, fyroilfet ffebbe titt följb af ett roab emedan be bdba fonungarne. ©ebermera råbbabe fyan meb famma fanon fitt tif, bå fyan för ofybnab mot förman war nära att böma§ tid böben. $an fftylbtabe nemligen meb bet ofantliga geroäret för fonungen, fom, rörb af fyanä tidgifwenfyet, ej funbe låta en få roål= big fampe bö för ett öfroertlningSfel, utan benåbabe fyonom. 51* Äommgen oå) rtjttarett. Äarl ben tolfte färbabeS fyelft tid fydft ocfy reb roanligen fd fort, att födan någon af fyan§ officerare mågtabe följa meb. Sidifa roar bd fyanå plågfeb att albrig fyrotia pd »ågen ocfy atbrtg förtära 
 
 
 
 
 i 74 annat än någon gång ett ftttcfe bröb. Seraf tjänbe unber flifa re» for efomoftaft, att han fnart befann ftg |elt allena. $)å en bölif farb ifrån Sftorffa gränfen tio ©fåne ftöriabe f;an8 f;äft. $an loögjorbe från pften fabel, piftoler od) fappfåcf, labe bem på fina arlar oå) roanbrabe roägen framåt. SDmftber ficE | a n fe ett t)u8 meb ffaCt, ber en roacfer bäft ftob bunben. $)å benne labe b;an fabeln oå) bet öfriga oå) fatte ftg upp for att riba igen. 33cen i bet famma fotn bäftenS egare, en ung rtittare, utfpringanbe ur ffugan oå) ropabe: "tjtBem t;ar gtfroit btg lof att taga min tyäft?" Äonungen froarabe faftmobigt: "jag befyöfroer fyonom".— "Slita big!" ffref röttaren, brog roärjan od) rufabe emot lungen. 2)enne ljop=" pabe af, brog ocffå roärjan, oå) be borjabe fatta. 3 betta ogonbltcf anlänbe flere af fommgenS foljefkgare, fom ej blefroo litet fyäpne öfroer ett fåbant ffåbefpel, etjuru Äarl fåg ganfta lugn ut od) blott afroärjbe ftötarne. ©en tneft t;äpne blef naturligtroiS röttaren fjelf, när fjan fiä hbxa, mot fyroem Ijan bragit roärjan. 50len tungen flappabe t;o= nom på areln meb be orben: "Stftin gogfe, bu är en tjurtig tarl; bu fattar bra oå) förtjenar ett torapani". 52. Satmittgsfätlef. ©eorg roar en raff od> liflig gosfe, fom albrig miUe mara föfjloIö§. Serföre glabbeS han bjertltgt, bå 'ban§ faber en bag gaf fyonom en liten tyra. £>an fprang ut på gårben meb fin jtatt i tjanben oå) profroabe befj ffarpa egg på allt, fom låg i tjanS roåg. Slutligen gid tjan in i träbgårben, ber I)an i fönnertjet fäfte fina ögon på ett ftort päronträb. 3frig att brula fin tyra, anföll lian genaft tråbet oå) tjögg for§ oå) troärS t befj ftam. 50ten bå tjan efter en ftunb tröttnabe roib bet omanliga arbetet, gitt fjan åter in till fina ftyfton, for att fyroila fig. Sftågra bågar berefter tom @eorg8 faber i träbgårben ocf; fid: fe, att ^an§ roacfra päronträb roar attbeleä förberfroabt. 9Jc»cfet leb= fen gict han tillbara oå) frågabe i fträng ton, tjtoilfen fjabe gjort betta fula firecf. ©eorg blef räbb oå) roar ett ogonblicf roillråbig, om l;an ffuHe fäga fanningen. £an tänbe ftg roäl freftab att tiga, för att flippa bannor od) aga, men firar berpå famlabe han allt 
 
 
 
 
 75 fitt mob, fteg fram ttU fabern od) fabe: "ftappa, jag fan ide ljuga, jag fyax gjort bet meb min tyra". 33å tog fabern fyonom t fin famn od) fabe: "SJiitt fåra barn, jag roille f;eUre förlora tufen päronträb, än fjafwa en lögnare till fon". m SDenne go§fe blef febermera en utmärft man, fom unbernam= rtet ©eorg SSBaffyington befriabe fitt fdberneglanb od) meb ttrigfjet råbbe öfroer millioner menniffor. 53. DrbfptåJ odj febmglet* ©en blifroer roäl nårb, fom t något ar lärb. 5)et orått fås, mib forg förgås. @ob toilja brager lagfet titt bp§. 25en något fpar, b,an något liar. SSål borjabt dr fjalfgjorbt arbete. Ärufan går få länge till roatten, att t)Ort går fonber. Sdgg ej ften på börba! SDtan befjöfroer ej gå öfmer ån efter roatten. UngbomS möba är ålberbomä ro. Sofroa runbt od) t;åHa tunt gör ftoag frebit. Dnbt fällffap forberfmar goba feber. @vt§ od) bu§ för mången från Jju§. ©faban dr fnart gjorb, men fent botab. Utfluget orb fommer albrig igen. Srifft roågabt dr tjälften rounnet. Sen, fom ljuger i ett, blir mijjtrobb i allt. ©ättan roåller en, att troå träta. I f ffaban blir man roi§. ^u8bonben§ öga gör tjäften fet. Särbom utan feber är till föga fyeber. 
 
 
 
 
 76 54. $)tti fuäat bet få tungt uti ffogett? £><$ liten ptlt ban fitter en lulen fjöfteqroäU £)$ lefer ttyff inunber gula linben; $an fer ljut ljufen brinna uti ©ub $aber§ tjctfl, Då) hot ljur löfroen prafjla unber mtnben. SJten Ijuru långe filten i fina brömmar fatt, 9IUt mörfare blef lunben uti ©eptembernatt. 5)å fucfar bet få tungt uti ffogen. Då) liten pilt I;an Ityfjnabe, blef fjemff uti fttt mob Dä) börjabe att fprtnga utåt leben. £an tånfte ftt/gga tanfar oc§ ffrämbe upp fttt blob Då) roilfe gicf på ljungbemurna Ijeben. •£>an tånfte uppå faber, på mor oå) ftyffon får': "®ub nåbe mig, fom liten år! Dm mål jag wote ber!" 2)å fucfar bet få tungt uti ffogen. SSJien månen tråber ftiHa ur fönberbruffen ffq Då) faftar ftlfisertåcfet öfrcer jorben, Då) ffuggorna förffråcfta till bergen§ fötter fty, £>cb, trollena be ffyga uppåt norben. Då) bergenå toppar glimma; men ffogen han år mört, Då) ufmen fjunger forgefång i regnbegjuten björ! — ©å fucfar bet få tungt uti ffogen. Då) liten pilt f;an löpte utöftoer rotban heb Då) tånfte uppå mången gammal fågen; Då) tjimlenS ftjernor ffrebo, oä) natten leb oå) leb, SJten ej få tråffabe fjan ratta magen. " 3 bliba ftjernor alla uppå ben tjöga ftig, 3 wifjnabe fmå blommor, o fågen, fågen mig: ^mem fucfabe få tungt uti ffogen?" SJcen alla ftjernor tego ocb. liten blomma teg, Då) pilten många bittra tårar fdlbe. @å fom f;an till fmå elfroorS tjäll. 50ceb nringefnabba fteg «£jan mtbt i beraä lätta ring fig ftålbe. 
 
 
 
 
 77 "£) 3, fom träben ban[en på Ijungbenmren ftig, 3 ffönafte [må ftjfSort, o fägen, fagert mig: ^iroem futfabe få tungt uti ffogen?" £)d) liten elfioabroitntng meb fagra läppar log £5d) fmefte liten pilt på röba finben. "@råt icfe, loacfra go§[e, faftän bu roitfe brog, Saftan bu blef få Ijemff inunber linben! SSJien fatt big t)är på tufwan å Ijungbenmren ftig £>cf) torfa bina tårar, få ffall jag fäga big .£>tr>em futfabe få tungt uti ffogen. "3tär natten fafta ftiger utöfmer lanb od) fjö, £)d) bageng forl begtinner att förfttrinna, £)cfy roagen går till fytoila inunber grönan ö, £)d) alla toacfra ftjernor börja brinna: ©å blifroer fjimlenS båge få ren od; fpegelflar, ©n tjär af goba engtar få tt)ft berunber far £>d) gråter filfroertårar öfroer jorben. .!' "Så fer i bjmleng fpegel fin bilb ben arma jorb £)d) finner fig få btyfter od) förfaftab; ^on täljer alla ftynber, all, lögn od; flårb od) morb, .proarmeb f;on är fe'n tufen år belaftab. 35å far en böbeng rening igenom tjenneå märg, £)å bebja åtta balar, bå bifta alla berg, 2)å fucfar bet få tungt uti ffogen." — "|>af tacf, bu elfmabrottning! ©et glömmer jag ej mer f . @j fyeller fruftar jag att fyemåt manbra. @e ber, t månenä ftrimma min rätta ftig jag fer; gari»ät! SBi glömma icfe bråbt fyroaranbra. 2Bål är jag modet ringa, ej f;ar jag gob§ od) guH; Sften herren loitl jag lofina, att albrig för min ffull Set fucfa ffaa få tungt uti ffogen". 
 
 
 
 
 78 55. ©ielfuppoffttttg. Står Ijertig Äarl, febermera fonung Äarl ben nionbe, ftriöbe meb ^olacfarne i Siflanb, pribe bet fig att ©roenffarne, bebragne genom en frtgåltft af ftenben, blefroo öfroerraannabe oå) måfte taga titt flotten, hertigen reb bå in i bet fyåfttgafte fyanbgemdnget ocb, föfte uppmuntra fftt folf att IjåHa ftånb, men fyäften ftörtabe, ocb, fnart ftob |an enfam, angripen af fienberna. $an förfroarabe ftg f;jeltemobigt, men roar nåra att bufa unber för mtycfenljeten. 3 betta ögonbltd lom en Stfldnbff abetåman, roib namn ^enrif SBrebe, tibanbe tid ftåM, fjoppabe af fin fyåft oå) bab hertigen på ben fam= ma rdbba fitt bärbara lif. Äart froångbe fig fyaftigt upp i fabeln oå) Itidabeg unblomma. SBtebe beremot blef genaft nebfyuggen af ^Polacfarne. ^»erttg j?art glömbe ide benna åbelmobiga gerning. 28rebe§ enfa erhöll anfenliga förldningar t Sinlanb, oå) f;an§ troenne föner fingo löfte att roib mtynbiga år upphöjas i fritjerreftånb, I)totlfet åf= wen febermera gicf i fuUborban, oå] blef en fpringanbe fyåft meb funglig fröna på fjufroubet infatt i beraä wapen, tid minne af fa= bern§ fjelfuppoffring. 56, <Sang titt fäbctneélanttei .fjetl btg, bu l)öga Storb! <£>eU btg, roar fofterjorbl ^raft oct; mob, lif oå) blob Söt offra för bin åra. ^eU btg, ^)ell btg, (änigtjet, 5&r bina bu fria ftranb! bu bjeltarg lanb! trofafttjet fönerg låra. ^eU er, 3 gamla berg, Sättär meb jerrt titt mårg! gjetl oå) tjaf albrtg flaf 3 5)canb.em ffota bara. 
 
 
 
 
 79 57. ®»&s lof. (Sjung min fjäl 2)en etoigeg (of! •Du [tråder ut bin ftarfa Ijanb Sitt berg od; bal ö<§ fjö od; [tranb, Då) muft od) faft Dd; luft o$ Iroft Äring berg od; bal oå) fjö od) [tranb ©trömma från Jnmtnelen neber. ©ftjtyög bu refer StbanonS ceber, Då) örnarne trygga S5c§ grenar bebo. SBctHutt från ^ermonS ct)pre§fer bu breber, ©er fyågrarne bögga ©itt nåfte t ro. Äarmel bu bjuber blanb åffor ftg ttjfta, Då) bjupt t be§ fltyfta ©ajetterna fl»; SJcebatt frtng ©aron titt grönffa cd; gröba SBålftgnelfer flöba $)å fommarenS ftfy ©ölen går ner: (£n bag år förliben— Sen fommer ej mer. 2)e mafjamma bjur 3 [fogarneä iben 5ftu braga berur. 9Jceb gtrigt 5et)o[ @e! parben framljungar Då) altar på rof. 1 SKeb rötanbe mob @å lejonets ungar Sitt brtda befc blob. 
 
 
 
 
 80 ©oten går op» — 55e fltj, be flt) till ffogettä motta rorår: Dcfy menffan meb förntyabt tppp lltur fin l)t>bba går; 3fteb munter flit t JorbenS mull ©itt fora tyon lägger ner Dä) blicfar upp förtröftanåfuH Sill big, fom måtten ger. Ö bu, ]om mor! £) bu, fom år oå) matar! D emige! f;ur r)ögt, fyur ffönt, t>ut tufenfalbt S)in misset, nåb odj fraft t allt SCH jorben fyåpnabgfull förtlarat! 
 
 
 
 
 81 Andra Afdelningen. I. Fosterjorden. Du gamla, du friska, du fjellhöga nord, Du tysta, du glädjerika, sköna! Jag helsar dig, vänaste land uppå jord, Din sol, din himmel, dina engder gröna. Du thronar på minnen från fornstora dar, Då äradt ditt namn flög öfver jorden. Jag vet, att du är och blir hvad du var. Ack! jag vill lefva, jag vill dö i norden. 2. Sveriges natur. 1. Ett land, som utsträcker sig under så olika polhöjder, måste inom sig visa många olikheter. Skåne gör till utseende och luftstreck en öfvergång till det gent emot liggande nedre Tyskland, men har ännu mil- dare vintrar än detta. Akta kastanien, mulbärsträdet, ehuru blott planteradt, komma i Skåne ännu fort. Hemdjuren äro större och frodigare. Rågsädet behöfver blott halffeinte må- nad att mogna, ej längre än i Tyskland och öfre Italien, då det deremot i Lappmarkerna (der endast kornet brådmognar) behöfver halfannan sommar dertill, med fara att innan berg- ningen bortfrysa. En hastigare förändring i naturlig beskaffenhet och alstringsförmåga finnes ej i Sverige, än emellan Skåne och 6 
 
 
 
 
 Uf 82 Småland. Detta kommer af det senares betydliga höjd öfver hafvet, som gör den Småländska bergstrakten nästan till ett Norrland midt i Göta rike. Den från söder resande mötes först här af verklig nordisk natur. Följer man från Skåne den vestra hafsstranden, så in- träder man i Halland, nu till en stor del ett kalt hedland, der hafsvindarne förstöra träden, men i elfte århundradet ut- märkt genom sina ek- och bokskogar. Derefter vidtager Bohuslän med ofta fruktbara, angenämt grönskande dälder mellan klippor och skär, som blifva allt brantare och tätare ju närmare Norge. Följes från Skåne åter östra kusten, så visar sig i Ble- king det vackraste beviset på Östersjöns mildare skärgårds- natur och från Karlskrona till Kalmar en strand, som på sina ställen i skönhet knappast har sin like i norden. Ofvan Kal- mar växer ej bokskogen mera; smärre lundar och enstaka träd gå dock högre. Vätterns klara, men oroliga böljor skilja Vester- och Östergötland, tvenne af Sveriges fruktbaraste landskap, båda likväl utmärkta genom stora skilnader i bördighet. I anse- ende till sjelfva landets bildning hör Vestergötland till Vänerns, Östergötland till Vätterns vattenområde. Kring sjöarne Hjelmaren och Mälaren är det mellersta Sveriges största slättland med härliga sädesbygder, dessutom gynnade genom en lycklig blandning af åkerbruk och bergs- rörelse. Dessas förening har sträckt sin välgörande inflytelse äfven till Värmland och Dalarne, utan att likväl i dessa båda bergiga landskaps öfre delar hafva kunnat besegra naturens börjande vildhet. Likväl närer ännu kalkgrunden kring sjön Siljan (t. ex. i Rättvik) en växtlighet, som förvånar. Norrland vidtager, med det samma en vildare natur, och boskapsskötseln, jagten, fisket eller andra näringar allt mera i bredd med eller i stället för åkerbruket. 
 
 
 
 
 83 Ofvan Dalelfven växer ej ekskogen mera. Härifrån ut- göras de stora skogarne endast af det högre nordens inhem- ska träd, bland hvilka furen också når en styrka och höjd, som man söder om Skandinavien hos samma trädslag ej åter- finner. Ångar och dalar, långt frånskilda och obelägna för odling, gifva boskapen ett frodigt bete. Laxen stiger i triangel- formiga härar uppför de stora, strida Norrländska elfvarna; och de vidsträckta skogarne fyllas med villebråd, som belöna jägarens möda. Linsädet är för flere af de Norrländska land- skapen vigtigt. Spånaden blir på flere orter för män och qvinnor den långa vinterqvällens sysselsättning, och det Norr- ländska lärftet täflar i styrka och finhet med det bästa ut- ländska. Vid Helsinglands södra gräns mognar ej mera rågen så tidigt, att man af samma års skörd kan så. I vester vidtager Herjedalen, en emellan fjellen inklämd, trång dal, kanske näst Lappland det hårdaste af Sveriges norra landskap. Man skulle ej vänta sig att öfver dess gräns i norr, i Jämtland omkring Storsjön, träffa en ibland de skönaste och vänligaste trakter i riket. I denna härliga natur härja likväl nattfroster ofta skördarna, livarigenom den i sig sjelf bördiga grunden mera lockar än lönar åkerbrukarens arbete. Mer odeladt åt boskapsskötseln egnadt skulle det, vid en öppnad lifligare in- ländsk gemenskap, kanske bringa större fördel. Ofvan Ångermanelfven komma ej fruktträd mera fort. Det sandiga, skogiga Vesterbotten kan gifva ett exempel i smått på den allmänneligen anmärkta egenhet, att mot öster sig vändande hafskuster äro oblidare. Det gent emot liggande Österbotten är mildare, fruktbarare; och Uleåborg, öfver en grad nordligare än Umeå, har föga kallare luftstreck. Vester- bottens hedar och skogshöjder bilda i vester och norr grän- sen emot Lappmarkerna. Norr om denna, efter en sänkning, som i allmänhet utmärkes genom de stora Norrländska elfvar- nas utvidgning till sjöar, höjer landet sig, tills fjellryggen vidtager. L ill 
 
 
 
 
 84 3. Svenska språket. Ärans och hjeltarnes språk! Hur ädelt och manligt du rör dig! Een är som malmens din klang, säker som solens din gång. Vistas på höjderna du, der åskan och stormarne tala; Dalarnes lägre behag äro ej gjorda för dig. Spegla ditt anlet i sjön, och friskt från de manliga dragen Tvätta det främmande smink; kanske det snart är för sent. 4. Norrland. 1. Norrland omgifves i öster af hafvet samt i norr och vester af fjell, genom hvilka mörka strömmar sorla, och vid hvilkas fötter urskogar susa. Strida och klara störta elfvarna ur fjellens sköte och vattna vackra dalar, som kransas af skogbevuxna berg. Så- dana äro Ljusnan, Indalselfven, Angermanelfven, Urnan med fiere andra. Mera brusande och yra närmare sin vagga, blifva de lugnare och ståtligare då de nalkas hafvet. Mot norr utbreder sig längs kusten ända till Ryska gränsen ett smalt, mestadels flackt lågland, som till stor del består af sandhedar, mossar, myrar och insjöar. Emellan detta och gränsbergen mot Norge utbreder sig det högre lig- gande Lappland. Detta är fyldt af fjell, som till en del äro skoglösa, eller lägre bergåsar, emellan hvilka ligga stora slätter. Dessa upptagas dock till större delen af skogar och kärr eller sjöar, som bildas af de från fjellen nedstörtande elfvarna. Jordmånen är i allmänhet bördigast kring sjöarnes och flodernas stränder samt vid hafskusten. Men ju högre mot fjellen, äfvensom ju längre mot norr man kommer, desto hårdare blifver jordmånen och desto mindre växtligheten. Till och med granen ser der tvinande ut, och björken blir dverg vid gränsen af den eviga snön. 
 
 
 
 
 85 Jordens alster äro i Norrland mångfaldiga. Dock odlas ej tillräcklig säd för folkets behof; ty en stor del af landet är ej odlingsbart, och frostnätter tillintetgöra ofta jordbruka- rens förhoppningar. Från de stora skogsmarkerna föra elf- varna flottar af timmer och bräder ned till kusten, der farty- gen med svajande flaggor ligga och invänta dem jemte landets öfriga förråd. Skogarne äro rika på vildt: orren och snöripan kuttra öfver björnens ide, och en och annan bäfver bygger ännu sitt hus vid ensliga bäckar. I stora härar går laxen uppför de breda strömmarne. Glänsande af skönhet och gnäggande af lefnadslust springa flockar af hästar fria hela sommaren i de gräsrika hagarne och i skogarne, der äfven stora boskapshjordar beta. Ibland landets förråd intager äf- ven linet ett vigtigt rum. Norrlands natur liknar Dalarnes, men är mera storartad. Dess strida, stora elfvar strömma genom dalar, som täfla med hvarandra i skönhet. Höjd stiger öfver höjd. Från dessa kan man skåda ned på det rörliga lifvet i dalen: på bonden, som plöjer sina små tegar; på vallgossen, som drifver sin lijord ut på det frodiga betet; på de leende, blomsterrika ängarna; på de resliga björkarna, som kläda de brant stupande niporna (flodbräddarne); på elfven ändtligen, i hvars klara vat- ten höjderna och hela den vackra nejden afspeglas, —vacker i synnerhet när Norrlands ljusa sommarnatt med sin säll- samma dager öfvergjuter allt, som der lefver och andas. Snart är dock all denna fägring förbi. Snart komma kölden och mörkret, den långa vintern och den långa natten, då allt naturlif liksom ligger dödt under det stora hvita svep- ningstäcket. Men öfver den snöhölj da jorden kasta norrskenen sin bländande glans; i bondens hus sprakar brasan, och handa- slöjd öfvas af män och qvinnor vid sagans och sångens ljud. Sådant är lifvet i de folkrika dalarne. Längre upp mot norr blir det tystare. Men der borta i dessa stora, ödsliga skogsmarker, som begränsa rymden, synas väldiga rökpelare 
 
 
 
 
 86 här och der uppstiga mot himmelen. Det är odlingen, som allt mera nalkas polen och som med eld rödjer skogen ur vägen for plogen. Det är nybyggaren, som vandrar upp mot öde- markerna, i det han undantränger Lappen. Instinktlikt ger denne rum. Allt mer och mer viker nomadfolket undan med sina hjordar upp emot fjellen. 5. Fjellen. Resande hafva liknat fjellen vid ett haf i högsta uppror, hvars ofantliga vågor plötsligt stelnat. Täckta af is och en bländande hvit snö, kasta de vid klart väder en glänsande blånad rundt omkring sig. Man ser öfver molnen i den blåa luften fjellspetsarne, hvilka derigenom för ögat få en omätlig höjd och, från sina glatta sidor återkastande solstrålarne, tyc- kas nå sjelfva himmelen. Ännu vid midnattsstunden flamma deras snöiga toppar af solens från synkretsen flödande strå- lar, och denna så kallade isblinlc glänser som eld i de ne- danföre liggande dalarnes djupa skymning. Då man längst norrut nalkas fjellen, råkar man först gränsen, der granen upphör att växa. Hon har redan förut antagit ett ovanligt utseende: fullsatt ända från marken med svartaktiga qvistar, och med liksom bränd topp, ger hon ett bedröfligt skådespel i de ödsliga skogarne. Åkerbären hafva med det samma upphört att mogna. De sista bäfverhusen synas vid bäckarne, gäddan och abborren försvinna ur sjöarne. Granens växtgräns är i Lappmarkerna vid pass tre tu- sen två hundra fot nedom gränsen för den eviga snön. Sedan återstår tallskogen, men ej reslig såsom vanligt, utan med låg stam, grofva, vidt utsträckta grenar, fordrande århundraden för att nå äfven en medelmåttig höjd. Kärren antaga ett högst ödsligt utseende. Sik och harr saknas i vattnen. Blå- bären komma ej väl fort. Högre går ej björnen. Kornet har upphört att mogna; men små gårdar, hvilkas inbyggare 
 
 
 
 
 87 lefva af fiske ock boskapsskötsel, finnas ända till två tusen sex hundra fot nära snögränsen. Tallen upphör två tusen åtta hundra fot nedom denna gräns, och björken utgör derefter ensam den låga skogen. Med en kort, vresig stam och stela, knotiga grenar tyckes hon sätta sig till motvärn emot den häftiga fj eliblåsten. Hennes ljusgröna, lifliga färg fägnar väl ännu ögat, men är tillika ett bevis på växtlighetens vanmagt. Snart blir denna skog så låg, att man, uppstigen på en tufva, kan öfverse honom hel och hållen. Han glesnar allt mer och mer, och då derigenom solvärmen får obehindradt verka mot fjellsidorna, finner man ofta på dem en stor ymnighet af fjellväxter. Torrare fält höljer renmossan. Vid två tusen fot nedom snögränsen upphör äfven den låga björkskogen, och längre upp finnes ej fisk i något vatten. Eödingen är den sista. Alla berg, som hinna öfver den gräns, der något träd kan växa, kallas egentligen fjell. Ännu fyra hundra fot längre upp gå buskar, svartaktigt ris af dverg- björken; hjortron mogna, men ej högre. Järfven eller filfra- sen besöker ännu dessa höga trakter. Så högt stiga Dalfjellen vid Transtrand. Derefter upphöra äfven alla buskar; backarne täckas af mera bruna än gröna fjellörter; de enda bär, som mogna, äro kråkbär. Högre än åtta hundra fot nedom snö- gränsen sätter ej gerna Lappen, dessa obygders vandrande inbyggare, sina tält; ty äfven betet för renarne saknas. Nu vidtager den eviga snön, täckande marken först i fläckar, mellan hvilka ur den bruna, svampaktiga jorden glesa fjellörter ännu uppsticka. Äfven inom den jemnare utbredda snögrunden ser man ett och annat stånd af sådana uppskjuta i springorna af någon ur snön uppstickande klippa, och ända till två hundra fot ofvan snögränsen kunna några lafvar bi- behålla sitt arma lif. Men nu upphör också all växtlighet. Snösparfven är den enda lefvande varelse, som kommer så högt, — näst den vettgiriga menniskan. 
 
 
 
 
 6. Flyttfoglarne. 1. v "'. Flyttfoglar kallar man sådana foglar, som regelbundet lemna sitt egentliga fädernesland för att tillbringa den kalla årstiden i främmande land. Dessa foglar företaga tvenne gånger om året en lång vandring, i det att de om hösten be- gifva sig till sydliga land för att der tillbringa vintern, och sedermera om våren återvända mot norden for att å nyo upp- söka sina gamla boningsplatser. Våra flesta foglar flytta bort under den kalla årstiden. Foglarnes årliga och regelbundet återkommande flytt- ningar till och ifrån sin födelsebygd äro att räkna bland de mest egendomliga företeelser i naturen. Förnämsta orsaken till dessa flyttningar torde man få tillskrifva vinterkölden och den deraf beroende bristen på tjenliga födoämnen. Fläder- mössen äfvensom åtskilliga andra däggdjur falla i dvala un- der den kalla årstiden, eller då de icke mera kunna finna någon föda, och vissa växtätande däggdjur samla förråd af födoämnen för att tillgripa under vinterns lopp. Men foglarne kunna hvarken det ena eller andra; derföre har försynen nedlagt hos dem en drift, som oemotståndligt manar dem att ila till ett blidare luftstreck, då de för köld och svält icke längre kunna stadna qvar i norden. Många insektätande fog- lar stadna visserligen qvar här i norden hela vintern: men dessa hafva då antingen blifvit utrustade med så starka näb- bar, att de kunna hacka hål i barken och veden af sjukliga trädstammar för att bortplocka puppor, larver och fullbildade öfvervintrande insekter; eller också hafva de fått förmåganatt uppsöka insekter under vindfällen, ris, lafvaroch mossa; eller ock kunna de om hösten och vintern utbyta denna föda mot bär och frön. De bortflyttande insektätande småfoglarne besitta i allmänhet icke någon af dessa egenskaper, utan kunna van- ligen blott i flygten eller på blad och blommor fånga sitt byte. De måste således, om de icke skola dö af hunger, en tid af 
 
 
 
 
 89 året lemna sitt fädernesland för att söka sitt uppehälle under ett blidare iuftstreck, der insekterna fortfarande äro i en liflig verksamhet. 2. Tidpunkten för flyttfoglarnes afresa om hösten är för hvarje art temligen noga bestämd med ett spelrum af endast omkring fjorton dagar, men deremot olika for olika arter. Vanligen företaga de icke den långa färden förr, än deras höstruggning försiggått. Endast några få foglar, och ibland dem svalorna, ombyta icke drägt förr, än de ankommit till sina vinterställen. Tidigast lemna de insektätande flyttfog- larne sina sommartillhåll, såsom till exempel näktergalen och göken i juli och augusti, eller de små sångarne och svalorna i september och oktober, finkarne i oktober och november. Flere arter samla sig före afresan i större flockar, då de öfva ungarne i att flyga, såsom förhållandet är med sta- rarne, svalorna och storkarne. Snäpporna och lärkorna äfven- som några andra flytta merendels en och en; men eljest är det vanligt, att foglarne följas åt i flockar, hvilka stundom kunna vara ganska stora. Ofta resa ungarne och de äldre foglarne på olika tider och i skilda sällskap. I sådant fall flytta ungarne senare än de gamla foglarne, hvilket synes bero derpå, att deras ruggning något längre fördröj es. Ofta är man om våren i tillfälle att iakttaga, huru hanarne af vissa foglar, till exempel bofinkarne, komma tidigare till sina boningsplatser än honorna. Afvenså har man funnit hos sim- foglarne, till exempel ejdern och andra dykänder, att un- garne flytta en helt annan väg än de gamle. De flesta foglar flytta blott om natten, men många der- emot endast om dagen och några både natt och dag. Om dagen flytta dagroffoglarne, lärkorna, svalorna, finkarne med flere, dels i flockar, dels i mindre sällskap eller parvis. De begynna vanligen sin flygt i dagbräckningen samt fortsätta den samma oafbrutet till middagstiden, då de slå ned för att hvila och skaffa sig föda. Om natten flytta ugglorna, törn- 
 
 
 
 
 skatorna, trastarne, sångarne samt många vadare och simfog- lar. De bryta upp i skymningen och slå åter ned om mor- gonen. Inträffar stormig väderlek, hålla de sig vanligen stilla. Både dag och natt flytta ariorna, piplärkorna, storkarne, häg- rarne, måsarne, änderna, svanarne med flere. Men äfven an- dra foglar, hvilkas afresa på något sätt blifvit fördröjd, flytta så väl om natten som om dagen. 3. 11 III Många foglar flyga i en bestämd ordning, såsom till exempel tranor och vildgäss, så att de tillsammans bilda an- tingen tvenne framtill i en spetsig vinkel hoplöpande leder, eller också en enda sammanhängande linie. Härigenom und- vika de att hindra hvarandra under flygten. Ormvråkarne, som vanligen flytta under klara, vackra dagar, hafva den egen- heten, att de, sedan en längre vägsträcka blifvit tillryggalagd, liksom göra halt för att med nästan orörliga vingar segla om- kring i luften i vida kretsar. Helst flyga flyttfoglarne emot vinden, påtagligen emedan fjädrarna i annat fall komme att blåsa upp och blifva till hinder för en regelbunden flygt. Märkvärdigt är, att vissa foglar (till exempel vakteln hos oss), som eljest sällan begagna sina korta, trubbiga vingar, utan mest löpa omkring på marken, kunna företaga så långa flytt- ningar, att de till och med begifva sig öfver Medelhafvet. Många omkomma dock vid ogynsam väderlek på denna vådliga färd. För öfrigt är flygförmågan i afseende på ut- hållighet och snabbhet mycket olika hos foglarne. Många behöfva hvila efter att jemförelsevis hafva tillryggalagt endast en kort sträcka, då andra deremot hålla ut både dag och natt under ständig flygt. Klippdufvan förmår flyga omkring fem mil i timmen, och man har exempel på brefdufvor, som flugit en vägsträcka af omkring femtio mil under loppet af blott några få timmar. Men ändå stå dessa foglar i snabbhet icke obetydligt efter tornsvalorna, ädelfalkarne och vissa an- dra foglar. 
 
 
 
 
 wtm&at 91 I det norra halfklotets länder sträcka flyttfoglarne i det hela taget mot söder, hvarigenom en del af de Siberiska ar- terna kommer att öfvervintra uti Indien, och flertalet af dem, som bebo Nordamerikas nordligaste delar, tillbringar vintern i de sydligare trakterna af Förenade Staterna. Genom Europa gå i synnerhet trenne hufvudvägar för flyttfogelsträcket. Den första hufvudvägen går från Ishafvet längs Norges, Jutlands och Hollands kuster: han följes af många strandfoglar. Den andra går öfver det nord-europeiska låglandet, från Skåne och Danmark genom Tyskland och norra Frankrike samt vidare genom Languedocs dalsträckning eller längs med Khen- och Rhonedalen till Medelhafvet: denna väg fara många vadare, vildgäss, lärkor, starar med flere. Vid Medelhafvets norra kust öfvervintra några, medan andra begifva sig öfver till Afrika, der en och annan fortsätter färden ända till Senegal och Goda Hopps-udden. Den tredje hufvudvägen går längs utmed de stora ost-europeiska floderna Öder, Weichsel eller Donau, och derefter genom Donau-dalen till Svarta och Kaspi- ska hafven, livarest några qvarstadna, medan andra gå vidare åt Indien. Denna väg följes i synnerhet af några vadare och simfoglar. I de sydliga trakter, der foglarne öfvervintra, bekymra de sig icke • om något annat än att skaffa sig sitt uppe- hälle. Vid vårens annalkande, sedan de aflagt förra årets fjä- derklädnad och erhållit sin nya vårdrägt, begifva de sig åter på väg till sina gamla vistelseorter, der de nu kunna finna tillräckligt med födoämnen. Äfven hemresan sker på bestämda tider med ett spelrum af blott några få dagar, men hon sker i omvänd ordning mot bortresan, så att de foglar, som sist lem- nade våra landamären, aro de som först återkomma. Ju längre mot norden foglarne hafva sina sommarboningar, desto förr lemna de dem om hösten och desto senare återvända de dit om våren. De högnordiska foglarne flytta dock i allmänhet 
 
 
 
 
 ''• icke så långt åt söder; stundom öfvervintra de till och med vid Skandinaviens södra kuster. Så göra till exempel vissa va- dare och simfoglar. Ofta återvända hanarne några dagar förr än honorna: så till exempel storken och de flesta mindre sångfoglar. Ofta uppehålla sig unga foglar i mildare och mera sydliga luftstreck, än de gamla. Flyttfoglarnes hemresa sker i allmänhet snabbare än deras bortresa; vanligen följa de äfven då samma stora stråkvägar. Foglarnes förmåga att under sina flyttningar med sä- kerhet finna den rätta vägen i helt och hållet okända länder och på så ofantliga afstånd är i hög grad märkvärdig. Så- lunda se vi till exempel, huru svalorna, hvilka, som man vet, flytta flere hundra mil bort till Afrikas varma trakter för att der tillbringa vintern, å nyo infinna sig hvarje vår vid sina bestämda boningsplatser. Ätt det är samma svalor, som återvända, har man utrönt derigenom, att man vid deras fötter fäst små silkesband eller ringar. För öfrigt kan man lätt öfvertyga sig om, att en fogel hittar till sitt bo, hvar helst han än må befinna sig. Om man till exempel tager en svalhona, som ligger på ägg, eller som är sysselsatt med sina ungars uppfödande, flyttar henne i en täckt korg eller dylikt några mil bort och sedan släpper henne lös, så skall man finna, att hon stiger rätt upp i luften liksom för att öfverskåda och undersöka trakten, och att hon sedan med ilande fart utan några omvägar skyndar hem till sitt bo. m 7. Flyttfoglarne. Så hett skiner solen på Mlvågen ner, Och palmerna ge ingen skugga mer. Då griper oss längtan till fädernejorden, Och tåget församlas. Mot norden! mot norden! Och djupt under föttren vi se som en graf Den grönskande jorden, det blånande haf, 
 
 
 
 
 93 Der oron och stormen hvar dag sig förnyar; Men vi fara fria med himmelens skyar. Och Der Der Der högt mellan fjellen der ligger en äng; nedslår vår skara, der redes vår säng. lägga vi 'ågg under kyliga polen, kläcka vi ut dem vid midnattssolen. Men Och Och Och åter på bergen står Vindsvales son skakar de snöiga vingar med dån, hararne hvitna, och rönndrufvan glöder, tåget församlas. Mot söder! mot söder! Till Till Der Der grönskande ängar, till ljummande våg, skuggande palmer står åter vår håg. hvila vi ut från den luftiga färden, längta vi åter till nordliga verlden. 8. Sulitelma. Den veterligen största skridjökel (gletscher) i Skandina- vien, ej eftergifvande de största på Alperna, är den på fjel- let Sulitelma. Till en half mils längd och flere hundra fots höjd ser man honom utsträcka sig som en öfverhängande och fjellets sidor täckande isvägg, här och der med ofantliga hvalf, om- gifna af stora spetsiga ispyramider, och emellanåt remnor så vida och djupa, att Lappar med hela deras renskara i dem för alltid försvunnit. Hela denna ofantliga ismassa är i oupphörlig skridning nedåt. Ständigt underskuren vid sin nedre brädd af det ned i remnorna och ur de djupa hvalfven strömmande isvattnet, äfvensom af jordens egen värme — ty hon sträcker sina ut- skott hela sju hundra fot nedom snögränsen — tryckes hon af sin egen tyngd utföre och uppskjuter derigenom framför sig höga gytjiga jordryggar, jökelns bålverk, hvilka göra hans 
 
 
 
 
 kant svart och ohygglig och smutsa det derifrån nedbnisande vattnet. Man kan göra sig begrepp om den ofantliga kraft, hvarmed ett sådant isfält skrider, då dessa ryggar, som ut- märka dess kant, ofta kunna bestå af tusentals stora sten- block, hvartdera till flere famnars genomskärning, hopade på hvarandra till ansenlig höjd. Man hör denna jökelns rörelse. Han knakar och brakar oupphörligt. De stora ispyramiderna störta ständigt med dån tillsammans och ned öfver de djupa hvalfven, som synas vara öppningar till sjelfva underjorden. Det mörka vattnet sorlar och brusar i afgrunden. Ingen lef- vande varelse vågar nalkas en sådan brädd, och all beskrif- ning kan af detta fasans skådespel gifva blott en ofullkomlig afbild. Finner man något ställe, der skridjökeln är snötäckt och tillgänglig, och vågar bestiga det, måste flere följeslagare gå på något afstånd från hvarandra med ett rep emellan sig för att rädda den, som kunde nedfalla i någon af snön dold spricka. Men ännu återstår en half mils väg uppför en brant snösida till fjellets topp, der man dock föga ser omkring sig, emedan den stora höjden gör, att allt utom de närmaste fjell- spetsarne nedsjunker i en ödslig och omätlig dunkelhet. 
 
 
 
 
 95 Is är ej ännu bilden af den största köld. Än högre upp fuktas snön aldrig af någon regndroppe, mjuknar aldrig för solens strålar och blir genom sin ålder blott sammanpackad till en oerhörd hårdhet. I dalarne nedanför Sulitelma växa dock örter, som i Sverige eljest ej finnas nordligare än på Kinnekulle. Så kraftigt verka solstralarne på de med gles björkskog bevuxna fjellsidornas fot. 9. Valli-spiken. Det finnes knappast någon punkt i hela det Svenska Lappland, hvarifrån man njuter en så omätlig utsigt som från Valli-spiken i Lule Lappmark. Det säges, att man härifrån kan se ända till fjorton mil söderut, och med lätthet upptäc- ker man det vid pass femton mil aflägsna Sulitelmas snötopp. När man vet detta, kan man lätteligen föreställa sig, hvad man skall se deruppe. -> Å den ena sidan ligger en del af det skogiga Lappland med dess mörka färgskiftning, afbruten än af kala, bruna fj eli- ryggar, än af blåa, långsträckta sjöar; å den andra ligger hela den del af Lule fj elibygd, som utgöres af Sulitelmas närma- ste grenar, idel snöiga trakter, fjelltopp vid fjelltopp, snöfält vid snöfält. Å ena sidan det stumma, gröna lifvet, å den an- dra den likbleka, ensliga döden! De begge floderna Kanajock och Tarrajock synas der djupt nere i afgrunderna som orörliga små silfverband, och de flere mil aflägsna snöfälten på Tjoulta-Poulta tyckas så nära, som kunde man hoppa upp på dem. Tarrihaisin, skild från Valli-spiken af en djup, ödslig klyfta, rundar sin väldiga hjessa helt nära; och liksom ett omätligt haf, hvars isiga vå- gor plötsligt stelnat, ligger hela landet fruset ända bort mot branten af Sulitelma. 
 
 
 
 
 ;* w/f »y In ! 10. Lapparne. 1. Lapparne, som utgöra en ganska ringa del af Sveriges befolkning, tillhöra Tschudiska grenen af den Mongoliska folk- stammen. Denna utmärker sig genom gulbrun eller gul hud- färg, bredt och platt ansigte, nästan rund hufvudskål, liten, platt näsa, svart, tunt och sträft hår, samt svag skäggväxt. Antalet af de Lappar, som bebo Svenska Lappmarken, är om- kring sex tusen fem hundra. Lapparne äro småväxte, uppnå blott omkring två och en half alns längd och flytta från det ena stället till det an- dra, när bete saknas för renarne, ofta deras enda egendom. De skilja sig i Fjell-Lappar, hvilka sysselsätta sig endast med renskötsel; Skogs-Lappar, hvilka tillika idka jagt; samt Fiskar- Lappar, hvilka hufvudsakligen sysselsätta sig med fiske. ; N Lappen, snöfjellens son, bor såsom alla nomader vanligen i tält. Dessas uppsättande kostar ej mycken möda: några smala björkstammar nedslås i jorden, så att de bilda ett toppformigt rum; öfver.dem läggas renhudar och granris el- ler under sommaren ofta segelduk — och bostaden är färdig. Tältet, som kallas kåta, är vanligen tre till fyra alnar" högt och omkring femton alnar i omkrets. En medelstor man kan stå rak endast vid kåtans midt, men vid sidorna måste han krypa. Ingången tillslutes med en renhud, eller ock uppreses framför honom Lappens släde, den så kallade ackjan. På marken inuti kåtan lägger man lager af björkqvistar och granris, och öfverst utbredas renhudar. Husets enda mö- bel utgöres ofta af ett skrin, på hvilket gästen bjudes att sitta. Ofver en hög sten i midten af kåtan har man lagt en eller fiere stora stockar, som sträcka sig nästan från den ena väg- gen till den andra. Dessa stockar jemte ris och annat bränsle underhålla den ständigt brinnande elden. Éöken utgår genom 
 
 
 
 
 97 en öppning i kåtans topp; dock stadnar ej obetydligt qvar i kåtan, som stundom är så full deraf, att de innevarande en- dast med svårighet kunna igenkänna hvarandra. . Denna ständiga rök gör Lappen surögd och orsakar, att en ovan främ- ling har svårt att en längre stund uppehålla sig i en Lappkåta. På en i rökgången fäst kedja hänger grytan, hvari den gemensamma måltiden kokas. När anrättningen är färdig, framsättes hon på en renhud, hvilken tjenar som bord. En skara hundar och barn, som förut sofvit invid kåtans väggar, tvista nu om företrädet vid de träfat, som innehålla maten. Lappens vanliga drägt utgöres af korta byxor samt en kolt af vadmal, kläde eller renhud. Kragen derpå har vanli- gen annan färg än kolten sjelf. I stället för väst begagnar Lappen det så kallade barmklädet, som till formen liknar en nattkappa. Det är af vadmal eller kläde samt fodradt; upp- till är det öppet, för att kunna begagnas såsom ficka. Linne nyttjas icke; i dess ställe bäres en grå eller hvit vadmalskolt eller en skinnpels med hårsidan inåt. På hufvudet bär Lap- pen en sockertoppformig mössa; kring lifvet spänner han ett bälte. Vid högtidliga tillfällen styr han ut sig med silfver- bälte och silfverkrage, och i allmänhet har han ett starkt be- gär efter glitter och bjerta färger. Lappens egendom är väl rörlig, men dock dyrbar. Det finnes Lappar, som hafva två till tre tusen renar. Dessa äro lätta att omsätta i penningar, då renvaruhandlande genomresa Lappbygderna i alla rigtningar. Också lefver Lappen i hvardagslif vanligen godt, i synner- het under slagttiden. Äfyen den mindre bemedlade lider in- gen nöd, så länge han kan bibehålla sig i besittningen af ett tillräckligt antal renar. Men har han förlorat dessa, in- träder nöden. i f 
 
 
 
 
 sgmmiaggs- B/ i » | 98 I] II. Renen. ii Renen förekommer i nordligaste delarne af Amerika, Asien och Europa. Ehuru af naturen liflig och okynnig, kan han blifva ganska tam. Hos Lapparne och andra nordiska folk är han ett husdjur. Bl — MAhSlTZ/HEI^EH Under första ungdomstiden är renkalfven Lappbarnens lekkamrat. Dessa förvärfva derigenom färdighet att behandla djuret, som ej är lätt att tämja. Renen äter gräs, löf, lingonris och hjortron, men hans älsklingsspis är dock renmossan, som han under vintern åt- kommer genom att skrapa undan snön. Så snart han saknar föda på ett ställe, begifver han sig till ett annat. Häraf tvin- gas Lappen till ett ständigt vandringslif. Renens vandringar bestämmas dock ej endast af behofvet att söka nya betes- platser, utan äfven af årstidernas vexling: om sommaren van- drar han gerna från de varmare dalarne upp åt bergen. 
 
 
 
 
 99 Lapparnes renhjordar beta sommartiden om nätterna. Om morgonen drifvas de af hundarne in i den s. k. tråden, som är en inhägnad, gjord af ris och qvistar emellan träden. När renarne äro samlade, skall mjölkningen försiggå, och i detta arbete deltaga både män och qvinnor. Att få fatt i renkorna är emellertid ej alltid lätt; man begagnar härtill ett åtta till tio alnar långt tåg, som Lappen med mycken skick- lighet kastar om djurets hals eller horn. Så snart kon är fångad, bindes hon vid ett träd och mjölkas. När qvällen kommer, drifves hjorden åter ut å bete, hurudant vädret än månde vara. Om vintern äro renarne vanligen fetast och således lämpligast till slagt. Köttet kokas eller stekes, och ätes ofta utan både salt och bröd. Af spadet beredes genom tillsats af mjölk en närande soppa. Renosten betraktas som en stor läckerhet. Skuren i skifvor och brynt i panna, gifver han en olja, som äfven tje- nar till läkemedel, särdeles mot kylskador. Af renens hud förfärdiga Lapparne till största delen sina kläder. Skjortor, byxor, stöflar och pelsar sammansys af renskinn, som begagnas äfven till tältduk jemte många hus- gerådssaker. Lapparne begagna renarne äfven till drag- och lastdjur. De spänna dem framför ackjan, som till formen liknar en båt med bred och platt köl. Framtill är ackjan spetsig, men i aktern tvär och försedd med ryggstöd. Hon är täckt med sälskinn, i hvilket man fäst ett stycke vadmal, som af den åkande dragés upp öfver bröstet och fastbindes under ar- marne och kring halsen. I en ögla under ackjans framstäf sitter dragremmen, med hvilken renen drager åkdonet. Denna rem går under renens buk och är framme vid bringan fäst i ett slags gördel, som är gjord af ludet skinn och stoppad med hår samt lagd öfver renens hals. Renen köres blott med en töm, som fästes i grimman på venstra sidan, men af den åkande kastas öfver renens rygg till höger och lindas omkring en kort käpp, som i ändan är försedd med en jern- ögla med flere små lösa jernringar. Genom skramlande med 
 
 
 
 
 100 dessa påskyndas renens lopp. Omkring halsen bär renen en klocka. Då lass föras, pläga ända till fem renar bindas i en rad efter hvarandra. En person är skjutsbonde för en sådan fora. Han åker efter den främsta renen i en för öfrigt tom ackja; de öfriga draga lass. Tre renlass räknas på ett häst- lass; och om en resande begagnar renskjuts, så behöfvas tre' renar, en för honom sjelf, en för skjutsbonden och en för den resandes saker. En särdeles vacker anblick erbjuder en renhjord, som drifves från ett ställe till ett annat. Först går en Lapp på skidor och leder en ren, som är försedd med bjelror kring halsen. De andra renarne följa efter, sammanhållna i god ordning af skidlöpare och hundar. Viker någon ren ur ledet, skynda hundarne att jaga honom till hans plats. Derefter komma lastrenarne, som draga familjens kåtor, barn, åldriga, husgeråd m. m. 12. Lule elf. Lule elf stiger ned från fjellen i två grenar, hvilka för- ena sig vid Porsi-edet eller Storbacken, tretton mil från haf- vet. Denna elfs vattendrag bildar en af de vildaste, men ock en af de mest storartade trakter i Europa. Den nordliga grenen, som bär namnet Stora Lule elf, springer upp i tvenne källor ibland fjellen. På de första sexton milen utgör han en kedja af insjöar, hvilka ligga öf- ver hvarandra såsom trappor och nedstiga i vattenfall. Ett af dessa fall kastar sig i tre afsatser från sjön Kaskajaur ned i en annan sjö och kallas Stora fallet. Men vid sjöarnes slut uppstår ett vattenfall, som icke blott är det största i hela Lule ådal, utan äfven anses för det största i hela Sverige, således i hela Europa. Genom en trång bergsremna störtar strömmen ned i en djup dal. Der ställer sig en klippa i hans väg och kastar vattenstrålen flere famnar högt upp i luften. Hela fallets längd utgör öfver en 
 
 
 
 
 101 åttondedels mil och dess höjd fyra hundra fot. Det dånar så, att det höres flere mil derifrån. De uppstigande dunsterna frysa om vintern i luften tillsammans och bilda underbart ett ishvalf öfver den öfversta afsatsen. Namnet på detta märk- värdiga fall är Niaumelsaskas ("Harsprånget"), hvilket hänty- der på, att harar springa på ishvalfvet fritt öfver den storman- de floden. Efter detta fall tränges floden inom tvenne bergsträckor. På den nordöstra sidan går den betydliga bergskedjan Norra Ananas, som följer stranden åtta mil fram till elfgrenarnes sammanlopp. Men den sydvestra sidan lemnar snart rum åt en fruktbar slätt med löfskog och bördiga ängar. Och här finner man ändtligen den första boningsplats från Norska gränsen och de första båtarne i Lule elf. Mindre naturmärkvärdig, men mera tillgänglig, är södra elfgrenens, Lilla Lule elfs, vattendrag. Uppsprungen bortom Wallifjellen, bildar han sju sjöar, äfven hopkedjade genom vattenfall emellan Qvickjocks och Jockmocks kyrkor, utgö- rande tolf mils längd; hvarefter han, sedan han emottagit en annan flod af sjöar, fyra mil nedom Jockmock förenar sig med Stora Lule elf. Sedan båda grenarne förenat sig, visar sig den mensk- liga flitens magt såsom motsats emot den vilda natur, hvaruti elfven började. Här flyter hon — tamd och bildad af men- niskoanden — emellan anläggningar och odlingar, till största delen baron Hermelins skapelser, och slutar i Lule stads hamn, den yppersta bland alla Vesterbottniska städers. ' 13. Vesterbotten. Landskapet Vesterbotten, deladt i tvenne län, Vester- och Norrbottens, intager med Lappmarkerna en ofantlig vidd. Det egentliga landskapet eller kustlandet är till det mesta slätt land. Den öfre delen, Norrbottens län, har den märkvärdiga egenheten att vara bebodd af trenne folkstammar med trenne 1 I 
 
 
 
 
 p* •'•<> 1' m 102 \ 391 I . j olika språk, och hvilka under århundraden aldrig kommit till någon sammansmältning. Svensken förstår ej Lappen och Finnen, de icke honom och icke hvarandra. De handlande utgöra naturligtvis härifrån ett, ehuru ganska ofullkomligt undantag. Landets växtlighet är ingalunda så svag, som man sö- derut föreställer sig; och om man vid landsvägen på de flesta ställen finner en klen och småväxt skog, så är detta skogsöderiets och icke naturens fel. Landet har visserligen icke den rikdom på vexlande och sköna utsigter, som ett och annat af de öfriga norra landskapen; men man träffar dock ofta, särdeles inåt landet, utmärkt härliga nejder, t. ex. Burträsk; och de majestätiska elfvar, som genomskära landskapet, måste väcka hvarje re- sandes beundran. Skellefte- och Kalix-elfvarnas floddalar, Lule-elfvens öfverväldigande massa, som så lugn och stor framrullar mellan stränder af den skönaste daning, — allt detta är sådant, som äfven den mest vidtbereste bör finna i hög grad anmärkningsvärdt. 14. De ätliga svamparne. •1 •i \ •" 1 ' ; 1 \ 1 Att flere svamparter kunna ätas och verkligen äro gan- ska födande, är en genom' lång erfarenhet styrkt sanning. Vigtigare är likväl den frågan: utgöra de verkligen nå- gon sund föda? — I de land, der svamparne icke begagnas till födoämne, är en allmän folktro, att alla svampar äro gif- tiga, eller att de åtminstone icke kunna vara ett sundt nä- ringsmedel. I de land åter, der de användas snart sagdt till dagligt bruk, till och med till uteslutande föda under en god del af året, hyser man alldeles motsatt tanke: de anses icke blott födande, utan ock för en sund spis. Vunne Svenska folket denna öfvertygelse, så blefve aldrig bristen på födoämnen tryckande. Att åtskilliga svampar verkligen äro giftiga, så väl som många andra växter, bör lika litet hindra användan- 
 
 
 
 
 103 det af ätliga svampar som bruket af nyttiga växter i allmän- het. Förvexling af palsternackor och bolmört o. s. v. sker lättare, än af ätliga och giftiga svampar, och är fullt ut så vådlig. Bästa skyddsmedlet emot olyckshändelser är att iakt- taga följande försigtighetsmått vid svampars insamlande, för- varande och anrättning. 1. Det är nödvändigt att med full säkerhet kunna ur- skilja de ätliga arterna. Största delen af allmänheten kan endast genom häfdvunnen erfarenhet inhemta denna kunskap. Hvarken genom beskrifningar eller aktgifvande på färgerna kunna misstag med säkerhet undvikas. 2. Svamparne böra insamlas i klart och torrt väder, emedan de då blifva smakligare och kunna lättare förvaras. De böra afskäras med knif och icke uppryckas med händerna, hvarvid jord och smuts gerna följa med. De stånd böra helst väljas, som ännu icke äro fullt utvecklade,- dels emedan dessa äro smakligare, dels emedan de äldre oftast finnas angripna af insektlarver. Sådana böra alltid förkastas. Icke heller an- vänder man gerna något stånd, som börjat släppa sitt fröstoft. 3. Före användandet bortrensas väl fröredningslagret (skifvorna, piporna eller taggarne) på undre sidan, äfvensom hattens skinn, då detta är klibbigt och lätt lossnar från köt- tet. Svamparne sköljas derefter i vatten eller, om man vill för större säkerhets skuld, uppkokas först med salt i vatten, som bortslås, och sköljas sedan, ehuru de derigenom förlora en del af sin smak. Att skölja eller uppkoka dem i ättika är ett origtigt medel. I fråga om arter, som man säkert kän- ner, är sådan försigtighet öfverflödig. 4. Svampars anrättning bör ske högst ett hälft dygn före användandet. Den, som icke är van vid denna spis, bör ock för större säkerhets skuld först försöka med en mindre portion, om han bekommer väl. 5. Man kan äfven torka svampar och sålunda förvara dem hela året om. Torkningen sker antingen på ett torrt och luftigt ställe eller lättast i en bakugn, som likväl icke får vara för mycket upphettad. Smärre svampar, t. ex. murk- ; r 
 
 
 
 
 ' V !i I ! ! 104 lor, torkas hela; större, t. ex. kosvampar, skäras i skifvor. De förvaras sedan på ett torrt och luftigt ställe. Man brukar på några orter äfven insylta dem, salta dem o. s. v. Bland ätliga svampar må nämnas: äkta champignon; vanlig champignon; mild fjellskifling; riska; kantarell; rör- sopp; kosvamp och oxtungsvamp; tuberastern, som odlas öf- verallt i Europa; vidare den läckra murklan; stenmurklan och Afrikanska tryffeln. Just den omständigheten, att en eljest njugg och spar- sam natur begåfvat polarlanden med rikligare förråd af ätliga svampar än andra land, synes antyda den vigt, naturen sjelf lagt på svamparne såsom näringsmedel för vårt land. Det är ett sällsamt förhållande, att man i ett torftigt land nästan alls icke använder ett näringsmedel, som naturen sjelf anvi- sat och hvarmed hon nästan slösar, då det deremot sorgfäl- ligt begagnas i sådana trakter, der naturen är mindre frikostig i dess frambringande. Det kan med fullt allvar påstås, att vårdslösandet af ett så smakligt, födande och rikligt före- kommande näringsmedel är en stor årlig nationalförlust. 15. Vallgossens visa. På berget jag sitter, rundt om mig allt tiger; I qvällen jag sjunger för mig sjelf. Skyhög furen öfver mig stiger, I djupet fradgar den strida elf. Och högt är berget, och tyst är skogen; Enslig är qvällen, ensam jag är. 16. Bäfvern. 1, Bäfvern bebor numera det norra halfklotets tempererade och kalla zqner. I Europa är han dock mångenstädes redan undanträngd eller utrotad. Inom Skandinavien är han för «V 
 
 
 
 
 105 länge sedan undanträngd till de norra landskapens mest öd- sliga och otillgängliga skogstrakter; men han har äfyen der under tidernas lopp blifvit allt mer och mer sällsynt. I Norge finnes han ännu på några ställen talrikare än hos oss. All- männast förekommer bäfyern i Nordamerika; men genom det utrotningskrig, som städse föres emot honom, torde han äfven der förr eller senare blifva lika sällsynt som i Europa. I forna tider hade bäfvern en mycket vidsträckt utbred- ning och var mångenstädes ganska allmän, der han numera icke finnes. Han fans då icke allenast öfver hela Europa och större delen af Asien, utan äfven i norra Afrika. I en tid, då Sverige var uppfyldt af stora öde sträckor och mindre befolkadt, hade han allestädes sitt tillhåll, äfven i dess syd- ligaste landskap. Derom vittna ännu i dag de benrangel af bäfrar, hvilka ej sällan påträffas i torfmossarne omkring Ystad och Malmö. Han är följaktligen en ibland de djurar- ter hos oss, hvilka, i samma mån som landets odling fortgår och befolkningen ökas, småningom komma att försvinna. Der bäfrarne finnas i något större antal, lefva de alltid familjevis eller i större eller mindre sällskap. De välja då till vistelseort helst ödsliga, tysta, af löfskogar och vattendrag fylda trakter och uppföra derstädes vid stranden af någon lugn vik eller flodbugt sina märkvärdiga hus. 
 
 
 
 
 106 i il 1 På det att vattnet under långvarig torka ej må blifva för lågt vid deras boning, anlägga bäfrarne förut en dam eller ett dämme nedanför det ställe, der de ämna bygga. För detta andamål hugga de först löfträd: asp, grå-al, björk, vide, sälj och rönn, hvilka de draga till elfven och forsla till ett ställe, der bräddarne äro höga, men bottnen lös och gytjefull, t. ex. nedanför vikar, der små näs på sidorna framskjuta och bi- draga till beqvämare uppdämning. Här lägga de först de afhuggna träden tvärs före, och sedan uppresa de andra från bottnen, snedt lutande mot nämnda tvärträd. Derefter upp- taga de från bottnen jord och gytja, som de lägga ofvanpå, samt derpå åter trädstycken, till dess dammen är fyra eller fem alnar tjock och väl vattentät. När regn och flod öka vattnets vanliga höjd, utsläpper bäfvern det öfverflödiga ned vid stora dammen, och då långvarig torka för mycket minskat det vid hans boning, uppdämmer han det så, att det blir lagom för hans beqvämlighet. Ett stycke ofvanför dammen på ett sumpigt och skugg- rikt ställe bygga de sitt hus, sedan de der utanför gräft gan- ska djupt och om möjligt omdikat hela kretsen deromkring. Huset ligger på marken vid brädden, stundom med en del öfver vattnet. Det ligger merendels på den södra sidan af elfven, sällan på den norra; stundom finner man enstaka hus, stundom äro flere bygda nära hvarandra. Dessa äro af olika stor- lek; ty ibland bo blott ett eller två par, ibland hela sex par i samma hus, då hvart par har sina särskilda gångar och löngångar. Huset är vid grunden rundt eller ovalt och har ända till trettio fot i omkrets, eller fem till sex alnar i ge- nomskärning, och sex till tio fot i höjd. Grundlaget består af trädstockar, hvilka ligga med ändarne redigt i kors, men der ofvanpå är virket blott oredigt lagdt. Taket är hvälfdt, och hela huset utvändigt belagdt med gytja, torf och jord, allt skiftevis tätt sammangyttradt, och så slätt och jordlikt ofvanpå tillagdt, att huset föga kan märkas. •i III H i H L J I W I m " ' WT T 
 
 
 
 
 107 T De flesta hus hafva tre våningar eller afsatser, trappvis öfver hvarandra, och på dessa afsatser har bäfvern sina sängar, bäddade med torrt gräs, så att han efter vattnets af- och tilltagande flyttar sig till den högre eller lägre vå- ningen; ty han säges ligga ständigt med kroppen på det torra, men med svansen och bakbenen i vattnet. På hvardera sidan af huset finnas två ingångar, af hvilka den ena går ifrån stranden, den andra från bottnen af vattnet och ligger så djupt, att den om vintern går under isen. För att bygga sådana hus behöfves ett helt bäfversäll- skap, i hvilket hvarje enskild bäfver skall hafva sina be- stämda göromål. Några fålla träden och afliugga dem, an- dra forsla bort dem till vattnet och vidare till den bestämda platsen, andra lägga dem i ordning, andra gräfva gångar, andra framsläpa jord, stenar och lera o. s. v. Somlige på- stå, att bäfrarne samlas i ett stort antal för att anlägga dam- men, der de ämna uppföra sina hus, och att de, sedan denna är färdig, skilja sig familjevis för att hvart par eller hvar kull för sig anlägga sina boningar. De träd, som bäfvern brukar till byggnadsvirke, fäller han med tillhjelp af sina hvassa framtänder. För att fålla en asp af ett qvarters tvärlinie, behöfver han ej mer än en timmes tid. Vid detta arbete står han på bakfötterna och begagnar sin styfva svans som ett tredje ben. De korta fram- fötterna håller han vid sidorna af munnen och bortplockar dermed spånerna, så fort de lossna. Han vänder sig icke rätt emot trädet, utan ställer sig på sidan och håller hufvudet på sned samt drager sig under arbetet småningom tillbaka rundt omkring trädet. Spånerna se ut som om de varit utbilade méd en smal skälyxa. Han skall kunna nedhugga aspar af en hel famn i omkrets. Mellan huggen ser han uppåt trädet för att ej fålla det på sig sjelf, och då det faller ned, springer han ett långt stycke derifrån. Derefter afsnider han grenarne så slätt, som om det skett med en yxa, och sedan sönder- 
 
 
 
 
 108 skär han det till byggnadsvirke i stycken af vid pass fem qvarters längd, något längre eller kortare, allt efter tjock- leken och möjligheten att kunna forsla dem. Till denna forsling nyttjar bäfvern framfötterna på det sätt, att han tager trädstycket emellan dem i famnen och dels bär det, dels skjuter det framför sig eller drager det till elf- ven. På samma sätt forslar han trädvirket i vattnet, ty för att ro sig fram begagnar han endast bakfötterna. Den mull eller lera, som han behöfver till sina byggnader, uppgräfver han med de små framfötterna, föser henne sedan tillsammans, fattar om henne med frambenen, håller hufvudet ofvanpå och skjuter eller bär henne sålunda framför sig dit han vill. Är något träd honom i vägen, så hugger han bort det och gör vägen ren, hvilken blir mer och mer slät genom den myckna mullen, som spilles, under det han skjuter framför sig hvar fora. > i\ ! 1 "i Liksom de flesta andra gnagare är bäfvern i verksam- het egentligen om natten. Om dagarne finner man honom vanligen djupt insomnad, antingen i boet eller, då väderleken är vacker, på något soligt ställe utanför det samma. Han lig- ger då icke, liksom många andra djur, på sidan, utan på bu- ken eller på ryggen. Ofta hvilar han på detta sätt på stam- men af något större, öfver vattnet lutande träd, eller på nå- gon i vattnet utskjutande udde. På land har icke bäfvern förmåga att röra sig med nå- gon större vighet och hastighet, utan är snarare något klum- pig och senfärdig, samt har en vaggande gång, som påminner om sjöfoglarne; men i vattnet deremot täflar han med sjelfva uttern i snabbhet. Han simmar endast med tillhjelp af bak- fötterna; de främre håller han dervid vanligen alldeles orör- liga under buken. Med svansen, som af honom kan vändas äfven på sidan, styrer han farten. Oaktadt bäfvern är djerf och af ett ilsket lynne, lärer han dock sällan vara den angripande, utan använder endast till sjelfförsvar sina skarpa tänder och klor. Han är en stor f 
 
 
 
 
 T T 109 älskare af renlighet och kan icke fördraga något slags osnygg- het, allra minst i sitt bo. Af hans yttre sinnen är också luk- ten mest utmärkt och synnerligen fin. Bäfverns föda består af barken och löfvet af åtskilliga löfträd, äfvensom af gräs och andra småväxter. Han är sanno- likt uteslutande ett växtätande djur. De löfträdslag, som han i synnerhet tillgriper, äro asp, sälj, vide och björk. Eönn och hägg lärer han deremot lemna alldeles orörda. Emot hösten, då kyla inträder och vattendragen börja frysa, insamlar bäfvern för kommande behof under vintern ett förråd af födoämnen. Dessa bestå af gröna sälj- och asp- grenar, hvilka han nedlägger i vattnet utanför sitt hus, för att sedermera under vinterns lopp efter behof tillgripa dem. Vid vårens annalkande, eller till och med då blida dagar in- träffa i februari och mars, går han ofta ut till skogs för att ytterligare skaffa föda. Han gör sig dervid ofta minor i snön för att undgå uppmärksamhet och förföljelse. I likhet med ekorren och flere andra gnagare äter han i sittande ställning, hållande födan emellan framtassarne. Bäfverns kött anses vara ganska välsmakande. Skinnet står högt i värde och användes för många ändamål. Men största värdet ega dock gällen och oljan. Bäfvern skadar derigenom, att han ödelägger löfsko- garne. 17. Tännforsen. Förbi Are kyrka vid Areskutans fot går den präktiga, breda och jemna landsvägen, som leder öfver riksgränsen till Norska kusten. Man följer Are-elfven, som till venster dånar med brusande forsar och har till höger den höga fjell- muren först af Skutan, sedan af Mulfjellet med dess skogigt mörka sidor. Efter att hafva hunnit förbi Dufveds vackert belägna tullstation samt på en hög bro öfverfarit Åre-elfven, kommer man till Staby, som i det hänseendet är märkvärdigt, att här synas de sista rågåkrarne. h" 
 
 
 
 
 110 Anländ till Tännsjön, låter man ro sig öfver till hans motsatta strand. Ju längre man kommer ut på vattenytan, desto högre förnimmes dånet från det väldiga vattenfallet, hvarifrån täta dimmor synas uppstiga likt lätta moln. Midt emot sig har man Åreskutan, som står der i sin nakna hög- het med ett hvitfläckigt omhölje af gröna fjellängar. När man landstigit och vandrat ett litet stycke genom skogen, derefter nedstigit utför en brant och af duggregnet ständigt slipprig backe samt ställt sig ytterst på de svarta klipporna under fallet, — då först framträder Tännforsen i en så slående storhet, så obeskriflig skönhet, att åskådaren står oviss, om han gripes af häpnad eller- af förtjusning. Det är visserligen sant, att alla vattenfall hafva med hvarandra stor likhet, och att den, som sett ett, äfven kan göra sig ett begrepp om hvarje annat, ty hufvudämnena äro ju de samma: vatten med sitt skum och sina hvirflar, samt klippor med sina massor eller spetsar. Och dock torde få vattenfall vara så egendomliga som Tännforsen. Ej utan skäl har han blifvit kallad Sveriges Niagara; men hvad som här förvånar, är ej blott vattenmassan och den höjd, utföre hvil- ken hon stupar, utan jemväl de former, som de nedrusande störtsjöarne i fallet antaga. Lugn och stilla flyter Tännsjön der ofvan; han samman- tränges ganska snart liksom till en stilla elf, hvars yta knappt krusas af en enda ojemnhet, utan ser helt fridfull och harm- lös ut, tills hela denna sjö med ens vid en bredd af minst hundra fot kastar sig lodrätt ned i ett djup af åttio fyra fot. Klippväggen stupar alldeles brant ned; blott på hennes brädd står i midten af fallet en skarp sten, Björnstenen, och ett stycke nedanföre kanten vid den södra sidan framskjuter ett kullrigt klippblock. När nu sjön väller ned utföre branten alldeles som vid ett dambord, delar han sig i tvenne hälfter, som nedom en svart remna i den hvita duken förenas. Men då träffar han stenblocket till venster, och hela vattenmassan brusar upp lik- som vredgad öfver hindret. Hon skummar ut som en sönder- splittrad kristallkrans, böjer sig ned mot djupet i halfkrets 
 
 
 
 
 111 och sprider sig i fallet liksom ett i oräkneliga hvita, lätta flockar sönderfallande snöskred, tills hon mot -djupet upplö- ses i en af regnbågar genomskimrad dimma, hälften nedfal- lande som sorlande droppar, hälften uppstigande som lätta skyar. Ij flere afsatser efter hvarandra nedforsar sedan den mera hopträngda vattenmassan, vresigt fradgande öfver de otaliga hindren, tills hon försonad lägger sig till ro i den lugna Norén, bakom hvilken Äreskutan höjer sin majestätiska hjessa. 18. Björnen. Björnen ar det största rofdjur icke blott i Sverige, utan i hela Europa. , Misstänksam och skygg, drager han sig undan till af- lägsna och ödsliga trakter, der skogarne icke ännu glesnat och nybyggarne icke ännu fäst sina bopålar. Fordom, då äfven södra Sverige var betäckt med stora skogar, var han mycket allmännare än nu och ströfvade omkring ifrån Skåne ända upp till de nordligaste trakterna af vårt land. Numera förekommer han inom Sverige endast i Dalsland, Wärmland,. Dalarne och Norrland. 
 
 
 
 
 112 •1 I Björnen träffas sällan på berg eller annan högland och mager mark; emedan han der har svårt att lifnära sig; der- emot trifves han väl i stora och täta skogar med sidlända trakter och frodiga betesmarker, der han finner större Öfver- flöd på rötter och saftiga växter samt bär, såsom blåbär, lingon med flere. Detta jemte myror utgör nemligen björ- nens förnämsta spis, så länge han är ung. När han blifvit äldre och fått smak på kött, tycker han dock mest om så- dan föda. Då angriper han hästar. Björnen är utmärkt för sin styrka. Han kan i upprätt ställning bära en häst eller ko mellan framtassarne. Han simmar både fort och uthållande samt badar sig ofta under heta sommaren. Då han blir skrämd, springer han fort, men klumpigt. Hans yttre sinnen äro mycket utvecklade: synen ä.r skarp, hörseln god och lukten ytterst fin, hvarföre han sällan träffas af menniskor under sina sommarvandringar i skogarne. Björnens anfall mot djuren sker alltid i upprätt ställ- ning, på det han måtte hafva ramarne, med hvilka han fäller sitt rof, fria. Starka hästar, som han träffar på jemn och hård mark, anfaller han på det sättet, att han reser sig upp, fattar med ena ramen tag öfver hästens bogar och galopperar så bredvid honom, till dess han når ett träd; då omfattar han detta med andra ramen och fäller hästen med ett enda ryck tiH marken. Björnen jagar annars gerna i sumpiga och oländiga trakter. Oaktadt björnen gerna drager sig undan menniskornas boningar, händer det dock stundom, att han om natten be- söker landtgårdar, går upp på f ahustaket, rifver upp ett stycke deraf, går ned genom öppningen, dödar en ko och bär bort henne samma väg, som han kommit ned. Ehuru björnen af naturen är vild och arg, anfaller han ej menniskor, om han ej blifvit retad. Ofta angriper en så- rad björn med raseri jägaren, i synnerhet om denne visar' fruktan och flyr. Men går jägaren oförfärad emot björnen, så drager den senare sig merendels tillbaka och nöjer sig / 
 
 
 
 
 113 med att upprifva mossa, stubbar och stockar, hvilka han ka- star omkring sig. Anmärkningsyärdt är, att han sällan slår en menniska med ramarne, utan söker såra henne med sina bett. Under sommaren är björnen alltid mager, men mot hö- sten, då bären mogna och han således har god tillgång på föda, blir han mycket fet. Mot slutet af oktober upphör han för året att äta och använder den tid, som återstår innan han lägger sig till vintersömn, med att, som man säger, "rensa tarmarne". Dessa sammandraga sig, och magen hopkrymper till ett litet trindt klot. I medlet af november går han i sitt ide, som han förut beredt, och hvari han, om han icke oroas, tillbringar vinter- månaderna under en oafbruten hvila. Idet består af en bädd af granris, mossa och ljung, hvilken han tillagat i en bergklyfta, under en utstående berghäll, under rötterna af ett kullblåst träd, i en utgräfd myrstack, i en jordhåla eller dylikt. Nå- gon gång skall han lägga sitt ide i ett stort träd mellan tre eller fyra grenar, i hvilka dess stam delar sig. Innan han går in i idet, ligger han några dagar på ett öppet ställe utan- för idet, för att undersöka, om stället är säkert och oupp- täckt. De gamla björnhanarne ligga ofta hela vintern under bar himmel, stundom alldeles öfversnöade. Ehuru björnen iej äter om vintern, bibehåller han likväl sitt goda hösthull. Dessutom uppgifva jägare, att björnhonan, söm under vinterhvilan framföder sina ungar i idet, under- håller dem så väl, att de äro temligen feta och stora, då de lemna idet tillika med modern. Dock förtär hon sjelf ej det minsta under tiden. ; Björnen fångas på nere sätt. Sedan djup snö fallit, går jägaren med några följesla- gare i januari eller februari månad till idet. Är detta under en berghäll, drifva två af dem hvar sin stång ner i idet på sådant sätt, att stängerna ställas i kors. Björnen rusar upp och vill ut, men hindras af stängerna; och jägaren passar då i .( 
 
 
 
 
 114 på och dödar honom i idet. Springer han upp innan stän- gerna blifvit neddrifna, släpper jägaren sina hundar på ho- nom och följer sjelf efter på löpskidor till dess han lyckas hinna och skjuta honom. II När en björn fällt ett rof och ätit sig mätt deraf, plägar han låta återstoden ligga qvar eller ock gräfva ned henne. Har man funnit några sådana qvarlefvor af en björnmåltid, bygger man på ett skotthåll derifrån ett skjul, hvari en eller flere jägare sätta sig med laddade bössor och vänta på björ- nen, till dess han återkommer för att äta upp det lemnade. Han infinner sig vanligen första eller andra dygnets morgon eller afton och dödas. I Finland begagnar man sig äfven af björnens begär efter bränvin för att fånga honom. Man nedgräfver ända till bräddarne en blankskurad kittel och fyller honom med brän- vin. Björnen lockas nu att taga sig ett så starkt rus, att han blir liggande på stället för att sofva det af sig. Härunder passar man på och skjuter honom. 3. Den största bland alla slags björnar är isbjörnen. En hvitgul pels omgifver hans smala, sju till nio fot långa och fem fot höga kropp. Hans smala, långsträckta hufvud sitter på en framåt böjd hals, och under den spetsigt framskjutande nosen öppnar sig det med stora, skarpa tänder fylda gapet. Hans små öron äro begåfvade med mycket fin hörsel. Hans läte liknar ett hest tjut, men stegras stundom till ett vildt skrik. Isbjörnen är konungen i polarverlden. Der jagar han på öarna, äfvensom på hafvets vågor. Han kan simma lika skickligt och uthållande som han springer, och hans öga upp- täcker den flyende sjöhunden i vattnets djup lika säkert, som hans nos har lukt af hvalfisken, som strandat flere mil från honom. Till och med när han simmar, gör han långa språng, och genom att dyka fångar han sjelfva laxen. 
 
 
 
 
 * 115 Isbjörnen lemnar aldrig de kalla, ogästvänliga trakterna. Kommer han någon gång på ett flytande isfält till sydligare, bebodda trakter, anställer han fruktansvärda förödelser bland hjordarna; och det är endast med förenade krafter som man då lyckas döda honom. Isbjörnen ligger ej i vintersömn. 1 19. Helsingland. När man genomreser Helsingland och följer de vägar, hvilka äro anlagda efter floddalarne, finner man, huruledes landets egentliga odling är sammanträngd inom dessa dalar; och näppeligen kan något annat landskap i riket framvisa en tätare befolkning än den, som är bosatt i de samma. Landet har mycket tycke af ett Schweizerland, der bördiga sades- och gräsfält omgifva floder och sjöar; der hvarje boning utmärker allmogens välstånd; der i hvarjébäck en qvarn, ett linberednings- eller tröskverk är anlagdt, under det att landets storartade natur i skarp omvexling framstår i dess strida vattenfall och i den ram af bergshöjder, som om- gifver dalen. Men vilja vi åter skåda landet i dess egendomliga vilda storhet, då är nödigt att företaga en mödosam vandring upp till någon af de höga bergstopparne, hvarifrån ögat, utan att skymmas af andra föremål, kan öfverskåda taflan i hennes helhet. Är den plats, vi välja, ett Blacksås, en Svartboklint eller någon annan af dessa höga toppar, som utgöra sjöfarandes landkänning, så ligger för blicken i östlig rigtning hafvet med sin omätliga yta, samt en mängd från landet utskjutande, barrskogklädda uddar, under det på när- mare håll utsigt öppnas öfver glada och leende delar af. det odlade landet med dess sjöar, floder, åkrar, ängar, byar och gårdar. Rigtar man åter ögat mot vester inåt de stora obyg- der, hvilka skilja floddalarne, då ser man endast stora och vilda skogar, vexlande med otaliga höjder och fördjupningar, j 
 
 
 
 
 116 I ä hvilka i ett blånande fjerran, närmast liknande ett börjande haf, sammanfalla med synkretsen. Förgäfves spårar man i denna rigtning några menniskoboningar, något tillhåll för sträfsamma inbyggare, ty de få befintliga bortskymmas af bergen och af de djupa och mörka urskogarne. 20. Järfsö. • •I i Järfsö socken är belägen i norra Helsingland, sju mil vester från Hudiksvall. Socknen utsträcker sig å ömse sidor om Ljusnan, hvilken elf här på några ställen vidgar sig nä- stan till en smal sjö och framflyter med lugnad bölja genom den skönaste dal, som ett öga någonsin kan skåda. Kyrkan och prestgården ligga på en ö, som reser sig öfver elfven med höga och branta, men klippfria stränder och öppnar en rik utsigt öfver det med boningar tätt besådda land, som småningom höjer sig från den slingrande flodens bädd. Vid en jemförelse mellan denna elf och tvenne andra stora floder, som genomflyta norra Sverige, Dalelfven och Angermanelfven, kan man säga, att dessa uttrycka än stor- het och majestät, än kraft och dysterhet, Ljusnan deremot behag och glädje. Det är i synnerhet kring Järfsö och med få afbrott i hela nejden derifrån till Bollnäs, på en sträcka af nära sex mil, som detta Ljusnans lynne på det mest in- tagande sätt framträder. En nästan oafbruten kedja af leende utsigter förtjusar ögat. Strödda på höjder längs floden, fram- lysa de välbygda bondbyarne mellan lummiga björklundar eller bördiga odlingar, hvilka ofta sträcka sig ända till foten af de höga berg, som än nära, än aflägset försvinnande i skyarne, begränsa denna floddal, visserligen en af de vack- raste i något land på jorden. w 
 
 
 
 
 117 21. Granen. Jag aldrig färg och klädnad skiftar, Af nordens folk en trogen bild. Så vår- som vintertid jag viftar Min gröna spira lika mild. Åt alla hägn och vård jag delar Mot stormens ras, mot haglets skur; I toppen orren muntert spelar, Vid foten leka markens djur. När menskan mina fränder sluter Uti alléers stela tvång, Ett ostördt lif på fjälln jag njuter Och sjunger der min frihets sång. Ej min natur jag mägtar dämpa; När. vestan leker i sin dal, Jag vill med nordanvädren kämpa I himlarymdens blåa sal. Den sorgsna nattens näktergalar Ej hos mig hysa jag förmår; Ifrån min krona göken talar Med friska slag livart enda år. Visst tusenårig är hans visa, Ej konstig i sitt enkla lopp; Men hvarje vår dock alla prisa Hans helsning från min gröna topp. 22. Hampa och Lin. Dessa växter hafva mera sin stängel än sin blomma eller frukt att tacka för den uppmärkssamket odlaren visar dem. Stängeln innehåller nemligen mjuka trådar (bast). Sedan dessa befriats från det spröda, trädartade skalet, får man ett böjligt och mjukt ämne, som låter arbeta och spinna sig. ' I 
 
 
 
 
 118 i Detta kalla vi hampa och lin. Af dessa är hampan fastare, men i finhet och skönhet har linet företräde. Huru nyttiga dessa växter äro, kan en kvar lätt finna, om han tänker på segelsömmarens varor, på skomakarens becktråd och sömmerskans batisttråd, på säckväfven och den fina kammarduken, samt på den myckenhet linneväfnader, som för öfrigt användas dels till beklädnad och dels för an- dra behof. Väl har man i nyare tider börjat mycket använda bomull i stället för lin, men af linet beredes dock en finare och varaktigare väfnad. Många äro de, som finna arbete och lifsuppehälle vid dessa båda växters behandling: landtmännen, som så och skörda; qvinnorna, som om hösten bråka och häckla, om vintern spinna och nysta, om våren och sommaren väfva och bleka; och en mängd andra, som begagna linet och hampan eller af dem förfärdigade väfnader i sina yrken. Dertill kommer, att hampa och lin gifva frön, som användas till beredande af oljor m. in. Linoljan är bland alla oljor den brukbaraste till fernissa och oljefärg. Utaf linets blåa blommor bilda sig fröhus så stora som ärter, i livilka de platta fröen äro förvarade. När solen spränger sönder dessa, falla frökornen mestadels ut af sig sjelfva. För att taga vara på fröen plägar man dock tröska ut dem. Så stor likheten än må vara i hampans och linets be- handling, så olika äro dock sjelfva växterna. Hos hampan är allting större och gröfre, lukten vidrig, blommorna mindre vackra. Dock fördrager linet mer köld och kommer fort i svagare jordmån. Det bästa linet kommer från Ryssland, den bästa ham- pan från Italien. Linet odlas äfven med framgång på många ställen i Sverige. Bondens hustru och döttrar förfärdiga deraf kläder åt sig sjelfva. I synnerhet är Helsingland bekant för sitt goda lin, och der förfärdigas utmärkta linneväfnader. Äfven Norrlandslärft är a$sedt såsom en förträfflig vara, hvil- ken högt värderas. f 
 
 
 
 
 119 23. Dalkarlasång. Jag vet ett land långt upp i högan nord, Ej varmt och rikt som söderns länder, Men hjertan klappa der för fosterjord, Och mandom bor på Siljans gröna stränder. Och skogar susa der i dyster prakt, Och elfvar brusa der från trakt till trakt: Ett härligt land, I gode Dalamän! Och hvem det landet en gång sett, Han längtar dit, längtar dit igen. 24. Städjan. Städjan är den högsta fjellknotan i Sverige söder om Åreskutan. Hemma i sitt land kallas hon Skrållestäd, hvar- med hon ådragit Särna by namn af Skrallebygden. Vägen från Särna kyrka till Städjan går öfver den smala Särnasjön förbi den höga byn Hede upp till ett ställe, kalladt Elfros. Här framkommer östra Dalelfven ur skogens mörker och träffar snart sina mindre följeslagare, Lemma och Foska. Städjan ligger norrut från Särna kyrka, hvarifrån hon ser ut som en kägla. Egentligen har hon dock formen af ett städ, som namnet tillkännagifver, eller af en omstjelpt båt, hvars stäf vänder sig mot kyrkan. Sådana gränsfäst- ningar bygger naturen. Städjan har två våningar, hvilande på ett underliggande fjell, hvilket på sidorna uppskjuter i tvenne regelbundna flyglar. Ofverst har hon en doppsko af lösa stenar, bland hvilka bergvandraren finner sina företrä- dares namn, ristade på trästycken. När luften är klar, utbreder sig för åskådaren skogens ofantliga konungarike, genombrutet af en mängd sjöar, som på afstånd likna tvättskålar, och omgjordadt af fjellen. En stor känsla vidgar det lilla menniskobröstet, när fjellens vid- underliga byggnad ligger i en massa för ögat; dessa väldiga 
 
 
 
 
 120 klippgestalter, hvilka stå orubbade, okunniga om menskliga sedernas och ödenas vexling. De båda Norska fjellen Solen, med sina tre hufvud, och Svucku, lik en blå sköld, begränsa här synkretsen åt vester. Längre söderut ses Fulufjellet med sina snöbollar, och norrut resa sig några spetsar af Herjedals- fjellen. Snön är fjeliens prydnad: han ligger som silfverlockar på en Methusalemshjessa. Snövinden har sitt hemvist häruppe och gör sina ströftåg kring hela landet. 25. Elgen. ml Hl ••* Elgen är det största af alla landdjur, som för närva- rande i vildt tillstånd bebo Europas skogar; i synnerhet hanen eller elgoxen har genom sin högresta gestalt, sina utplattade, väldiga horn och sin långa man ett i hög grad ståtligt utse- ende. Elgen är derföre våra skogars största prydnad och kronan för alla jagtbara djur i norden. Numera förekommer elgen endast temligen sparsamt i de nordliga delarne af gamla och nya verlden. I forna tider var han deremot vida allmännare och fans äfven långt sydli- gare än nu. I vårt fädernesland finnes han för närvarande blott på några få ställen i södra Sverige. I de mellersta landskapen förekommer han oftare, men vanligast är han i Dalarnes, Herjedalens och Jämtlands vidsträckta skogar. Den fullvuxne hanen är omkring tre alnar hög och fyra alnar lång från nosens spets till svansens. Halsen och huf- vudet utgöra omkring en tredjedel af denna längd. Det ståtliga djurets styrka svarar mot dess storlek. Ge- nom ett enda slag med foten dödar det en varg, och till och méd djerfve jägare fly för den uppretade elgen, som äfven i dödskampen kan vara farlig. Elgen är emellertid af naturen ett fromt djur samt mera trög och maklig än sina fränder hjortarne. Han älskar still- het och öfverflöd, och derföre, på det han hvarken må ofre- das eller sakna riklig tillgång på föda, söker han stora och från é 
 
 
 
 
 121 menniskors boningar aflägsna skogar. Der lefva elgarne un- der sommaren familjevis tillsammans eller i mindre hjordar och äro då ganska skygga och vaksamma; men emot hösten samla de sig i större flockar och uppehålla sig då i nå- gon viss bestämd skogstrakt, hvilken de icke allenast högst ogerna lemna, utan till hvilken de äfven inom kort återvända, om de derifrån bortjagas. Sådana ställen kallas på jagtsprå- ket elgstånd. Om vintern deremot, då elgarne hafva större möda att skaffa sig sitt uppehälle, lefva de oftast mera skilda och söka hvar och en för sig skydd emot storm och oväder. '»\ B tu Elgens föda består förnämligast af vissa trädslags skott, telningar, löf och bark, samt af gräs och grön säd; af mindre växter förtär han helst sådana, som växa i vatten, i kärr eller på andra sumpiga ställen. Han försmår icke heller lingon- och blåbärsris m. m. 1 • 
 
 
 
 
 * Elgen har egentligen till följd af sin storlek ett ganska snabbt lopp. Detta är vanligen ett mer eller mindre vag- gande traf. Endast när han är mycket skrämd, faller han in i galopp. Då han är i fullt traf/ springer han nästan dub- belt så fort som en trafvande häst och hoppar då utan ringaste möda öfver gärdesgårdar och andra stängsel af ända till tre eller fyra alnars höjd. Jagad kastar han sig oförväget utföre de största branter och bråddjup och undviker hvarken småskog eller trädgrenar, som ligga i hans väg. Då dessa sistnämnda aftrampas eller på annat sätt afbrytas, uppkommer ett dån, som, när vädret är lugnt, höres på temligen långt afstånd. Då elgen går eller springer, höres hos honom, liksom hos renen, ett knäppande ljud i fötterna, hvilket uppkommer derigenorn, att klöfvarne hastigt slå emot hvarandra då fo- ten lyftes. Elgen går gerna i vatten; han simmar med lätthet och med sådan fart, att hvita forsar synas framför bröstet. Dess- utom kan han, genom att åt sidorna utsperra sina klöfvar, med en beundransvärd säkerhet vandra öfver sänka kärr, myrar och moras, utan att nedsjunka, och undgår derigenorn ofta sina fiender. Hornen ärö ej elgens egentliga anfalls- och försvars- vapen. Blott mot fiender af sitt eget slägte använder han dessa; mot andra begagnar han fram- och bakbenen, dock företrädesvis de förra. Honan har mycken omsorg för sin kalf och försvarar honom med yttersta förtviflan. Ofta anfaller hon till och med de menniskor, som vilja fånga honom. I synnerhet händer detta då kalfven är så späd, att han ej kan följa modern, när hon vill undfly faran. Stundom har äfven händt, att elg- kon, ehuru skrämd och bortsprungen ifrån kalfven, återkom- mit vid menmskornas ankomst och med raseri anfallit dem, som försökt beröfva henne föremålet för hennes moderliga ömhet. Kalfven har dock, om han ej är alltför späd, ett så starkt lopp, att han icke en gång hinnes af den drifvande hunden. Om han, skild ifrån modern, förföljes af en hund, 
 
 
 
 
 123 bugtar han såsom en hare, fattar slutligen stånd och försva- rar sig med framfötterna mot den anfallande hunden. Vid ett sådant tillfälle kan han likväl tagas med blotta händerna, emedan han, sysselsatt med sitt försvar, icke försökeratt fly. Elgens hud, beredd som sämsk, är af stort värde och användes för många ändamål. Köttet är af utmärkt beskaf- fenhet, men något olika under olika årstider. Elgen är fridlyst från och med den första oktober till och med den tionde augusti. Tyvärr skjutes äfven under förbjuden tid ett stort antal elgar, och befolkningen har fler- städes ännu icke kommit till insigt om, att hon genom elg- jagtens vanvård och för en lumpen tillfällig vinning just ar- betar emot sin egen framtida fördel. 26. Vallflickans visa. Tidigt med solen jag följer min hjord ifrån by, Sjunger min psalm, och små foglarne spela i sky: Tonerna ljuda i skogen. Troget jag vaktar för ulfven min betande hjord. Vilddjuren fly för min bön och Guds skyddande ord, Medan jag vallar i skogen. Sjelf är jag liksom det värnlösa lammet i skog, Men jag har också min Herde, han känner mig nog; Honom jag följer i skogen. Medan jag sjunger och talar med Gud för mig sjelf, Svara mig trastar och lam och den brusande elf. Jag är ej ensam i skogen. il 
 
 
 
 
 124 27. Dalkarlarne. Dalkarlarnes afstängda hemvist i en af tvenne bergsryg- gar innesluten däld har troligen mycket bidragit till utbildan- det af detta egna i lynne och sinnesart, samt till bevarandet af dessa forntida bruk och seder, hvarigenom Dalkarlen alltid varit utmärkt. Om det är en sanning, att luftstreck och jordmån eller, med andra ord, ett lands natur trycker sin stämpel på inbyg- garne, så kan detta med allt skäl lämpas på Dalkarlarne. Ortens luftstreck vänjer kroppen vid arbete, styrka och här- dighet, liksom landets majestätiska natur höjer själen till kraft och mod. Hvart man vänder sig i Dalarne, gör landet ett mägtigt intryck genom sitt höga, allvarsamma och kraftfulla utseende. Också är Dalkarlen reslig till växten och har fasta, starka lemmar. Den hårda himmel, under hvilken han lefver, den otacksamma jord, han plöjer, och de hårda berg, urhvilka han bryter sin näring, hafva vant honom att under ständiga mödor och besvär förakta lätjan och vekligheten. Detta har gifvit Dalkarlen en fri och stark själ, sjelfständighet i sitt väsen, allvar i lynnet, och gjort honom till det våra förfäder kallade "en man för sig". Redlig i sitt uppförande, enkel och okonstlad i sina seder, visar han i umgänget en ärlig godhjertenhet, talar väl ej mycket, men begrundar desto mera hvad han säger. I 'v Dalkarlen förefaller trög, tungsint, trumpen och betänk- sam; men det han en gång föresatt sig, det fullföljer han ofta med en ihärdighet, gränsande till envishet. Detta stämmer öfverens med det jernhårda luftstrecket, som tyckes kufva hvarje glad känsla, och som tvingar menniskan att med stör- sta ihärdighet alltid sträfva för sitt uppehälle. Då man kom- mer upp åt Mora, blir man mest varse Dalkarlens egenheter. Han visar sig här ännu mera betänksam och hemlighetsfull; ögonen äro skarpare, och ansigtena mera dystra och bestäm- da; han kallar alla du och krusar för ingen. Vester-Dalkarlen åter är lifligare och muntrare än den öfriga Dalallmogen, 
 
 
 
 
 «*-, 4 125 kanske för grannskapet med en glädtigare folkklass, Värm- ländingarne. . Godt förstånd och klokhet tillhöra Dalkarlen, och noga öfverlägger han innan han handlar. Denna betänksamhet tages ofta för tröghet och senfärdighet. Morakarlarne och Elfdalingarne äro mycket händige; de förres väggur och sy- maskiner spridas vida kring landet. Som fintlige och ord- vige berömmas i synnerhet Svärdsjöboarne. I Särna och vid de aflägsnare fjellen saknar folket de öfriga Dalkarlarnes driftiga väsen, och den hårda nöden har äfven tryckt sin stämpel på deras utseende. Dalkarlarne hafva i allmänhet framför Sveriges öfriga inbyggare bevarat förfädernas språk, seder och lynne. De äro en qvarlefva af det fria, storsinta slägte, naturens kraft- fulle söner, som Sverige fordom inneslöt inom sina skogar och klippor. Sin drägt hafva de i århundraden föga ändrat, och det samma gäller om språket i de trenne socknarna Elf dalen, Mora och Orsa. Ännu länge var af den i norden omtalade gästfriheten så mycket qvar, att, då folket flyttade till fäbodarna, ristades på en spån, hvar nyckeln till visthuset låge, på det främlingar och resande skulle kunna vara i till- fälle att förpläga sig, fastän ingen var hemma. i 28. Dalvisa. I Dalarne bodde, i Dalarne bo Bland armod än trohet och ära: Ett slägte, som håller den ed, som det svor, Och pilar i vapnet ses bära. Det blandar med bark icke sällan sitt bröd, Men mägtige herrar dock funno sitt stöd Hos fattige männer i Dalom. I I k f 
 
 
 
 
 126 29. Vid Siljan en Valborgsmessafton. Der ligger Siljan, "Dalarnes öga", med Sollerön till ögon- sten, spegelklar emellan mörka höjder, upplyst af väl hundra eldar från bergen i Leksand till bergen i Elfdalen. Det är en präktig anblick. Mora kyrka med sitt koppar- tak, sin höga tornspira, lyser i eldskenet på sin grönskande udde mellan elfven och sjön; och nordens pyramider, de evigt gröna granarna, som kläda Dalarnes berg och nu stå i sin fulla blomning, höja rödglänsande toppar emot den mörkblåa himmelen. Men svartare än någonsin sjunker natten i klyf- torna och djupen under dem. Der är Vasaberget, Hykjefjellet och Gopshusberget, der en stor jätte säges bo, — allt i Elfdalen. Der ser man eldarne i Orsa, och på andra sidan midt öfver sjön reser sig Mid- dagsberget. Man känner igen det på dess pyramidform och höjd. Berget är till skapnaden ej olikt Vesuvius, men i stället för lågor har det en silfverklar källa på sin topp. Der ligger Sollerön med sin hvita kyrka, och der bortom Björkberget och de andra bergen i Leksand. Se! Nu tändas ännu flere eldar i Rättvik, och lurarne skälla derifrån. Och hvilka stora minnen hafva icke här sitt hem! Det var här som i forna dagar Mora klockor ringde till uppbåd mot fienden: och folk från de kringliggande socknarna ström- made öfver bergen, öfver sjön, på sina skidor, med bågar och spjut, och samlades här och dref tillbaka eller tillfånga- tog fiendens skaror. Och der ser man ett minne från denna kampens tid, den lilla byggnaden på andra sidan sjön: det är Utmelands källare, der den store Gustaf var gömd. 30. Dalelfven. 1. Klar som ett hafs böljor strömmar den mägtiga elfven i oändliga bugter genom vexlande skogsöknar och slätter, än 
 
 
 
 
 127 vidgande sin djupa bädd, än hopträngd, afspeglande de lu- tande träden och ensamma byars röda timmerhus, än stör- tande som en fors öfver väldiga klippblock. Ett par mil ifrån hvarandra, ur bergsryggen emellan Sverige och Norge, komma östra och vestra Dalelfvarna r hvilka först ofvanför Båtstad sammanflyta i en strömfåra. Elfvar och sjöar hafva de upptagit i sitt vatten. Begifver du dig hit upp, finner du en oändlig rikdom af taflor, under det du följer med från det porlande käll- språnget ofvan Finnstugan och spejar i hvarje förgrening af de bifloder, elfvarna upptaga. Vid Norska gränsen, i Särna socken, synes det första större fallet, Njupeskärs vattenfall. Strömmen rusar lodrätt från fjellet i ett djup af sjuttio famnar. Vi dröja i den mörka skogsöknen, der elfven synes i sig samla naturens hela djupa allvar; strömmen vältrar sitt "^ klara vatten öfver poriyrgrund, der qvarnhjulet drifves och de jättestora porfyrvaserna och sarkofagerna slipas. Sedan följa vi strömmen genom sjön Siljan, der vidske- pelsen ser necken simma som en flodhäst, "med en manke grön, lik hafstång", och der hägringen visar underbara syner på den varma sommardagen. Vi segla på strömmen från Siljan in under Leksands prestgårds hängande pilträd, der svanarne samla sig i flockar. Vi fara långsamt med hästar och vagn på den stora färjan öfver den djupa, strida strömmen under Båtstads intagande strand. Här breder elfven ut sig och flyter majestätisk ge- nom ett vidsträckt, skogigt landskap. Vi se den ilande strömmen under Avestas gula lerbran- ter; såsom flytande bernsten störtar det gula vattnet i vackra fall ned från kopparverket, der regnbågsfårgade eldtungor lyfta sig, och hammarslagen på kopparplåtarne skrälla i kapp med forsarnes enformigt brusande dån. Och nu visar sig Elfkarlebyfallet — den sista praktfulla taflan i Dalelfvens lif, innan hon förlorar sig i Östersjöns vatten. I 
 
 
 
 
 få I : { i Två och en half mil ifrån Gefle, der stora landsvägen till Upsala går Öfver Dalelfven, ser man från den höga sten- bron hela detta väldiga fall. Ofvanför det samma delar sig Dalelfven i tre armar, af hvilka de två omsluta en skogbevuxen klippö och störta sig ned kring jlennas jemnt afskurna stenväggar. Den tredje armen gör en omväg och återkommer till hufvudströmmen först nedanför de förenade fallen, der han störtar ut liksom för att hejda de begge mägtigare armarne. Men nu ryckes han i sjudande hvirflar bort med den pilsnabba strömmen, som jagar fram, skummande mot de murade pelare, hvilka uppbära bron, så att dessa synas på vägen att ryckas med. . Till venster upplifvades landskapet, då vi sågo det-, äf en hop getter, som betade mellan hasselbuskarne och vågade sig ända ut till yttersta branten, uppfödda här och vana vid vattnets doft åsklika dån; till höger flög en skara skriande foglar öfver de ståtliga ekarnas toppar. Kärror, hvardera förspänd med en häst, och i hvilka den körande stod upprätt, hållande tömmarne i handen, kommo på den breda skogsvägen ifrån "Ons" bruk. Dit ville vi,; för att taga afsked af Dalelfven på ett af hennes skönaste ställen, en fläck, hvilken förflyttar främlingen likasom till ett långt sydligare land, till en långt rikare na- tur, än han väntade finna här uppe. Vägen är behaglig; här växer eken stark och frodig med stolt löfkrona. "Ons" bruk ligger så landtligt täckt. Vi kommo dit; der var ett lif och en rörelse! Qvarnhjulen gingo, grofva bjelkar genomsågades, jernet smiddes på städet, allt genom vattnets kraft. Arbetarnes bostäder bilda en hel stad; det är en lång gata med rödmålade trähus under vackra ekar och björkar. Grönskan syntes så sammetslen, och herregår- den reser sig som ett litet slott framför den inbjudande träd- gården. 
 
 
 
 
 i 129 31. Falun och koppargrufvan. 1. Vid Leksand öfvergåfvo vi Siljans sköna stränder. Vår väg till Falun gick genom en trakt, livars fulhet och ödslig- het man knappt kan föreställa sig. Här finner man det ste- niga Dalarne; och i Dalarne finner man det fula liksom det vackra med besked, det förra dock i ringa mått mot det senare. Vid pass en mil ifrån Falun jblef nejden vänligare; gröna marker syntes vid vägen. Snart såg man på afstånd en hvit, tjock rök långsamt hvälfva sig upp ifrån jorden och stiga mot molnen. Det var roströken från koppargrufvan vid Falun, som ständigt sveper sig omkring staden; han gifver husen der- inom en mörk färg, och ofta, i synnerhet om vintern, gör han luften så tjock, att man icke ser vägen tre steg ifrån sig. Denna rök gifver staden en mjeltsjuk anstrykning och kännes ofta på flere mils afstånd derifrån, allt efter som vin- den ligger. Med en spänd uppmärksamhet, blandad med häpnad, sutto vi, under det vagnen rullade den sluttande vägen utföre genom den så kallade grufstaden ned mot Falun. Väggar och berg af svartbrun slagg resa sig längs med vägen; på sidorna öppna sig vägar med utsigter åt andra gator och backar, allt af slagg. Det är en stad af förbränd metall man far igenom: vägen är svart deraf; allt, som man ser, är svart deraf; och hvart man vänder sig, tycker man sig skåda ett mörksens rike. Gulgröna vatten falla här och der genom den döda staden; och framför sig, ditåt vägen sluttar, ser man svafvelfårgade lågor uppstiga. På vagnarnes dån tyckes det som om man före på en urholkad jord; och det är äfven så, ty koppargrufvan går härunder. Nu får man se staden framblicka ur sin roströksslöja, med sina tvenne höga kyrktorn mot en bakgrund af mörk- gröna höjder. På stadens vestra sida åt grufvan till har rö- ken borttagit all skog och alla växter; bergen ligga nakna 9 I iH .' ( 
 
 
 
 
 130 med sina rullstenar, sina vattenpölar; endast strån af ett slags gräs växa, fast med svedda blomvippor, mellan de kala ste- narne. Något mera fult och ödsligt kan ej tänkas. Men på andra sidor om staden äro höjderna gröna och skogkrönta och hafva mellan sig förtjusande landställen vid vackra sjöar. Inne i staden får man se raka gator, vänliga, välbygda hus; och vid den svafvelaktiga röken vänjer man sig snart, så att man knappast känner honom, då vinden icke ligger från grufvan inåt staden. 2. I* I grufhuset, en vacker byggnad med torn och ur, be- lägen omkring femtio steg ifrån grufvans stora öppning, och midt emot nedgången till den samma, gingo vi in för att ikläda oss grufdrägten, såsom det brukas af alla, som besöka grufvan. Denna drägt består i en svart blus med grannlåter på axlarna, ett läderbälte med lås, som spännes kring lifvet, samt en filthatt med breda skärmar. ' Sålunda anses man be- varad för röken och sotet i grufvan samt för den drypande fukten i gångarne. Ledsagade af tvenne stigare, som sågo ut att vara af jätteslägt, begåfvo vi oss nu från grufhuset öfver en stenlagd plan till den lilla byggnad vid grufvans brädd, der nedgången början Der brinner i en stor spis en eld, som kallas "den eviga", ty han brinner sedan urminnes tider: man känner ej den dag, då han tändes, och ingen dag, då han varit släckt. Genom de oräkna"de århundraden, som grufvan arbetats, har också elden vid hennes brädd brunnit. Afven på den tid, då grufvan var nästan igenrasad, och man ej mer arbetade der, äfven då tillät icke gruffolket elden i nedgångsrummet att slockna. Vid denna eld tände stigarne sina bloss, gjorda af långa furustickor, sammanhållna i knippa af en kopparring. Äfven grufvandrarne hade sina tända bloss. Och nu började nedstigandet i en mörk trappa, som med afsatser vrider sig snäckformigt ned i berget till fyrtio fyra famnars djup. 
 
 
 
 
 Ha 131 ? } Under vandringen nere i berget nämnde stigarne åt- skilliga ställen, bland hvilka B ondförstugan, der fordom bön- derna hade ett slags stall för hästar, som de förde ned till arbete i grufvan. Derifrån sågo vi dagen genom en port i berget; och genom denna port kommo vi ut i Stöten, sågo öfver våra hufvud den blåa himmelen och oss sjelfva midt i jättegapet. Här betraktade vi de lager af olika metall och stenarter, som i stora skifvor, färgade i rödtj gult och grönt, utgöra gruföppningens väggar. Sedan vi beskådat Stöten och känt den vinterkalla vind, som från aldrig smältande islager andas ur Ambrus schakt, gingo vi åter in i berget för att göra närmare bekantskap med dess innandöme. Oaktadt de lofvande namnen Juvelen, Kronan, Spiran med flere, var det evigt samma mörka, hvälfda gångar, samma stora, tomma salar och hvalf, schakt och sänkningar, ur hvilka en evig natt syntes stirra; det var öfverallt samma fuktkalla luft, samma droppande ofvanifrån, som ofta gjorde stigen slipprig. Väl glittrade bergväggen grant, när blossen lyste på henne, eller när de slogos emot henne och sprakade, men det var ett kallt, färglöst skimmer. I gångarne möttes ofta grufarbetare med bloss i händerna, svarta, drägter, allvar- samma, bleka, sotiga ansigten och långsamma, tunga steg. Sedan vi i närheten af Adolf Fredriks schakt sett den Furstliga Kronan, fordom ett af de rikaste arbetsrummen i grufvan, men nu lika svart och tomt som alla de andra, gingo vi genom flere andra schakt, hvarefter vi slutligen återvände. Lärde män hafva funnits, som gått så långt, att de hän- fört Falu koppargrufvas uppkomst till flere århundraden före Kristi födelse. Säkert är, att hennes upptagande förlorar sig i en aflägsen tidrymd. Ofver ett tusen två hundra menniskor hafva fordom varit på en gång sysselsatta i denna underjordiska verld, som i sina ofantliga irrgångar af orter, schakt, sänkningar och salar framställer en genombruten underverld, ett mönster för en 
 
 
 
 
 bergkonungs palats. Öfver åtta dagar sägas gå åt, innan man genomvandrat alla dessa rum ända till orten Hvarthän, som på nära två hundra famnars djup utgör grufvans botten. Dessa rums och salars mångfaldiga och sällsamma namn äro hemtade ur alla tider af historien, både ur inbillningens och verklighetens riken. Nästan alla Sveriges konungar och drottningar hafva gjort besök i denna grufva. Karl den nionde, hvars hjerta tycktes hafva mycket af bergets art och väsen, älskade sär- deles detta bergslag, vistades ofta der och kallade grufvan "Sveriges lycka" samt ville, att det stora rummet der skulle heta "Guds gåfvors rum". Och hans store son Gustaf Adolf ut- ropade, då han stod i ett af grufvans rum, der den klara kopparmalmen lyste från väggar, tak och golf: "Hvar månde någon potentat finnas, som har ett sådant palats som det vi nu stå uti?" 32. Kopparn. En hvar känner kopparns färg af de vanliga skilje- mynten. Polerad erhåller kopparn en vida ljusare färg, hvilket man redan kan se på blankskurade kittlar. Att koppar i förbindelse med andra metaller blifver helt gul, vi- sar messingen. , Denna är nemligen ingen ting annat än en blandning af koppar och zink. Messingens färg är så lik guldets, att mången okunnig derigenom blifvit bedragen. Messing före- kommer vanligare än ren koppar; ty huru många saker för- färdigas ej deraf? Knappar och spännen, mångfaldiga beslag och kärl, fina redskap och husgeråd för allahanda bruk. I öfrigt måste man vid messingskärls begagnande iakt- taga samma försigtighet som vid bruket af koppar. Kommer en syra i beröring dermed, så visa sig gröna fläckar, hvilka utgöra ett farligt gift för menniskan. Derföre förtennar man sådana kärl. Är man ej ständigt uppmärksam på detta för- hållande, och förnyas ej förtenningen tid efter annan, så kan 
 
 
 
 
 H B 133 lätt en upplösning af detta gift ega rum, livaraf mången gång stora olyckor orsakats. Ej sällan är den gröna ock blåa fär- gen på leksaker beredd af koppar och sålunda giftig. Små barn, som afslickat dylik färg, hafva ofta deraf ådragit sig de fruktansvärdaste smärtor och krämpor, j a till och med döden. En egenskap hos kopparn är af stort värde, nemligen dess starka klang. Man hör i kopparslagare-verkstäderna, huru genomträngande denna klang är. Våra klockor gåfve utan tillsats af koppar ej ifrån sig så vidt skällande toner som de göra. Blandningen med tenn gifver den så kallade klockmetallen, och ju skickligare klockgjiitaren förstår att blanda de båda metallerna, desto skönare blifver klangen. Vid små fina klockors gjutning inblandas jemväl något silfver. De gamle Gallerna, som fordom bebodde hela vestra Europa, begagnade svärd af koppar; dessa voro dock utan tvifvel rätt slöa och efter vårt föreställningssätt föga tjenliga såsom skä- rande och huggande redskap. 34. Säters dal. I Säters sköna dal, Der skuggan är så sval, Hur ljuft att gå Och lyssna på Det stilla sus Af bäckens brus — I Säters sköna dal. Mång' vårens dufvopar, När upp mot nord det drar, Med trolldomsmagt Af dalens prakt Och djupa fred Hit lockas ned Och här sig glömmer qvar. f 
 
 
 
 
 134 Här bygga de sitt bo, Här smekas de i ro; I kärt besvär De dväljas här, Att sina små Jemt passa på. — De svika ej sin tro. I Säters sköna dal, Der skuggan är så sval, Man innan kort Kan glömma bort All sorg, all strid — I Edens frid I Säters sköna dal. 35. Wärmland. r \ Min hembygd har det lyckliga och egna, att till en stor del ännu alltid vara ett njtt land. Man skulle ej tro, att det var så länge sedan Olof Trätälja der först satte yxan till skogroten. Han går der än i dag. Landet hör till den Norrländska naturen. Man ser hen- nes grundritning af vatten och berg; långsträckta vattendrag och dalar, från hvilka smärre sidogrenar förlora sig in åt bergen; emellanåt skog; utefter hvar större åbrädd eller sjö- brädd bygd; in i skogarne många spilda vatten, torp, sätrar, aflägsna fisken, svedjefall, kolmilor, grönskande stigar, som utmärka böndernas vintervägar. I största delen af landet har först "jernet brutit bygd". Hammare klappa i de större och mindre vattendragen. Der jag är född, voro i en liten å, som från en skogssjö faller i Klara elf, tre jernbruk inom en fjerdingsväg. Der var ett friskt lefverne om vintern. Jernbruk och nordisk vinter höra tillhopa. Det är deras vackra årstid. Midt i sommarhettan äro Vulkans söner, pustande vid härden, en bedröflig anblick. Men om vintern bjuda de och deras omgifning ett skådespel 
 
 
 
 
 rtfc <itJ 135 O- af det hårdaste arbetes munterhet. Dessa lågor utur djup af snö; det under hvalf och pelare af is framforsande vattnet; de tunga, vidt skallande hammarslagen, som i en natur, fru- sen till hvila, visa att menniskan är vaken; senkraft och svett i köld och drifvor; kol- och tackjerns-körare i långa rader, med rimfrost i skägget; hästarne gnäggande med varma skyar ur näsborrarne; vimlet af folk och bestyr: det är en tafla att se, det är en tafla att lefva! Hur mången dag har jag ej sett detta — en med i vimlet, bland skator, sparfvar och barn! — Hur mången qväll har jag ej betraktat de ur smedjan upp- stigande eldqvastarne och följt de irrande gnistorna, tills de slocknade i den mörka rymden! 35. Wärmlandssång. Mellan Letstigens elf och Norges gräns Och badadt af Vänerns bölja Det ligger ett landskap, hvars anblick käns Af skogar och berg, som det hölja. Med eld det röjdes i forna dar, Eld har det på härd och i hjerta qvar: ' Och derför det Wärmeland kallas. Här jernet bröt bygd och bryter den än På höjd och i dalar djupa, I skogen går Trätäljas yxa igen, Och furer i strömmarne stupa. Bland forsars dån, vid hamrarnes takt, I lågande masugn, i grufvornas schakt, Der växa mest Wärmelands skördar. Och arbetet stiger allt högre opp Från Vänerns strand emot norden; Det pustar utefter strömmarnes lopp, Det tämjer den stenbundna jorden. Framför det störta de urgamla träd, Bakom det uppstiger den grönskande säd, Fast njugg än mot odlarens möda. fl!' I 
 
 
 
 
 136 1 - t- -S 36. Jernet. Guldet har från äldre tider blifvit kalladt metallernas konung, och ännu har det för sin färg, sin oföränderliga glans och sin sällsynthet högre värde än andra metaller. När guldlager upptäckas, såsom i Kalifornien och Australien, ström- mar en stor mängd vinningslystna menniskor genast till stället. Guldet förekommer rent i naturen, och det kostar vanligen ej stor möda att hemta upp det från dess lägerplats. . Jernet har mindre anseende. Det förefinnes nära nog öfverallt; är till fårgen gråaktigt och rostar i luften. I na- turen förekommer det ej rent, utan måste smältas ut ur malmen. Kikdom på jern har dock ofta visat sig helsosammare för ett land, än rikdom på guld; ty öfverflöd på guld för- derfvar lätt ett lands inbyggare, emedan det vänjer dem vid yppighet och underhåller deras njutningslystnad. Deremot blifver befolkningen i det land, der mycket jern brytes ur bergen, genom flit och härdande arbete förnöjsammare och mera välmående. Jernet begagnas till de mest mångfaldiga och olikartade saker. Plogen och andra åkerbruksredskap; de verktyg, som begagnas i de särskilda yrkena; knifvar, gafflar och många andra saker, som begagnas i det hvardagliga lifvet, äro van- ligen helt och hållet eller till en del gjorda af jern. Af jern förfärdigar man allahanda maskiner, skenor till jernvägar m. m.; deraf bygger man hus, broar och skepp. Jernet ingår såsom beståndsdel i många andra natur- kroppar: rödfärg, jernvitriol, berlinerblått m. m.; deraf här- rörer den bruna eller rödaktiga färg, som man här och der kan iakttaga på marken; äfven i menniskokroppen förekom- mer jern: utan jern vore ej menniskans blod friskt. Jernet är således, snart sagdt, oumbärligt för konsterna, yrkena och det dagliga lifvet; och det utgör en väsentlig be- ståndsdel så väl i menniskokroppen som i många andra na- turföremål. Sverige är rikt på jerngrufvor, och dessa grufvor äro, näst åkern och ängen, förnämsta källan till dess välstånd. 
 
 
 
 
 137 38, Vargen. 1. Vargen har i afseende på kroppsställning och storlek mycken likhet med en stor fårhund. Halsen och de främre kroppsdelarne äro i allmänhet mycket starka och muskelfulla. Hårbeklädnaden är i synnerhet vintertiden tät och yfvig, be- stående dels af en mycket fin ull, dels af längre och gröfre hår. Färgen är ombytlig efter årstiderna: om vintern mör- kare, stötande i grått, om sommaren ljusare med en rödgrå anstrykning. I Vargen var känd redan i äldsta tider. Han förekom- mer numera med få undantag öfver hela Europa, i norra och mellersta Asien samt äfven i norra Afrika. Hos oss före- kommer vargen öfver hela landet, från Skåne ända till de Lappländska fjelltrakterna. Talrikast finnes han dock i de mellersta och nordliga landskapen. Om sommaren vistas vargarne helst i stora,och öds- liga, af vindfällen och täta busksnår fylda skogar, i hvilka de alltid finna säkra och omtyckta gömställen. Aro derjemte sådana skogar fylda af kärr, myrar och vattendrag, är det )P 
 
 
 
 
 II så mycket bättre. Om vintern åter, i synnerhet vid köld och svårt väder, draga sig vargarne mer åt slättbygden och nal- kas befolkade trakter. Vargen är näst björnen det största och starkaste rofdjur i Europa och anställer i allmänhet vida större förödelser än denne. Han är så stark, att han utan möda springer med ett får i gapet. Han har ett dystert, frånstötande väsen, skarp hörsel och syn samt derjemte ett fint väderkorn. Då han tillika, ansatt af hunger, är i hög grad rofgirig, slug och djerf, beröfvar han vanligen med lätthet icke blott skogarne en stor mängd af deras yppersta villebråd, utan anställer äfven be- tydliga härjningar bland landtmannens boskapshjordar och tamdjur samt bortsnappar dessutom mången gång jägarens hundar. I följd häraf räknas han med allt skäl bland lan- dets mest skadliga rofdjur. I allmänhet visar sig vargen feg och lättskrämd, men drifven af hunger är han deremot, såsom redan blifvit nämndt, ganska djerf och stundom till och med så närgången, att han •angriper hästen för släden. Blott ytterst sällan har man un- der sådana förhållanden exempel på att han anfallit nien- niskor. Det är i synnerhet under kalla vintrar med mycken snö och yrväder, som han är fruktansvärd; helst emedan flere vargar då vanligen bruka slå sig tillsammans på sina ströftåg och med hejdlös glupskhet döda allt lefvande, som kommer i deras väg. Det händer äfven vid sådana tillfällen, att de besöka gårdarne och bryta sig in i ladugårdshusen, till hvilka de eljest endast med mycken försigtighet pläga närma sig. Äfven händer det, att den starkare vargen vid häftig hunger angriper och uppäter den svagare eller sårade kamraten, och att han då icke heller skonar de andra rof- djuren. Till och med björnen och lon gå ej säkra för en mängd hungriga vargar, och de förra måste vid dylika an- fall ofta duka under. Vargen behöfver vanligen ett ganska ansenligt mål för att blifva mätt. Han tillgriper derföre helst större djur, så- som tamboskap, får, svin, äfvensom elgar, renar, rådjur o. s. v. Men i brist deraf håller han till godo äfven med det 
 
 
 
 
 T 139 mindre villebrådet, såsom harar, fogel och dylikt. På åtel går han ganska ofta och besöker den samma lika gerna, äf- ven sedan han blifvit skämd. Då tillfälle yppar sig, dödar vargen, i likhet med lon, en hel mängd djur, det ena efter det andra, innan han gif- ver sig tid att på allvar börja sin måltid. Endast då han är mycket utsvulten, stillar han sin hunger med det först fålda djurets blod, men fortsätter genast derefter blodbadet. Det har till och med någon gång inträffat, att han på en enda natt kunnat döda ända till trettio tama renar. I fjell- trakterna är han också Lapparne till otrolig skada., Han lem- nar aldrig deras renhjordar ur sigte, utan så snart något djur blifvit efter eller skilt sig från de öfriga, eller så snart han osedd af väktarne kan nalkas och intränga i hjorden, är han alltid färdig att plundra och anställa förödelse. Om dagen håller vargen sig vanligen dold i den otill- gängligaste delen af skogen, oftast i ett busksnår eller på någon skogsholme, i ett kärr eller en mosse. I skymningen eller om natten ströfvar han omkring för att söka sin föda. Vargarne äro mycket fallne för ströftåg. Om vintern märker man icke så sällan, att de, oaktadt den 'stora till- gången på föda, företaga ganska regelbundna vandringar, samt att de dervid ständigt begagna ungefär samma "stråk", så att man ofta plägar kunna bestämma till och med dagen, när de åter skola infinna sig. Då vargen skall fånga ett djur, söker han att smygande lura sig på det samma, för att sedermera med några väldiga språng komma det in på lifvet. Lyckas han ej att genast gripa sitt byte, förföljer han det alltid, för att om möjligt hinna det samma. Äro flere vargar tillsammans, plägar van- ligen en af dem följa spåren och de öfrige på omvägar söka att genskjuta det flyende djuret. Hästar och andra större djur drifva de ofta ut i något djupt kärr eller någon mosse, för att så mycket säkrare få dem i sitt våld. I 
 
 
 
 
 Vargen griper vanligen sitt byte vid strupen. Större djur, som han på detta sätt anfallit, släpa honom ofta med sig, ända till dess att de sjelfva af matthet och blodförlust störta till marken. Sedan detta inträffat, plägar han först förtära deras ädlare, blodfullare delar; men derefter får äf- ven en god del af det öfriga gå samma väg, till dess han blifver mätt. Återstoden gömmer han, tills hungern å nyo tager ut sin rätt. Äfven då han finner sig mindre säker och icke tror sig ostördt kunna förtära sitt byte, der han fångat det samma, bortbär han det merendels till något busksnår i närheten. Med hunden lefver vargen i en afgjord fiendskap: alle- städes, hvarest dessa djur träffa hvarandra, kämpa de på lif och död. Vargen uppäter den besegrade hunden, men den senare, såsom segervinnare, lemnar den söndersargade vargen till pris åt dennes egna glupska likar. I fångenskap blifver vargen, om han tages såsom ung, till en början ganska tam, men sedan han blifvit äldre och hans obändiga lynne någon gång fått tillfälle att bryta ut, återgår han gerna till sin naturliga vildhet. Särdeles aktsäm bör man vara, att i fångenskap hållna vargar icke måtte återfå sin frihet; ty sedan desse en gång vant sig att ej frukta för menniskor, stegras deras djerfhet i hög grad, och de blifva då ofta mångdubbelt farligare, än om de ständigt lefvat i sitt vilda tillstånd. Ungarne läggas vanligen i den aflägsnaste och mest otill- gängliga delen af skogen, i något tätt snår, under trädrötter, i en bergsklyfta, jordhåla eller dylikt. De vårdas af modern med stor omsorg. I likhet med hunden och sina öfriga sam- slägtingar bär hon bort dem i munnen från ett ställe till ett annat, om hon märker, att de äro upptäckta eller utsatta för någon fara. Efter en månads förlopp lemna ungarne lyan och vänja sig sedermera snart att följa föräldrarne på deras utflykter och ströftåg. I början fångas derunder endast min- dre djur, men snart nog äfven större. ) 
 
 
 
 
 141 Vargen skäller aldrig, utan har blott ett tjutande läte, som han i synnerhet låter höra vid häftig hunger, under stark köld, eller då man fråntagit honom ungarne. Desse senare låta stundom höra ett eget gnisslande läte, då föräldrarne till- fälligtvis lemnat dem ensamma. Då flere vargar följas åt, märker man vanligen, medan marken är snötäckt, att de gå i hvarandras spår, så att det ser ut som hade blott en enda varg der gått fram. De skilja sig dock alltid åt, så snart de komma ut på banade vägar, då de hoppa öfver gärdesgårdar eller öfverstiga något annat hinder. Vargens högsta ålder uppgifves vara femton till tjugu år. Skinnet är visserligen i värde, ehuru numera mindre än fordom, då p elsplagg deraf allmänt voro i bruk. 38. Söderfors. Såg du, hur Dalaelfven sam Med skum och dån från fjellen fram? I hafvet snart han faller ut; Men se! förut Han gör besök på en minut Vid Söderfors. Två armar sträcker han kring ön, Som brudskön står i klädning grön. De höga silfverstammar då I vågen blå Sin stolta krona spegla få Vid Söderfors. ) Men mera vild blir elfven nu Och bryter spegeln midt i tu. Till hafs, till hafs från brud han far, Som pilen snar: Han har ej tid att stadna qvar Vid Söderfors. 
 
 
 
 
 142 I fradga hvit — så är hans sed — Han bullrar, som han vore vred. Hans täcka barn, de holmar små, Så rädda stå, När tunga hammarslagen gå Vid Söderfors. De mörka männer under jord — Vulkani jättar högt i nord — Vid härden stå med glödhet kropp, Och sjömäns hopp Blir smidt af hammarns raska lopp Vid Söderfors. Flyt stolt, flyt glad, du kungaelf! I djupet snart dig störta sjelf! Den blomsterbädd blir dig för trång Men flyg, min sång Och vittna, att jag var en gång Vid Söderfors! 39. Upsala. 1. • R.i* II Upsala, beläget på den största slätten i mellersta Sverige, är en ibland rikets äldsta städer, ehuru till rykte och bety- denhet yngre än det en half mil längre norr ut liggande Gamla Upsala, hvars namn det fått upptaga. Äldre namnet var Ar-os (åmynningen) och förekommer äfvenjemte det nyare Upsalir, som sannolikt betecknar de höga eller de uppåt lan- det belägna kungssalarne. Om odlingens ålder vittna ej blott de mångfaldiga sagominnena, utan ock de många runstenar, som skola hafva funnits på Fyrisvall, tills de begagnades till domkyrkan och andra byggnader, der ännu en och annan återfinnes. 
 
 
 
 
 143 Stället var till en början ett slags hamnplats och kanske tidigt köpstad för det närbelägna forna hufvudsätet för konun- garne, offren och folkmötena; men det växte i anseende och folkmängd, då efter kristendomens införande i landet konun- garne lemnade Gamla Upsala, som var hedendomens medel- punkt, och togo sin bostad här. Egentlig konungastad upp- hörde det att vara vid slutet af 1200-talet, sedan Stockholm uppstått, men har allt jenit haft kunglig bostad inom sitt om- råde; har länge varit kröningsstad; hyser sedan nära fyra århundraden rikets äldsta och mest besökta universitet; täflar med hufvudstaden i rikdom på minnen från äldre tider, mesta- dels fästa vid dess offentliga byggnader och inrättningar; och har i de nyaste tiderna efter långvarigt stillastående börjat att i rörelse och folkmängd växa med rask fart. Staden har många vackra byggnader och parkanlägg- ningar. Bland de förra är, näst domkyrkan, slottet den för- nämsta. Det ligger på en höjd, och man har derifran utsigt öfver hela nejden. Grunden lades af Gustaf Vasa, men det. fullbordades först under hans efterträdare. I rikssalen på detta slott skedde drottning Kristinas thronafsägelse. För öfrigt kunna märkas den ej långt ifrån slottet liggande stora biblioteksbyggnaden, det nya sjukhuset och flere andra för universitetets behof uppförda, ståtliga byggnader. Bland sta- dens promenadplatser böra framför allt nämnas: den skuggrika Odenshmd, der en obelisk är rest till Gustaf den andre Adolfs minne; botaniska trädgården, med många märkvärdiga och sällsynta växter, och hvilken i en af de till honom hörande byggnaderna förvarar en i marmor huggen bildstod af Linné; den vackra kyrkogården, som gömmer många utmärkta mäns stoft; samt de till slottet och bibliotekshuset stötande park- anläggningarna. Från år 1270 är Upsala säte för Sveriges ärkebiskop. Till domkyrka begagnades länge den nu så kallade Bond- kyrkan; men redan vid slutet af 1200-talet började den nu- varande domkyrkan att byggas. I 
 
 
 
 
 144 Denna är ett af den Götiska byggnadskonstens mäster- stycken, rikets största kyrka samt den på minnen rikaste. Medel till byggnaden samlades på ett den tiden vanligt sätt: genom aflatsförsäljning, gåfvor och testamenten. Grunden bygdes af huggen sten från Lena socken, sjelfva kyrkan af tegel. År 1435 invigdes kyrkan och helgades åt S:t Lars, Erik och Olof, hvilkas bilder prydde ingångarne; men först några år derefter blef allt färdigt. ii t. •» Snart hemsöktes kyrkan af svåra eldsvådor. Efter en sådan gjorde konung Johan den tredje mycket för byggna- dens återställande i gammalt skick. År 1702 förstördes ge- nom en n y vådeld kyrkans tre stora torn jemte en mängd mindre spiror, som prydde taket, och de två största tornen gjorde i fallet betydlig skada på den närmaste delen af kyr- kan. Äfven nere aflägsnare grafkor ledo af branden. Ar- betet med byggnadens återställande gick raskt, mest på kyr- kans egen bekostnad, men med understöd af kunglig fri- kostighet. I de förra tornens ställe uppfördes tvenne nya, hvilkas byggnadsstil dock icke passar till kyrkans. Hela kyrkan har innantill ett hundra åttio fem alnars längd, femtio tre till sjuttio alnars bredd och fyratio sex 
 
 
 
 
 145. alnars höjd i korset, hvartill kommer en takresning af elfva och en half alnar. Kyrkan hestår nemligen, utom midten, som utgör ett odeladt korshvalf, af trenne hy alfgångar, den mellersta högre än de andra och försedd med särskilda fönster- rader; till dessa hvalf stöta många smärre kor, fordom eg- nade åt enskilda helgons dyrkan, nu mestadels använda till grafkor. I korset skedde fordom konungarnes kröning midt under en i kvalfvet anbragt förgyld hand med två fingrar ut- sträckta såsom till afläggande af ed. Af de egentliga grafkoren är det så kallade Gustavian- ska det namnkunnigaste. Detta, som ligger bakom altaret, inreddes af Gustaf Vasa, hvilken ock jemte sina trenne ge- måler är begrafven under det samma. Afven Johan den tredje och Gunilla Bjelke hafva på samma ställe sin hvilostad. Of- van jord ligga Gustaf Vasas och hans båda första gemålers bilder på en vacker katafalk af marmor. Väggarna hafva i senare tider blifvit prydda med målningar, föreställande till- dragelser ur Gustafs lif, från hans uppträdande inför rådet i Lybeck till hans sista afsked af ständerna. Ett annat grafkor är Sturefamiljens, der de af Erik den fjortonde mördade Sturarne jemte åtskilliga af deras anhöriga hvila. Nära intill detta är Katarina Jagellonicas kor med hennes och Johan den tredjes bilder. Spiran, som Johan höll i handen, afbröts af Gustaf den tredje och flyttades till Erik den fjortondes graf i Vesterås domkyrka. I Hornska grafkoret är en grafsten öfver Klas Kristersson Horn. För öfrigt finnas i kyr- kan minnesvårdar eller grafstenar öfver Laurentius Petri, Bengt Oxenstjerna, Olof Eudbeck, Magnus Stenbock och Karl von Linné, samt flere andra utmärkta män. Domkyrkan innesluter äfven många andra dyrbarheter. Bland dessa är Sankt Eriks helgonskrin af silfver, förfär- digadt på 1200-talet, en af de förnämsta. En af kyrkans klockor skall vara den största i Sverige. Urverket är af Polhem. 10 R 
 
 
 
 
 146 40. Skatan. Skatan har en ganska vidsträckt utbredning. Hon före- kommer nära nog öfver hela Europa, äfvensom i norra Afrika och i en stor del af Asien. Afven i Nordamerika finnas ska- tor, som endast i afseende på storleken synas afvika från de Europeiska. Inom Sverige är hon allmän på de flesta ställen, der åkerbruk idkas, således icke blott i de södra och meller- sta landskapen, utan äfven temligen långt emot norden. Man har gjort den iakttagelsen hos oss, att hon går åtminstone så långt norr. ut, som granen bildar skog. I Norge, längs kusten, hvarest hon genom fiskafskräden och dylikt har ri- kare tillgång på föda, går hon ännu högre mot norden. Skatan har i de allra flesta fall sitt stamhåll i bebodda trakter, der hon vanligen hela året''om vistas inom ett tem- ligen inskränkt område. Merendels bygger och bor hon i närheten af hus och gårdar, mera sällan i skogen nära der- intill. Vid torp och skogshemman, som i sin omedelbara när- het icke hafva några större träd, såsom fruktträd, lönnar, almar, oxlar, rönnar o. s. v., bygger hon dock alltid i den närbelägna skogen, der hon äfven under sådana förhållanden mest uppehåller sig. Denna olikhet i skatans vistelseort synes öfva ett gan- ska stort inflytande på hennes lefnadssätt och skaplynne. I förra fallet, då hon dagligen ser menniskor, är hon mindre skygg, om hon finner sig vara fredad, och betydligt mera försigtig, om hon tror sig vara utsatt för förföljelse. I se- nare fallet deremot förhåller hon sig nästan alldeles som an- dra skogsfoglar, hvilka emellanåt eller under vissa årstider besöka bebodda ställen, och hon liknar då nötskrikorna der- uti, att hon genast under skrik och varningsrop flyger till skogs, om hon blifver uppjagad. I henne hafva vi sålunda ett exempel, hvilket mägtigt inflytande menniskan öfvar på de djurarter, som bo i hennes närhet. 
 
 
 
 
 147 b Skatan är i många hänseenden af naturen mera rikt be- gåfvad än flertalet af de öfriga kråkfoglarne; och om man vill söka att utforska hennes inre väsen, så skall man tyd- ligen finna, att slughet, list, mod och roflystnad äro hennes mest framstående egenskaper. Äfven är hon Mig, munter och i ständig verksamhet. På marken rör sig skatan dels i skridt såsom de egent- liga kråkorna, dels hoppande såsom skrikorna. I senare fallet håller hon nästan alltid den långa stjerten något upplyft, tyd- ligen i afsigt att skydda den samma mot nötning och smuts. Hennes flygt liknar i det närmaste skrikornas, ehuru den till följd af stjertens längd är ännu mera vacklande och osäker än hos dessa fogiar. Sällan ser man henne flyga någon längre sträcka, och då detta någon gång inträffar, höjer hon sig vanligen ganska högt i luften. I blåsväder reder hon sig temligen dåligt. Då skatan vistas i städerna eller vid byar och gårdar, lär hon sig snart att känna de personer, som hon dagligen ser omkring sig, och hon urskiljer med en beundransvärd noggranhet den, som vill henne väl, från den, som är fiendt- ligt sinnad emot henne. Vid mångfaldiga tillfällen ådaga- lägger hon i detta hänseende en slughet och varsamhet, som man sällan blifver varse hos några andra fogiar. Hon und- viker sorgfälligt alla forsat, och har hon blott en gång sett verkan af skjutgevär, är hon sedermera i ytterlig grad för- siktig och låter icke gerna jägaren komma inom skotthåll. Den skarpa synen och hörseln komma henne dervid väl till pass, i synnerhet synen, liksom det äfven är genom denna som hon i de flesta fall upptäcker de födoämnen, hvilkatjena henne till näring. Men lika slug och försigtig som skatan är, då hon har för afsigt att skydda sig emot en mägtigare fiende, lika till- tägsen och djerf är hon äfven, då hon emellanåt gifver sig i kamp med varelser, som äro henne underlägsna i styrka, eller då hon tror sig kunna tillfoga andra fogiar och djur någon ' ' 
 
 
 
 
 ___„____ 148 skada, utan att sjelf allt för mycket behöfya blottställa sig. Merendels söker hon dock, när något ovanligt förefaller och tager hennes uppmärksamhet i anspråk, genom ett ideligen upprepadt skärrande, skrattlikt läte tillkalla sina i grannska- pet varande kamrater, och dessa uraktlåta heller aldrig att infinna sig för att sedermera i korus instämma i larmet. Ar det då en katt, som klättrat upp i ett träd; en hund, som i fred vill gnaga köttet af ett ben; en uggla eller annan ovälkom- men gäst, som visat sig, så lemnas ingen af dem i ro, utan de ansättas på alla sidor och komma stundom i svårt bry- deri för dessa påflugna skrikhalsar. Samma skrän uppstämma skatorna äfven då man söker närma sig deras bon, hvarest fosterkärleken alltid i väsentlig mån öfvervinner den natur- liga rädslan och försigtigheten. Utom det nu omtalade skrattande lätet har skatan äf- ven många andra ljud, och hon låter stundom höra ett svagt hvisslande, som skall föreställa ett slags sång. Genom flere af dessa läten äfvensom genom sången påminner hon mycket om skrikorna. I fångenskap lär hon sig lätt att eftersäga vissa ord, om man ofta upprepar dem för henne. 3. I Skatan är en allätare, som icke försmår någon ting ät- bart hvarken ur djur- eller växtriket; men liksom de flesta andra foglar, som höra till denna familj, förer hon en något olika diet under olika årstider, eller allt efter som det ena eller andra födoämnet finnes i större eller mindre mängd. Om vintern tillgriper hon derföre hvarjehanda afskräden från kö- ken, åtskilliga på träden qvarsittande frukter, såsom rönnbär, oxelbär o. s. v., samt sädeskorn vid bodarna; och då marken är bar, uppsöker hon ofta under mossa inkrupna insekter, larver och puppor. Stundom afäter hon knopparne på frukt- träden, och bland löf och affall i trädgårdarne framletar och förtär hon nedfallen frukt m. m. Äfvenså tillgriper hon un- der samma årstid döda rottor och foglar; och då slagt för- rättas vid gårdarne, infinner hon sig alltid för att bortsnappa <? 
 
 
 
 
 149 stelnad Mod, kött och annat. Om våren och sommaren för- tär hon en stor mängd insekter, larver, puppor, sniglar och maskar, men derjemte fogelägg och späda fogelungar eller till och med fullvuxna mindre foglar. Det lärer också icke sällan inträffa, att hon dödar, hortförer och uppäter kyck- lingar, unga dufvor och andra ungar af gårdens fjädrade tam- djur. Om hösten lefver hon mest af bär och frukter i träd- gårdarne. Skatan har ett stort begär att stjäla, och i allmänhet har det visat sig, att hon mest tycker om det, som hon bort- röfvat och liksom är medveten om att hon icke har rätt att behålla. Det ligger i de flesta kråkfoglars natur att bortföra och gömma glänsande saker. Detta begär eger äfven skatan, ehuru det hos henne icke är så starkt som hos några bland de egentliga kråkorna. Men födoämnen, som hon icke kan förtära på en gång, gömmer hon alltid för kommande behof, dock stundom på sådana ställen, dit sedermera endast slum- pen förer henne. Såsom af allt detta synes, är skatan en slug, förslagen och roflysten fogel, hvilken i allmänhet taget måste betraktas såsom öfvervägande skadlig. Det eger visst sin rigtighet, att hon äfven bidrager till utrotandet af en mängd skadliga små- djur, och att hon ofta i god tid genom larm och skrik var- nar husfoglarne för höken; men hon tager så stor ersättning- för dessa tjenster, att vinsten i de flesta fall blifver snart sagdt ingen. I träden vid gårdarne ser man ofta skatans af ris och pinnar konstigt sammansatta bo. Det bygges af henne med mycken omsorg, och för dess fulländning åtgår vanligen gan- ska lång tid. Redan i januari eller februari ser man henne , draga ämnen till det samma, och i början af april är det van- ligen fullt färdigt. Det har till underlag ris och qvistar, på hvilka ett temligen tjockt lager af jord uppföres. Detta täc- kes sedan med fina rötter, hvarpå en bale tillrustas af borst, hår och mjuka fjädrar. Ofvanpå allt detta flätas slutligen af 
 
 
 
 
 150 taggiga qvistar ett tak, som gifver skydd icke endast mot oväder, utan äfven mot roffoglar och andra fiender; och på sidan lemnas en eller stundom tvenne öppningar för in- och utgåendet. Ofta bygger skatan det nya boet tätt öfver det gamla, så att man stundom ser fyra, fem eller ännu flere bon uppstaplade på hvarandra eller tillhopa i samma träd. De gamla stå då obegagnade eller inkräktas stundom af andra foglar. Vissa år bygger skatan betydligt högre upp i träden än andra, och man har påstått, att detta sker till följd deraf att hon skulle veta, om den stundande sommaren blifver reg- nig eller torr. Sålunda säger man, att hon bygger högt, då hon väntar en regnig sommar, emedan hon derigenom vill undvika regndropp från trädgrenarne; men att hon deremot bygger lågt, då hon väntar en het sommar, emedan hon då behöfver skydd och svalka. Det är ovisst, om man kan sätta lit till denna sägen; men mycket i naturen, äfven af detta slag, är värdt vida större uppmärksamhet, än man vanligen deråt egnar. Omkring medlet af april eller stundom något senare har skatan lagt 'ågg. Dessa äro till antalet vanligen fyra till sex, sällan flere, till färgen blekt grönaktiga och tätt strödda med grönbruna fläckar; till formen äro äggen långsträckta. Ungarne vårdas med mycken omsorg af föräldrarne, hvilka, såsom re- dan är antydt, vid boet äro vida mera tilltagsna och orädda än eljest. I fångenskapen blifva skatorna lätt tama, vänja sig snart att flyga ut och in och att följa sin vårdare, som de väl igen- känna, under hans vandringar i det fria. Vid gårdar, der man har dufvor och höns, är det ganska fördelaktigt att hålla en eller annan tam skata, emedan hon genom sin skarpa syn redan på afstånd blifver höken varse och genom skrik, som husfoglarne väl förstå att gifva akt på, alltid gifver detta till känna. Vänjer man henne tillika att på något bestämdt ställe få tillräcklig föda, så gör hon sällan någon skada. För öf- rigt är skatan en särdeles vacker fogel och alltid mycket roande genom sin läraktighet; men hon har dock en osed, ii I 
 
 
 
 
 151 som kon aldrig kan öfvervinna, nemligen att stjäla ock gömma undan allt kvad kon kommer öfver. Vill man utrota skatan, så låter detta bäst sig göra vid boet, kvarest man med lättket kan borttaga både äggen ock ungarne. Att förstöra boet är deremot det sämsta utrotnings- medel. De bygga då på annat kall, ock man får dubbelt besvär. Detta gäller äfven för roffoglarne, korparne ock kråkorna. De begagna vanligen under en lång följd af år samma bo. 41. Dannemora grufvor. 1 i Då man närmar sig Dannemora, anar man icke gruf- vorna förr än man är midt ibland dem ock ser röken ock de ofantliga staplar af jernmalm, emellan kvilka man vandrar. Det en fjerdedels mil långa, minst tusen alnar breda ock troligen lika så djupa berget, kvarur malmen spränges, ligger nemligen under jordytan ock uppskjuter icke deröfver på något ställe. Eundt deromkring växer skog, ock så långt man kan se synes icke den minsta köjd. Ängar utsträcka sig omkring grufvorna, ock en stor sjö ligger nära intill dem. Dannemora grufiält är deladt i tre afdelningar: det norra, det mellersta ock det södra. Af de många grufvor, som der öppna sig, bearbetas för närvarande endast minsta delen. Dessa grufvor, kvilka stundom äro så vida, att dagsljuset tränger till deras botten, ock kvilka likna djupa, kemska graf- var, förete en underbar anblick. Mest underbar är dock den stora grufvan, kvars innandöme kan uppifrån noga öfver- skådas. Då man går emellan väggar af jernmalm öfver en plats, vid kvars ena sida står en fattigbössa till emottagande af gåfvor åt arbetarnes fattige, ser man plötsligt i jorden en äggrund urkålkning, som är flere kundra steg bred ock tre gånger så lång samt öfver fem kundra fot djup. En kant- beklädnad af qvadersten ock ett bröstvärn af jern skydda för olyckor. Man stiger in i ett kus, der käftygen för grufvatt- 1 I 
 
 
 
 
 152 nets uppumpning finnas, och från en utbyggnad kan man öfverskåda hela det ofantliga djupet. Ju mera man skådar omkring sig, desto starkare vak- nar begäret att nedstiga och genomvandra de underjordiska klyftorna, från hvilka en kall luftström tränger upp. j t I • \ I' '; ' Vid grufvans kanter äro många vindspel och hissverk, der tunnor sänkas ned och åter komma upp, fylda med los- sprängd sten. Då en tom tunna går ned, mötes hon af en fyld, som kommer upp. Tunnorna hänga på starka linor, 
 
 
 
 
 > ^ 153 som linda sig omkring axeln på vindspelet. Den upphissade malmen, bortforslas och upplägges, till dess han föres till mas- ugnarne. Der omsmältes han till tackjern för att i hammar- verken formas till stångjern. Går man i en tunna ned i grufvan, ser man, att klipp- väggarne icke äro„ så släta som man förmodat. Grufarbetaren, som djerft står på tunnans kant, i det han håller sig fast i linan, stöter tunnan ifrån den framskjutande väggen. Med rysning blickar man uppåt, då linan, hvarpå tunnan hänger, slutligen icke synes vara tjockare än en tråd. Huru underbar förefaller icke grufvans botten! An bär det nedåt, än uppåt; här äro djupa inskärningar, der qvar- stå tjocka stenmassor likasom pelare; ofantliga block ligga kringströdda; skarpa klippor skjuta fram; hvalf likasom hänga i luften, och i klyftorna ligger ständig is. Grufvans nordliga del är mest storartad. Dit bör man gå, men ej tunnklädd; ty här råder en stark köld. Ett kallt luftdrag går igenom de ihåliga schakten, som hänga tillsammans genom gallerier. Väggarna äro fuktiga, och foten slinter lätt på den slippriga bottnen. På stegar måste man klättra öfver afsatserna, der flitige arbetare äro sysselsatte med stensprängning. Pum- parne, hvilka upphemta vattnet, som samlar sig i grufvan, gnissla och rassla, hammarslagen återljuda, och hvarje rop aterstudsar tiofaldigt från klippväggarna. Då sprängskotten aflossas, dåna de genom de underjordiska hvalfven såsom starkt kanondunder; stenskärfvor flyga vidt omkring, och stora malmstycken lösbrytas. Dannemorajernet är af utmärkt godhet och egnar sig i synnerhet väl för ståltillverkning. $ 42. Grufarbetaren. På himlahvalfvet håller solen vakten, Jag ser dess strålar ej, de klara, rena. Här sträfvar mörkret att allt ljus förstena, Det oinskränkt vill här behålla magten. i ^ f 
 
 
 
 
 154 Det thronar ännu i den öde trakten, Der malmens ådror sig i berget grena Och der, vid blosset krökt, jag går allena Och bryter jernet ur de hårda schakten. Tungt är mitt arbet, grå min hjessa vorden, Men släggan ger mig bröd, och efter fröjden, Som yrar ofvan mig, jag längtar föga; ' Ty fliten trifs i sjelfva underjorden, Den högste bor i djupet som i höjden, Och än i mörkret ler mot mig hans öga. 43. Segellederna till Stockholm. För den, som ifrån hafvet närmar sig Stockholm, fram- träda storartade och vexlande utsigter. Sjelfva landet visar sig icke genast och på en gång för seglaren. Gråa klippor med ett vaggande skum kring de nakna höfterna tyckas hafva vadat ut i hafvet för att un- drande betrakta främlingen; men de hafva ingen ting, hvar- med de kunna bjuda honom välkommen, icke en gång en handfull mossa, ty denna, om hon någonsin funnits, har sjön spolat bort. Ett par fyrbåkar stå bakom dessa förposter och visa vägen. Snart infinna sig äfven lefvande vägvisare: lotsarne. Emellan otaliga öar, holmar och skär, öfver stora fjärdar och genom sund, mången gång så smala, att de med möda med- gifva någon genomfart, föra de skeppet in mot landet. Men under hela färden ser man endast fattigdom och nakenhet: ingen jord, ingen växtlighet vid dessa holmars stränder, blott nakna stenen. Klipporna stupa rakt ned i sjön. Vid deras sidor synas inga utstående hörn och kanter, uti hvilka mat- jord kunde fästa sig, utan de äro rundade, nötta och slipade, på många ställen nästan glatta af vattnet. Uppe på deras åsar växa några furer, men små och utpinade af vindarne. 
 
 
 
 
 155 För att kunna behålla fotfäste och ej bortföras af stormarne, hafva dessa stackars träd måst utveckla den betydligare de- len af sin växtkraft uti rötter. Dessa krypa liksom ormar omkring på graniten; och derest denna har någon spricka eller skrefva, skynda de dit att gömma sig. Mellan trädrötterna har litet matjord fastnat, och i henne frodas mjölonris och några enbuskar. Några fiskmåsar flyga skriande omkring, och en and ligger i något sund. Här och der skymtar man under färden någon fiskarkoja, några getter, skuttande på klippbranterna, eller kan hända på någon af de större hol- marne en mager ko, som gar och svälter i den torra ljungen. Vi komma emellertid närmare fasta landet. Fattigdomen börjar nu visa sig mindre tryckande: på afstånd se vi skogar; stenhus, tillhöriga någon herregård, lysa hvita mot den grön- blåa bakgrunden; några byar kunna upptäckas i fjerran; strän- derna grönska; ett bälte af vass, som här och der omgifver dem, visar, att det icke är blott graniten, som här skölj es af vattnet. Sjön har icke erbjudit en så ödslig anblick som landet: i alla rigtningar hafva segel visat sig. Ju längre vi komma fram, desto fiffigare blir det. Seglarne hafva mestadels samma väg som vi. De ämna sig till Stockholm och ditföra denna stads behof. Vi se vedhögar, upptrafvade på halfva masten; eller höstackar, som skynda förbi oss; eller kalkskutor, som tungt vagga sig fram; eller förnämare fartyg, som gjort utländska resor och nu med ståt återkomma och se de stackars Roslags- skutorna öfver axeln. Fjärden vid Vaxholms fästning rym- mer oss alla. Vi måste här liksom undergå mönstring, under det vi fara förbi genom ett trångt sund. Vi komma allt närmare och närmare Stockholm. Snart sagdt hvar enda klippa grönskar nu; landställen och lusthus hafva lägrat sig på höjderna eller nere vid stranden, hvar helst denna bildar en liten vik eller fördjupning; planteringar vidga sig öfverallt; smärre köksträdgårdar med krusbärs- buskar och smultronsängar se så vänliga, glada och trefliga ut; väderqvarnar stå och vifta med armarne i vädret. L 
 
 
 
 
 156 t ''' •• 1! Styrmannen gör en rörelse med rodret, fartyget svänger förbi en udde, och nu öppnar sig ett skådespel, ett ibland de vackraste man kan se. Till höger emellan ekar och löfträd gömmer sig ett mellanting emellan land och stad, med natur af båda och behag af båda. Det är Djurgården. Till venster uppstiga de s. k. Södra bergen, och i bakgrunden ser man liksom genom ett galler eller en skog af skeppsmaster sjelfva staden med hans hus, palats och tornspiror. Anländer man deremot ifrån vestra eller Mälarsidan, har man väl samma vexling af land och vatten; men allt är här mera leende, mera rikt än i skären. Mälaren är den på na- turskönheter rikaste sjö i Sverige. Ur hans lekande böljor uppdyka oräkneliga löfklädda öar och holmar. Det är som seglade man i en park. 44. Kungshatt. En konung i Sverige han flyr icke gerna, Står stilla i spetsen som himmelens stjerna Och lyser och strider för hela sin här: Ty håller ock Sverige sin konung kär. Men är han allén i förvillande skogen, Och svärdet är brustet och hästen är trogen, Och fienden efter i hamn och i häl, Då rider han undan. Deri gör han väl. Den mordiska hopen med glimmande spetsar Ee'n drager sitt notvarp i tätaste kretsar Och ropar: "Rid undan till hafsuddens kant! Vi taga dig väl uppå klippans brant". I: x På klippan är kungen och hafvet inunder, Och bakom är döden och trummornas dunder. Han hör, hur hon nalkas den brusande jagt; Guldsporren han frestar med väldig magt. i 
 
 
 
 
 157 Men gångaren reser sig — djupet förskräcker — Så rak som en karl, och sitt betsel han bräcker. Han stryker tillbaka: den modige kung Nedfäller sin hatt uppå blommande ljung. Allt högre det trummar, och sköldarne klinga; Men konungen klappar på rykande bringa Sin fåle- och säger: "Förråder du mig? Det gjorde du aldrig i storm och i krig". Och hästen förnimmer den vänliga handen, Ser tvärt öfver viken den grönskande stranden, Hör dånet bakom sig. Han störtar sig då Så modig och snöhvit i böljorna blå. O ve! det är konungens yttersta timma — Nej! Konungen lefver, och hästen kan simma; Han simmar så väl och så stolt som en svan, Och vågorna leka med fladdrande man. De kunglige fiskare, alla de hundra, Stå skamlige qvar uppå berget och undra, De tänkte så säkert få konungen fatt, Men fingo ej mera än konungens hatt. På klippan syns hatten i viken sig spegla, Och alla ännu, som på Mälaren segla, De helsa Kungshatt; och det säges med rätt, Att Svearnes konung ej gripes så lätt. 45. Stockholms läge. Stockholm är beläget vid Mälarens utlopp i Östersjön. Staden är anlagd dels på öar, dels på fasta landet, och be- står af följande delar: 1. Den egentliga Staden, som utgöres af Stadsholmen, Eiddarholmen och Helgeandsholmen; I 
 
 
 
 
 158 2. 3. 4. 5. 6. den och Norrmalm med Blasieholrnen; Ladugårdslandet; Kungsholmen; Södermalm med Långholmen och Eejmersholm; Saltsjö-öarna Skeppsholmen, Kastellholmen, Djurgår- Beckholmen. i: 11 Staden är till största delen bygd på högre och lägre berg eller kullar. En märklig skilnad eger dock rum emellan den 
 
 
 
 
 159 norra och den södra sidan. På den förra äro bergkullarne mera långsluttande, då deremot på den senare bergen höja sig- brantare och med skarpare kanter samt antyda en mera hård och ofruktbar beskaffenhet. De tyckas vara delar eller ut- greningar af den landhöjd, som skiljer Mälardalen ifrån Öster- sjöns vattensystem. Nära rätvinkligt emot denna höjd sträcker sig emot norr en sandås, hvilken dock icke eger en samman- hängande form, utan är afbruten af spridda dalgångar. Inne i staden ses nu mera . icke många spår af den- samma, eme- dan spaden jemnat honom, men ittom Stockholm höjer han sig till betydliga kullar vid Norrtull och Ulriksdal samt ut- breder sig vid Skanstull på Stockholms södra sida till ett vid- sträckt sandfält. När man skådar ut ifrån Stockholm, har man icke min- dre härliga utsigter än vid ankomsten. På hvilken höjd man uppstiger, ser man blåa vatten och vikar rundt omkring; än nedstupa bergen branta och kala, än hafva de klädt sina si- dor med löf och grönt; än speglar sig ett palats i vattnet, än ett litet trefligt och gladt hus, än en förfallen koja. Liksom andra gamla städer har Stockholm mycken om- vexling i sin anläggning. Icke alla gator äro raka och breda.. De här och hvar förekommande trånga gaflarne vittna om stadens ålder. Man kan se, huru staden har vuxit. Han trängdes först inom den nu egentligen så kallade Staden. Fred- lige borgare, som sökte skydd inom murarne, köpslogo här och sålde sina kryddvaror, sina utländska kläden; smidde på harnesk eller filade på sina guldkedjor; sulade sina skor eller sydde sina jackor, under det att tunga steg af jern- klädde krigsknektar genljödo i de smala gränderna. Husen äro här tätt hoppackade, trånga och höga. Men snart blef staden för liten; folkmängden, rörelsen, behofvet af utrymme växte. De rike hade icke rum för sina palats inne i staden: de bygde dem på malmarne. De fattige bygde sina hus bred- vid. Så växte gator och stadsdelar. i 
 
 
 
 
 1:1 160 46. Hunden. i. ji Bl n » i m Hunden är af alla våra kusdjur det klokaste, tillgifnaste ock mest läraktiga. Man träifar konom öfverallt i sällskap med menniskorna, kvilka kan troget kjelper att skydda kus ock kem, att vakta boskap, att uppsöka villebråd o. s. v. Det finnes många slags kundar. Bland de förnämsta, som kos oss förekomma, äro följande: Bapphönshunden: med bängande läppar ock stora ögon; kan vägleder jägaren kelt tyst till det ställe, der foglar ligga, och skrämmer upp dem då jägaren gifvit tecken. Stöfvaren: med spetsigare nos, kortare läppar ock min- dre långsträckt kropp än rappkönshunden; kan uppvädrar spåren af vilda djur ock förföljer dem sedan under skall. Taxen: med långsträckt kropp ock korta ben, af hvilka de främre vanligen äro inåt böjda; ban kryper in i gräflin- gens, utterns ocb räfvens lyor. Blodhunden eller Slagtarhunden: storväxt med tjock nos ock kängande öron, till färgen vanligen svart med gula ben; kan är utmärkt för sin djerfhet ocb blodtörst. Neivfoundlandshunden: stor med svarta, långa, sidenlika kår ock tjock nos; en skicklig simmare. Vindthunden: med smärt, långsträckt kropp ock veka lifvet uppdraget, köga ben, spetsig nos ock korta öron; han har dåligt väderkorn, men skarp syn och hörsel samt springer fort, så att han brukas till ketsjagt. Fårhunden: medelstor, med spetsiga ock vanligen upp- rättstående eller blott i spetsen något kängande öron, i all- mänket mörk ock långhårig; han är mycket vaksam och an- vändes att vakta fårhjordar. Bulldoggen: med stark kroppsbyggnad, kort hals, kort ock tjock nos, hängande läppar samt underkäken skjutande framom öfverkäken. Mopsen: till kroppsbyggnad ock för öfrigt till sitt yttre lik bulldoggen, men mycket mindre; kan är trög ock ondsint. 
 
 
 
 
 161 Pudeln: med rundt hufvud och krusigt hår samt hreda, hängande öron; han anses för en af de mest läraktiga af alla hundar. Ehuru hunden egentligen är ett köttätande djur, håller han dock till godo med allahanda spis ur växtriket. Hunden har en skarp syn och hörsel samt i allmänhet ett mycket fint och säkert väderkorn. Med sin kalla, stän- digt fuktiga nos kan han lätt känna, hvarest villebråd gått fram, eller söka upp sin husbonde på långa vägar eller bland många menniskor. Äfven sin husbondes saker känner han igen på lukten och kan derföre stundom söka upp sådana, som förlorats. Hundens trohet och klokhet äro beundransvärda, och han eger i detta fall stort företräde framför andra djur. Han tillhör helt och hållet sin herre, förstår hans befallningar, kän- ner på minen och blicken hans önskningar, underkastar sig beredvilligt de svåraste arbeten och störtar sig för hans skull modigt i lifsfara samt följer honom öfverallt gerna och med glädje. Lika utmärkt är hunden för sin läraktighet. Man har lärt hundar de mest förvånande saker: teckna huru mycket klockan är, spela schack, dansa i takt m. m. Hundens läte är olika: han morrar och skäller, då han är ond; gnäller och gnisslar, då han är rädd eller något fat- tas honom; tjuter, då väderleken är dålig, då han hör musik eller något annat starkt ljud, äfvensom ofta vid åsynen af månen; samt skriker, då han får stryk. Hunden har många andra egenheter, bland hvilka kunna anföras: att han efter att hafva sprungit och blifvit uppvärmd andas med hängande tunga i korta, hastiga andetag; att han först går en eller flere gånger omkring det ställe, der han vill lägga sig; att han drömmande morrar och skäller under sömnen; att han sällan springer rakt fram, utan merendels för att nosa och vädra på all ting löper i alla möjliga rigt- 11 
 
 
 
 
 162 I • I ! Ill < ningar och krumbugter; samt slutligen att han såsom gammal får svag syn och lider af gikt. Bland detta djurs sjukdomar är galenskap den märk- värdigaste. För denna farliga sjukdom, som fått namn af vattuskräck, är han i synnerhet blottstäld, då han under heta sommardagar lider brist på vatten. En hund, som har vattu- skräck, biter allt lefvande, som han möter; och allt, hvad han biter, får samma sjukdom som han och dör merendels under de rysligaste qval. Man bör misstänka denna sjukdom hos en hund, då han börjar visa sig nedslagen och modstulen samt går med hängande hufvud och sätter svansen emellan benen; morrar, då äfven kända personer nalkas honom; har röda, inflammerade ögon eller ock glänsande med ett eget slags glasglans; skummar kring munnen; går till och ifrån den föda man sätter till honom, utan att förtära henne, samt visar stark ovilja för vatten. Märker man denna sjukdom hos en hund, bör han genast dödas. En menniska, som bi- tes af en "galen" hund, bör ofördröjligen söka hjelp. Ty om denna snart mellankommer, innan giftet hinner sprida sig i blodmassan, är räddning möjlig; annars är den rysligaste död säker. Skinnet af vissa hundslag begagnas till pelsverk. Köttet ätes icke hos oss. En kyrkoherde i Skåne hade en ovanligt tillgifven hund, som ständigt följde honom. Då husbonden blef sjuk, var det omöjligt att aflägsna hunden från hans bädd. Den sjuke dog, och hunden gaf sig icke till freds förr, än man tillät honom ligga i samma rum, der liket stod. Den döde utbärs, och hunden följde med liket, lade sig på den tillslutna grafven, och ingen kunde förmå honom att gå derifrån. Man satte mat till honom, men han åt icke, och några dagar derefter, sedan han försökt att gräfva sig ned till kistan, fann man honom död på grafven. Uti en gård hade man en hund, som om dagarne, då tjenstehjonen gingo ut i marken på arbete, hade fått sig ålagdt 
 
 
 
 
 163 att taga vård om hus och gård. Han blef således hemma. Men stundom hade hans husbonde, gårdsdrängen, glömt att lemna middag åt honom. På bestämd tid, då han kände sig hungrig, tog han clerföre sin lilla träskål, bar henne i mun- nen till en beskedlig gumma i granngården, som han kände, skrapade på dörren och gaf med tecken till känna, att han ville hafva mat. Hon förstod hans tecken och slog mat i skålen. Sedan hunden ätit, tog han den tomma skålen i mun- nen, bar henne hem och satte henne på hennes plats. 47. Gripsholm. Du väldiga borg, som från fädernas tider An tyder din saga för lyssnande folk Om glänsande bragder och blodiga strider, Du ärans och minnenas grånade tolk, Du vård på den nordiska riddaregraf, Du fyrbåk för seglarn på forskningens haf! 
 
 
 
 
 ^. Hur hög är din ande, hur mägtigt han talar Från sekler till vandrarn, heundrande, stum, Om glädjen i Gustafs, befriarens, salar; Om sorgen i Eriks, den fängslades, rum; Om kåpor och spiror, om faror och mod, Om lekar och löjen, om tårar och blod! •m 48. Träden i våra skogar. II Granen växer synnerligast bland berg och stenblock. Hon har här icke så lätt att nedtränga med sina rötter, utan måste ofta söka vidt omkring efter föda och med rötterna följa backarne åt i mångfaldiga krokar. Hon måste fördraga stormen, som ofta ryter på de ensliga fjellen; hon^måste tåla vårfloderna, hvilka nedstörta från höjderna och ej sällan bort- skölja den knappa jord, som täcker hennes fot. Hon är också en bild af fasthet, ihärdighet, allvar och lugn, hvilket allt hon skönt uttrycker genom sin rätt upp emot höjden sträf- vande stam, den pyramidlika växten, den fasta hållningen, den mörka, oföränderliga grönskan. Och vi finna, att hon rätt väl öfverensstämmer med våra fasta, gråa, allvarsamma fjell. Tallen, en nära slägtinge till granen, förekommer huf- vudsakligen på torra, magra, sandiga fält, der hon icke be- höfver kämpa med så många naturhinder, utan kan obehin- dradt nedtränga med rötterna; men hon måste ändock nöja sig med knapp föda. Hon har icke erhållit granens djerffc emot höjden uppsträfvande stam, icke den allvarsamma, fasta hållningen: hennes utseende framställer en bild af fattigdom och enkelhet. Då hon växer tillsammans med granen på berg, antager hon icke sällan dennas pyramidlika form jemte en mörkare grönska. Helt annorlunda än tallen förhåller sig under liknande omständigheter hjörlcen, med den hvita stammen, den glesa kronan, den lätta, smärta växten, de fina, hvarje vindflägt lydande qvistarne. Liksom tallen, förekommer hon under olika förhållanden och ändrar äfven då något sitt utseende, 
 
 
 
 
 165 för att öfverensstämma med sin växtplats: får mer eller min- dre slokande grenar, mer eller mindre tät krona, större eller mmdre blad och så vidare. En nära anförvandt till björken är alen. Hon står väl försörjd vid sitt lugna vatten, der hon kan ohindrad gå ned med sina rötter i den mjuka, feta jorden, och der hon aldrig saknar och aldrig på långt afstånd behöfver söka hvad som fordras till lifvets behof. Hon ser också med sina stora, run- dade, mörkgröna blad nöjd och tillfredsstäld ut, men saknar granens fasthet och styrka. Gå vi nu till drottningen i våra skogar, till eken, så träffa vi hos henne ett uttryck af kraft och säkerhet. Hon tyckes hafva kämpat för att komma uppåt; ty stammen, men ännu mera qvistarne äro krökta i mångfaldiga rigtningar. Eken, som står der så hög och kraftfull, har sedan gammalt blifvit ansedd som en sinnebild af styrka och seger. Till våra vackraste träd hörer onekligen token. Hon bildar inga skogar i det mellersta, utan endast i det södra Sverige; längre upp i det mellersta Sverige förekommer hon blott enstaka bland andra skogsträd. Om våren är boken ett af de första träd, som slå ut; hennes unga blad sprida en angenäm, uppfriskande lukt och erhålla en vacker grön- ska; hon får en behaglig form, och hela hennes uttryck är ett mildt leende. 49. Insekternas utbredning och lefnadssätt samt nytta och skada. Insekterna äro i jemförelse med de andra djuren utom- ordentligt talrika och finnas nästan öfverallt på jorden. En- dast i det salta hafsvattnet trifvas de icke; ty de vatten- insekter, som man någon gång anträffar uti inre hafsvikar eller flodmynningar, kunna betraktas endast såsom vilsekomna. Men som de flesta insekter lifnära sig 'af växtämnen, så är äfven deras allmänna utbredning och talrikhet hufvudsakligen beroende af växternas. I den högre norden, der växtligheten i 
 
 
 
 
 166 1 är torftig och der hon jemförelsevis blott alstrar färre arter, finnes följaktligen äfven endast en ringa mängd insekter, då deremot antalet af dessa smådjur blifVer allt större ju mer man närmar sig eqvatorn. Samma förhållande möter oss äf- ven om vi kasta en blick på vårt eget lands insekter. An- talet af arter är mindre ju mer vi närma oss polartrakterna, eller ju högre vi uppstiga på fjellen och bergshöjderna, då det deremot tilltager mot söder, eller i låglandet och dal- sträckningarna, der växtligheten är yppigare. I allmänhet taget torde man kunna räkna för hvarje slags högre växt omkring tio olika insekter, och inom vårt land finnas derföre af dessa senare inemot 15,000 särskilda arter. Insekterna föra det mest omvexlande lefnadssätt och förekomma på ställen med de mest olikartade naturförhållan- den. Man finner dem snart sagdt öfverallt: i skogen så väl som på slättlandet, i höga fjelltrakter så väl som i djupa da- lar, i luften så väl som i vattnet eller under jordytan; alle- städes arbeta de för sitt lifsuppehälle och för betryggandet af sitt slägtes tillvaro. Men fastän de äro så talrika och oak- tadt de lefva och röra sig öfverallt omkring oss, egnar man dem dock sällan någon synnerlig uppmärksamhet. Att emellertid denna otaliga insektskara i naturens all- männa hushållning är af en stor betydelse, och att den äfven på våra förhållanden utöfvar ett mägtigt inflytande, är utom allt tvifvel. Vi kunna i detta senare afseende betrakta in- sekterna från tvenne olika synpunkter, nemligen dels såsom skadliga och dels såsom nyttiga. De skadliga insekterna äro af mångfaldigt olika slag, men kunna dock hänföras under följande hufvudafdelningar: sådana, som angripa oss sjelfva och husdjuren; sådana, som förstöra eller skada våra tillhörigheter inom hus; sådana, som lefva på sädesslagens och öfriga, mindre växters bekostnad; sådana, som genom sitt frätande skada träd och buskar, d. v. s. de trädartade växterna. Här i norden är det endast några få insekter, hvilka lefva som snyltgäster på rnenniskan, och ingen enda, som un- dergår sin förvandling inom hennes kropp. Hos husdjuren — l i n ni* y i Vfflfffi [ it 
 
 
 
 
 167 se vi dock flere exempel härpå. De äro nemligen icke alle- nast utsatta för den vanliga ohyran, som sårar deras hud och utsuger deras blod, utan de hysa äfven inom sin kropp åt- skilliga glupska larver, som under en längre tid plåga dem. Hos nötkreaturen lefver en dylik larv under huden, hos fåret en annan i näsan, och hos hästen åter en annan i magen. Dessa larver äro afkomlingar af flugor, som tillhöra stygn- slägtet. Till större förargelse äro dock sådana insekter, som skada eller förstöra våra tillhörigheter inom hus. Dem hafva vi i allmänhet icke så lätt att utestänga och skydda oss för. De angripa icke blott matvaror af hvarjehanda slag, utan äf- ven kläder, pelsverk, möbler och annat husgeråd. De till- höra mest skalbaggarnes, fjärilarnes och flugornas ordningar, och det är egentligen larverna, för hvilka vi hafva att frukta. Den skada, som de insekter förorsaka, hvilka lefva på sädesslagens och öfriga, mindre växters bekostnad, kunna vi långt ifrån beräkna, men säkert är, att den är vida större än man i allmänhet förmodar. Dessa insekter förekomma i stor mängd på åker och äng, hvarest de jemt och ständigt arbeta med den största ihärdighet; men de arbeta i all tysthet och undgå derföre i de flesta fall vår uppmärksamhet. Många dåliga eller felslagna skördar kunna vi dock utan tvifvel lägga dessa smådjur. till last. Men ännu äro de föga kända här i landet, och våra landthushållare betrakta dem till och med ännu i våra dagar med likgiltighet, liksom det äfven dröjde i århundraden innan de blefvo dem varse eller ens hade sig bekant att de funnos till. Vi komma slutligen till de insekter, som skada de träd- artade växterna. Det är en egen företeelse i naturens hus- hållning, att det största inflytandet på skogen utöfvas af dess jemförelsevis minsta inbyggare, insekterna. Orsaken der- till, att dessa smådjur kunna anställa verkningar, hvilka i förödelse öfvergå allt livad som åstadkommes af andra djur eller som förorsakas af stormar, eldar m. m., måste sökas i den stora myckenhet, i hvilken de ifrågavarande smådjuren understundom förekomma. ' ! 
 
 
 
 
 De nyttiga insekterna kunna vara dels sådana, hvilkas alster vi finna fördel i att för ett eller annat ändamål be- gagna, såsom t. ex. silkesmasken, som lemnar oss silke; biet, som förser oss med vax och honung; den lilla gallstekeln, som åstadkommer galläplen, med flere; dels sådana, som lefva på andra, skadliga insekters bekostnad och således på det sättet verka till vår fördel, att de bispringa oss vid dessas utrotande. De nyttiga insekter, som kunna räknas till detta senare slag, föra ett ganska olika lefnadssätt: några döda och använda för eget behof sitt byte; andra lägga sina 'ågg i eller på andra insekter eller deras 'ågg och larver, för att på bekostnad af dessas lif bereda sin egen afföda tjenliga näringsmedel. Dessa insekter äro af stor vigt för upprätt- hållandet af den allmänna jemnvigten i naturen. 50. Katten. - I „ \ Katten är öfver hela jorden, der åkerbruk idkas, ett all- mänt kändt husdjur och har såsom sådant redan från urål- driga tider tillhört menniskan. Han finnes äfven nästan alle- städes hos Skandinaviens jordbrukande inbyggare; men hos Lapparne, liksom i allmänhet hos alla folk, hvilka föra ett kringirrande lif, synes han deremot icke trifvas. Man anser allestädes katten för ett nyttigt husdjur, eme- dan han i väsentlig mån bidrager till utrotande af en mängd skadliga gnagare. Men då han någon gång får vana att i halfvildt tillstånd ströfva omkring i skog och mark, blifver han ett verkligt skadedjur. Katten har mycket fin syn och hörsel. Han ser lika väl om natten som om dagen. Han hör det minsta ljud; och det är ofta blott efter det ringa buller, hvilket orsakas af andra djurs gång, som han rigtar sina anfall mot dem. Katten börjar derföre ofta sin jagt ledd af hörseln, och fortsätter henne ledd af synen. . Lukten är ej så stark som hos hunden, men synen är starkare. Smaken är slö; han känner ej njutning af födan 
 
 
 
 
 169 förr, än hön är nedsväljd i magen, och derföre slukar han henne. Känseln är fin, och i synnerhet kunna morrhåren anses som känselorgan. Ofta ser man katten trefva på mötande föremål med dessa, och om han mister dem, skall han i åt- börder och rörelser uttrycka en förlägenhet, som blott små- ningom förgår. Under tårna ligga mjuka knölar, hvilka bi- draga att göra gången lätt och tyst. Katten är mycket mjuk i lederna; han kan till och med rulla ihop sig. Katten är af naturen roflysten, ilsken och lömsk samt behåller dessa egenskaper äfven såsom tam. Han är som husdjur en fullkomlig motsats till hunden. Ty då denne se- nare liksom utgör en del af hushållet eller familjen och un- der alla förhållanden hängifver sig åt menniskan, uppehåller sig katten derernot endast af egennytta i husen eller i men- niskans närhet. Han är visserligen lekfull och inställsåm, men blott högst sällan har man haft exempel på att han vi- sat sin husbonde sådan trohet och uppoffrande tillgifvenhet som hunden. Han är i allmänhet mera tillgifven huset än dess egare, och drifves dit vanligen endast för att tillfreds- ställa sin matlust. Äfven är katten mycket lättretlig. Då han anfalles af hundar eller på annat sätt oroas, kröker han ryggen, reser håren, spottar och fräser samt är alltid redo att med tänder och klor tillrättavisa hvarje förolämpning. Med hunden lef- ver han sällan i godt förhållande. Likväl har man exempel på, att hundar och katter, som blifvit uppfostrade tillsammans, väl kunna förlikas, så att de icke allenast äta ur samma kärl och sofva tillsammans, utan äfven hjelpa hvarandra i strider me"d andra hundar eller katter. Katterna tycka mycket om värme och söka derföre sin sofplats i spiseln, vid kakelugnen eller i solbaddet, der de helt förnöjda rulla ihop sig och låta höra sin egendomliga söfvande spinning. Efter uppvaknandet slicka de sina tassar och putsa sitt ansigte samt smyga derefter ut på rof. Ehuru katterna äro starka och viga samt hafva skarpa tänder och uddhvassa klor, anfalla de dock aldrig öppet som / 
 
 
 
 
 170 hunden, utan söka genom list och slughet att åtkomma sitt rof. De lägga sig i forsat der de veta, att något djur skall gå fram, eller ock smyga de omkring tysta och utan minsta buller, för att söka byte. Då de upptäckt ett sådant, närma de sig varsamt; sedan stå de nedtryckta och lurande, utan att minsta rörelse förråder dem, och med förvånande tålamod afvakta de ett gynsamt ögonblick, då de med pilens snabb- het och i några få skutt kasta sig öfver rofvet, spänna klorna deri, slå det under sig och hugga tänderna i dess halsåder. De dricka det ljumma blodet och förtära de blodfulla köttiga delarne. Äro de emellertid icke hungriga, hafva de den grymma vanan att först genom en långsam och vederstygglig lek med sitt offer bringa det samma om lifvet. Sedan de ätit sig mätta, draga de sig undan till ett gömställe och falla der i djup sömn, tills hungern åter väcker dem. Förfela de sitt rof, förfölja de det icke vidare, utan vända skamflata till- baka och afbida i tysthet ett mera gynsamt tillfälle, eller ock smyga de omkring och söka på nytt. Utom grönsaker äter katten nästan allt, som menniskan begagnar till sin föda. Hans bästa spis är dock kött, helst af rottor, fogel och andra smådjur, som han sjelf får döda, och hans förnämsta dryck är sur mjölk. Kattan visar sina ungar mycken tillgifvenhet och vårdar dem med största ömhet, då katten deremot ofta biter i hjel dem. Man har icke få exempel på att kattor, sedan de mist sina egna ungar, med ömhet tagit vård om andra, som man lagt till dem, till och med om dessa tillhört helt andra dägg- djur. Sålunda omtalas kattor, som uppfödt harungar, räf- ungar och, märkvärdigt nog, äfven rottungar. •1 1 B 51. Resa genom Östergötland. * Jernvägen emellan Katrineholm och Norrköping är i flere hänseenden märkvärdig. På den korta bansträckan af fyra och en half mil möter man två tunlar, den ena nära ett hundra, den andra nära två hundra fot lång. Dessutom ser t' • 
 
 
 
 
 171 . man på många ställen betydliga sjöfyllningar samt stora bergs- sprängningar och bankar, af bvilka senare den, som emellan Simonstorp och Åby stationer går utmed en lodrät bergvägg å ena sidan och en djup dalgång å den andra, torde vara ett af de största och svåraste arbeten i sitt slag inom landet. Från Katrineholm till Simonstorp framgår jernvägen ge- nom en temligen ofruktbar och ouppodlad trakt. Men från sistnämnda station till Åby har man nästan hela vägen de vackraste och mest vexlande utsigter. Nära till venster ser man Simonstorps gamla träkyrka med hennes klockstapel, hvilka, så väl för sin åldriga stil som för sitt läge i en tät löfdunge, göra ett behagligt intryck. Man är här på Kol- mårdens högsta punkt. Strax derefter ilar man förbi Stens bruk; hufvudbyggnaden ligger jemte trädgård och parker lägre än jernvägsbanken och erbjuder i sin omgifning af en grönskande gräsmatta med träd, buskar och sandade gångar en särdeles täck anblick. Något längre fram till höger far man förbi en djup dalgång, i hvars bakgrund Hults bruk framskymtar. Nästan på samma gång kan man märka mas- ugnen vid Sten och höra hammarslagen vid Hult och de sur- rande spindlarne vid Torshags bomullsspinneri, samt ljuden från många qvarnar och sågar i trakten. I närheten af Åby upprullas med ens en storartad tafla: den rika, bördiga slätten kring Norrköping, samt Vikbolan- dets fruktbara nejder med kyrkor, herregårdar och täcka landtliga boningar vid stränderna af Bråviken, på hvilken talrika seglare och ångbåtar gunga fram. Jordbruk, bergs- bruk, industri, handel och sjöfart finna vi här i nära för- ening. Inom en kort stund rullar bantåget förbi Johannis- borgs gamla slottsruin in på den vackert belägna stationen i Norrköping. Vi hafva anländt till, den blomstrande fabrikstaden, som genom sitt ypperliga läge vid Motala ström, der denna i oupphörliga vattenfall störtar ned mot sitt utlopp, gifver till- fälle till anläggningar af allahanda slag. För närvarande äro yllefabrikerna de talrikaste. För öfrigt förekomma bomulls- spinnerier och väfverier, mekaniska verkstäder, socker- och 
 
 
 
 
 172 i w I [{•••• i il pappersbruk m. m. Genom en god hamn, genom betydliga skeppsvarf. och docka är staden jemväl utrustad för handel och sjöfart. Till Fiskeby, ungefär en half mil från staden, leder en mindre jernväg för hästkraft, på hvilken bergsbru- kets och skogens alster från Finspong och andra bruk vid| sjön Glan och trakten deromkring nedföras till utskeppning. Genom en vacker trakt, med utsigt från backarne öfver sjön Glan, hinner man efter några timmars resa på lands- vägen åter fram till Motala ström, der han före sitt inlopp i den nämnda sjön bildar de brusande fallen vid Skärblacka och Ljusfors bruk. Följer man strömmen uppföre, kommer man snart till Kimstads qvarnar, hvarest äfven ansenliga vatten- fall möta. En djup däld, till en del bevuxen med skogs- lundar, utmärker flodbädden från Kimstad till Norsholm, be- läget vid strömmens utflöde ur sjön Boxen. Här går vägen öfver Göta kanal, som genomskär väl odlade och folkrika delar af landskapet. Bördiga slätter vidga sig allt mer och mer omkring den resande. Ehuru man ej kan se Åtvidabergs kopparverk, numera det största inom riket, paminnes man dock derom genom en mängd forlass, som dagligen föra dess tillverkning till Norrköping. I allmänhet är samfärdseln på vägen emellan sistnämnda stad och Linköping synnerligen liflig. Närmare Linköping, sätet för läns- och stiftstyrelserna, öppnar sig allt mera den fruktbara slätten. Vid Linköping arbetas ifrigt på den kanal, som skall förbinda Roxen med Kindasjöarne, på hvilka ångbåt redan går, och som sträcka sig långt ned genom landskapet hän emot Smålandsgränsen. Vester om Linköping förbi Skeninge ända till Vätterns stränder vid Motala, Vadstena och Omberg utbreder sig den största slätten i Östergötland. Ingenstädes, utom i Skåne, finnes i vårt land en slätt så stor, bördig och befolkad. Söderut går vägen förbi Svartåns fall vid Öjebro och Mjölby åt Boxholm, der åter jernbruk anträffas, gynnade af tillgång på vattenkraft. Snart är den resande inne i den för sin naturskönhet berömda trakten omkring sjön Sömmen, hvilken sträcker sig i söder till det för sin boskapsskötsel 
 
 
 
 
 173 kända Ydre härad. Efter genombrytandet af den skogs- och bergstrakt, Holaveden, som bildar Östergötlands södra gräns, anländer man slutligen åter till jernvägen och kan från Nässjö station snart hinna fram till de sydligaste och vestligaste delarne af Sverige. 52. Mot nordens Med ljumma Ett budskap Jag kommer Och Der Allt Och Svalan. haf jag sträcker färden vindar alla år: från den södra verlden, dit med sol och vår. hvar jag sänker mina vingar, börjar allt på nytt att gro, högre flamma solens ringar, sjelf jag reder in mitt bo. Jag bygger det af ler, jag kläder På tusen sätt dess golf och vägg; Jag väljer mossa, gräs och fjäder, Att mjukt der blir för mina ägg. Jag bygger det inunder åsen Af menskors tak: der är mig bäst. Jag vaktar hyddan, vaktar låsen Och lockar trefnaden som gäst. Om höns och dufvor tar jag vården, Ty öga fins ej skarpt som mitt: När höken kretsar öfver gården, Då hvisslar jag ziflt, zifit. Och de förstå min vink och dölja Sig fort i buren och i byn; Jag skyndar röfvarn att förfölja Och jagar honom uppåt skyn. 
 
 
 
 
 SBB "i TiTfinfiiMiriTi B" 174 Så är jag sedd i hemmet gerna, Man stör mig ej det minsta grand, Och månget korn och mången kärna Man bjuder mig med gifmild hand. Men jag försmår all tyngre föda, Min fladdrar öfver vattnen skygg; Jag har min bergning utan möda Af dagens sländor, qvällens mygg. Hur många foglar, mera granna, Jag skjutas ser och fångar bli! Men jag får lefva, jag får stadna Och flyga kring och vara fri. Men när den kulna hösten stundar Och natt blir lång och himlen grå, Från alla tak och alla lundar Vi samlas alla svalor då; Och Och Och Till tätt oss till hvarandra smyga ordna ett gemensamt tåg, med ett stumt farväl vi flyga öarna i Hellas' våg. 53. Omberg. 1. Det är så lockande att från Vätterns finsandade vestra strand blicka öfver till den östra, till "Östergötlands krona", det högresta Omberg. Så förekom det åtminstone mig och mitt ressällskap, då vi en vacker sommareftermiddag befunno oss på bryggan vid Hjo. Vi stego om bord på en liten far- kost och lade från land. 
 
 
 
 
 175 Då båten gled ut på vattnet, som icke krusades af en enda fiägt, brann vestra delen af synkretsen i blod och guld, och blod och guld strömmade öfver vattnet. Det var icke vatten, utan purpur, som östes med årorna. Bakom oss stod månen i en stor violettfärgad sky, som antog de mest vex- lande och sällsamma former, och allt som båten sköt fram, rullade månstrålen efter. Och i denna praktfulla aftonrodnad stodo, med detta vatten till fot och himmelen till pell, jättebergets gråskiftande väggar i förhöjd skugga; och ju närmare vi nalkades, desto större vidgade sig ett svart gap emot oss. Det var Ködgaf- vels grotta, den största af de många dylika bildningarna på bergets vestra sida. Jag andades knappt, då båten efter något uppehåll for in i det svarta hvalfvet. Vattnet slog mot stenlagret der- inne, och klangen af årorna genljöd i doft eko mot hälle- berget. För att få se grottan i den skönaste belysning, stego vi i land på den sex eller sju alnar långa planen och upp- tände der innerst i grottans fördjupning en eld på det tjocka stenlagret, som bildades af oräkneliga sällsamt formade små- stenar; och snart sågo vi lågan slå upp och belysa bergväg- garna, droppet från det höghvälfda taket, vattnet derute, båten och de två karlarne i den samma. Vi stego sedan åter i båten och rodde ut på sjön. Der- ute hade månen nu tagit herraväldet öfver den döende qväll- rodnaden. Vattnet hade återfått sin naturliga färg och låg der så dunkelblått. Från elden i grottan uppsteg lågan allt klarare, gnistorna dansade omkring i det skumma hvalfvet, och vidt utåt sjön återgafs bilden af den brinnande grottan. Vi färdades vidare norrut längs berget, der en mängd andra grottor inbjuder främlingen att stadna. Dessa grottor vid "Vestra väggar" — såsom sjösidan kallas — utgöras af en mängd underligt bildade klippor, hängande eller utstående öfver sjön. De hafva dels efter sina olika skepnader, dels efter händelser, som vid dem timat, fått mer eller mindre träffande namn, såsom "Predikstolen", med uppgång på begge I 
 
 
 
 
 1'*£&*?&&*}&&» 176 sidor; "Måse"- eller "Måkebergen", fiskmåsarnes vanliga till- håll; "Peters pall" eller "Bondepallen", der en bonde ned- störtat i djupet; "Borgudden", der enligt sagan drottning Om- mas borg skall hafva stått; "Fläskhålet", så nämndt deraf, att allmogen vid Polackames infall i konung Sigismunds tid der skall hafva gömt sina matvaror; o. s. v. { I Morgonen derpå besågo vi sjelfva berget. Trakten om- kring dess fot är utmärkt af den rikaste natur, der vägen slingrar sig fram genom vidsträckta sädesfält, blomsterrika ängar, dälder och hela lundar af bokträd; och det icke minst fängslande är de präktiga lemningarna efter Alvastra kloster. Man tager vanligen vägen förbi öfverjägmästarebostället och har under kronorna af bergets omvexlande trädslag ingen särdeles mödosam vandring upp till "Hjessan", Ombergs hög- sta topp. Utsigten från den samma är mycket vidsträckt. Inom en sekund kan man vända ögat från Östergötland till Vester- götland, från Småland till Nerike. Sex städer ser man, nära femtio kyrkor, och längst bort vid vestra synkretsen en skymt af Kinnekulle. Vättern låg nu som en stor blå duk utspänd under våra fötter; och inväfda i denna duk strålade vid so- lens glöd hans förnämsta prydnader: Visingsö på ena sidan och den underbara Jungfrun med sina små klippholmar på den andra. Ett litet stycke nedom bergets hjessa åt norra sidan fin- nes en annan mycket omtalad plats, som den resande ej heller försummar att bese, nemligen "Elfva bokar". Här växer, så- som benämningen gifvei; till känna, en bok, och en högst märkvärdig bok, om hvilken man ej känner, huru gammal hon är. Ur en gemensam stam uppskjuta ungefär en aln ofvan jordytan flere jättehöga stammar, hvilka fordom lära varit tolf till antalet, hvarföre trädet efter Kristi tolf apostlar också erhållit namn af Apostlaboken. Men, förmäler sagan, en bonde, som tyckte det vara synd och skam, att Judas 
 
 
 
 
 177 skulle hafva plats ibland de andra lärjungarne, nedhögg en stam, hvarefter trädet fick den benämning, hvilken det än i dag bär, nemligen "Elfva bokar". Nu hafva flere af dessa elfva stammar murknat, men de återstående, bildande till- sammans en liten kammare, der väl åtta till tio personer rym- mas, tyckas ännu kunna trotsa några »århundraden. Slutligen kunna vi bland Ombergs märkvärdigheter nämna Stocklycke äng, med hennes vackra gräsmatta och hennes sorlande bäckar. Fordom vårdades på Omberg en myckenhet krön- och dofhjortar för hofvets räkning. Berget är berömdt för sin rika växtlighet, som årligen hitlockar många örtsamlare. 54. Vadstena. Det gifves ställen, som af minnen stråla, Vid hvilkas möte utmed skogens bryn Man häpen står, som vid en andesyn. Bland dem är Vadstena, det verldsberömda, Det fordom helga, nu till dårhus dömda. 12 
 
 
 
 
 178 Dess öde.helgedom är ännu värd, Ja kanske mer än förr, en pilgrimsfärd. Res dit och se bland lemningar, som rasa, Birgittas vålnad fly för den af Vasa. ' Förgäfves lyss du i den mörka gång På klockans maning upp till bön och sång: Tre hundra år hon redan stilla tegat. Men när du träder på den helga grund, Der trötta knän ifrån all jordens rund På »altartrappans nötta marmor legat, Skall mången sten med en prinsessas namn, Som sökt från verldens stormar här en hamn, Och främst Pilippas stoft ditt hjerta röra. Dock stadna ej med en förnyad tår Vid hennes öde, vid det djupa sår, Som hon i grafven måste med sig föra! Mer glada minnen bjuder Vasas slott, Fast nu det står der som en fjellvägg blott I öde storhet. Se, der vinden hviner I tomma salen, hjeltens stämma ljöd Och agg och split och uppror tystna bjöd. — Ill 55. Vättern. i 1. Vättern är en bland Europas större sjöar. Han är tolf och en half mil lång, två och en half mil bred och har en yta af sjutton qvadratmil. Den största breddlinien, som vinkel- rätt afskär längdlinien emellan Jönköping och Askersund, lig- ger emellan Karlsborgsviken vid vestra sidan och Tegel- landsviken strax norr om Vadstena. Våra förfäder liknade Vättern vid en lax: Jönköpings- viken förestälde hufvudet; Visingsö ögat; Earlsborgsviken med Bottensjön ryggfenan; Askersunds- och Hammarhof-fjärdarne den tvåflikiga stjerten. 
 
 
 
 
 179 Vättern är begränsad dels af flacka lågland, dels af mycket vexlande bergstrakter. Hans djup är mycket olika. På flere ställen är det högst betydligt, om ock icke så stort som folktron föreställer sig. I senare tider verkstälda mät- ningar hafva ådagalagt, att sjöns största djup är omkring sjuttio famnar. Vättern är så väl öppen som isbelagd ansedd farlig att färdas på, och han gör äfven skäl för detta vanrykte. Hans kristallklara vatten, genom hvilket bottnen kan skönjas på ända till åttio fots djup, försättes så lätt i rörelse, att han stundom råkar i stark sjögång till och med vid lugnt väder. Denna märkvärdiga tilldragelse kallar allmogen "lunken", d. v. s. lugn-svall. Denna sjögång utan blåst är väl ej far- lig för de sjöfarande, men dock ganska besvärlig, emedan man derunder ej har så mycket gagn af seglen, att farkosten lyder roder. Så mycket farligare är det att färdas öfver Vättern, när storm är på färde. Hastigt försättes då ofta den nyss lugna, spegelklara vattenytan i en förfärlig svallning, och sjöns ojemna stränder orsaka vådliga vindkast. I syn- nerhet under senhösten är han fruktansvärd, och fiskare blifva då ej sällan offer för hans raseri. Vestliga stormar anses vara vådligast. Hans lugnaste tid är vanligen omkring sommar- sölståndet, då han flere veckor kan ligga lugn och klar som en spegelyta. Vättern lägger sig sällan förr än i slutet af januari, stun- dom icke förr än i mars. För att isen skall blifva stark, hvil- ket knappt inträffar två år bland tio, bör snöyra inträffa strax före isläggningen. Deremot kan sjön bryta upp så plötsligt, att fiskare, som sitta ute på isen och meta, icke en gång hinna att rädda sig till närmaste land, utan måste segla om- kring på ett isstycke, tills detta flyter i land eller hjelp kommer. Ej sällan frysa eller hungra, de i hjel under vän- tan härpå, eller ock går deras farkost i spilror, och de sjunka ned i djupet. Hägringar förekomma ofta på Vättern, synnerligen un- der sommaren vid stark hetta, lugn och solrök, och anses förebåda ändring i väderleken: storm eller ihållande torka. i «; 
 
 
 
 
 180 Ön Jungfrun förekommer från Omhergs strand vanligen som en temligen hög kuling klippa, men under hägring reser hon sig än som ett taffelberg, än som en toppformig spets, än åter som tvenne på hvarandra stående käglor med spetsarne mot hvarandra. Vättern innesluter, dels genom sitt djup, dels genom sin brist på öar, en stor vattenmassa. Hvarifrån denna, som dels uttömmer sig genom Motala-elfven, dels afdunstar från, en så stor yta, erhåller sitt underhåll, känner man icke. Sveriges öfriga stora sjöar behöfva för sitt underhåll hemta sitt vatten dels från en mängd af åar inifrån landet, dels ,genom stora floder, som från aflägsna berg nedföra dessas smältande is och snö, och som under hela loppet samla vatten vidt och bredt omkring sig. Med Vättern är förhållandet annorlunda. Han är in- stängd inom sina båda åsar, som icke kunna för hans under- håll samla mycket vatten, och i stället för att gifva honom något, hindra vatten att komma till honom. Af de källor, som der uppspringa, flyta de flesta icke åt Vättern, utan vända sig åt motsatt håll, bilda sig till stora floder, som gå åt Östersjön, åt Hjelmaren och hela södra delen af Sverige. På vestra sidan flyter Tidan långs åt Vättern; men hon sö- ker icke sitt utlopp i denna närbelägna sjö, utan tager en vida längre väg och faller i Vänern. i 1 ,! 1 II ! 1 ! 1 | Man tager således för gifvet, att Vättern genom Motala- elfven afbördar mera vatten, än han genom sina tillflöden emottager. Är förhållandet sådant, och lägges dertill afdunstningen, så måste Vättern antingen hafva källor, som uppvälla i hans djup, eller ock erhålla ganska betydliga underjordiska till- flöden. Flere anledningar finnas också, att han står i sam- band med andra sjöar inom hans eget bäcken, såsom med Unden och Örlen, hvilka, liksom Vättern, äro underkastade 
 
 
 
 
 181 en hastig vexling från lugn till häftigt svallande, och af hvilka Unden tillika har Vätterns klara vatten och ett 'djup af tre hundra fot, särdeles betydligt för en icke större sjö. 56. Visingsö. Söderut ifrån Omberg och omkring en mil ifrån Grenna ligger Visingsö, Vätterns största ö. Hon är en och en half mil lång samt en fjerdedels mil bred, och utgör ett bördigt, sten- fritt och skoglöst högland, som från alla sidor sluttar jemnt mot sjön, der ön slutar med en sex till åtta alnar hög, nästan lodrät jordvall. Ön är rik på forngrafvar och var sannolikt i gamla ti- der en stor begrafningsplats för de kring sjön boende folk- stammarne. Sedan blef hon vistelseort för flere Svenske konungar, Karl VII, Erik X, Johan I och Magnus Ladulås. Af den sistnämndes slott synas ännu lemningar på Vätterns botten vid öns södra ända; vid nordvestra kusten låg ett an- nat fäste, kalladt Borga slott. 1 
 
 
 
 
 182 På 1500-talet blef ön grefskap för Braheätten och be- hölls af denna till reduktionen. Grefve Per Brahe den äldre anlade det grefliga slottet Visingsborg, som fulländades och befästes af grefve Per Brahe den yngre. Denne öfvade nä- stan kunglig magt öfver ön och grefskapet på fasta landet, anlade boktryckeri och gymnasium (hvilket dock sedan blifvit upplöst och förvandladt till en vanlig folkskola), hamn m. m. Slottet förstördes år 1718 af en brand, anlagd, som det tros, af Kyska fångar. Lemningar af detta slott utvisa ännu stället, der det stått. Öns kyrka af huggen sten, fullbordad på 1600-talet, för- tjenar att ses och förvarar åtskilliga märkvärdiga saker. I koret stå marmorbilder af grefve Per den yngre och hans grefvinna — eller "försten" och "förstinnan", som det ännu står att läsa på det grefliga parets kyrkobänk. Under kyrkan är Braheska grafkoret. Ön är nu kungsladugård och ekpark. 57. Kinnekulle. ) Vid Kinnevikens strand reser sig det märkvärdiga berget Kinnekulle 791 fot öfver Vänern. Det är nära två och en half mil långt samt tre fjerdedels mil bredt. Nederst består det af gneis, der ofvanpå kommer sandsten, så alunskiffer, sedan kalksten och lerskiffer, samt öfverst så till sägandes en matta eller ett täcke af trapp, hvilken i urtiden har i smält tillstånd genomträngt de underliggande hvarfven och utbredt sig öfver dem. Berget har en yppig, nästan sydländsk växtlighet; äpple- och körsbärsträd väsa här vilda. Från öfversta toppen, den s. k. Högkullen, har man ut- sigt öfver hela landet från Mariestad till långt bortom Lid- köping, öfver Vestgötaslätten till Billingen, Ålleberg och Mösse- berg, Vänersborg, Vänern med hans ögrupper, Kollandsö med Leckö slott, och i bakgrunden Dal och Värmland som en blånande strimma. Bland bergets talrika grottor märkes sär- 
 
 
 
 
 183 deles Mörkeklef på Råbäcks egor, nr hvars bergvägg en klar källa springer fram, och från hvars tak man har en den vack- raste utsigt. Berget omfattar tre hela och derjemte delar af två kyrke- socknar, och har bland herregårdar att uppvisa de gamla väl- bygda godsen Hellekis, Hönsäter, Råbäck och Hjelmsäter. På bergets södra sida ligger Husaby kyrka, fordom ett af Olof Skötkonung bebodt slott och af honom förvandladt till Sveriges äldsta domkyrka, innan Skara domkyrka bygdes. I Sankt Sigfrids källa skall konung Olof hafva blifvit döpt. Lem- ningar efter det forna biskopshuset och klostret synas ännu. 58. Göken. 1. Göken har en mycket vidsträckt utbredning. Han bebor om sommaren Europa eller norra Asien, och vintern tillbringar han i Afrikas och Asiens tropiska delar. Inom Skandinavien finnes han öfverallt, från det sydligaste Skåne ända upp på de höga snöfjellen i Norge och Lappland. 
 
 
 
 
 fif 184 Göken väljer således till sin vistelseort de mest olika trakter. I södra och mellersta delarne af landet vistas han mest i glesa skogar, ängar och betesmarker; men han besö- ker afven fält, der enstaka, större träd växa, och infinner sig dessutom ofta i trädgårdar och parker. Såsom fiyttfogel anländer han till södra Sverige i början af maj och drager sig derefter småningom mot norden. Om hösten flyttar han tidigt bort, redan i' augusti eller i början af september. Stör- sta delen af året tillbringar han alltså i varmare luftstreck. I flygskicklighet täflar göken med de snabbaste foglar, såsom t. ex. sparfhöken och de små falkarne, om hvilka han mycket erinrar, då han flyger emellan träden, eller då han med hastigt rörda eller sväfvande vingar glider fram öfver fälten. Man ser honom också dervid ofta förföljas af sädesärlor och andra småfoglar, liksom vore han en äkta roffogel. Det är också, såsom vi längre fram skola få se, icke utan skäl som dessa små foglar hata honom. — Någon längre vägsträcka tillryggalägger han aldrig eller åtminstone sällan, innan han å nyo sätter sig; men han hvilar vanligen icke länge på hvarje ställe, utan är en ibland de mest oroliga foglar, som jemt och ständigt genomströfvar den trakt, hvil- ken han tagit i besittning. Vanligen sitter han med något nedhängande vingar och upplyft stjert. På marken rörer han sig mycket otympligt. 2. m Göken är en ensligt lefvande, skygg, vild och ohändig fogel. Han är i högsta grad egensinnig och ofördragsam. Det finnes snart sagdt intet djur, med hvilket han lefver i godt förhållande, ja han gör det icke en gång med sina egna likar. Derföre ser man sällan två eller flere gökar förtroligt följas åt. De tyckas nära nog icke känna någon annan glädje här i lifvet än att fråssa, skrika och kifvas. Göken, är en mycket glupsk fogel, som dagligen är i behof af en riklig mängd födoämnen. Dessa bestå hufvud- sakligen af insekter och larver. 
 
 
 
 
 185 . Strax efter sedan göken anländt om våren, börjar hanen gala, och hans läte Itu Jcu, leu 1m, som han ofta' upprepar, är säkerligen för hvar och en väl tekant. Vanligen sitter han, då han låter höra sin stämma, i toppen af något träd eller fritt på någon af dess grenar, och han håller dervid vingarne nedsänkta, nickar med hufvudet och slår upp den långa stjerten. Då det är mulet och duskigt väder, gal han nästan hela dagen, men eljest är det egentligen morgnar och aftnar, som han ifrigast låter höra sig. Sedan ungarne hörjat kläc- kas, tystnar han helt och hållet. Honan har icke förmågan att gala, utan låter i stället stundom höra ett läte, som har någon likhet med hackspettarnes och kan uttryckas med plitt, plitt, plitt. Då de skrikit sig hesa, eller det lider mot sångtidens slut, gifva de ofta falska eller hväsande eller lik- som hickande ljud, och sluta eller blanda dem ofta med helt olikartade, skrattande eller pladdrande läten, såsom schalca- halcsch o. s. v. Somliga gökar fördubbla första tonen, såsom Iculculcu. Göken bygger icke sjelf något bo, utan insmyger för- såtligt sina ägg i andra, insektätande foglars bon, och öfver- lemnar derigenom icke allenast äggens rufning, utan äfven omsorgen för ungarnes uppfödande åt dessa senare foglar. Såsom nyss nämndes, är det endast hos insektätande foglar eller hos sådana, som åtminstone uppföda sina ungar med insekter, som göken lägger sina ägg, och märkvärdigt nog är det företrädesvis de små, ja ofta de minsta arterna, som få öfvertaga detta bestyr. Mest finner man hans ägg och ungar i bon hos ärlor, piplärkor, rödstjertar, sångare, med flere; icke sällan hos kungsfogeln och gärdsmygen; blott undantagsvis hos trastar^ och aldrig hos foglar, som äro större än dessa. Således se vi, att göken vanligen lägger sina ägg hos foglar, hvilka äro många gånger mindre än han sjelf, och icke blott hos sådana, som hafva öppna bon, utan äfven till exempel hos vanliga löfsångaren och gärd- smygen, hvilka hafva sina bon öfvertäckta, äfvensom hos 
 
 
 
 
 186 : fl h sädesärlan, rödstjerten, med flere, som bygga mellan stenar, i trädhål o. s. v. Gökhonan har en beundransvärd förmåga att, då hon Till lägga 'ågg, påfinna dertill tjenliga bon. Det ser nästan ut som skulle hon hafva full reda på alla småfoglar i den trakt, der hon vistas; ty icke en gång de mest undangömda bon undgå hennes uppmärksamhet. Då hon funnit ett pas- sande bo och är färdig att lägga sitt ägg deruti, afvaktar hon merendels ett tillfälle, då boets egare äro frånvarande, emedan hon eljest genom deras larm och skrik ådroge sig alltför mycken uppmärksamhet och ofta derigenom äfven blefve utsatt för hvarjehanda faror. Hon smyger sig således tyst och obemärkt fram till boet, värper ett ägg på marken och inbär sedan det samma i näbben. På annat sätt låter det svårligen förklara sig, huru hon skulle kunna skaffa in äggen i öfvertäckta bon, utan att skada de förra eller rubba de senare, som ofta äro så små, att de knappast rymma en fjerdedel af gökkroppen, oberäknadt de långa vingarne och stjerten. Hon lägger årligen fyra till sex 'ågg, ett i hvarje bo, och det med så långa mellantider, att, då man finner de första i maj, läggas de sista först i juli. Härigenom kan hon lägga sina 'ågg hos flere olika slags foglar. Till färgen äro äggen något olika, äfvenså hvad formen angår. Att gök- äggen deremot alltid äro mycket små i förhållande till fogelns storlek, är allmänt kändt. Den nykläckte gökungen, som är mycket liten och ytterst ful, har bred mun, stora ögon, och liknar vid hastigt påseende snarare en groda än en fogel. Han tillväxer dock ganska fort, uppfyller snart hela boet samt gapar och skriker oupphörligt efter föda. De små fosterföräldrarne, som visa honom mycken tillgifvenhet, hafva derföre den största möda att skaffa honom tillräckligt med näringsmedel och förgås icke sällan dervid af öfveransträngning. Märkvärdigt är, att äfven andra småfoglar icke sällan biträda vid anskaffandet af föda åt honom, eller träda i de egentliga fosterföräldrarnes ställe, då dessa af en eller annan orsak omkommit. Man har många exempel härpå. 
 
 
 
 
 187 Det är en gammal sägen, att gökhonan skulle utkasta och uppäta boets öfriga ägg, eller att gökungen skulle upp- äta de andra ungarne; men åtminstone detta senare är helt yisst alldeles ogrundadt. Troligast är, att de ifrågavarande ungarne omkomma af svält, emedan gökungen sjelf tillegnar sig all den föda, som de små fosterföräldrarne kunna sam- manskaffa, eller också att han, såsom man i senare tider iakttagit, helt enkelt vältrar sina kamrater ut ur boet. Afven sedan gökungen efter omkring fjorton dagars förlopp lemnat boet, följes han länge och matas af småfoglarne. Han har då ett eget läte, som är lätt igenkänligt och kan uttryckas ined ziss, ziss, siss eller zissississ. Att gökungarne uppfödas af andra foglar än sina för- äldrar, derom kah hvar och en genom iakttagelse lätt öfver- tyga sig. Om man i juli eller augusti vandrar ute i skogen, får man ej sällan höra det nämnda lätet, skarpt, kort och ofta upprepadt. Närmar man sig detta, märker man, att det kommer från en gråbrun fogel af en trasts storlek och utse- ende, hvilken sitter bland grenarne i en lägre trädtopp, på en gärdesgårdsstör eller dylikt. Om man då håller sig stilla, får man snart se ett par sädesärlor eller rödstjertar eller ett par andra små foglar, den ene efter den andre, komma med larver i näbben och skynda till gökungen, som vid deras annalkande öppnar ett vidt gap och begärligt slukar hvad de deri nedkasta, och som tiger endast det ögonblick han är sysselsatt att mottaga och svälja. Man ser tydligen foster- föräldrarnes bryderi att skaffa honom tillräcklig föda; intet ögonblick hvila de, — ruggiga, med afnötta fjädrar, se de långt sämre ut än alla andra foglar, under det de uppföda egna ungar. Går man närmare, och de märka det, gifva de genast genom ängsliga skrän till känna sin ömhet om gök- ungen och varna honom för faran. Han flyttar sig då till ett annat träd, men börjar der genast sitt förra skrik, och småfoglarne återtaga sina trägna uppfostringsomsorger. 
 
 
 
 
 • q — m i 188 117 i • n fil 1/1 59. Hunneberg. När man kommit till foten af detta berg, blifver man rarse en oräknelig mängd af hopstaplade granitblock, dem fordom en öfversvämning ditvältrat, eller hvilka nedrasat från de höga tinnarne och nu blifvit betäckta med mossa och skuggas af tallar, som öfverallt framtränga mellan dem. Dessa stenblock bilda en vall, hvaröfver sjelfva berget lodrätt reser sin Yägg. Bergväggen består af idel ofantliga basaltpelare, hvilka här och der framträda fristående ur den öfriga massan. Ännu nedslungas stundom ofantliga klippstycken från höjden. Med ett förfärligt brak, som fyller de närboende med fasa, nedrycker en klippmassa sina tallar och störtar sig i djupet, så att jorden bäfvar rundt omkring. Då man betraktar den lodräta fjellväggen nära vid hen- nes fot, tycker man henne öfverallt hota med sådana berg- ras. Man nalkas henne med fruktan. Den lilla trånga stig- man vandrar slingrar sig emellan de sammanrasade hällarna och leder till ett ställe, der man dock icke tycker sig finna någon möjlighet att komma upp. Men en springa i berget, af ortens inbyggare kallad klef, öppnar en trång väg, uppför hvilken man klättrar till höjden. Sedan man hunnit upp på bergets rygg och framträdt till brädden af det djup, hvari slätten nu ligger under van- drarens fötter, utbreder sig för ögat likt en karta land och sjö, åkrar, ängar och skogar. Ur sina små lundar framskymta de hvita kyrkorna. På Vänern sväfvar här och der ett af- lägset segel, och i fjerran visar den sköna Kinnekulle sitt stolta hufvud, krönt af skyar. 60. Trollhättan. 1. Ni kommer från Stockholm, för att kanalvägen begifva eder till Göteborg. Ni har hunnit förbi Stegeborg och slus- .jgwB 
 
 
 
 
 189 sarne vid Berg och Borenshult; ni har gungat öfver Vättern och Vänern; ni har vid den senares strand sett Kinnekulle blånande resa sig i fjerran, och på afstånd skådat det ur- åldriga Leckö, som höjer sina spiror i bakgrunden. Men än- nu har ni icke sett det vackraste, det härligaste. Ni lemnar Vänern, vid hvars sydligaste hörn ni far för- bi Vänersborg, en nätt, prydlig och välbygd småstad; ni ilar och inom kort stiger ni i land vid in på den stora floden 
 
 
 
 
 190 den öfversta af Trollhättans slussar, i en trakt full af bergs- höjder, dels nakna, dels klädda med den allvarsamma barr- skogen. En barnskara omgifver eder, så snart ni satt foten i land. Pojkar, som hafva messingsmärken i mössorna till tecken, att de vilja för några ören visa vägen förbi fallen, omringa eder och ropa om hvarandra: »Vill herrn se fallen? Jag känner vägen öfverallt; jag kan tala om allt». Ni följer de små vägvisarne. Snart har ni gått den korta vägen emel- lan kanalen, der ångfartyget ligger i slussarne, och floden, som rullar mellan klipporna. Ni stadnar först på en terass- lik höjd och skådar omkring eder. Under eder brusa de väldiga Gullöfallen, der elfven med tvenne armar omfamnar den lilla Gullön. Längre ned synes Toppöfallet, ur hvilket en annan liten holme skjuter upp sitt skumstänkta hufvud. Der nedom dåna Stampeströmsfallet och de tvenne Helvetesfallen med den häftiga strömhvirfvel nedom sig, som fått namn af »Olide-hålan», samt slutligen det sista, den så kallade Flottbergsströmmen. Hur det kokar, hur det brusar hela denna väg, som in- tager en längd af två tusen fem hundra alnar af Göta elf! I hvitt skum hvälfver sig vågen kring de täcka, löfprydda hol- marne. Kanske har ingen mensklig fot beträdt deras strand: obesökta, okända äro dessa små öar, hvilka dock endast nå- gra få famnar äro skilda från den bebodda stranden. Der dofta blommorna i fred, och foglarne sjunga der ostörda i björkens grenar. Kedan den djuptänkte biskop Brask vände uppmärk- samheten på nyttan af en segelled mellan Vänern och Ve- sterhafvet. Gustaf Vasa omfattade förslaget med välbehag. Karl den nionde, som i så mycket fullföljde sin faders på- började verk, öppnade den efter honom kallade »Karls graf», en kanal, som leder förbi de fall, hvilka möta i elfven strax nedanför Vänern. 
 
 
 
 
 191 Den utmärkte mekanikern Polhem framlade för Karl den tolfte en plan att göra hela elfyen segelbar. Hjelte- konungens död föranledde verkets afstadnande. Under fri- hetstiden återtogs arbetet, men blef snart å nyo afbrutet. Det fortsattes deck efter någon tid, och år 1800 gick 'det första fartyget utföre den nya kanalen. Sedan Göta kanal blifvit fulländad, ombygdes Trollhätte kanal till lika bredd med denna och fullbordades år 1844. Sålunda har en väg blifvit sprängd genom hälleberget, och aflägsna land satta i förbindelse med hvaraudra. Sakta gungar man nu utför de branta fj eliväggarna, under det man lyssnar till dånet af de nedstörtande vattenmassorna och till det gnisslande ljudet från verkstäderna, som drifvas af den mägtiga elfven. 61. Göteborg. Den resande, som från söder inträder i Göteborg, skall ovilkorligt känna sig slagen af förvåning vid anblicken af 
 
 
 
 
 192 dessa väldiga och präktiga byggnader, dessa snörräta, breda -gator med deras lysande bodar och dessa Venetianska broar i bakgrunden. Han går vidare, och upptäcker en mängd än- nu ståtligare byggnader, ännu dyrbarare anläggningar. Han stadnar för att beundra den nya börsen och Fogelbergs Gu- staf-Adolfs-stod; han finner en jernbangård, som i utstyrsel och beqvämlighet kan mäta sig med utlandets förnämsta; han finner en botanisk trädgård, som tillika utgör en promenad, så vacker, att många hufvudstäder kunna afundas Göteborg den samma. Han vill gå ännu vidare, men nej! — vidare är det ingenting. Han har redan sett det hela, och detta hela är icke större, än att London skulle kunna stoppa det i fic- kan, ehuru hvarje liten del deraf är fulländad. Allt detta har icke låtit sig göra utan oerhörda upp- offringar och omkostnader. Men det är också endast en me- ning om, att ingen annan Svensk stad utmärkt sig för så mycken allmänanda och sammanhållighet, så mycken pris- värd täflingslust för allt, som tjenar till att trygga ett sam- hälles välstånd och utveckling, som Göteborg. Denna stad kan med rätta vara stolt öfver sin handel och sina rikdomar, sina mångfaldiga fabriker och en industri, som i flere hänseenden uthärdar täflan med hvilket land som helst; men Göteborg har också rätt att med någon tillfreds- ställelse peka på alla dessa offentliga inrättningar och för- bättringar, för hvilkas utförande stadens medborgare aldrig nekat att göra uppoffringar. - Den rörelse och det lif, som utmärker Göteborgs stor- artade hamn, gifvér på visst sätt hela staden tycke af en myrstack. Hela den inre hamnen och skärgården vimla stän- digt af skepp från alla verldens kanter. På Göta elf är all- tid en rigtig trängsel af ångbåtar, som genom Trollhätte slus- sar komma och gå mellan Göteborg och kanal-liniens samt Vänerns mångtaliga anloppsställen. Utanför staden herskar dag och natt en oafbruten verksamhet i hvar enda vrå mellan klipporna, der hela fabriksbyar efter hand uppstått. Otaliga lass af bomullsbalar, papper, timmer, mursten, stenkol m. m. korsa hvarandra här på alla vägar, så att det stundom bok- 
 
 
 
 
 193 stafligen är förenadt med fara för den resande att komma fram, då han närmar sig staden. 62. Växterna i våra trädgårdar. Växten är en Jefvande varelse. Han kan väl icke så- som djuren fritt röra sig för att sjelf på längre håll upp- söka sin föda eller för att fly undan, när någon fara hotar hans lif. Han har väl icke känsel och kan icke på något sätt bedja den angripande våldsverkaren om försköning. Men han lefver dock. Gifva vi honom, när han är ung och vek, en passande, en varm och skyddad plats att växa på; bere- da vi honom en passande jordmån: så skola vi se huru han grönskar och växer frodigt och skönt, till jordens prydnad och vår nytta eller glädje. Misshandla vi deremot växterna, handtera vi dem illa och oförståndigt, skola vi se huru de sjukna och slutligen dö en förtidig död. En synnerlig omtanke och omvårdnad kräfva växterna i våra trädgårdar. Sant är väl, att Han, som föder liljorna på marken, föder äfven växterna i våra trädgårdar; men man får ej glömma, att dessa kommit till menniskan i annat för- hållande än markens vilda växter. De äro att likna vid de ömtåligaste husdjuren. Hvem anser ej orätt och oklokt att låta dessa frysa och svälta och utsättas för all möjlig skada? Lemnar man dem åt sig sjelfva, blifva de snart ej mera hus- djur. Aspen och granen der utanför stugan växa lika bra, utan att man egnar dem någon särskild vård. Men det för- håller sig icke alldeles så med träden i våra trädgårdar som med skogens träd. Vi kalla nemligen icke utan skäl frukt- träden ädla eller förädlade. De äro icke vilda och endast förflyttade från sin naturliga växtplats: de äro af oss upp- dragna och hafva derigenom fått liksom en annan, en öm- tåligare, en vekare natur och både behöfva och fordra en deremot svarande särskild vård. Släpp t. ex. en i bur född och uppfostrad fogel på fri hand, sedan han blifvit van vid 13 Wfltf"' ~" 
 
 
 
 
 194 omvårdnad af menniskorna, och man skall få se, att han ej kan lefva i det fria såsom de vilda foglarne. Det är på samma sätt med våra trädgårdsväxter. De hafva under ti- dernas lopp blifvit förädlade genom menniskornas arbete. Och vi böra med ständigt fortsatt nit, såsom samvetsgranne förvaltare af anförtrodda gåfvor, vidmagthålla och än ytter- ligare förkofra dessa jordens förädlade alster. 63. Bohuslän. 1. Bohuslän ligger för nära hafvet och eger en för ringa höjd öfver dess yta, för att kunna få namn af egentlig bergs- bygd, ehuru det eljest tyckes i alla afseenden ega arten af en sådan. Det liknar en sönderbruten klippa, hvars spridda block blifvit utan ordning kastade om hvarandra. Då man ifrån en högre bergspets öfverser någon större del af detta landskap, synes det liksom sönderhackadt: klippor äro.ströd- da vid klippor, och emellan deras branta väggar tränga sig i alla rigtningar trånga, bugtande dalar, ofta liknande hål- vägar. Kusten, i en urtid liksom söndersliten af hafsvågor- na, delar sig i en otalig mängd uddar och näs, emellan hvil- kas stupande branter smala hafsvikar djupt inskära i landet och gifva det samma ett besynnerligt utseende, närmast lik- nande det, som Norges stränder ega. Inuti dessa vikar och längs med hela kusten ligga tusentals öar och skär kring- strödda, hvilkas höjd öfver vattenytan aftager, ju längre de aflägsna sig från fasta landet, och hvilka sedan fortsättas under hafsbrynet. Emellan denna skärgård och Bohusläns fasta land råder ett omisskänneligt syskontycke; utan tvifvel har det senare för årtusenden tillbaka haft samma utseende som skärgården nu företer. Denna splittring visar landet nästan öfverallt, men hufvudsakligast i sin mellersta och norra del. 
 
 
 
 
 195 Bohuslän eger i allmänhet icke någon långsluttande strand, utan vallen bryter tvärt ned i sjön. Derföre finnas ej heller vid stränderna några långa utgrund, utan hafvet har invid sjelfva strandklipporna på de flesta ställen många famnars djup. Likväl är att märka, att öarnas och näsens östra strän- der äro betydligt lägre och mindre stupande än de vestra. Landet med sina klippor höjer sig i samma mån de aflägs- na sig från hafvet; äfvenså blir dess läge högre, ju längre det drager sig åt norr, så att dess nordöstra del eger den betydligaste höjd öfver vattenytan. Likväl öfverstiger denna föga fyra hundra fot. Till följd af sin jordytas sällsamma bildning eger Bo- huslän att framvisa den rikaste mångfald af belägenheter, utmärkta af en storartad och ovanlig naturskönhet. De vackraste nejder träffas i Uddevallas södra grannskap, i Skredsviks, Foss, Berffendals, Näsinge och Högdals; socknar, hvilkas naturskönhet är så mycket mer ovanlig, som hon på en gång eger ett vildt och leende tycke. Utsigterna der äro visserligen icke vidsträckta, men Ögat mötes öfverallt af den härligaste omvexling af föremål, och öfver det hela hvilar en underbar ljusbrytning, hvilken är alldeles egen för de Bo- huslänska trakterna. Men af en vild och storartad natur ut- märkes framför allt Bullarens härad, med mörka skogar och djupt liggande insjöar. Deremot eger landet ett ödsligt ut- seende i den yttersta strandkanten och i skärgården; och den resande, som tillryggalägger stora landsvägen igenom Svarteborgs, Qville och Tanums socknar, intages visserligen ej af dessa nejders utseende. Utan att hafva genomrest någon del af den skärgård, som bildar en naturlig skyddsmur för Bohusläns kust, kan man svårligen göra sig ett sant begrepp om denna märkvärdiga ösamlings utseende. Seglaren, som från öppna hafvet nalkas denna kust, ser på afstånd endast en grå, ödslig bergmassa. Kommer han 
 
 
 
 
 196 henne närmare, så ser han henne upplösa sig i tusentals kringströdda, större och mindre klippor, som med en höjd af två till tre hundra fot uppstiga ur hafvet med stupande väggar. Denna anblick är visserligen ödslig och afskräckan- de, men dock storartad, och måste alltid väcka ett mägtigt och högtidligt intryck. Oftast inskränkes synkretsen på alla sidor af dessa klippor, så att man vore frestad att tro sig vara på en obetydlig bergsjö och icke på hafvet. På vestra sidan sakna skären all växtlighet och äro glattslipade af hafsvågorna, som under årtusenden med otroligt raseri brutit sig mot de samma. På de östra åter, der bergen äro mera sluttande, träffar ögat vanligtvis en, ehuru sparsam, grönska, och stundom om höstarne lysa de på detta håll purpurröda af en växt, som i bergspringorna eger ett älskadt tillhåll. Anblicken af skärgården under en vestanstorm är rys- ligt skön. Han är då en enda ofantlig bränning. Längs skär- bandet reser sig en mur af skum, och då de vilda vågorna bryta sig mot klipporna, slunga de i luften tornhöga, fradgande vattenpelare, hvilka med ett förskräckligt dån nedstörta, för att lemna rum åt andra. Här finner då den seglare, som hit indrifves, utan hopp om räddning sin graf; och då stormen lagt sig, vittna nästan alltid de vrakfylda stränderna om så- dana timade olyckor. Bohuslänske männen hafva en reslig, smärt och stark kroppsbyggnad, med manliga och uttrycksfulla, fastän grofva anletsdrag. Den äkta Bohusläningens lynne bär stämpeln af hans hemlands natur. Det är friskt och lifligt, men mycket ojemnt. Han är ännu till själen den gamle Vikbon, egande sköna dygder vid sidan af stora fel. Han är öppen, redbar, ut- märkt gästfri, hjelpsam och arbetsam, samt älskar sin hem- bygd ända till öfverdrift; men han är äfven lättsinnig, hög- modig, obändig och stridslysten, samt tarfvar att kraftigt sty- ras, om han skall hållas inom skrankorna. Ej heller kan han frikallas ifrån beskyllningen för egennytta. m 
 
 
 
 
 197 Bohusläningen är en ypperlig sjöman och såsom sådan mycket eftersökt. Van ifrån barndomen att i alla väder dväljas på hafvet, har han förvärfvat sig en erfarenhet i seg- lingskonsten, hvilken kan jemföras endast med hans djerfhet att använda den samma. Denna är alldeles otrolig. Att segla så, att läsidans reling skär under och kölen synes ofvan vat- tenytan, är för honom ett lekverk. Också hör man jemförelse- vis sällan, att någon inföding seglar i qvaf. Farvattnen vid sin kust känner han ock så väl som sitt eget stugugolf, hvadan ock hvarje skärkarl är en förträfflig lots. 64. Myrorna. Myrorna bilda en i många hänseenden ganska egen- domlig och märkvärdig insektsgrupp. De hafva företrädesvis sina tillhåll i skogarne, trädgårdarne och på fälten och före- komma der i största talrikhet. Man ser dem hela dagarne igenom ifrigt sysselsatta med insamling af lifsmedel eller med framskaffandet af byggnadsämnen till de konstrika bostäder, som de förstå att uppföra. Den outtröttliga flit och ihärdig- het, som de dervid ådagalägga, äro allmänt kända och hafva öfvergått till ett ordspråk. Likasom flere andra insekter, lefva myrorna tillsam- mans i större eller mindre samhällen, inom hvilka en be- stämd arbetsfördelning eger rum, så att hvarje individ har sin bestämda sysselsättning. Hvarje sådant myrsamhälle ut- göres af tre olika slags invånare, nemligen honor, hanar och så kallade arbetare. Utaf dessa äro honorna de största, dernäst hanarne och slutligen arbetarne, hvilka äro de min- ste. Utom på storleken, kunna de äfven lätt skiljas ifrån hvar- andra derpå, att de två förstnämnda slagen äro försedda med fyra tunna, genomskinliga vingar, hvilka arbetarne deremot sakna. Honor och hanar utgöra så att säga samhällets tä- rande medlemmar, emedan de födas och underhållas af ar- betarne, som äfven äro dem till antalet vida öfverlägsne. Arbetarne kunna deremot betraktas såsom de närande med- K 
 
 
 
 
 198 lemmarne af samhället, och dem tillkomma också alla om- sorger för dettas bestånd. Sålunda hafva de icke allenast fått på sin lott uppförandet och underhållet af byggnaden, omsorgen för pupporna och larverna samt anskaffandet af nödiga lifsmedel, utan försvaret af det hela mot hvarjehanda fiender tillhör dem äfven. Men i ersättning för alla dessa bestyr och omsorger äro de också de enda herskande, hvilka all magt och myndighet tillkommer. Myrornas bostäder äro hos de olika arterna af en myc- ket olika beskaffenhet, både hvad byggnadsämne och yttre skapnad angår. De största bostäderna uppföras af den i våra skogar allmänna stackmyran och äro allmänt kända under namn af myrstackar. De hafva till det yttre formen af en afrundad kulle eller kägla af mindre eller större höjd, någon gång af ända till sex fot, och bestå af de mest olikartade ämnen, såsom mindre qvistar, blad, barr och strån af de i närheten befintliga träden, eller af andra, mindre växter, äf- vensom af jord, sand, lemningar af insekter och andra djur m. m. Bostaden sträcker sig äfven under jorden, ofta till ett ganska ansenligt djup. I öfversta spetsen eller toppen af stacken utmynna flere gångar, hvilka leda från det inre. Dessa utgångar tillslutas om aftonen, då arbetet för dagen upphört, men öppnas åter följande morgon, så vida icke regn- väder inträffar, i hvilket fall de äfven hållas stängda under dagen. Anläggningen af en myrstack börjar först med mine- ringsarbete, hvilket tillgår på det sättet, att en bland arbets- myrorna gräfver sig ett litet hål i jorden på ett ställe, som förut blifvit utsedt till byggnadens uppförande. Hon utför detta med tillhjelp af de båda franifötterna, med hvilka hon uppkrafsar jorden eller sanden, som hon sedan kastar bakåt under kroppen, hvilken under arbetet hvilar på de fyra bak- benen. Andra arbetsmyror infinna sig snart för att biträda den första, och förfara på samma sätt som denna. Genom samfälda bemödanden bildas på detta sätt en gång. För att bortskaffa den lösgjorda sanden, hvilken eljest snart skulle tillstoppa gången och omöjliggöra arbetet, biträda andra J \ 
 
 
 
 
 199 myror, som uppställa sig i rad efter den första hela gången utefter och, liksom denna, kasta sanden under sig till den följande o. s. v. Består marken af något fastare ämne än sand, eller blifver denna under arbetets fortgång mera sam- manhängande, såsom då den är fuktig, lösrycka myrorna med käkarne små stycken deraf och bortsläpa dem. Den vid mi- neringen erhållna jorden aflägges ofvanpå de underjordiska gångarne och utgör början till bostaden ofvan jord. Denna uppföres af de förut omnämnda byggnadsämnena och till- växer småningom i höjd, under det arbetet samtidigt fort- sättes äfven under jorden. Det inre af en myrstack utgör ett slags labyrint af talrika, hvarandra i alla rigtningar kor- sande gångar samt af större och mindre rum eller kamrar, hvilka alla stå i förbindelse sins emellan. Midt i stacken är ett större rum, i hvilket vanligen en stor mängd myror plä- gar uppehålla sig. Flere bland de små myrarterna, hvilka lefva tillsam- mans i mindre samhällen, gnaga sig in i trädens bark och ur- hålka der boningar åt sig, eller också slå de sig ned i gall- äpplen, sedan dessas förra invånare lemnat platsen fri. Lifvet inom ett myrsamhälle är nästan det samma hos olika arter. Honorna, hvilkas enda sysselsättning består uti att mottaga föda och lägga ägg, afsätta dessa senare hvar som helst inom bostaden, äfven under det att de äro stadda i rörelse. Äggen, som äro ytterst små och till utseendet hvita, uppsamlas genast utaf arbetsmyrorna och sammanföras af dem i särskilda för detta ändamål afsedda kamrar. Efter fjorton dagars förlopp inträffar kläckningen, då små, genom- skinliga, fotlösa larver framkomma, hvilkas vård och upp- fostran utgör den andra af arbetsmyrornas vigtigaste syssel- sättningar. Emedan inga förråder finnas samlade inom ett myrsamhälle, måste arbetarne för hvarje dag anskaffa de för larverna tjenliga näringsämnena, hvilka hufvudsakligen bestå af söta växtsafter. För att åter åstadkomma den för larver- nas utveckling bäst passande värmegraden, är äfven en del arbetare ständigt sysselsatt med att öfverflytta sina skydds- Ungar från det ena stället till det andra, så väl inom som 
 
 
 
 
 200 !'l utom bostaden. Är luften kall och kylig, föras de ned till de underst belägna rummen, der de för denna olägenhet äro bäst skyddade; men vid varmare väderlek bäras de åter upp till de öfre rummen. Ar hettan mycket stark, måste de ofta äfven af denna anledning föras djupare ned, der luften är svalare. Då tiden är inne för larvernas förvandling till pup- por, spinna de in sig i små hylsor eller kokonger, som till färgen äro hvitgråa eller gulaktiga och bestå af små fina, tätt sammanfogade eller liksom hoplimmade silkestrådar. Det är dessa puppor, som man, ehuru origtigt, plägar kalla myr- ägg. Detta förhållande eger likväl endast rum hos de egent- liga myrorna. Hos de öfriga arterna, eller de så kallade ettermyrorna, saknas kokongen helt och hållet, och larven ligger fri, utan något omhölje. Pupporna flyttas, liksom lar- verna, omkring i bostaden, för erhållande af lagom fuktighet och passande värmegrad. Då puppan är fullgången eller mogen, bjelpa arbets- myrorna till att öppna den samma, och den fullt utbildade insekten framkommer. Den nykläckta myran är till en bör- jan af en blekgul färg och behöfver ännu några dagar sina vårdares omsorg, innan hennes yttre hud antagit tillräcklig fasthet. Sedan detta skett, förändras äfven hennes färg, och den unga myran blifver då lik de äldre. Sedan hanarne och honorna lemnat sina puppor, uppe- hålla de sig ännu någon tid i bostaden eller, ehuru mera sällan, endast i hans närhet. Då de slutligen erhållit sin fulla kraft, ser man dem ofta under vackra sommaraftnar, van- ligen i juli eller augusti månader, ända till tusental svärma omkring i närheten af bostaden. En stor del af både hanar och honor omkommer under dessa utflygter. Många blifva dervid ett rof för talrika fiender, hvilka inom kort infinna sig, och i närbelägna vatten finner man dem äfven under den tiden till ett betydligt antal hafva omkommit. De honor åter, som undgått sådana olyckshändelser, sprida sig åt alla håll, dels i närheten af sin födelseboning, dels ock på längre afstånd derifrån. Högst få återkomma af sig sjelfva; van- ligen uppsökas de af arbetarne, som varsamt bära dem 
 
 
 
 
 201 hem i sina käkar omsorger. och dessutom egna dem alla möjliga Då honorna skola börja lägga ägg, äro de icke vidare i behof af sina vingar. Dessa afbitas derföre af arbetarne eller afslitas af honorna sjelfva. Honorna lemna sedermera aldrig bostaden, utan sysselsätta sig derinom allt framgent med att lägga ägg. De innestängas ofta af arbetarne i de underst belägna kamrarne och tillåtas endast på vissa tider att uppehålla sig i de öfre delarne af byggningen. De vårdas deremot på det mest omsorgsfulla sätt, och vissa ar- betare äro ständigt sysselsatte med att noggrant tillse, att alla deras behof måtte blifva tillfredsstälda. De honor, livilka vid svärmningen af en eller annan orsak kommit att förirra sig så långt ifrån sin födélsebostad, att de ej kunnat på- träffas af de derifran utgående arbetsmyrorna, grundlägga särskilda nybyggen. De tillreda åt sig för detta ändamål en bostad under en sten eller en trädrot och börja inom kort att derstädes lägga ägg. Det tredje af arbetarnes vigtigaste göromål är anskaf- fandet af födoämnen. Dessa bestå af dé mest olikartade ämnen, men framför allt af sötsaker, på hvilka myrorna äro synnerligen begifna. De försmå likväl intet ätbart, som de under sina tåg påträffa, såsom t. ex 1 , större och mindre döda djur, jemte lefvande insekter samt desses ägg och larver. Myrornas roflystnad är allmänt känd och motsvaras fullkom- ligt af deras mod. De angripa ofta djitr, som äro dem sjelfva betydligt öfverlägsna i styrka och storlek, utkämpa med dessa långvariga strider och blifva vanligen genom sitt mod och sin ihärdighet den segrande parten. Sålunda får man ofta se huru envist de haka sig fast vid större skalbaggar, sländor, humlor, bin o. s. v., och huru dessa ofta slutligen blifva myrornas byte, sedan de förgäfves uppbjudit all sin förmåga för att lösgöra sig och undkomma dem. Alla slags frukter, äpplen, päron, plommon o. s. v. ut- göra myrornas älsklingsspis; dock angripa de aldrig den oskadade frukten, utan endast den, som af en eller annan iW&" ~ 
 
 
 
 
 202 m Ml. I orsak spruckit sönder eller förut blifvit skadad af andra in- sekter eller af foglar. Myrorna samla ej några vinterförråd, emedan de till- bringa denna årstid i dvala längst ned i de underjordiska våningarna af bostaden. Några arter finnas dock i södra Europa, som under vintern lefva tillsammans med bladlöss, af hvilka de då lifnära sig. I de tropiska länderna äro myrorna i verksamhet hela året om. Det fjerde utaf arbetsmyrornas hufvudbestyr är omsor- gen för samhällets säkerhet och försvar. De visa dervid ett verkligt hjeltemod och bjuda faran spetsen med det mest uppoffrande dödsförakt. Myrorna hafva många fiender så väl inom sitt eget slägte som bland de öfriga djuren, hvilka tillsammans med dem bebo skogarne. De måste derföre stän- digt vara på sin vakt; och för att ej blifva öfverraskade, hafva flere bland arbetarne uteslutande fått på sin lott att öfvervaka samhällets säkerhet. Desse uppehålla sig ständigt antingen vid sjelfva utgångarna, eller ock på de yttre delarne af bostaden. Under dagens lopp, då myrorna äro i full verk- samhet, är det ej lätt att skilja desse väktare från en otalig mängd andra in- och utströmmande individer; men emot aft- narne, sedan dagens arbete småningom upphört, äfvensom under mulna, kyliga dagar, kunna de deremot med mera lätthet urskiljas. — Anfalles samhället oförmodadt, till exem- pel af någon större skalbagge eller af något annat djur, mot- tages första angreppet af vakten, af hvilken dock några få skynda in i bostaden för att göra alarm. Detta har också till följd, att hela samhället helt plötsligt kommer i rörelse, och att alla rusa fram för att afslå det hotande anfallet. Egandet af en hjord bladlöss utgör ofta orsaken till strid mellan tvenne närbelägna myrsamhällen. Oftast har likväl striden för ändamål att göra krigsfångar, hvilka utaf seger- vinnarne hemföras och sedermera användas till slafvar inom deras egna samhällen. Myrornas vapen, som de använda dels vid sina strider sins- emellan, dels äfven till försvar mot sina talrika fiender, bestå förnämligast i deras starka käkar; men myrorna äro 
 
 
 
 
 "^^SP" 2Ö3 dessutom försedda med en liten giftblåsa, fäst vid ändan af bakkroppen, i hvilken blåsa de afsöndra en tunn, flytande vätska, som är allmänt känd under namn af myrsyra. Denna syra, hvilken på flere bland myrornas fiender verkar såsom ett ofelbart dödande gift, ingjutes omedelbart i de sår, som myrorna med sina käkar åstadkomma. Oaktadt denna stridslystnad, är dock förhållandet mellan de myror, som tillhöra ett samhälle, utmärkt för ömsesidig kärlek och tillgifvenhet. Sålunda äro de städse redo att hjelpa och understödja hvarandra vid alla tillfällen, då de behöfva hvarandras bistånd, och de visa dervid tillika den största sjelfförsakelse. Om t. ex. en myra behöfver föda, får hon genast detta sitt behof tillfredsstäldt af den förste kamrat hon träffar på; är hon åter genom öfveransträngning eller genom någon henne tillfogad skada oförmögen att af egna krafter uppnå hemmet, erhåller hon jemväl genast bjelp och skydd af den förstkommande, som blifver henne varse. Denna fattar henne då försigtigt med sina käkar och bär henne på detta sätt åter till den gemensamma bostaden. — Myrorna hafva äfven medel' att göra sig förstådda af hvar- andra. De organer, af hvilka de för detta ändamål betjena sig, äro deras pannspröf, med hvilka de beröra hvarandra på olika sätt, allt efter som de vilja gifva till känna, att en fara är för handen eller att de för något särskildt ändamål behöfva hvarandras bistånd o. s. v. Man anser dessutom, att de begagna nyssnämnda spröt för att närmare undersöka de föremål, som komma i deras väg, äfvensom för att väg- leda sig med, emedan deras syn är dålig. Längden af en myras lifstid är icke med säkerhet känd, dock antages i allmänhet, att arbetarne lefva i flere år. Det gagn, som myrorna bereda oss, är icke af någon synnerlig betydenhet. Den nytta, som myrorna göra träden och skogarne, består hufvudsakligen deruti, att de rensa dem från en mängd skadliga insekter, jemte dessas ägg, larver och puppor. Ett träd, vid hvars fot en myrstack är anlagd, hålles nästan alltid fritt från mindre skadedjur, hvilka senare genast blifva ett byte för de i trädet upp- och ned- 
 
 
 
 
 204 gående myrorna. Under namn af myrägg insamlas på många orter pupporna af åtskilliga myrarter ock användas till föda åt flere insektätande småfoglar, hvilka för sin vackra sång hållas inneslutna i burar och icke kunna underhållas med frön, såsom t. ex. näktergalar. Den förut omnämnda myrsyran användes äfven i läkare- konsten, för utvärtes bruk, och myrbaden äro dessutom all- mänt kända för sin välgörande inverkan på giktsjuka. — Hos den vanliga stackmyran påträffar man äfven ofta, i syn- nerhet om samhället är temligen gammalt, ett slags kåda, som myrorna hemta ifrån enbusken. Denna kåda, som är känd under namn af wirack, insamlas på flere orter af be- folkningen. Kastad på elden gifver hon ifrån sig en ange- näm lukt, hvarföre hon användes i stället för rökpulver. — Myrorna lemna äfven naturforskaren en ganska god hjelp, då han för något ändamål önskar erhålla benranglet af ett mindre djur, såsom t. ex. af en fogel, rotta, orm o. s. v. Man behöfver endast att lägga det döda djuret i en myr- stack, ifrån hvilken man efter några få dagars förlopp kan afhemta benbyggnaden, fullständigt blottad på dess beklädnad. I andra länder äro de tjenster, som vissa myrarter be- reda menniskan, af vida större värde, än de som hittills af oss blifvit anförda. Såsom exempel härpå kunna vi nämna de så kallade visitmyrorna i Afrika, hvilka tidtals anställa större utvandringar ifrån sina fasta bostäder, hvarunder de ofta till otroligt antal intränga i husen, som af dessa myror inom kort befrias från all derinom befintlig ohyra. Efter väl förrättadt arbete, hvilket vanligen utföres på två eller tre dagar, aflägsna sig de små djuren åter. Dylika välgö- rande rensningar uppskattas så högt af invånarne i nämnda land, att de, vid annalkandet af ett dylikt myrtåg, genast flytta ut ur sina bostäder och lemna fönster och dörrar öppna, för att underlätta myrornas in- och utgående. Den skada, som myrorna hos oss anställa, är vanligen så obetydlig, att den knappt förtjenar att omnämnas. I trädgårdar, hvarest dessa insekter äro mycket allmänna, äf- vensom i drifbänkar, der de icke sällan innästla sig, kunna •• 1 
 
 
 
 
 205 de visserligen genom sina gräfningar åstadkomma en menlig inverkan på rötterna af späda plantor; men de kunna med lätthet fördrifvas derifrån, om man blott i myrstackens midt inlägger ett stycke kamfer, hvars starka lukt myrorna sky. 65. Fiskaren. På nattlig strand vid svall och bölja Min gamla hydda enslig står; Dess fot de vreda vågor skölja, Och skummet upp mot rutan slår. Fast åskan ljungar, stormen tjuter, Jag slumrar lugnt i halmtäckt skydd; Ty aftonbönen innesluter Mig i den eviges beskydd. Och färgar solen berg och dalar, Jag skyndar ut på väglös stig; Jag flyger öfver böljans salar, Der döden lurar under mig. Hur ofta töcknar sökt förvilla Min färd, då natten kom bland dem, Då såg jag upp till Gud, och stilla Hans stjerna åter lyst mig hem. Mitt nät, min ökstock och min koja Är hvad af lyckan jag begär. Nöjd drar jag fattigdomens boja, Ty emot syndens lätt den är. Och när den natt sin vinge skakar, Der ingen måne gör sin rund, Jag bergar seglen trygg och vakar Vid hoppets säkra ankargrund. " 
 
 
 
 
 206 66. Jönköping. 1. På en smal landtunga rid Vätterns södra strand ligger den lilla staden Jönköping, omgifven af detta majestätiska vatten på ena sMan och på den andra af tvenne mindre vattendrag, Munksjön och Rocksjön, som kransas än af all- varsamma, mörka barrskogar, än af ungdomligt grönskande löfträd. Stadens snygga och trefliga utseende tyder på väl- stånd, icke på rikdom; men hans sällsynt sköna läge och* de många vackra landställen, som ligga strödda öfver nejden, måste fängsla hvarje resandes uppmärksamhet. Sitt namn har staden fått af den lilla bäcken June, som strax invid den vestra tullporten nästan obemärkt smyger sig från en däld ut i Vätterns vidöppna famn. Fastän ingen punkt här kan uppletas, som ej erbjuder en både skön och omvexlande utsigt, är det dock ej i samma höjd, eller rättare ej i samma djup med staden man bör välja sin ståndpunkt för att rigtigt njuta en bland naturens skönaste taflor. Man bör se henne från den sakta sluttningen på södra sidan, der landsvägen löper från Skåne; eller ännu bättre från de härliga höjderna i öster och norr, der Stock- holmsvägen delar sig åt Ekesjö och Grenna; eller allra bäst från Vestgötavägens halsbrytande, backar i vester, de så kal- lade Dunkehallarne. Dessa hafva fått sitt namn efter Danske generalen Dunke, hvilken i forna tider, då Jönköping var befäst, blef under ett ströftåg för att bemägtiga sig staden skjuten tvärt af, der han satt till bäst på det ofvanför be- lägna berget, hvarefter hans folk gaf erövringsplanen på bå- ten och drog sig tillbaka. 2. Innan den resande glider utföre vägen, hvilken från den öfversta bland Dunkes hallar synes lik en ättestupa leda rakt ned i Vätterns blåa afgrunder, lönar det mödan att dröja något deruppe och öfverskåda nejden. i 
 
 
 
 
 207 Längst bort i bakgrunden löper ett bredt hvitt band af silfVerskir öfver en mörk klippvägg, och talrika trädflockar med olika skiftningar af grönska, af olika slag och storlek, orma sig i sällsamma former vid himlabrynet. Det är Hus- qvarna. Men vi måste fortsätta nedresan. Under en oafbruten, men småningom allt mildare sluttning nalkas man den lilla staden. På norra sidan om den samma utsträcker den majestä- tiska Vättern sin ofantliga spegel. Barnen till denna spegel utgöres i öster af Smålands skogbevuxna bergshöjder, hvilka löpa tillsammans med Östergötlands, och i vester af den in- tagande Vestgötakusten åt Guldkroken och Hjo. I bakgrun- den sväfvar, som en blå strimma vid synkretsens slut, Vi- singsö, hvars hägring, när någon storm är att förvänta, reser sig högt öfver vattenytan. Vätterns mot solstrålarne glin- drande kristallklara vatten, i detta ögonblick kanske så ge- nomskinligt, blått och klart, att hvarje liten sten på den blanka sandbottnen, hvarje fisk der nere på djupet kan skönjas från vattenbrynet, — denna nyckfulla sjö försättes inom en kort stund i ett så vresigt lynne, att han vräker grågula vå- gor, höga som hustaken, samt med hafvets buller och dess vilda skick sköljer stranden ända upp till boningshusens bak- gårdar och brottas med kyrkmuren, Längst i söder från staden begränsas synkretsen af det vördnadsbjudande Taberg, hvars mörka hjessa krönes af himlabågen. När bergskonungen rynkar ögonbrynen och moln samla sig på hans herskarepanna, då vet man redan i den några fjerdingsväg bort belägna staden, att oväder och nederbörd förestå, huru klar luften än må vara i de öfriga väderstrecken. Men när den väldige med ljusnad uppsyn skådar ned på skogstopparne, då motser man, äfven midt under störtskurar, ett snart inträdande vackert väder. Ta- bergsgubben är hjelten i alla ortens sagor, det outtömliga ämnet för barnens förvåning. f 
 
 
 
 
 208 67. Småland. Småland är öfver hufvnd ett bergland, som mera liknar Sveriges nordligare landskap än något af mellersta eller sö- dra Sveriges. En af dess största höjder träffas söder om Jönköping, hvarest det vigtiga jernberget Taberg reser sig. Detta berg har det egna, att malmen ligger uppe i dagen och behöfver endast nedföras, i stället att han eljest vanligen måste med mycken kostnad och möda uppfordras ur djupet. Derifrån sträcker sig bergsbygden ned till Vestervik och bil- dar åt norr från denna stad en oafbruten skärgård. Men söder om Vestervik, ungefär midt emot Olands norra udde, håller sig bergskanten några mil ifrån kusten. Hela landskapet omvexlar af ömsom de vackraste, öm- som de kalaste och ödsligaste trakter, af sköna ängar och ängsliga ljunghedar, af stora skogstrakter med djup sandmo och vidsträckta kärr eller myrar, hvilka senare gifvit namn åt den så kallade myrmalmen, hvilken finnes så väl i dessa myrar, som i nästan alla Smålands tallösa sjöar. Landet har således god tillgång på fisk samt villebråd af alla slag, öfverflöd af skogsalster, äfvensom rikt och för- träffligt bete, hvarföre boskapsskötseln här är mer uppdrif- ven än kanske någonstädes i Sverige. Derjemte odlas i många trakter lin. Men säd alstras ej alltid tillräckligt för ortens behof. 68. Qvinnorna i Värend. Allmogens döttrar i Värends fem härad hafva från ur- minnes tider åtnjutit lika arfsrätt med sina bröder. Detta I dem tillagda företräde är en följd af deras en gång visade | mannamod mot landets fiender. Brudar hafva från uräldsta tider i denna nejd egt till-1 låtelse att nyttja trummor och andra krigiska hedersbetygel- ser vid färden till kyrkan. När sådant i 1686 års kyrkolag | allmämieligen förbjöds, beviljade dock Karl den elfte ett un-1 Ii 
 
 
 
 
 * ^ J 209 t dantag för Värend. Ända till våra tider har till qvinnornas högtidsdrägt hört en gördel af rödt kläde eller sidentyg, prydd med broderier och fransar. Denna gördel, som de kalla Fälttecknet, tror sig hvarje bondflicka bära såsom en hedersprydnad, ett minne af stammodern Blenda, om hvilkens bedrifter hon ganska väl vet att berätta. Märkvärdig är ock den sägen i orten, att qvinnorna i det nästgränsande Östra härad på Blendas kallelse väl infunnit sig, men förskräckta af faran vändt åter hem, och att de till straff derför fått sig ålagd en särskild skatt. En sådan erlades verkligen i denna trakt ända till medlet af förra århundradet, under namn af Springskatten. Värends forna qvinnodrägt är af allmogen ännu icke till alla delar aflagd, men framtages likväl endast vid vissa stora högtider och går i arf inom slägterna, så att dotter- dottern en gång på sin bröllopsdag bär samma drägt, som hennes mormor nyttjade på sin. Den utmärker sig i synner- het af det nämnda präktiga bältet eller Fälttecknet och he- står för öfrigt äfven af ett tjockt silfverbälte i flere länkar, förenade med förgylda mellanstycken. Detta fastknäppes om lifvet utanpå det förra, och från spännet nedhänger på en silfverkedja en liten kula. Rika bröstprydnader af silfver med stora förgylda kors höra äfven till denna drägt, äfven- som ett grant blått förkläde, nedtill utsydt med rika brode- ringar i sammet, silke, till och med silfver. Ridkappan är af svart kläde med rödt foder, och hufvudbonaden ett hvitt kläde. i \, 69. Räfven. Räfven förekommer icke allenast i hela Europa, utan äfven i Asien, norra Afrika och Nordamerika. Hos oss finnes han i alla delar af landet, mer eller mindre talrikt. Han är det enda egentliga rofdjur, som förekommer på Gotland. Räfven uppehåller sig helst i bebodda trakter och syn- nerligen i sådana, der bergiga skogsbackar vexla med slätter. Inom större skogar deremot vistas han icke gerna, sannolikt 14 ' 
 
 
 
 
 Hvl^^^^l 210 till följd af den knappare tillgången på födoämnen. I grann- skapet af landtgårdar och byar har han ofta sitt tillhåll, och i närheten af städer synes han trifvas med synnerlig förkär- lek, utan att låta bortskrämma sig af det buller, som der ofta är rådande. Af naturen är räfven utrustad med ett utomordentligt fint väderkorn, skarp hörsel och god syn. Hans slughet och illistig- het hafva blifvit ett ordspråk; man säger: "listig som en räf". Genom dessa egenskaper i förening med en stor rof- lystnad kan räfven utan tvifvel hänföras till de rofdjur, som med afseende på det mindre villebrådet mest skada jagt- banan. Afven för landtmannen är räfven icke sällan till ganska stor förtret, emedan han ofta bortplockar en och annan af dennes mindre hemdjur, såsom lamungar samt gäss, höns och annat tamt fjäderfä. Denna skada ersätter han dock sjelf i viss mån genom att förtära en mängd skadliga rottor och sorkar, hvilka, i fall de ostördt finge öka sig, snart skulle kunna växa till ett oroväckande antal. Käfven kan med skäl kallas en stor rottjägare. Hela året om, men i synnerhet om hösten, förtär han rottor och sorkar, och under vissa år, då rik tillgång finnes på dessa små skadedjur, synas de till och med utgöra hans hufvudsakliga föda. För öfrigt är räfven, i likhet med de öfriga hundartade rofdjuren, icke synnerligen grannlaga i afseende på sin föda. I brist på bättre håller han till godo med hvarjehanda vid 
 
 
 
 
 *?=**• ggjgi 211 gårdarne utkastade afskräden och förtär äfven grodor, snig- lar, regnmaskar, skalbaggar samt till och med åtskilliga beståndsdelar ur växtriket. Äfvenså skattar han icke sällan geting- och humlebon på honung och larver. Igelkotten blifver också ofta, oaktadt sin taggiga beklädnad, hans byte, och då nöden tvingar honom, förtär han äfven roffoglars kött. Han går dessutom gerna på åtel, helst då väderleken är blid. Af fisk tyckes räfven vara en stor vän; ty man ser honom ofta stryka utefter sjöstränder för att uppsnappa de fiskar, som vattnet uppkastat. Någon gång begifver han sig äfven sjelf ut i vattnet på fiske, hvarvid han säges lägga å daga en hög grad af slughet. Han skall nemligen hvarje gång, då han lyfter foten öfver vattenytan, afslicka det ned- rinnande vattnet, synbarligen för att derigenom göra så litet buller som möjligt. På samma sätt skall han någon gång gå till väga, då han håller jagt efter änder och andungar. Äfven på land iakttager han vid sina jagter stor för- sigtighet och slughet. Vanligen smyger han efter sitt rof mot vinden, och då han fått det samma i sigte, hukar han sig ned, framkryper på magen, och liksom katten griper han det sedan efter några väl afpassade språng. Men då han stundom icke anser sig på detta sätt kunna nå det afsedda ändamålet, framsmyger han emellertid så nära sitt offer som möjligt samt lägger sig sedermera i försåt tätt utmed någon stubbe, sten, buske, tufva eller dylikt, för att afbida det sammas ankomst. Natten, från skymningen till dagbräckningen, är egent- ligen den tid, som räfven använder för sina jagter, och han skyr då icke hvilken väderlek som helst. Endast någon gång, då ungarne ligga i lyan och äro i behof af en rik- ligare mängd af föda, ser han sig nödsakad att för samma ändamål använda äfven någon stund på dagen. Om dagen hvilar räfven vanligen i något tätt skogs- snår, bland en- och videbuskar, i säden eller vassen, och lägger sig, då väderleken är vacker, ofta på en stubbe, en sten eller något annat upphöjdt föremål för att sola sig. Han ligger då liksom hunden med svansen utmed sidan och •1' 
 
 
 
 
 212 hållande nosen under den samma. Vid minsta misstänkta buller är han åter på benen, för att undvika den förmodade faran. Till lya använder räfven helst, då tillfället så med- gifver, ett gräflingbo, som antingen frivilligt blifvit öfver- gifvet, eller hvars egare han lyckats fördrifva. Då gräning- bon icke finnas att tillgå, gräfver räfven sjelf sitt bo och tillreder det på bästa sätt. Detta bo, som förlägges antingen i någon skogsbacke under trädrötter, stenar och berghällar, eller äfven någon gång på slätten i kanten af en åkerren, är oftast försedt med flere ingångar samt för öfrigt af ganska vidsträckt omfång. Utom den egentliga hufvudlyan tillreder räfven ofta åt sig på tjenliga ställen ett eller flere smärre och grundt löpande tillflygtsrör, för att i händelse af behof användas. Utlagda försåt undviker räfven med stor skicklighet, och det fordras derföre mycken vana, omtanke och försigtig- het för att kunna öfverlista honom. Iakttages ej detta, får man ovilkorligen dålig fångst. Har han någon gång blifvit fast, men lyckligen undsluppit, vet han vanligen att vid ett annat tillfälle noga akta sig. Sin frihet älskar han öfver allt. Det inträffar icke sällan, att han, då han fastnat i en sax med ena foten, sjelf afbiter den samma för att komma lös. Vinterskinnet är af värde i pelshandeln. Köttet ätes icke. 70. Borgholms slott. 1. Näppeligen torde man inom Sverige finna någon natur- skönare ruin än Borgholms slott. Från en klippa, som stu- par lodrätt i hafvet, speglar han sina ännu i förstörelsen sköna former i Kalmar sunds djupblåa vatten. För seglaren är denna krona, som smyckar klippans panna, redan i fjer- ran ett sjömärke; och äfven vallfärdaren på Kalmarstranden skymtar, der ekskogen glesnar och sundet glänser fram, den gamla borgen thronande på sin vördnadsbjudande höjd. Nalkas man från sjösidan och önskar på genaste vägen hinna slottet, så lemnar man efter landstigandet den tröj 
 
 
 
 
 213 växta och outvecklade staden Borgholm, som ännu icke är stort annat än en köping, till venster om sig. Genom den så kallade Borga hage, der vid midsommartiden hundratals näktergalar helsa 'aftonsvalkan med sina sånger, och Olands rika flora slösande utbreder sina skatter, — genom denna historiska hage, der furstar och furstinnor lustvandrat, der Danskt och Svenskt blod blandats, kommer man till en brant, temligen mödosam stig, som af menniskohand blifvit banad i berget. Sedan man väl öfvervunnit denna stigs svårigheter, står man framför ingången till slottet. Man går igenom honom och befinner sig på en fyrkantig borggård af nittio alnars längd och bredd. Af de fyra flyglar, som innesluta borggården, äro den norra, vestra och östra af lika höjd med de fyra tornen, trettio sex alnar, och innehålla hvar- dera trenne våningar. Den södra deremot, som aldrig hun- nit fullbordas, har endast tvenne våningar. Det hela med sin vördnadsbjudande enkelhet och enhet gör ett mägtigt intryck, ehuru gröna träd redan nicka för vinden i de höga, palatslikt tilltagna fönstren, och gräset rikt frodas på borg- gården. Kring hela takfoten af slottet har lupit en list af huggen Ölandssten, som likväl nu delvis är förstörd, men delvis ännu qvarsitter, till dess en våldsam nordostvind eller ett tillfälligt ras bland de gamla murarne kastar denna dyr- bara takprydnad splittrad ned i gruset. 2. • I vestra hörnet af norra flygeln är den med pelare för- sedda ingången till de kungliga praktrummen, hvilka man uppnådde på en sex alnar bred, ljus och rymlig trappa, i hvilken hvarje trappsteg utgjordes af en enda sten från Ölands rika, i synnerhet på den tiden vinstgifvande sten- brott. I samma flygel var också det kungliga kapellet. De vida salarne i denna flygel, der fordom dansen tråddes af tappre riddare och sköna damer, ega nu mera inga golf. Man ser ännu der märken efter eldstäder med rören inpas- sade i sjelfva murarne; men ingen gåta gissas mera, ingen \ 
 
 
 
 
 214 saga förtälj es vid den sprakande spiselbrasan. Andakten böjer icke mera knä i kapellet, som sjelf böjt sina hvalf under tidens allherskarhand. På nedre bottnen i denna flygel bodde slottets betjening. Här sömmade tärnorna alla de särskilda Öländska sömnads- slagen, såsom "tulpan-söm", "galte-söm", "tre galtar ihop" och "kör ikring med öga". Här vindades det för det furstliga hushållet nödvändiga vattnet upp ur den sextio alnar djupa jungfrubrunnen, som befann sig i en nisch af det ännu tem- ligen väl bibehållna köket; och vattenhinken steg i höjden under tonerna af den infödda Öländska folkvisan: "I Långlöte der är den fagraste by, För femton stolta möjor de bo deruti — För ekar och för lindar i lunden och. det gröna". Här gick det fordomtid hett till i spisel och i ugn, ty Öland- ingen är af ålder storätare; och än i dag, i våra magra tider, nöjer sig en lagstadd Öländsk tjenare icke med min- dre än fem mål om dagen, med "frukost", "morsmål" (mor- gonmål), "middag", "merafton" och "qvällmål". I den vestra flygeln anses Karl den tionde hafva bott under sin vistelse på Borgholm såsom kronprins. Här åter- fann man ännu för ett par tiotal af år tillbaka spår af gips- tak, flerestädes sirade med prydligt listverk. Tiden har nu alldeles söndersmulat dessa öfverlefvor af åldrig prakt. Genom en af de trånga gångar, dem forntidens befäst- ningskonst så mycket älskade att använda, kommer man från denna flygel ned på en öppen murad plan, från hvilken den klippa, hvarpå slottet är beläget, stupar hundra tjugu fot lod- rätt ned i hafvet. Här har man en den skönaste utsigt. Midt emot sig har man då den rika, bördiga sträckan af Kalmarlandet, en enda fortsatt kedja af löfverk, der här och der ett kyrktorn eller ett herresäte, stort och hvitskimrande, dyker upp ur grönskan. Åt söder utgör Kalmar fyrtornade kyrka — med all sin storhet ännu helt liten vid sidan af den gråa, mägtiga jätten Kalmar slott — slutpunkten för 
 
 
 
 
 HH 215 denna utsigt. Åt norr stadnar den i de dimmor, som vanli- gen hotande omgifva "Jungfrun", der denna, molnfull, spår undergång och förstörelse åt de seglare, som med spända segel skynda henne förbi. Under sig kan man i sjelfva rem- norna af den klippa, hvarpå man står, spåra några rosen- buskar, hvilka liksom bäfvande titta ned i djupet under dem och endast svindlande tyckas fasthålla sig vid den glatta hällen; och deromkring sväfva ett par fiskmåsar på lätt ut- sträckta vingar, hvilka, nyss doppade i vattnet, glänsa i sol- skenet såsom beströdda med ädelstenar. Mången morgon, då en vaknande bris blåser luft i seglen; mången afton, då stiltjen läg- ger sin blyhand på sjömannens roder, ses Borgholmssundet öf- versålladt med farkoster, ifrån tremastaren ned till fiskarbåten, från det lätta ångfartyget ned till den sömniga lastdragaren. Den södra flygeln, som till åldern äiven är den yngsta, har, såsom nämndt blifvit, aldrig varit fullbordad. Af skåde- lystne besökes han hufvudsakligen derföre, att man från ho- nom kan genom en förfallen gång utkomma på en bastion, nu bevuxen med några vilda aspar, men fordom plats för en trädskola, der icke ens kungliga händer försmådde att vara verksamma med plantering, ympning och vattning, 4. Genom tvenne särskilda genomgångar kommer man från norra flygeln till de få ännu återstående qvarlefvorna af det gamla slottet, som Peder Michelsson försvarade, och som slutli- gen på adertonhundratalet blef färgeri i en arrendators hand. Troligtvis har det gamla slottet varit långt vidsträck- tare, än hvad de återstående lemningarna nu tillkännagifva; och antagligen har en del deraf blifvit rifven vid det nyas anläggande af Johan den tredje, för att åt detta senare lemna tillräckligt utrymme. Det nuvarande nordvestra tornet, som genom sin åttkantiga form och ett fastare byggnadssätt nå- got skiljer sig från de öfriga runda tornen, anses hafva ut- gjort en del af det gamla slottet och torde, möjligen vara samma torn, som under namn af Kärnan blifvit ryktbart i Borgholms äldsta historia. \ 
 
 
 
 
 216 Nu står den gamla borgen alldeles öde, en fullkomlig ruin, öfverallt utan tak, här och hvar utan murar. Kring de rosenbuskar, som funnit fäste bland stenarne, surra svärmar af bin och suga den ypperliga honung, som utgör en af Ölands utförsvaror. På borggården beta små, men kraftiga Olands- hästar, och skaror af kajor svärma kring skottgluggarne i tornen. 71. Gotland. Här dvaldes fordom — sagan så har sagt — I guld och purpur hafvets herskarinna. O Visby, hvem har dig i gruset lagt? Hvart går jag här att guld och purpur finna? Hvad är den, dina tempels forna prakt Af brons och silfver under hvälfda bågen? Hvad är din här och dina flottors magt? En sagans dröm, — en hägring blott på vågen. Den tid du minnes, då du täljde glad På redden der väl hundra stolta segel, Då lysande palatser rad vid rad Betraktade sin bild i hafvets spegel. Till fjerran land din raska drake gick; Som hafvet gingo dina tankar höga; Du mätte Bysanz' skatter med din blick, Venedigs prakt såg afundsfritt ditt öga. EM Du "Österhafvets öga"! Sköna ö! Smaragd, som glänser i vår kungakrona! Din vimpel än kan flyga öfver sjö; Hvad forntid bröt, kan framtid än försona. Derute ligger du, en förpost lik, Af tappra armar full och fria sinnen: Den dag kan gry, då du är lika rik På nya lagrar som på gamla minnen. 
 
 
 
 
 217 72. Haren. Haren förekommer temligen allmänt i hela Skandina- vien och finnes dessutom nästan öfver hela jorden. I afseende på sitt yttre har haren många egenheter. Af dessa äro de långa, håriga öronen, de stora ögonen, de tjocka och mycket rörliga läpparne, den mjuka, täta, glatta fallen, de vanligen mycket långa bakbenen samt den korta, uppåt böjda svansen särdeles märkliga. Nosen är i ständig- rörelse, troligen för att vädra. Emedan han sällan håller läpparne stilla, trodde man fordom, att han var ett idislande djur, men denna förmodan vederlägges af magens byggnad. Till vistelseort väljer han helst bebodda trakter, der mindre barr- och löfskogar vexla med ängar, betesmarker och odlade fält. Långt inne i stora skogar träffas han endast der, hvarest marken är gräsrik och löfskog icke saknas. På holmar, äfven om de äro obebodda, trifves han förträffligt, så framt der finnes barrskog, i hvilken han har en tillflykt för roffoglarne, och gräs och löf till föda. Man har funnit, att haren vanligen ombyter vistelseort efter årstiderna, så att han i de södra och mellersta land- skapen om sommaren merendels uppehåller sig i busktrak- ter och sädesfält, om vintern mera i ängsbackar, beteshagar och skogskanter; i de norra delarne af landet om sommaren mer eller mindre högt upp på fjellen, om vintern i de lägre skogstrakterna. Haren är af naturen så skygg, att denna hans egen- skap blifvit ett ordspråk: "rädd som en hare". Han är be- gåfvad med en skarp hörsel; men hans syn och väderkorn tyckas deremot vara temligen slöa. Med de klippande, spet- sade öronen uppfattar han hvarje det minsta buller. Det är också nödvändigt för honom att ständigt iakttaga den största varsamhet; ty då fara är på färde, eger han snart sagdtinga försvarsvapen, utan måste alltid söka sin räddning genom flykten. Men i detta hänseende har dock naturen icke lem- nat honom lottlös. Han är ett ibland de mest snabbfotade af alla våra däggdjur, och för öfrigt har han erhållit en drägt, i 
 
 
 
 
 218 som under olika årstider är olika och så nära öfverensstäm- mande med markens färg, att han derigenom undgår att väcka sina fienders uppmärksamhet. Haren är oläraktig. Detta jemte hans medfödda skygg- het gör, att han endast med svårighet kan tämjas. Skall detta lyckas, bör han tagas som unge -och ständigt vistas bland menniskor. Han blifver i fångenskapen särdeles ro- ande genom sina putslustiga upptåg, i synnerhet genom den så kallade trumningen. Denna består deri, att han vexelvis med framfötterna vanligen på en dörr eller en kakelugns- lucka åstadkommer så hastiga slag,, att det buller, som deri- genom uppkommer, får en viss likhet med en trumhvirfvel. Men haren är dock ej ett behagligt sällskap, emedan han sprider osnygghet omkring sig. För sig sjelf är han likväl renlig, sätter sig ofta på bakbenen och putsar sig kring huf- vudet med framtassarne. Oaktadt sitt snabba lopp, tillbringar haren större delen af sin tid i stillhet. Sällan är han i rörelse om dagen, så vida han ej blifvit uppskrämd. Öm sommaren lemnar han sitt sofläger omkring klockan 6 e. m., och lägger sig åter klockan 3 f. m. Den öfriga tiden af året rättar han sig ef- ter dagern: går upp i skymningen och sätter sig åter i dag- ningen. Då han sätter sig, väljer han sittstället antingen i högt gräs eller i säd, under en buske, vid en sten, en stubbe, en tufva, en rishög eller dylikt, så väl i skogsmark som på öppna fältet. Stället, der han ämnar lägga sig, krafsar han först rent, och om marken är mjuk, gräfver han deri en för- djupning för att vara någorlunda skyddad. Då han lägger sig, vänder han alltid nosen emot vin- den, troligen derföre, att håren skola falla tätare till kroppen och skydda honom mot kölden, hvilken han alldeles icke äl- skar. Vanligen går han med vinden till liggstället, så att han, då han ligger, har hufvudet vändt åt det håll, från hvil- ket han kom, ty han vet, att hans fiender följa spåret. In- nan han sätter sig, nyttjar han derföre åtskilliga konster för att förvilla sina förföljare. Först går han ett längre stycke i rak linie, derefter går han tillbaka i samma spår hälften \ 
 
 
 
 
 219 eller två tredjedelar af den väg, han gått framåt. Han sä- ges då "göra lycka". När han på detta sätt hunnit längre eller kortare på återvägen, sätter han alla fötterna tillsam- mans och kastar sig tvärt åt sidan eller, såsom det på jagt- språket heter, "gör afsprång"; derefter gör han några ganska långa språng än hit, än dit, till dess han träffar någon plats, som passar honom till liggställe. Sådan är hans allmänna- ste sed. Ofta förhåller han sig dock annorlunda. Haren äter om sommaren säd, gräs och rötter, men i synnerhet kål, väppling och andra saftiga växter. Om vin- tern håller han till godo med bark af asp, sälj, pil och vide. Under långvariga snöfall, då han ofta nödgas tillbringa flere dygn under samma enbuske, förtär han de finaste qvistarne på de grenar, som sitta honom närmast. Ar snön icke allt- för djup, begifver han sig ut på sädesfälten och gräfver sig ned genom snön till sädesbrodden. Honan föder ungar tre gånger om året. Af dessa om- komma ganska många, då de ännu äro späda. Haren är inom femton månader fullvuxen och tros kun- na lefva sex till åtta år. På bebodda orter uppnår han lik- väl sällan denna ålder. Dertill äro de, som trakta efter hans lif, alltför många. Harens fiender äro oräkneliga. Vi hafva öfver dessa följande rim: Menskor, hundar, vargar, björnar, Katter, mårdar, vesslor, örnar, Kärvar, kråkor, hökar, lo Lemna haren ingen ro, Uggla, uf ej allt förgäta: Alla, alla honom fräta. 73. Sjömannen. Ut på dina slätter, Haf, du djupa, Vill jag hän och sätter Ut från land, — ] 
 
 
 
 
 220 Vill jag, der de branta Vågor stupa, Söka obekanta Öars strand. Det blef sig så likt och så qvalmigt att vara Der längre på näset Och leka med lammen och sola sig bara, Och slumra i gräset, Och väckas af sorlande bäckar, och svalkas Af smekande vindar, Och binda buketter af rosor och skalkas I skuggan af lindar. il Lyft är nu mitt ankar, Frisk är hågen; Ofver skär och bankar Seglen fly. Lustigt är att gunga Fram på vågen, Höra stormen sjunga, Svallet gny. 74. Bleking'. • Bleking har alltid varit ansedt, väl icke som det sköna- ste, men som det täckaste af Sveriges landskap, ehuru detta omdöme i senare tider blifvit något mindre tillämpligt, i den mån man beröfvat höjderna deras löfskog och bergen genom svedjande deras barrskogar. De härligaste skogsförråd, som i Bleking utgjorde hemmanens förnämsta värde, hafva blifvit skonade; och socknar, som fordom voro omtalade för sina ymniga bokskogar, ega nu i deras ställe blott, förbrända sten- rösen, der all växtlighet är för mansåldrar förstörd. Man har indelat Bleking i trenne jemnlöpande bälten: skogsbygden, mellanbygden och strandbygden, hvartill man kan lägga det fjerde: skärgården. I skogsbygden strider 
 
 
 
 
 221 ännu den Småländska nordiska naturen med kustlandets syd- liga, tallskogen med löfskogen, klipporna med kullarne. I mellanbygden har löfskogen tagit öfverkanden, och bergen hafva sänkt sig till sluttande höjder. I strandbygden trän- ger hafvet in med sina vikar och gifver landet åter ett an- nat skaplynne. Skärgården är på östra sidan, särdeles i Karlskronabugten, rik på holmar och klippor. Men öarna glesna småningom mot vester och sluta med Tärnön nära Karlshamn; hvarefter man icke mera finner någon skärgård. Han återträffas sedan åt vester ej förr än vid Varberg. Bleking har ingen enda stor sjö. Den största innehål- ler knappast fem hundra tunnlands vidd. Deremot har land- skape många kärr, mossar och vattensjuka trakter, hvilket kommer sig af mellanbygdens jemnländiga läge och hennes instängning af en låg kustås. En af de märkligaste sjöarne är Vesan, hvilken genom upplandning ständigt minskas. Hela sjön är en qvarlefva af ett segelbart sund, som i forna tider skilde det befydliga Listerlandet, hvilket då var en ö, från fastlandet, men hvars södra utlopp blifvit uppslammadt. Märkligt är, att flere af de floder, som gå tvärt igenom Bleking, hafva sina stora forsar temligen nära hafvet. Mör- rums å har vid kyrkan af samma namn ett högt fall, i hela södra Sverige ryktbart för sitt rika laxfiske. Ronneby å har ett genom sin naturbildning märkvärdigt fall, der floden stör- tar sig mellan Djupadals lodräta klippväggar och snart der- efter bildar Ronnebyfallet. Lyckeby å slutar sin i så mån- ga krökningar slingrande flodbädd genom ett högt fall nära hafvet. Några enstaka höga bergklintar resa sig icke inom Bleking. Endast "Listers hufvud" på Listerlandet är märk- ligt och begagnas såsom sjömärke. 75. Näktergalen. 1. ' Den nordiska näktergalen tillhör hufvudsakligen de öst- liga delarne af Europa. Han går der, såsom till exempel i 
 
 
 
 
 222 Finland och Ryssland, vida längre mot norden än i Skandi- navien, hvarest han finnes endast på åtskilliga ställen i Skåne, södra Halland, Bleking, södra delarne af Kalmar län, på Oland och Gotland. I Europas vestra och södra delar förekommer han icke, utan ersattes der af en annan, mycket närbesläg- tad art. Näktergalen har alltid sitt tillhåll bland buskar och småskog eller i löfskogslundar. I barrskogar trifves han icke. Han gömmer sig i de tätaste busksnår eller på de lummiga- ste ställen bland träden, hvarigenom han i allmänhet är myc- ket svår att upptäcka, oaktadt man mången gång kan vara honom helt nära. Han uppehåller sig ofta på marken, der han ganska raskt hoppar omkring för att söka sin föda. Dervid håller han, liksom trastarne, kroppen mycket upp- rätt, och vanligen låter han vingarne hänga ned åt sidorna af den samma. Då någonting i hans omgifning synnerligen tager hans uppmärksamhet i anspråk, blifver han orolig och vippar upp och ned på den utbredda stjerten. I buskarne rör han sig långsammare och mindre lifligt än åtskilliga an- dra småfoglar, och man finner honom ofta sittande långa stun- der på en och samma qvist. Näktergalens flygt är lätt och snabb, men föga uthållig, och någon egentlig flygskicklighet eger han icke. Om da- gen flyger han derföre af försigtighet högst sällan någon längre vägsträcka, och det är endast nattetid, som han un- der sina flyttningar färdas till och ifrån norden. Hvad näktergalens lefnadssätt och öfriga beteende an- går, så skiljer han sig i många fall från andra små sång- foglar. I sitt sätt att vara visar han så att säga mera vär- dighet och allvar, och synes dessutom hafva ett lugnare och stillsammare lynne än dessa foglar. Han är det oaktadt hvarken trög eller likgiltig, utan i hela hans väsen röjer sig en viss kraft och hurtighet. Han är alltid varsam, men sak- nar dock på samma gång hvarken mod eller dristighet. Så- som sångare är han i högsta grad äregirig och anspråksfull och kan derföre på intet vis fördraga, att en annan näkter- gal i samma trakt söker öfverrösta honom. Han tål för den 
 
 
 
 
 223 skull heller icke, att någon medtäflare i sången slår sig ned i grannskapet af hans bo, utan söker i sådant fall alltid att bekämpa denne, vare sig med styrkan af sin sång eller med näbben. Näktergalens föda består förnämligast af insekter, deras 'ågg, larver och puppor, samt maskar och små sniglar; men om hösten förtär han äfven begärligt åtskilliga slags bär. De, som hållas i bur, pläga uppfödas med mjölmaskar och så kallade myrägg eller myrornas puppor. Boet bygger näktergalen i små täta buskar eller bland ris nära marken. Det är skålformigt och sammansatt af fint gräs, torra löf o. s. v. Äggen äro vanligen fyra eller fem, mörkt brungråa, enfärgade. I de första dagarne af maj ankommer näktergalen till sina gamla häckplatser, och omkring medlet af september lemnar han åter våra landamären, för att under mildare luftstreck tillbringa den kalla årstiden. Näktergalen har i alla tider väckt beundran för sin om- vexlande och vackra sång, och man kan ej neka honom det första rummet bland skogens sångare. Vår nordiska näkter- gal står dock i detta hänseende något efter den syd-europei- ska. Hans toner äro nemligen icke alldeles så rena som dennes. Hvad deremot styrkan och uthålligheten i sången angår, så tyckes han deruti icke obetydligt öfverträffa denne senare. Genast vid sin återkomst till norden låter han höra sig, dock vanligen endast under natten, aldrig eller åtminstone högst sällan under varma och klara dagar. Ar väderleken regnig eller duskig, sjunger han deremot nära nog hela dyg- net om. Han sitter dervid icke i toppen af buskarne och träden, ej heller gerna fritt på grenarne, utan vanligen blott några fot ifrån marken, skyddad af löf och qvistar. Afven under temligen stark blåst och regnväder får man ofta höra honom sjunga, och han låter hvarken genom buller eller stoj tysta sig, utan sådant eggar honom snarare att med mera I 
 
 
 
 
 224 ifver fortsätta sången. Häri liknar han således våra vanliga burfoglar, såsom kanariefogeln, grönsiskan och andra, hvilka vid starkt buller och stoj, om möjligt är, alltid söka göra sin stämma gällande. Då flere näktergalar sjunga i samma trakt, söka de också, såsom nämndt är, alltid öfverrösta hvar- andra, och det lärer till och med vid sådana tillfällen hafva inträffat, att de skrikit sig alldeles hesa eller af öfveran- strängning störtat döda till marken. För öfrigt finnas ibland näktergalarne vissa konstnärer, som öfverträffa andra i to- nernas styrka och renhet samt i sångens omvexling och uttryck. Vid midsommartiden, då ungarne blifvit framkläckta, låter näktergalen icke vidare höra sin sång. Hans tid är då uteslutande upptagen af omsorgen för ungarnes uppfö- dande, och sedan börjar ruggningen, som nedstämmer lynnet. Man får då endast höra hans lockton glock, hans varnings- rop liy't, hy't, eller hans uttryck af vrede arrr. 76. Karlskrona. I B Under sitt olyckliga sjökrig mot Danmark lärde Karl den elfte inse, att örlogsflottan ej borde vara förlagd i Stock- holm, då hon dels vore långt aflägsen från landets södra och vestra orter, dels alltför länge af is hindrades att utlöpa. Han uppdrog derföre åt grefve Hans Wachtmeister att för krigsflottan uppsöka en lämplig plats på Sveriges södra kust. Grefve Wachtmeister hade — berättas det — för tvenne bönder från Nättraby, hvilka voro dömde till döden för sjö- röfveri, utverkat nåd, mot det att de för honom skulle yppa ett ställe, hvarest en god hamn kunde anläggas. De upp- gåfvo då ön Trotsö, som på den tiden egdes af bonden Vitus Andersson. Konungen, som i november 1679 besökte platsen och fann honom lämplig till krigshamn, lät kalla Vitus ocli sporde honom, om han ville sälja ön och de kringliggande holmarne. Bonden nekade envist: han ville ej afyttra sin 
 
 
 
 
 225 fädernejord. Då tyang honom konungen att afstå sitt hem- man mot ett annat. Hans fiskarstuga af gråsten finnes ännu qvar, och en gata i Karlskrona bär hans namn. Nu företogs Karlskronas anläggning. Borgerskapet i Eonneby befaldes flytta dit. Staden uppblomstrade små- ningom, till dess han en gång på 1700-talet lades i aska af en eldsvåda, som dock skonade örlogsvarfvet med dess dyr- bara förråd. Efter branden vidgades och förskönades staden. Han har nu tre kyrkor. Dricksvatten ledes dit genom en vattenledning från Lyckeby. l ^yaiiiBisEF- Karlskronas största märkvärdighet är dess örlogshamn och de der för flottans räkning utförda talrika och dyrbara anläggningarna. Hamnen är en af de förträffligaste i Europa och så djup, att linieskeppen kunna invid brobänken full- ständigt tacklas, béstyckas och utredas. Inloppen till den samma äro tre: stora inloppet mellan Aspö, med det af Erik Dahlberg bygda fästet Drottningsskär, och Tjurkö, på hvil- ken ligger det i senare tider ansenligt förstärkta fästet Kungs- holmen; vidare Aspösundet på vestra sidan, som kan begag- nas af smärre örlogsfartyg; samt slutligen Skällesund på östra sidan, hvarigenom blott smärre farkoster kunna komma. Till 15 .1 
 
 
 
 
 226 örlogshamnens försvar tjena ytterligare fästena Söderstjernan och Getskär samt Kungshall. Tre mil utanför staden finnes derjemte ett med koppar täckt fästningstorn, försedt med två smärre för fyren och optiska telegrafen. Så snart man inträder inom örlogsvarfvet, fästes upp- märksamheten på artillerigården med hans kanoner och kul- pyramider, det der bredvid liggande tyghuset med dess många skjutgevär, sablar, änterbilor och andra krigsredskap samt flottans verkstäder m. m. Midt emot artillerigården ligga flottans förrådskammare med allt, som fordras till flottans ut- rustning, såsom ankartåg, kablar, stänger, segel o. s. v. I grann- skapet befinnas de gamla förrådskammarne och gamla mast- kranen. Härifrån kommer man längs efter en träbro till brobän- ken, på hvars begge sidor örlogsskeppen ligga. Derifrån går man öfver ytterligare en träbro till Lindholmen, på hvilken märkas: den stora, nära tusen fot långa repslagarebanan; Vasaskjulet, der örlogsskepp byggas under tak; och slutligen gamla dockan, sprängd i berget, åttio fot djup och öfver två hundra fot lång. Hon bygdes redan på 1700-talet, men har sedan betydligt vidgats samt blifvit försedd med en ångpump, som tömmer henne på sex timmar. Från Lindholmen kommer man öfver en stenbro till varfvets vestra del med ankarsmedjan, der grofva brottslingar sysselsättas med allahanda smidesarbeten. Dessutom finnas här flere verkstäder samt nya dockorna, hvilkas anläggning börjades under Gustaf den tredjes styrelse och efter den be- römde skeppbyggmästaren Daniel Thunbergs plan. De äro beräknade för tjugu linieskepp och bygda af huggen granit, samt pumpas läns med ångmaskiner. Ännu äro de ej fullt färdiga. Mönstersalen, med en marmorbild af amiral Trolle, samt modellsalen, med Chapmans minnesvård, förtjena lika- ledes synnerlig uppmärksamhet. Varfvet skiljes från staden genom en hög mur af fem tusen fots längd. -d 
 
 
 
 
 227 77. Planteringar på landsbygden. Det finnes i vårt kära fädernesland så många gårdar, så många byar och torp och stugor, som ligga på bara backen eller på den nakna slätten. När man vandrar der förbi, tycker man, att der ser grått och ruskigt och fattigt och otrefligt ut. Man känner ovilkorligen, att någonting fattas. Men alla menniskor känna icke på samma sätt. Den, som i all sin tid bott i en och samma stuga på öppna fältet, känner visserligen föga utaf, att det fattas någonting utanför stugan, hon må ligga der aldrig så naken. Han har blifvit ?an att lefva i blåst, och han har aldrig lärt att hålla af träd. Han har möjligtvis vid herregården sett både blommor och fruktträd, men han har icke kunnat falla på den tanken, att äfven han i sina ringa vilkor skulle kunna hålla sig så- dana dyra saker utanför sin koja. Och så får denna koja ligga der, som hon ligger. Andra åter, såsom Norrländingen, hafva ett sådant öfver- flöd på skog och lefva dagligen så mycket i skogen, att de icke sätta något värde på träd, utan rödja allt hvad rödjas kan, i synnerhet omkring sina hus. Der uppe i Norrland bygga de derföre sina höga, präktiga stugor helst på nakna, afröjda backar, och när de få se en stuga, som ligger nära intill skog, säga de: "Sicken stackare, som ej kan hålla sko- gen ifrån stugan sin!" Det finnes stadsboar, som blifvit så invanda i stadslifvet, att de tyckas hafva helt och hållet förlorat sinnet för Guds gröna natur. Så berättas det om en gammal utmärkt em- betsman, att han ogerna lemnade Stockholm, och att han en gång efter att några dagar hafva varit ute på landet hos en vän, så fort han kom innanför tullen och fick se sina kära gråa gator med dertill hörande rännstenar, pustande utropade: "Andtligen andas jag åter!" Ja det är så: vi blifva barn af våra vanor och glömma sålunda småningom bort det naturliga, det som enligt na- turens ordning är rätt och bäst. .! 
 
 
 
 
 228 h Men så komma tider, då vi, efter att hafva gått för långt åt orätt håll, återföras till det rätta. Och så är det i vår tid i fråga om vårt förhållande till växterna. Man börjar blifva varsammare med träden och med skogen, och man börjar alltmera känna behof af planteringar omkring sina boningar. Öfverallt, så i staden som ute på landet, börjar man älska grönt omkring sig samt vårda sig om växterna. Men man börjar inse, att det icke blott är snyggt och vackert, utan äfven helsosamt, ja att det kan blifva till och med vinstgif- vande att plantera. Vid många omtänksamma och rättänkan- de herremäns gårdar anlägger man trädskola, för att kunna utdela träd åt godsets folk och sälja åt andra. På flere ställen har man stiftat trädgårdsföreningar och anlagt trädskolor för att kunna förse länets inbyggare med träd och plantor för billigt pris. Många tecken visa sig så- lunda till en ny anda i vårt förhållande till växtverlden. Och fortsätter man så, som man börjat, så skola säkerligen många bland oss upplefva de tider, då det skall finnas både träd och blommor utanför stugorna hos oss, liksom i andra land. Ty börjar man plantera, och gör man det på rätta sättet, samt vårdar man sig om sin anläggning, så går det ganska fort med växtligheten. Det är nemligen alls icke sant, att det går så långsamt, att man icke sjelf får njuta något godt af sin plantering. På tio till tolf år kan en sådan hafva vuxit upp ganska ansenligt, och på samma tid kan ett fruktträd hafva blifvit färdigt att gifva rätt ymnig frukt. För öfrigt är det icke afseendet på den egna fördelen, som bör i detta eller andra fall utgöra den kraftigaste beve- kelsegrunden till ädla och nyttiga företag. Växterna, så väl som jorden, hvari de växa, äro oss gifnä såsom ett arf, hvil- ket det är vår pligt att förvalta. Ett land, inom hvilket hvarje J enskild tänker endast och allenast på sin vinst af jorden och I växtverlden, utan att fråga efter naturens lagar och sina plig- ter mot samhället, och der man således endast bränner och j hugger utan tanke på det allmänna och på efterkommande, ett sådant land går förr eller senare sin undergång till mö- tes, det må för ögonblicket se huru välbehållet ut som helst. 
 
 
 
 
 229 Intet folk, och allra minst det Svenska, är så rikt, att det ju icke behöfver och bör använda alla lofliga medel till främ- jande af sitt välstånd. Dessutom är ett folks sedlighet icke alldeles oberoende af dess hemtrefnad. Äfven dessa vigtiga skäl tala för planteringar vid hvarje stuga. Hvilken tillfredsställelse vore det ej för den upplyste landtmannen eller läraren att se ordningssinnet och hemkär- leken hafva framkallat blommor och grönt kring stugorna och gårdarne i den ort, der han blef satt att verka så för sitt som för andras bästa! Det är ett gammalt Engelskt ordspråk, som säger, att "den är en folkets välgörare, som lyckats få två strån att växa på den punkt, der förut endast växte ett." Huru mycket mera den, som i sin ort lyckas att utbreda öf- vertygelsen om de mångfaldiga fördelarne af plantering och sålunda framkallar träd och buskar, frukt och blommor kring de nu oftast på kala backar belägna stugorna! 78. Skåne. 1. Skåne, Sveriges sydligaste landskap, utgör en ifrån Hal- land och Småland mot söder utskjutande hal fö af omkring tio mils längd med en utsträckning i öster och vester af om- kring åtta mil. Det Småländska höglandet fortsätter sig genom det norra Skånes mellersta trakter och bildar likasom landets rygg eller stomme; denna landtrygg sänker sig småningom mot alla tre kusterna till ett föga öfver hafsytan upphöjdt slättland. Dess- utom sträcka sig trenne bergåsar i afbrutna massor tvärs öf- ver landet ifrån nordvest emot sydost. Floderna, som i all- mänhet uppkomma mellan flikarne af den ifrån Småland in- skjutande landtryggen, erhålla sin naturliga rigtning i dal- sänkningarna mellan dessa bergåsar. Bland de många sjö- arne kan nämnas den lilla, egendomligt bildade Odensjön. Vattenspegeln ligger djupt emellan de på alla sidor brant sluttande stränderna, och i trakten går den sägen, att man $ 
 
 
 
 
 230 icke med de längsta tåg kunnat nå bottnen. Den nästan cir- kelrunda sjön liar utseendet af en vulkanisk krater; fyld af vatten. De Skånska bergåsarne uppstiga ingenstädes till någon betydligare böjd. Berggrunden, granitartad gneis eller så kal- lad gråsten, träder på de lägre åsarne ocb på enstaka ställen i dagen. De lägre trakterna ocb slättlandet täckas i allmänhet af grus, sand eller jordlager, med eller utan lösa stenblock. Men äfven andra bergarter bilda på många ställen den när- maste undergrunden. Sålunda förekommer skiffer af olika slag, stundom arbetad till bordskifvor, grafstenar o. s. v.; alunskiffer upptages vid Andrarum. Olika slag af sandsten användas till byggnader; så är till exempel Lunds domkyrka bygd af sandsten. Stenkol förekommer i ett sandstenslager, som ifrån kusten vid Höganäs sträcker sig i sned rigtning nedåt landet, till Vallåkra, Bosarp med nere ställen. Vid Höganäs ligga stenkolen på nära tre hundra fots djup under hafsytan; vid Vallåkra ocb Bosarp upptagas kolen på mindre djup. Krita med flintbollar finnes på flere ställen längs södra kusten, ifrån Malmö till inemot Ystad. Ett kalkstenslager bearbetas vid Bjerresjö ladugård. På några ställen i nord- östra Skåne finnes en kalk, som består af söndermalna ocb bopkittade musselskal med kalkgrus; och vid Benestad, i den sydöstra delen, finnes uti kalken, i lager öfver hvarandra, blad af ännu lefvande trädslag, bopkittade och öfverdragna med den ur vatten afsatta kalkmassan. En kälkblandad lera, inneslutande flintbollar, jemte mergel och sand, utgör under- laget till den bördiga slätt, som ifrån trakten af Landskrona utbreder sig omkring Lund och Malmö samt derifrån åt sö- der och öster mot Ystad. Mägtiga torflager, bildade i forna sjöar ocb kärr, äro kringströdda både på slätten och i det inre landet. De öfre jordlagrens beskaffenhet är icke mindre om- vexlande. Afrundad klappersten och grus, blandade med större och mindre lösa stenblock, som sannolikt i forn- tiden ifrån de Småländska bergstrakterna blifvit förda ned öfver det lägre Skånska landet, bilda i den mellersta delen 
 
 
 
 
 231 af det norra Skåne en jordmån, som är långt mindre bördig än den, som, sannolikt afsatt i vatten, täcker det yttre slätt- landet. Men äfven emellan slättens bördiga åkrar förekomma på många ställen sandhedar ock ljungfält. Sand, uppslam- mad i vattnet, bar i forna tider, då floderna utan tvifvel varit vida mägtigare än nu, förts ned ifrån de öfre trakterna och lagis till hvila öfverallt, der vattnets saktade fart föranledt sandens sjunkande till bottnen. Mägtiga sandlager förekomma således nu kring de större vattendragen. Vid sitt nedersta lopp har Helgeån afsatt en ofantlig sandmassa, som nu bil- dar sandhedarna kring Ahus i flere mils utsträckning. På samma sätt har Eönneån bildat ett större sandfält kring Engel- holm. Mellan Saxån, söder om Landskrona, och Löddeström utbreder sig en annan vidsträckt sandslätt, bildad gemensamt af de båda floderna kring deras utlopp i hafvet. Men äfven inne i landet, der floderna utbredt sig öfver ett grundare häcken, hår sand blifvit afsatt. Så förekommer vid Lödde- ströms öfre lopp en stor sandslätt ifrån Söfdeborg till vid pass en mil ifrån Lund. Men liksom man antager, att Nederländerna och Nilens i forntiden berömda delta uppkommit af det slam, som ut- förts med floderna, så bafva de Skånska strömmarne inver- kat på hafsstrandens daning. Den sand, som icke under flo- dens lopp afsättes vid stränderna, utföres till mynningen och afsättes der till sandbank i hafvet; sandbanken förstoras allt mera och blir slutligen till hinder för vattnets utlopp. Ström- men, i stället att föra vattnet rakt ut i hafvet, delar sig då naturligen i tvenne sidogrenar, som i en halfcirkel bana sig väg emellan sandbanken och landet. En blick på kartan visar också den Skånska kusten utskuren i bågar, och i hvar och en af dessa en ström utmynnande i hafvet: det är denna ström, som på båda sidor utskurit landet. Under tidernas längd ändras sålunda åmynningarnas rigtning och ändpunkter. Vid Köpingeåns utlopp i hafvet öster om Ystad synes den gamla torrlagda, sanduppfylda strömfåran tydligt qvar. Sax- åns nuvarande mynning finnes omkring en half mil söder om Landskrona; hennes strömfåra har sannolikt en gång sträckt } 
 
 
 
 
 232 sig ända upp till Landskrona och då utskurit på den annars flacka kusten Landskronas nuvarande djupa hamn. Afven hafvet bidrager till den Skånska strandens da- nande. Den mot landet 'rullande vågen afsätter den i Vitt- net uppslammade sanden och bildar i tidernas längd likasam en ny strand utomkring den äldre. Följer man den Skånska kusten, t. ex. söder om Helsingborg, så ser man på många ställen tydligt den ena afsatsen innanför och ofvanför den andra; afsatser, som sannolikt utmärka forna stränder. Vid Falsterbo består den uppkastade sanden af flygsand, hvilken liksom i drifvor hopar sig kring alla högre föremål och länge hotat att begrafva den fordom betydliga stadens stora kyrka. Ifrån Kåseberga, öster om Ystad, utgör den så kallade äand- hammarn en högslätt af sand, stupande temligeu brant emot hafvet, der en smal, föga öfver vattnet upphöjd bräm utgör sjelfva den nuvarande stranden. Norr om Stenshufvud finnas likaledes längs kusten sandåsar och sandbackar, som sanno- likt antyda forntida stränder. Allt vidare synes således det Skånska landet växa ut i hafvet; men ingenstädes, ifrån Hal- lands Väderö ända upp emot Blekingsgränsen, höjer sig nå- gon klippa såsom afskild ö nära den sandiga, långsluttande kusten. 2. 11 fl is ! } Det Skånska luftstrecket afviker i flere hänseenden från det öfre Sveriges. Arets medelvärme är i Lund kalfannan grad högre än i Stockholm. Vinterns medeltemperatur är två grader högre, men sommaren endast en half grad var- mare, oaktadt Lund ligger fyra breddgrader sydligare än Stockholm. Under sommaren har Lund samma medelvärme som Berlin, under vintern samma medeltemperatur som War- schau, hvilket ligger tre och en half breddgrad sydligare. Lunds sommar är varmare än det södra Englands. Den år- liga, regnmängden är större än i Stockholm, mindre än i Vexiö. Dessa olikheter antyda, att Skåne har mera ett kust- klimat än Stockholm (som likväl äfven ligger omgifvet af 
 
 
 
 
 233 vatten), och mera än Berlin och Warschau, men mindre än London. Så väl de Skånska bergåsarne som den jnellersta landt- ryggen hafva i betydlig utsträckning fordom varit bevuxna, mest med löfskog. Denna har hufvudsakligen bestått af ek och bok med hassel såsom itnderskog. Närmast Smålands- gränsen förekommer barrskog. Äfven på slätten finnes en och annan mindre löfskog, äfvensom planteringar af barrskog. I de trakter, der skogen ännu qvarstår, bibehåller land- skapet i så måtto en annan pregel, att åkertegarne äro min- dre, men mera spridda, och att gårdarne, som jemväl äro mindre än på slätten, äro bygda af på kant stälda plankor af ek eller bok. I dessa trakter finner man vanligen en större snygghet och ett tydligare sträfvande efter yttre prydlighet. Der, i dessa trakter, skogen icke mera finnes qvar, lig- ger det ouppodlade landet liksom öfveröst af större och min- dre lösa stenblock, än nakna, än täckta af ett tunt jordlager. I början af detta århundrade lågo så beskaffade stora sten- beströdda fält såsom utmärker kring de här och hvar kring- spridda byarnes små åkertegar, eller kring herregårdar, hvilka voro mera betydande genom jagtmarkernas vidsträckthet än genom den inkomst de lemnade åt sina egare. Men enskiftet beslutades — under en Skånsk magnats, ba/ron Mackiéans, kraftiga medverkan — och är nu väl allestädes genomfördt; de fordom gemensamt odlade små åkertegarne och den oupp- odlade "fäladen" hafva blifvit fördelade på sina bestämda egare, och en hvar har funnit sin räkning vid att spränga och bortföra stenblocken och förvandla stenfälten till åker. Detta arbete har under de senare årtiondena fortgått i stor utsträckning. Så blifva äfven de af naturen mindre bördiga trakterna med hvarje år mera odlade och antaga småningom ett annat utseende. På slätten försvinna mer och mer de naturliga ängarna, och åkern intager deras rum; sjelfva sandhedarna odlas allt- mera. Om man från Malmö följer jernvägen uppåt, så upp- täckes på en sträcka af flere mil, utom i ådalarne, knap- past någon naturlig ängsbit så stor som ett större torg; allt 
 
 
 
 
 234 är förvandladt till åker. På den stora sydvestra Skånska slätten synes här och der en mindre skogsdunge, utmär- kande närheten af en herregård; men på sjelfva slätten äro dessa jemförelseviS' få. Den största delen af marken är lik- som delad i rutor, ofta omgifna af jordvallar, i hvilkas upp- stående rygg man planterat rader af pilar. På hvar och en af dessa rutor bor hennes egare i en kringbygd bondgård, fordom uppförd af lera och försedd med halmtak, nu ofta med boningshus muradt af tegel. Uppstiger man på en höjd, ser man landet liksom öfversålladt af dessa bondgårdar med mellanliggande kyrkor. På många ställen kan man räkna femton till tjugu kyrkor, stundom flere. Vid slättens utkan- ter, der höjd och dal, sjö och skog finnas i närheten af bör- dig åker, kafva. de förmögnare Skånska egendomsegarne före- trädesvis uppfört sina herresäten. Natur och konst, smak och ärfd rikdom hafva gjort många af dessa till praktfulla bo- ningsställen; och åkertegarnes utsträckning och bördighet be- reda åt mången af deras egare inkomster, som torde mot- svara hvad som inflyter från ett eller annat utländskt fursten- döme. Den större omvexlingen i den Skånska jordens under- lag, förekomsten af bergarter, som äro fördelaktiga för växt- ligheten, milda vintrar, en större regnmängd och fuktiga vin- dar, som ifrån trenne hafskuster öfverfara landet — allt detta gifver den Skånska växtligheten en större mångfald och en kraftigare utveckling än i de närmaste landskapen. Ock- så öfverensstämmer Skåne i detta afseende mera med det mellersta Europa än med det öfre Sverige. Samma löfsko- gar, som utmärka det förra, äro äfven vanliga i Skåne. Den äkta kastanien, hvilken såsom skogsträd förekommer i det mellersta Europas sydligare del, saknas väl i den Skånska skogen, men trifves odlad ganska väl på den Skånska slätt- bygden. Valnötsträdet, bördigt från Persien, uppnår i Skåne ungefär samma höjd som i det mellersta Europa, men fruk- terna mogna icke lika väl som i sydligare trakter. Persikor och aprikoser, mullbär och vindrufvor mogna under varmare somrar rätt väl på kall jord. Äfven mandelträdet har gifvit 
 
 
 
 
 235 frukt i Skånsk trädgård. Tulipanträdet och flere af det mel- lersta Europas odlade träd uthärda det södra Skånes vintrar; då de någon gång bortfrysa, är det de sent på våren stun- dom förekommande frostnätterna, som dessa söderns ömtåliga barn icke kunnat vänja sig att fördraga. — Hvete och råg, utsådda om hösten, korn och hafre, såsom vårsäd, äro de öfverallt vanliga sädesslagen; härtill komma rödklöfver, ti- motej, potäter, såsom ingående i det ofta sjuåriga vexelbru- ket. Vid de större gårdarne odlar man derjemte raps, äf- vensom rofvor, morötter och kål till foder i ladugårdarne. I sandigare trakter odlas mycket bohvete, och i den nord- ligare delen här och hvar bönor. Lin och hampa finnas en- dast till husbehof, på mindre fläckar emellan sädesfälten; humle hufvudsakligen i det nordöstra Skånes skogsbygd; to- bak företrädesvis på de sandiga fälten kring Åhus och norr om Lund. Hvitbetan, som sannolikt kan växa lika väl öfver- allt på den bördiga slätten, har, odlad såsom ämne till socker- beredning, ännu blott en ringa utbredning i närheten af Landskrona. Husdjuren äro de samma som i det öfre Sverige. Hästen är i allmänhet något större, och mångenstädes uppfödas ung- hästar, som man skaffat sig ifrån Flyinge stuteri eller inför- skrifvit ifrån utlandet, och hvilka sedan till höga pris säljas såsom vagnshästar och till rytteriets behof. Hornboskapen är hos den fattigare allmogen af mindre växt, men på de större gårdarne, der särskilda mejerier blifva allt allmännare, finnas mera storväxta och ädlare djur, åt hvilka egnas den sorg- fälligaste skötsel. På många af de tetörre gårdarne, hvilka genom ängsmarkernas beskaffenhet väl lämpa sig dertill, är äfven fårafveln föremål för särskild omvårdnad. Getterna, så vanliga inom det närgränsande Småland, äro här på slättbyg- den mera sällsynta. Räfven är Skånes farligaste rofdjur; rottor, ållonborrar och jordloppor landtmannens svåraste skadedjur. K 3. Folket är till utseende och lynne temligen olika inom olika trakter. Slättbon är i allmänhet starkare bygd än • '• 
 
 
 
 
 236 skogsbon; den kraftigare jorden på de vidsträcktare åkerte- garne fordrar under vår och höst ett mer ansträngande ar- bete, hvartill slättbon bereder sig genom ymnig och kraftig föda. Varmt klädd om vintern och knappt med någon skil- nad inne i den varma stugan eller ute, då kölden är som starkast, behöfver han icke frysa, men lider icke heller af att, tillfälligtvis blottad, uppehålla sig i kölden. Trög och maklig, då arbetet icke tränger på, kan han anstränga sig och blir nästan outtröttlig då så kräfves. Sjelf egare af sitt hemman, hvilket under en lång följd af år gått i arf från far till son, har han en ganska sjelfständig karakter, hvari försigtighet, icke så sällan, som man påstår, blandad med slug- het, utgör ett framstående drag. Tillfrågad brukar han ofta sjelf upprepa frågan, liksom ville han skaffa sig någon be- tänketid innan han besvarar henne, och svaret innehåller sällan mer än som är rent af nödigt. Skogsbon är i alla dessa afseenden mer eller mindre olik slättens inbyggare. Tarf- ligare född, har han icke krafter till lika uthållighet i arbe- tet; han kan frysa kanske mera, men det är vanan att slita ondt, icke den inneboende lifsvärmens kraft, som gifver här- digheten. För sitt uppehälle icke uteslutande hänvisad till åkerbrukets år efter år återkommande enahanda göromål, blir han mångsidigare och reder sig lättare vid påkomman- de svårigheter. Kämpande med en kargare natur, och detta ända till de sista årtiondena med jemförelsevis mindre framgång, på många ställen dessutom tryckt af hofveri- skyldigheten till de större gårdarne, har han icke hunnit ekonomiskt oberoende i lika grad som slättbon. Med det mindre oberoendet i ekonomiskt afseende följer också en mindre sjelfständighet i karakter. Skåne tillhörde länge Danmark och hade i följd af sitt läge tidigt, och mer än något annat landskap på halfön, lif- lig handelsförbindelse med de land, der Plattyskan är folk- språk. Det Skånska landskapsmålet, utbildadt under sådana förhållanden, har också ett annat tonfall och uttalas på an- nat sätt än uppsvenskan. Det är derjemte, i synnerhet så- dant det talas af allmogen, blandadt med ord och vänd- 
 
 
 
 
 237 ningar, som tydligen äro lånade från Danskan. Men om ock tungomålet hos Skåningen vore till hälften Danskt, så är han derföre icke mindre Svensk till hela sitt sinnelag. 79. Storken. Så ser jag dig då här igen; Välkommen, stork, du gamle vän! Ditt bo en helgedom oss var, Som än du har på taket qvar; Och vill du öka på ditt skjul, Jag ger dig gerna än ett hjul. Ja, önskar du en våning till, Tag pinnar, ris, — tag hvad du vill! Då kunna sparfvarne också Ett eller annat vindsrum få, När flyende de söka hägn För hök och korp, för storm och regn. Välkommen hit med vår och sol, Och än en gång, tack för i fjol! Här blef, se'n du oss öfvergaf, Så mörkt, så tyst som i en graf; Men nu, se'n dig vi återfått, Skall här bli varmt och ljust och godt. Tag nu som utkik in ditt rum, Och klappra du, var aldrig stum! Vi mycket ha att spraka om: Säg först, hvarfrån du senast kom! Du har väl på din långa färd Sett halfva söderns sköna verld? Du ser ej lotusblomman här, Men äng och gärden, löf och bär. 
 
 
 
 
 238 Här Men Och Men inga pyramider stå, ringa tjäll med halmtak på; Nubiens skatter här ej bo, flit, förnöjsamhet och ro. Så vaka öfver hus och gård Och tag allt spädt uti din vård! Låt orm ej hväsa i vår trakt; Var hemmets tomte, hyddans vakt, Och dela nu från takets höjd Vårt hvardagslag, vår sommarfröjd! 80. Torfmossarne. I forna tider, då Sveriges slätter ännu voro klädda med skogar, behöfde dess inbyggare icke vara så rädda om bränslet som nu. När det då under höstdagarne började storma och regna; när under vintern den skarpa kölden gjor- de marken frusen och täckte floder och sjöar med is, gjorde man sig icke deröfver många bekymmer. Skogarne lemna- de tillräckligt bränsle, och hvar och en fyrade på i sin spis. I våra dagar åter måste man dyrt köpa ved," och den fattige har på många ställen ej råd dertill. Då är det en synnerlig Guds välsignelse, att man ur sjelfva jordens innan- döme kan hemta bränsle; och mången, som ej förmår skaffa sig den dyra veden, eldar med torf eller stenkol. Torfmossar finnas på många ställen i Sverige, synner- ligen i Skåne. Torf bildar sig på följande sätt. I lågt belägna trak- ter uppkomma ofta kärr deraf, att vattnet blifver stillastå- ende, när aflopp saknas. Uti sådana kärr, då deras djup ej är alltför ringa, utveckla sig små växter. Dels simma dessa omkring på vattnet, dels slå de rot på kärrets botten eller vid dess sidor, dels lefva de på de större vattenväxterna. Dessa växter öka sig utomordentligt fort, lefva endast kort 
 
 
 
 
 239 tid och multna lätt; När de multnat, bilda de tillsammans med kropparne af de små vattendjur, som lefvat uppå dem, ett lager af slamartad jord. I denna jord, som hvarje år tillväxer i tjocklek, uppskjuta större vattenväxter af åtskilli- ga slag. Alla dessa växa i stort antal bredvid och uti hvar- andra. I stället för dem, som dö, uppträda nya växter, hvil- ka efter sin undergång bidraga att öka slam- och jordlagret. Äfven förekommer det, att vattnets yta täckes med simman- de växter. Då dessa hastigt öka sig, bilda de snart ett täcke, hvaruti andra växter slå rot. Dessa växter slå alltid nya skott och nya rötter, hvarigenom täcket blifver tjockare och fastare. Till dessa växter komma med tiden andra af allahanda slag. Den matta, som sålunda bildar sig, blifver allt fastare och tjockare och sänker sig alltjerut djupare ned i vattnet, tills hon når bottnen och der bildar ett lager. Deröfver lägga sig i tidernas längd andra lager på sam- ma sätt. Vanligen urskiljer man tre hvarf af torf. Det öfversta hvarfvet eller lagret består af en hoptofvad väf af torfbildan- de växter. Den derunder liggande torfven har en mörkbrun färg, innehåller ganska tydliga växtdelar och är ofta så mjuk, att hon kan bildas eller formas huru man önskar. Det un- dersta lagret består af en svart, tjock massa, hvaruti växt- delar mindre skarpt framträda. Ar torfmossen djup, gräfver man ett dike genom eller omkring honom, i ändamål att af- leda sumpvattnet, hvarefter man öfvergår till det egentliga arbetet. I det ur torfmossen framrinnande vattnet kan in- gen fisk lefva, och i dess spegel synes sjelfva solen matt och blyfärgad. 81. Kullen. Det så kallade Kullaberg, egentligen dock liksom en knuten näfve med flere bergsknogar, är beläget ytterst på den icke obetydliga landtudde, hvilken utspringer i Kattegat frän Skånes nordvestliga hörn. Det är ett granitberg, utgö- 
 
 
 
 
 240 m lm i 1 rande början till en större ås, hvilken, ehuru med fiere af- brott, sträcker sig i sydostlig rigtning snedt öfver Skåne, an- tagande härunder efter hvartannat namnen Kullaberg, Sved- berg, Söderåsen och Liuderåsen, hvilken sistnämnde går nä- stan ända ut mot Östersjökusten, liksom Kullen å andra sidan skölj es af Kattegats vatten. Kullabergets högsta topp är endast 394 fot; men de kringliggande trakternas temligen flacka skaplynne gör, att det tager sig ganska storartadt ut på äfven rätt betyd- liga afstånd. Sålunda visar det sig flerstädes i det nordliga Seland tvärs öfver hafvet som ett ansenligt stycke fjell i fjerran; och i sjelfva verket är dess berömmelse större i Danmark, der man helt och hållet saknar egentliga berg, än i Skåne, der man dock, trots den jemna lerslätten i all- mänhet, vet huru berg se ut. Vid bergets fot ligger utåt Sundet det gamla herresätet Krapperup samt åt Skelderviken det täcka fiskareläget Arilds- läge. Sjelf har Kullen, utifrån betraktad, visserligen icke Alpernas storhet; han reser sig icke i skyn med snö på sin hjessa; men han är dock ett alldeles ypperligt stycke sten, utrifvet af ett fjell och slungadt ned på tvären i Kattegats vågor. Bergets bestigande från Krapperupssidan går i en tem- ligen lång sluttning, och det första stycket kan man till och med beqvämt nog åka. Sedan blir vägen något brantare och onekligen mer alpartad; dock vandrar man uppåt höj- den utan "alpstaf och behöfver icke frukta för några af- grunder, än mindre för isfält. Kullen är likväl i alla fall, som sagdt är, ett ganska bra granitstycke; och han har dess- utom mycket, som de större fjellen väl torde för det me- sta sakna. Han har sina öfverraskningar. Till dessa må i främsta rummet räknas den ytterst täcka och leende natur, som ber- get gömmer innanför sina skrofliga och nakna utanverk, och hvilken man ingalunda kan ana af dess ogästvänliga yttre eller ens ännu vid uppstigandet. Det är först då man be- finner sig högst uppe i berget, som man ser dessa sköna 
 
 
 
 
 241 boklundar, uppvuxna mellan klippväggarne, dessa smålandt- liga bygder med deras trädgårdar, deras friska ängar och — deras åkerstycken. Det är också här vandraren får den nödvändiga väg- visaren för att med så mycket större framgång kunna bese ställets märkvärdigheter. Först tager man då i betraktande den härliga utsigten åt alla håll, framför allt Sundet der ne- danför med dess otaliga vimlande seglare och ångbåtar. Der- efter gäller det att begifva sig nedåt i bergets inelfver, der Kullamannen bor. Och så går det åter uppåt, men åt ett annat håll, och ännu mer uppåt öfver backar och kullar, der en och annan räf sticker sin röda nos ut genom busksnåren; men så ned- åt och ytterligare nedåt och nedåt, så att det aldrig vill taga någon ända. Slutligen ett gap! Här skall man in; väg- visaren tänder en ljusbit for att lysa eder — var så god! Detta är "Trollhålet", en tunnel, som sträcker sig, jag vet ej rätt huru långt. Man vänder om. Nu är det på andra sidan af berget, utåt Kattegat, vi skola taga märkvärdigheterna i ögnasigte. Mellan sällsamma klippbildningar, liknande gamla borgruiner med deras förfallna vallar och splittrade tinnar; mellan vilda svalg, der man skulle tro, att berget spruckit i tu af raseri, leta vi oss ned ända till hafsytan, der det gäl- ler att varsamt hoppa från sten till sten i sjelfva vatten- brynet. På yttersta bergsklinten utåt Kattegat, hvilken dock icke är bergets högsta, har sedan längre tid tillbaka varit upp- förd en fyrbåk till vägledning för de tusentals seglare, hvilka hvarje år söka inloppet till Sundet. 82. Fyrtornet. Ytterst på skärets rand, Sköljd utaf hafvets svall, Står du med lyktan i hand, Lugn i ditt väktarekall; 16 
 
 
 
 
 242 IIRI Spejar med hjessän i skyn Vidt öfver hafvets bryn. Liksom en menniskovän Älskar du göra godt. Så har du länge stått, Så skall du länge än Tända i seglarens bröst Slocknande hopp och tröst. Alltid lika på vakt Vakar du dag och natt, Gungar en stolt fregatt Eller en Gotlandsjakt; Lika för hög och låg Trotsar du vind och våg. Omhvärfd af hafvets brus, Stormens slitande skrän, Släck ej ditt ledande ljus, Lys genom sekler hän Irrande seglaren in: Trösta, berga och brinn! 83. Kulla-Gunnarstorp. 111 Näppeligen torde något herresäte på den Skandinaviska halfön kunna, hvad läget angår, jemföras med Kulla-Gunnars- torp i Skåne. Liggande nära stranden af Öresund tre fjerdedels mil norr om Helsingborg, erbjuder det en utsigt, nära ensam i sitt slag. Seglare i hundratal fara dagligen der förbi, och från fönstren kan man stundom på en gång se de flesta handlan- de folkslags flaggor vaja för vinden. På andra sidan om denna lifliga tafla med hennes in- och utseglande fartyg, 
 
 
 
 
 243 kommande ooh gående ångare, utbreder sfg det. intagande Danska landet. Ungefär gent emot gården på Sundets Dan- ska sida ligger faktoriet Hammarmöllan i en leende nejd; längre ned det gamla slottet Marienlyst, en mycket besökt badort; så Kronoborgs vackra slott och fästning, samt slutli- gen Helsingör, som ännu för några år sedan var ryktbart ge- nom sundstullen. Afståndet är ej större, än att man med en god kikare kan se och igenkänna personel - , som gå på Helsingörs gator. För den förbiseglande synes dock af Kulla- Gunnarstorp endast det öfver trädtopparne sig höjande tegel- taket på det gamla boningshuset. Ingen tornspira och intet annat tecken antyder, att här en gammal borg från medel- tiden är belägen. Den vidsträckta park, som omgifver boningshusen och sträcker sig ända ned till hafsstranden, bidrager i väsentlig mån att höja ställets behag. Han upptager öfver fyratio tunnland och genomskäres af ett litet vattendrag, som ge- nom en djup och smal klyfta letar sig väg till hafvet, fär- gande stenar och flodbädd med sitt mineralhaltiga vatten. Lummiga bokar och almar luta sig skuggande öfver den lilla dalklyftan och bilda så en hvalfgång, under hvilken de små plaskande bäckvågorna leka. I parken upprinner en mineral- källa, som af kringboende allmoge under sommaren mycket begagnas för brunnsdrickning. Det vackraste i parken är dock de genom uthuggning bildade utsigterna öfver Sundet. Synnerligen äro att nämna tre på detta sätt bildade taflor. Den ena taflan visar, så långt ögat når, ingenting annat än hafvet och de seglare, som derpå gunga; den andra är en landskapstafla öfver Seländska kusten; på den tredje ser man Kronoborg. Alla taflorna äro qvadratformiga, omfattade af grönskande skogsramar. Nära stranden reser sig den nya hufvudbyggnaden: ett ståtligt slott, från hvars höga torn ögat bör kunna omfatta alla dessa taflor, och öfverse på en gång Kattegat, Öresund och den Danska kusten. 
 
 
 
 
 244 84. Fosterlandet. Du ärorika fosterland, Der fädrens kummel stå; Du höga, fjellbekrönta strand, Den trogna böljor slå; Du glada hem, du fridens kust — Gud sträcke uti nöd och lust Utöfver dig sin hand! Fast lång min väg och brant min stig, Jag leiver och jag dör för dig, Mitt gamla fosterland! 
 
 
 
 
 Tredje Afdelnlngen. I. Sverige. J a g vet ett land, der himlen omkring fjellen Sig svänger präktig, djerf och underbar; D e r tusen stjernor gnistra uti qvällen, O c h högst står, trofast, nordens stjerna klar; D e r granens hår och björkens kransa tjällen — F r å n bergen brusar floden stark och snar. D e r såg j a g himlen först, såg hafvet, jorden, Och j a g vill lefva och vill dö i norden. J a g vet ett folk, vid hafvets bröst uppammadt, I dalens vagga uti jernets land, Af hjeltefäders höga slägt härstammadt — F r å n bergen herskar det med mägtig hand, Af skogen, klippan, böljorna hörsammadt, Och har sitt rykte sträckt till fjerran land: J a g mägtigare folk p å jorden känner, M e n j a g vill lefva bland de frie männer. 2. Sveriges äldste bebyggare. 1. Vid gräfningar i jorden, synnerligast i södra delen af vårt land, har man hittat en mängd fornsaker, förfärdigade af flinta. Det är knifvar, mejslar, pilar, spjutspetsar, klubbor och yxor m. m. D e äro u t m ä r k t väl arbetade, och eggen på knifvarne och yxorna ofta ganska skarp. Dessa vapen och verktyg måste hafva tillhört någon, som icke haft kännedom om metaller, såsom j e r n och koppar. T y 
 
 
 
 
 246 vi finna lätt, att om en menniska så gör hon henne icke af sten. Sådana verktyg och redskap som lerkrukor och ben af djur, jordhögar, innehållande kammare. vid stranden af något vattendrag numera land, så kan man dock tusenden sedan varit vatten. kan göra sig en yxa af jern, som de ofvannämnda, äfven- har man funnit i ett slags Oftast hafva dessa funnits eller någon sjö, och är der lätt skönja, att der för år- V i d uppgräfningen af en sådan jordhög finner m a n inuti honom sjelfva kammaren bygd af stora, p å kant resta stenar med den släta sidan inåt. K a m m a r e n har en aflångt fyrkan- tig form. I n g å n g e n utgöres en låg och smal täckt gång, lik- som sjelfva huset bygd af på kant resta stenar, och denna gång leder från högens östra eller södra sida till midten af byggnadens ena långsida. M a n har äfven funnit andra minnesmärken, byggnader af alldeles likadan form som den ofvan beskrifna, hvilkas tak bildas af stora stenhällar. Dessa hafva trotsat den härjande ti- den och oskadda kunnat undersökas af vår tids lärde män. M a n har i sådana byggnader funnit dels hela rader af men- niskoskelett, sittande i nedhukad ställning med korslagda ben inom små afskrankningar af sten, dels ock understundom menniskoben, kastade i den största oordning om hvarandra. Dessa byggnader hafva varit grafvar. M a n kallar dem till följd af den långa gången, som leder till dem, gånggrifter. Mängden af lik, som finnas i dem, äfvensom de svårigheter, hvilka varit förenade med byggnadens uppförande, göra det troligt, att dessa grafvar varit gemensamma för hela menig- heter. M e n hvem var det, som begagnade dessa vapen och red- skap; hvem var det, som sammanförde den der jordkulan vid stranden af sjön, som begrofs i den fasta gånggriften? — Det var vårt lands förste bebyggare. Af deras hufvudskålar, som lärde män undersökt och jem- fört med hufvudskålar af andra menniskoslag, har man fun- nit, att de tillhört den stam, som kallas den Mongoliska, den samma, till hvilken de ännu i vårt land boende L a p p a r n e höra. D e t t a folk bebodde då en stor del af Europa. M e n det gick med denne vilde och hans fiskvatten och jagtmarker, som med Amerikas och Australiens. D e lugna tiderna, då han ostörd kunde sköta sitt fiske och gå på jagt i skogen och bygga sin stams graf, — dessa försvunno. Främ- lingar kommo och fingo lust till den villebrådsrika skogen, 
 
 
 
 
 247 det ymniga fiskvattnet, och de kommo i mängd, och vilden stred för sitt gamla hem, men stred förgäfves. H a n s tid var ute. H a n trängdes så småningom undan långt, långt bort mot nordligare trakter. Främlingarne, som kommo, voro ett högväxt folk i glän- sande rustningar af koppar eller brons. D e kommo vester ifrån, från J u t l a n d och de Danska öarna, och togo vårt lands kuster från Bleking ända upp mot Norge i besittning. Vi k u n n a föreställa oss vildens bestörtning, då han på sin jagtfärd plötsligt fick höra stridslurar ljuda i skogen. N y - fiken skyndar h a n fram och får se bakom en trädstam, huru menniskor, skapade liksom han, men större och starkare, komma dragande öfver slätten framför honom i rigtning mot hans egen boning. D e äro till häst, och i spetsen rida l u r - blåsare, och alla bära glänsande rustningar och vapen. D e stadna, de stiga af sina hästar och lägra sig i skogsbrynet, qvinnor och barn komma efter; de synas vilja bosätta sig just vid den flod, som skänkt honom och hans anhöriga deras uppehälle. N u ilar han hem och omtalar bvad han sett, och lägger råd med sina stamforvandter om hvad som bör göras. M a n besluter att öfverfalla och nedgöra främlingarne, som synas vilja inkräkta deras jagtmarker. Men man måste gå försig- tigt till väga, man måste öfverfalla dem oförberedda och plöts- ligt. Det är alltid vildens sätt. Och så börja striderna, och främlingarne företaga ett ut- rotningskrig mot den lömske vilden. Af hvilken folkstam desse främlingar voro, är icke med viss- het kändt. M a n har antagit, att de tillhörde en stor folk- afdelning, som för årtusenden sedan bebodde större delen af Europa norr om Alperna och kallades Kelter. H o s oss hafva de af vår tids lärde blifvit kallade bronsfolket, till följd deraf att deras vapen, prydnader och redskap voro af brons, som är en blandning af koppar och tenn. I sydvestra delen af vårt land har man funnit och u p p - gräft ur jorden en mängd af bronssaker och äfven mennisko- benrangel, hvilkas hufvudskålar äro af en form, helt olik vildens. 
 
 
 
 
 248 Af minnen, tillhörande detta folk, äro de så kallade dyr- husen eller stendyssorna de märkligaste. D e utgöras af på ända resta stenar med ett öfverliggande större block, och träffas öfverallt, der den Keltiska stammen bott, från Svarta Hafvet till Europas vestra kust. I Sverige förekomma de knappast norr om Bohuslän, och i allmänhet eger Svealand nästan inga minnesmärken af detta folk. Väggstenarne äro här, liksom i vildens gånggrifter, med mycken omsorg sammanfogade. D e hafva alltid släta sidor inåt, och öppningarna mellan stenarne äro fylda med mindre stenflisor. Detta folks grafvar äro lätta att skilja från vildens. K e l - terna lade sina lik i kistor, vanligen af sten, men äfven af trä, då omkring plankorna lades en rad af stenar för att hålla dem tillsammans. Träkistorna hafva ofta multnat, men sten- ramen ligger qvar. Ofver kistan uppkastades en jordhög, men i denna saknas alltid den för vilda folkstammens grafvar ut- märkande gången mot öster eller söder. Kelterna begrofvo sina' lik dels obrända i liggande ställ- ning, dels brända, och det händer, att man i samma hög fin- ner hela liggande benrangel och flere med aska och brända benskärfvor fylda krukor bredvid hvarandra. Bronsfolkets redskap och vapen visa, att det haft betyd- ligt högre bildning och vida mer förfinade vanor än vilden. De idkade boskapsskötsel, åkerbruk och kanske till och med någon skeppsfart. Man har slutit till det sistnämnda af skepps- lika bilder, som äro inristade på åtskilliga af deras vapen och redskap. H v a d boskapsskötseln beträffar, bevisas hon af åtskilliga fynd, såsom af en koppardolk med skaft af kohorn, ett svärd af koppar med skida af garfvadt kalfskinn, hvarpå håren ännu voro qvarsittande, när fyndet gjordes. Bedskap, som visa, att de idkat åkerbruk, äro skaror af brons. Betydligt lärer väl detta åkerbruk icke hafva varit, i anseende till den metalls dyrbarhet, af hvilken redskapen voro förfärdigade. D e kände vidare icke blott konsten att smälta och smida, men äfven att sammansmälta koppar och tenn och sålunda åstadkomma en blandning, som kunde härdas till eggverktyg och härdas som det bästa stål. I museet i Kristiania finnes en knif af brons, böjlig som en vanlig tunn stålknif. 
 
 
 
 
 249 Äfven konsten att belägga med tunn guldplåt förstodo de, och må slutligen anmärkas, att alla deras vapen och red- skap ega en smakfull form och äro försedda med inristade vackra prydnader. Kelternas religion var den samma öfverallt, hvar helst de bodde i Europa. Till denna hörde en egen prestkast, Drui- der, och man har derföre kallat denna religion för Druid- religion. Något tecken, som skulle antyda kännedom af skrift- språk eller af mynt, har man funnit hvarken hos Kelten eller hos den vilde inbyggaren. 1 Ordningen kom till slut äfven till bronsfolket att draga sig tillbaka. Det var när våra förfäder vandrade in i landet. Hvart de fördrifne togo vägen, känner man ej. En och annan stadnade qvar i bergen, och der uppstod nu mel- lan dem och våra fäder i det närmaste samma förhållande, som egt och egde rum mellan dem och vildarne. De blefvo troligen sagornas jättar. Sagorna hafva utrustat så väl de enstaka qvarboende vildarne (dvergarne) söm Kelterna (jättarne) med de mest förunderliga egenskaper, och snart öf- vergingo de i folktron till öfvernaturliga onda väsen, gudars och menniskors afsky, hvilka endast sökte menniskornas skada och förderf. Utom redskap och vapen af sten och brons finner man i Svenska jorden äfven många sådana af jern. Dessa saker hafva tillhört hvarken vilden eller bronsfolket, utan hänvisa till ett för dem båda främmande folk, — det som vi tillhöra. Detta har till följd deraf, att det företrädesvis kände till jer- • nets bruk, blifvit kalladt jernåldems folk, liksom de före- gående bronsålderns och stenålderns. Det tillhörde en annan stam än bronsålderns folk, nemligen den Grermaniska. Det mellersta Sverige, men i synnerhet landen omkring Mälaren, äro uppfylda af grafhögar till en otrolig mängd. Men högarne äro icke ensamma våra fäders hvilokam- rar. Äfven stensätiningar af olika former omsluta sannolikt grafvar. Egendomliga för fädernas högar äro de höga stenar, som någon gång finnas resta öfverst på dem. Dessa stenar, 
 
 
 
 
 hvilka dock oftare förekomma på fält eller åsar, kallas hauta- stenar och utmärka sig icke genom inristning af något slags bokstafsskrift. Seden att bränna de döda på bål följde med våra för- fäder från deras äldsta hem och har troligen sitt ursprung från Indien, der han ännu i dag är öflig. Men denna sed omvexlade med den att begrafva de döda obrända. Mot slu- tet af hednatiden bygdes någon gång ordentliga kammare af timmer, eller till och med uppfördes sådana af sten inuti högarne. Askan och benen efter den döde hopsamlades i ett kärl, hvars form dock icke alltid var lika, och kärlet sattes på sam- ma ställe, der bålet stått. Omkring detta kärl — vi må kalla det ask-urna — stäldes stundom stenar med en häll ofvanpå för att förvara urnan. Ytterligare sammanfördes något sten der- omkring, och öfver detta lilla röse reste sig sedan sjelfva hö- gen. Till högens stärkande och för att hindra honom från att rasa ned, sattes någon gång större stenar inuti honom omkring roset, och rundt kring hans fot en rad af stenar, som fått namn af fotkedja. Af de fornlemningar man fun- nit, tillhöriga jernåldern, må nämnas: svärd, lansar och. pilar; sköldbucklor med ännu qvarsittande nitnaglar, som visa huru de varit fästa vid skölden; yxor, stundom inlagda med silf- ver, mera ändamålsenliga än bronsålderns, ehuru de stå efter dessa i formens prydlighet; betsel och stigbyglar. Hvad som nämndes om jernåldeyns yxor gäller i allmän- het om smyckena från denna tid. Åtminstone cga de icke den smakfulla enkelhet som bronsålderns. Såsom dryckeskärl begagnades horn af den vilda uroxen eller af den tama hornboskapen. Man har i Danmark funnit tvenne dryckeshorn af rent guld. 
 
 
 
 
 251 3. Den fornnordiska gudasagan. 1. Efter våra gamla förfäders föreställning funnos i tidens början tvenne verldar. Den ena hette Muspelhem; hon låg långt bort i söder och var eldens verld; öfver henne rådde Surt, som med sitt lågande svärd satt vid hennes gränser. Den andra hette Niflhem; hon låg högt uppåt norr och var mörkrets och köldens verld; i hennes midt var en brunn, vid hvilken draken Nidhögg bodde. Brunnens väggar voro fläta- de af ormar, hvilka sprutade sitt etter uti brunnen; häraf fyl- des han och strömmade öfver sina bräddar. Mellan de båda verldarna var ett stort svalg, kalladt Ginnungagap. De iskalla etterströmmarne från Niflhem flöto ut i Gin- nungagap och möttes der af gnistor från Muspelhem. Deraf uppstod en ond och oskaplig jätte, Ymer, som födde en hel slägt af andra onda jättar eller Rimtursar. Men ännu fans hvarken jord eller himmel. Så sjunger också en Vala eller sierska i en gammal sång, som kallas Valas spådom: I tidens upphof, då Ymer bygde, var ej sand eller sjö eller svala böljor; jord fans ingenstädes, ej öfver henne himmel; Ginnungagap var, men gräs icke. Men på samma gång, som Ymer, tillkom ock kon Aud- humla, och från hennes son, som var ett fagert väsen, stam- made de trenne Asarne eller gudarne Odin, Vile och Ve. Desse dråpo Ymer, och i hans blod dränktes alla Eim- tursar utom ett par, som räddade sig och från hvilket nya jätteslägter kommo. Gudarne förde Ymers kropp ut i Gin- nungagap och skapade af den samma jord och himmel. Af jättens kött vardt jord skapad, v och haf af hans blod. Skog blef af håret och berg af benen, men af nufvudskålen himmel. ' 
 
 
 
 
 •fl 252 Och af hans ögons bryn gjorde blide gudar Midgård åt menniskors barn; och af hans hjerna himmelens alla mörka moln blefvo skapta. Nu skulle ock den sålunda skapade verlden ordnas. Borgen Midgård hade gudarne bygt midt på jordens runda skifva till skydd mot jättarne. Sedan skilde de emellan dag och natt och läto sol och måne, som de skapat af gnistor från Muspelhem, hvarje dygn fara öfver himmelen. Ännu voro icke menniskor på jorden. En dag gick Odin med tvenne andra bland gudarne nere vid sjöstranden. Funno de der å landet de litet mägtande Ask och Embla utan vilja. Ande de ej hade, egde ej sinne, ej blod eller rörelse eller blomstrande färg. Ask och Embla voro tvenne träd, och af dem skapade de nu de första menniskorna. r- Asken Yggdrasil är det härligaste af alla träd. Hennes grenar äro ständigt gröna och omfatta hela verlden. Hon har trenne rötter, som skjuta upp från olika verldar, och un- der hvardera roten ligger en brunn. Den ena af dessa brunnar är den samma, vid hvilken draken Nidhögg bor, och han gnager der på askens djupa- ste rot. Den andra brunnen är vishetens källa och tillhör den vise jätten Mimer. Här har Odin satt sitt öga i pant för att få en dryck af vattnet. Den tredje är Urdarbrunnen, der gudarne hålla sina domar, och de trenne mägtiga Nornorna, tidens och ödets gudin- nor, hafva sin bostad. 
 
 
 
 
 253 Urd kallade de den ena, den andra Verdande, — i trä namnen skuros — Skuld het den tredje. De lagar stiftade, de lif korade för menniskors barn, och mäns öden de sade. Nornorna hålla trädet grönt genom att öfverösa dess grenar med Urdarbrunnens vatten. Deras domar kan ingen rubba, och sjelfva gudarne måste böja sig under deras lagar. Gudarnes boning kallades Asgård. I hennes midt lig- ger den fagra slätten Idavallen, gudarnes samlingsställe, och der stå flere af så väl deras som gudinnornas borgar. Gu- darne äro till antalet tretton, och lika många eller flere äro gudinnorna eller Asynjorna. Odin var den ypperste, äldste och visaste af Asarne, som nästan alla ära hans söner, hvarföre han ock kallas Allfader. Han förestäldes som en gammal man, hög till växten och med långt skägg samt enögd. Hans maka är Frigg, den främsta bland gudinnorna. Hans sal är Valhall. Ödkänd borgen är för alla, som till Odin komma att hans sal få skåda: spjutskaft äro takets spärrar, salen med sköldar täckt, brynjor på bänkarne bredda. Till Valhall leda sex hundra fyratio dörrar, och genom livar och en af dessa kunna åtta hundrade man gå i bredd. I den- na sal emottager Odin Enhärjarne eller svärdfallna kämpar, som der föra det härligaste lif: hvarje morgon tåga de ut till strid och fälla hvarandra, men om aftonen läkas såren af sig sjelfva, och de rida förlikte tillbaka till Valhall; der undfäg- nas de med mjöd, som inskänkes af Valkyrior eller Odins tär- nor, och med fläsket af en galt, som hvarje afton slagtas, men om morgonen åter är hel. — Odin har många kostbara ting i sin ego: i synnerhet de båda korparne Hugin och Munin, som flyga ut kring verlden och vända åter med tidender om hvad de sett; vidare den åttafotade hästen Sleipner, spjutet 
 
 
 
 
 254 Gugner och ringen Draupner, af hvilken hvar nionde natt drypa åtta lika tunga ringar. Odin dyrkades i synnerhet så- som krigets gud. Thor är den starkaste af gudarne; han är godmodig och blid till lynnet, så framt han icke retas, ty i sin vrede är han förfärlig, och då lågar eld ur hans ögon. Han är väldig till växten och har rödt skägg. Han åker i sin kärra, som dra- gés af tvenne bockar. De hastigt blefvo hem från marken tagna, i skacklar satta, och skulle de skynda: då brusto berg, då brann jord i låga, när väldig Thor for å jättarnes väg. Thor har ett starkhetsbälte, som fördubblar hans styrka hvarje gång han spänner det om sig, samt ett par jernhandskar och hammaren Mjölner. Han har ock dessa dyrbarheter af nöden, ty han ligger i ständig kamp med jättarne, som darra för hans magt. Thor dyrkades såsom åskans gud. Balder är den skönaste af gudarne; han är älskad af alla och tröstar de olyckliga. Hans maka är den trofasta Nanna. Breidablik heter borgen, der Balder hafver sig salar bygda å det landet, der jag ligga vet intet, som orent är. Balder var oskuldens och fromhetens gud. Njord var luftens och de milda vindarnes gud, hvarföre han åkallades vid sjöfart och fiske. Frey, hans son, var årsväxtens gud och rådde öfver regn och solsken; honom anropade man derför om fred och god äring. Brage var skaldekonstens gud. Hans maka var Idun, som i en ask gömmer de äpplen, af hvilka gudarne äta för att icke åldras. Heimdal var gudarnes väktare. Han bor i en borg vid himtnelens ända, der bron Bäf-röst eller regnbågen samman- binder himmelen och jorden. Han ser hundrade mil åt alla sidor och hör huru gräset växer. Då han vill samla gudarne, stöter han i sitt horn, Gj altarhörnet. 
 
 
 
 
 255 Desse voro de förnämste af gudarne. var F r i g g , Odins maka, ypperst: Bland gudinnorna Allas öden tror j a g Odins maka känner, skönt sjelf hon intet säger. Näst F r i g g var F r e y a den förnämsta. Hennes man for långt bort i verlden; af längtan efter honom grät hon, och hennes tårar förvandlades till guld. Folkvang heter borgen, der F r e y a råder för säten i salen. Hvarje dag hon hälften af de fallna väljer, andra hälften Odin eger. Tvenne katter draga Freyas vagn. H o n dyrkades såsom k ä r - lekens gudinna. D e flesta af de öfriga Asynjorna voro dels i F r i g g s , dels i Freyas tjenst. 4. I verldens första tid var fred både i himmel och p å jord. Gudarne liksom menniskorna lefde ett lycksaligt lif. Men några jätteqvinnor kommo till Asgård, och med dem ingingo gudarne förbindelse. D å koin det onda i verlden, luften för- giftades af denna ondska, ooh strid började bland gudar och menniskor, hvilken skall vara till verldens undergång. J ä t - tarne angripa gudarne, och blott Thors kraft kan tvinga dem. Anstiftaren af de största olyckor, som hafva drabbat g u - dar och menniskor, är L o k e . H a n är af jätteslägt, men u p p - togs tidigt bland gudarne och blef till och med Odins foster- broder. Till åsyn är han fager, men ond till sinnes. L o k e hade med en jätteqvinna tvenne söner, Fenrisulfven och Midgårdsormen, samt en dotter, H e l eller Döden. G u - darne visste, att dessa skulle vålla dem stor olycka, och de sökte derföre göra dem oskadliga. Fenrisulfven blindo de på en ödslig- holme och satte ett svärd i . hs j a n s gap. Midgårds- ormen kastade de i hafvet, der han växer så, att han slingrar sig kring hela jorden och biter sig i stjerten. Hel, hvilken liksom de andra båda var grym och förfärlig att åse, ned- störtade de i Niflhem, der hon har att råda öfver alla, som dö sotdöden. Den största sorg vållade L o k e gudar och menniskor, då han genom sitt svek fälde Balder den gode, med hvilkens död gudarnes undergång var gifven. Gudarne visste, att fara 
 
 
 
 
 hotade Balder, och derföre togo de ed af allt i naturen att skona honom. Men en liten växt, misteln, hade blifvit glömd. Denna tog Loke, och så är af den telning, som späd tycktes, största sorg kommen. Loke, som af misteln gjort ett spjut, öfvertalade den blinde Höd att på skämt kasta det på sin broder Balder, och sjelf styrde han Höds hand. Balder föll. Efter detta nidingsdåd flydde Loke, men gudarne grepo honom slutligen och läto honom lida det svåraste straff. De bundo honom öfver trenne klipphällar och läto en etterorm ständigt drypa sitt gift i hans ansigte. Af smärta vrider han sig, och då skälfver hela jorden. Och så skall han ligga till verldens undergång. En gång skall verlden förstöras och skola gudarne gå under i Kagnarök eller magternas skymning. Förfärliga tecken i himmel och på jord båda verldens slut. Sol och måne försvinna, och de klara stjernor släckas; en ständig vinter rasar öfver jorden med stormar och mörker. Marken bäfvar och fjellen störta samman med brak. Alla bojor brista: Loke lossnar, Penrisulfven sliter sina band, och Midgårdsormen vrider sig i jättcraseri och kastar sig upp ur hafvet. Nu remnar himmelen, och omgifven af lågor kommer Surt i spetsen för Muspels söner. Då reser sig Heimdal och stö- ter i Gjallarhornet och kallar de goda magterna till strids. Vigrid heter vallen, der till vapenkamp Surt och sälla gudar samlas; han hundrade mil åt hvarje håll sig sträcker; den vallen är dem utvald vorden. Främst rider Odin. Fenrisulfven kommer emot honom med uppsperradt gap, så att ena käken vidrör himmelen, den an- dra jorden. Han slukar gudars och menniskors fader, men dräpes sjelf af en bland Odins söner. Thor dödar Midgårds- ormen, men faller sjelf, qväfd af ormens etter. Loke och Heimdal fälla hvarandra. Då kastar Surt sin eld öfver verlden. 
 
 
 
 
 257 Vildt lågorna rasa hvar mot annan. Högt elden leker mot sjelfva himmeln. Men vid verldens undergång blifva dock de ställen orörda, dit de goda skola komma för att vinna sin lön och de onda för att lida sitt straff. Så sjunger Valan i den förut nämnda gamla sången: Sal ser jag stånda fagrare än solen, täckt med guld i Gimle det höga. Der månde goda menskor bvgga och i alla Tlagar glädje ega. De onda åter skola kastas i etterströmmarne i Niflhem, och der skall draken Nidhugg gnaga deras kroppar. Der såg hon vada i tunga strömmar män mensvurne och mördare. Men evigt ännu goda i den förgångnas ställe skall ur hafvet stiga en ny jord, grön och fager. Och solen har födt en dotter, som är skönare än sin moder. Ett nytt slägte skall uppstå af menniskor, som skola föra ett lycksaligt lif. Osådda månde åkrarne växa, intet orent finnas, och åter Balder komma. Och då detta sker, är allt redo för en ny Gud, mägtigare än alla Åsar. Då kommer en annan i kraft än större, men namnet icke jag nämna vågar. Han skall råda öfver den nya, härliga jorden. 17 ' 
 
 
 
 
 258 4. Förfädernas näringar. Jagten i de stora, på villebråd rika skogarne, och fisket vid de långsträckta kusterna i de vida, djupa skärgårdarne, i de många, stora insjöarne, elfvarna och strömmarne, voro för våra förfäder vigtiga näringsgrenar. Sagorna omtala sillfiske vid Norges södra kuster, och hvalfiskfänge jemte sälfångst hörde till sysselsättningarna i, de nordliga trakterna. Den väsentligaste näringsgrenen var dock boskapsskötseln. Hvarje bonde — han kallades odalbonde, om han besatt fäderneärfd jord; landbo, om han brukade an- dras, — egde en talrik boskapshjord, som var hans förnämsta rikdom, hvarföre äfven all förmögenhet i forntiden kallades "fä". Det berättas till och med, att de ypperste och förnämste män voro herdar och lefde af sina händers arbete. De vid- sträckta, ymniga betesmarker, som det ännu föga odlade lan- det öfverallt erbjöd, gjorde ^et lätt att underhålla en större boskapsafvel. Om sommaren flyttades boskapen till skogs- markerna, om dessa erbjödo god tillgång på bete. De hus, som uppfördes på sådana ställen, kallades fäbodar eller såtrar. Men våra förfäder voro tillika ett åkerbrukande folk. Att åkerbruket var af vigt, vittna ej mindre de åt årsväxten hel- gade festerna, än den allmänna dyrkan, hvilken hembars Frej såsom gud för jordens gröda. Tacksamhet och vördnad hyste ock folket för en årsäll konung. Korn, hafre och råg synas hafva varit de allmänna sädesslagen; hvete omtalas väl äfven, men sällan och blott såsom handelsvara. Ej heller köpenskapen var främmande för våra förfäder. Handeln gick dels på Vesterhafvet öfver Lödöse (egentligen ljudhus, dånande fäste) vid Göta elf, dels till Östersjöns östra och södra kuster. De talrika Arabiska (Kufiska) mynt, som träffas dolda i Svenska jorden, vittna om handelsförbindelse mellan Sverige och inre Asien genom Ryssland. Att vårt land i forntiden drifvit köpenskap med Romare, Byzantiner och Engelsmän, bevisa ock de många mynt från deras land, som på många orter uppgräfvas ur jorden. Dock hafva sä- kert många af dessa skatter inkommit genom vikingatågen, hvilka äfven voro en af våra förfäders vigtigare näringsgrenar. Den inländska handeln idkades synnerligen vid tingen och offerfesterna, hvilka sålunda på samma gång voro köpstämmor. All handel led dock af röfveri och osäkerhet. Vägarne oroa- des af stigmän, hafvet af vikingar. 
 
 
 
 
 259 5. Odalboniden. A bergig ås, der står mitt hus, Högt öfver skog och sjö. Der såg jag första dagens ljus, Och der vill jag ock 1 dö. Må ho, som vill, gå kring verldens rund; Vare herre och dräng, den det kan! Men jag står helst på min egen grund, Och är helst min egen man. Mig Hon Min Jag lockar icke ärans namn; bor dock i mitt bröst. skörd ej gror i ryktets famn, skär den lugn hvar höst. Den jorden beherskar, har tusende ben Och väl tusende armar dertill; Men svårt är dem röra — min arm är ej sen Att föra ut hvad jag vill. Jag tror ej böljans falska lopp, Som far förutan ro. Den fasta jord, hon är mitt hopp, Hon visar evig tro. Pion närer mig ur sin hulda barm, Den tid, som mig ödet gaf. Hon fattar mig säkert, hon håller mig varm, Då jag dör, uti djupan graf. Ej buller älskar jag Hvad stort sker, det Snart märks ej spår Af blixten, se'n den Men Och Och Fast och bång; sker tyst. af stormens gång, lyst. tyst lägger tiden stund till stund, du täljer dock icke hans dar; tyst flyter böljan i hafvets grund, regnbäcken skrålande far. Så går ock jag en stilla stig; Man spor om mig ej stort. Och mina bröder likna mig, Hvar en uppå sin ort. 
 
 
 
 
 Vi reda för landet den närande saft, Vi föda det — brödet är vårt. A f oss har det helsa, af oss har det kraft, Och blöder det — blodet är vårt. Hvar plåga har sitt skri för sig, Men helsan tiger still. Derför man talar ej om mig, Som vore j a g ej till. D e väldige herrar med skri och med dån Slå riken och byar omkull; T y s t bygga dem bonden och hans son, Som så uti blodbestänkt mull. Mig mycken lärdom ej är t u n g ; J a g vet blott hvad är mitt. H v a d rätt är, ger j a g G u d och k u n g Och njuter resten fritt. D e lärde, de rike, de bråka sitt vett, Att röna, hvars rätt som är god.' Mig ren är den rätt, som man värft med sin svett Och som man värjt med sitt blod. J a g går ej stadigt stugan k r i n g ; T y blir mig hågen varm, J a g vandrar upp till Svea ting Med skölden p å min arm. Med mång' ord talar vår lagman ej F ö r kungen i allmän sak; Men kraftigt är allmogens j a eller nej U n d e r vapnens skallande brak. Och om till krig han uppbåd ger, Så gå vi man ur gård; D e r kungen ställer sitt baner, D e r drabbar striden hård. F ö r älskade panten i F ö r fäder, för hem vi Och känner ej ryktet Svea konungar känna modersfamn, slåss. vårt dunkla namn, oss. 
 
 
 
 
 261 Så sjunger gladt vid sprakande spis I den kalla vinterqväll Den gamle man uppå bondevis Med söner sin' i sitt tjäll. Han sitter och täljer sin ålders staf; Må hans ätt ej i Sverige se slut! Väl bondens minne sänks uti graf, Men hans verk varar tiden ut. 6. Bråvalla slag. 1. När konung Harald blifvit ett hundra femtio år gammal, låg han af ålderdomssvaghet ständigt i sängen och orkade li- tet gå. Då var ingen, som värjde hans rike för de många vikingar, som på alla sidor började anfalla och härja det. Detta likade hans vänner illa, och många andra tyckte också konungen hafva lefvat länge nog. Någre mägtige män togo derföre det råd, att då konungen en gång var i karbad, lade de trän och stenar deröfver, äm- nande så qväfva honom. Men då Harald märkte deras af- sigt, bad han dem släppa honom upp, sägande: "Jag vet nog- samt, att eder tyckes jag vara lastgammal, och det kan ock så vara. Dock vill jag ej dö i ett badkar, utan hellre såsom en konung". Då stego hans vänner till och hulpo honom upp. Derpå skickade Harald sändemän till Sigurd Ring i ITp- sala med det budet, att Danskarne tyckte Harald vara för gammal, och derföre ville han falla, såsom en konung an- stode, uti strid. Han bad alltså, att Ring skulle samia så stor krigshär han förmådde och dermed möta Harald vid Brå- viken i Östergötland. De skulle der försöka, hvem som vore mägtigast. De började således rusta sig, och somlige säga, att de i sju år gjorde sig redo härtill. Ring hade sitt folk från Svea rike, Vestergötland, Norge och Helsingland. Der voro också månge utmärkte kämpar, i synnerhet Ragvald den rådkloke och Starkad, som ansågs för den störste kämpe på den tiden. Haralds här var från hela Danmark, Östergötland och norra Tyskland. Hären samlades i Öresund och var så stor, att man kunde gå på flottan såsom på en bro öfver hafvet från Seland till Skanör. • Uti konung Haralds här var Ubbe från I ',. ''' 
 
 
 
 
 262 Frisland den namnkunnigaste. Der voro ock trenne sköld- möar: Ursina, som bar Haralds märke, Heid och Veborg, och dessutom många andra stora kämpar. Derpå möttes härarne på Bråvallahed i Östergötland. Harald sände sin fältöfverste Brune för att efterse, huru Ring uppställt sin här. Då han återkom och berättade, att Rings här stod i svinfylking, sade konung Harald: "Hvem hafver lärt konung Ring det? Trodde jag dock, att ingen kunde det utom Odin och jag. Eller vill Odin nu göra mig seger- lös, det jag aldrig förr varit? Vill jag då hellre, att han lå- ter mig falla med hela min här i striden". Derpå lät han Brune uppställa folket, och emedan han sjelf ej förmådde gå, lät han sätta sig i en vagn. H När allt således var färdigt, läto höfdingarne blåsa i stridslurarne, hvarpå härarne uppgåfvo ett stort härskri och gingo så emot hvarandra. Det blef nu ett skarpt slag, och de gamla sagor förtälja, att ingenstädes i nordlanden har så mycket och utvaldt folk stridt tillsammans. När slaget varat en stund, gick Ubbe den Frisiske fram ur konung Haralds krigshär mot fienden. Främst i spetsen af konung Rings fylkirig gick kämpen Ragvald den rådkloke, och mot honom vände sig Ubbe. Då såg man mellan dessa storhuggande män ett hårdt och märkeligt envig, der många och förfärliga hugg gåfvos och togos. Dock lyktades det så, att Ragvald måste segna död ned till jorden. Derpå ned- högg Ubbe också kämpen Tryggve, som stod näst Ragvald. När Adils söner från Upsala sågo detta, vände de sig begge emot honom, men så märkelig kämpe var han, att han fälde dem båda och den tredje, Yngve, dertill. När konung Ring såg detta, ropade han" högt, att det vore skam låta en man så förhäfva sig öfver en hel här; "och, hvar är nu Starkad, som tillförene aldrig fruktade stiga fram i striden?" Starkad svarade: "Denne Ubbe är ett hårdt manna- prof, och svårt är det nu att vinna seger, herre! Dock vill jag ej undandraga mig". Derpå gick han mot Ubbe, och skiftade de många och väldiga hugg sins emellan. Slutligen gaf Starkad Ubbe ett ganska svårt sår, men hade sjelf förut fått sex stora sår, så att han tyckte sig aldrig tillförene hafva varit i sådan vånda. Nu trängde krigshoparne fram på båda sidor mellan begge kämparne och skilde dem. Ubbe nedhögg då kämpen Agnar; derpå fattade han svär- det med båda händerna och röjde sig en bred väg tvärt ige- 
 
 
 
 
 263 nom kung Rings krigshär, varande nu blodig allt upp till axlarna. Bakom Rings krigshär voro Telemarksboarne från Norge uppstälde. Deras förnämsta idrott var att skjuta med båge,' så att den öfriga hären tyckte sig hafva liten hjelp af dem, och derför hade de fått den eftersta platsen. När de nu sågo Ubbe komma midt igenom hären mot dem, sade de sins emellan: "Nu skall det rönas, att äfven vi äro tappre män och icke så ringa, som de andre akta oss före; och skola vi låta denne vara skottmål en stund för våra pilar". Hadd hårde och Roald ibland dem voro så goda skyttar, att de sköto igenom Ubbe med tjugufyra pilar. Dock felades ho- nom ej frimod, utan värjde han sig tappert, allt tills han föll död ner. Han hade då förut nedlagt sex kämpar och sexton andra män samt dessutom illa sårat elfva andra kämpar. Sköldmön Veborg gick nu fram mot Svenskarne och fälde kämpen Söte. Derpå mötte hon Starkad, och slogos de; men hon var så vig och skicklig att föra vapen, att hon g af Starkad ett hugg, som lösskar köttet på kindbenet och hakan. I det samma kom Thorkel djerfve dertill och ned- högg henne, men Starkad stoppade skägget i munnen och bet deri, qyarhållande sålunda det lösa köttet, och var han nu blifven mägta vred. Han. bröt häftigt in i Danska krigs- hären och nedhögg kämparne Hake, Ella, Borgar och Hjort efter hvarandra. Derpå rusade han mot sköldmön Ursina, som bar konung Haralds märke. Hon sade då: "Visst är det dödsraseriet, som kommit på dig, och lärer nu din dödsdom vara för handen". "Först skall du fälla konungens märke", sade Starkad, och dermed högg han venstra handen af henne. I det samma an- grep kämpen Brae honom, men Starkad fälde både honom och kämparne Grepe den gamle och Håte; dock fick han också sjelf många och stora sår. När nu Harald såg det myckna manfallet bland sitt folk, stälde han sig på knä i vagnen, emedan han ej förmådde stå på annat sätt, och tog ett kort svärd i hvardera handen. Derpå lät han köra vagnen midt ibland fienderna, huggande och stickande på båda sidor om sig. På detta sätt fälde han många män, och tycktes han vara mycket manlig samt göra stora bragder efter sin höga ålder. Slutligen slog hans egen fältöfverste Brune honom med en klubba på hjelmen så, att hufvudet remnäde och konungen störtade död ur vagnen. Då konung Ring såg vagnen tom, förstod han, att Harald vore slagen. Han lät derföre blåsa till stillestånd och er- bjöd Danska krigshären frid och skonsmål, som af honom ock antogs. 
 
 
 
 
 264 Andra morgonen lät konung Ring noga ransaka på val- platsen efter Haralds lik. Först mot middagen fans det un- der en hög af döda. Ring lät aftvå blodet och sköta den döda kroppen efter gammal sed samt lägga honom i konung Haralds vagn. Derpå uppkastades en ganska stor hög. Se- dan spändes den häst, som dragit Harald under striden, för vagnen, och drogs så konungaliket in i högen. Der slagta- des hästen, och Konung Ring lät bära dit in sin egen sadel och gaf honom åt sin frände konung Harald, bedjande ho- nom med den samma rida och gästa Odin i Valhall. Derpå lät han göra ett stort gästabud och graföl. Innan det sluta- des, bad han alla kämpar och förnämliga män, som der voro, att med gåfvor och prydnader hedra konung Harald. Då in- kastades i högen många dyrbara ting, stora armringar och goda vapen. Derpå tillslöts och förvarades högen noga. Men konung Ring blef nu ensam rådande öfver hela både Svea och Dana välde. 7. Vikingen. Vid Der Att Jag Jag Jag femton års ålder blef stugan mig trång, jag bodde med moder min. vakta på gettren blef dagen mig lång, bytte om håg och sinn. drömde, jag tänkte, jag vet icke hvad, kunde som förr ej mer vara glad Uti skogen. Med häftigt sinne på fjellet jag språng Och såg i det vida haf. Mig tycktes så ljuflig böljornas sång, Der de gå i det skummande haf. De komma från fjerran, fjerran land; Dem hålla ej bojor, de känna ej band Uti hafvet. En morgon från stranden ett skepp jag såg, Som en pil in i viken det sköt. Då svalde mig bröstet, då brände min håg, Då visste jag hvad mig tröt. Jag lopp ifrån gettren och moder min, Och vikingen tog mig i skeppet in Uppå hafvet. 
 
 
 
 
 265 Och vinden med magt in i seglen lopp, Vi flögopå böljornas rygg. I blånande djup sjönk fjellets topp, Och jag var så glad och så trygg. Jag faders rostiga svärd tog i hand Och svor att eröfra mig rike och land Uppå hafvet. Vid sexton års ålder jag vikingen slog, Som skälde mig skägglös och vek. Jag sjökonung blef, öfver vattnen drog Uti härnadens blodiga lek. J a g landgång gjorde, vann borgar och slott Och med mina kämpar om rofvet drog lott Uppå hafvet. Ur hornen vi tömde då mjödets must Med magt på den stormande sjö. Från vågen vi herskade på hvar kust; I Valland jag tog mig en mö — I tre dagar gret hon, och så blef hon nöjd, Och så stod vårt bröllop med lekande fröjd Uppå hafvet. En gång äfven jag egde länder och borg Och drack under sotad ås Och drog för rike och menighet sorg Och sof inom väggar och lås. Det var en hel vinter — den syntes mig lång, Och fast jag var kung, var dock jorden mig trång Emot hafvet. Jag ingenting gjorde, men hade ej ro För att hjelpa hvar hjelplös gäck. Till mur vill man ha mig kring bondens bo Och till lås för tiggarens säck. På, sakören, edgång och tjufvar och rån J a g hörde mig mätt — vor' jag långt derifrån Uppå hafvet! Så bad jag — men hän gick ock vintern lång, Och med sippor stränderna strös. Och böljorna sjunga åter sin sång Och klinga: till sjös, till sjös! ' 
 
 
 
 
 266 Och vårvindar spela i dal och i höjd, Och strömmarne fria störta med fröjd Uti hafvet. Då grep mig det forna osynliga band, Mig lockade böljornas ras. J a g strödde mitt guld öfver städer och land Och slog min krona i kras. Och fattig som förr med ett skepp och ett svärd Emot okända mål drog i vikingafärd Uppå hafvet. Som vinden frie vi lekte med lust På fjerran svallande sjö. Vi menniskan sågo på främmande kust P å samma sätt lefva och dö. Bekymren med henne stads bosätta sig; Men sorgen, hon känner ej vikingens stig Uppå hafvet. Och åter bland kämpar jag spejande stod Efter skepp i det fjerran blå. Kom vikingasegel — då gälde det blod; Kom krämarn — så fick han gå. Men blodig är segern, den tappre värd, Och vikingavänskap, den knytes med svärd Uppå hafvet. Stod jag mig om dagen å gungande stäf, I glans för mig framtiden låg; Så rolig, som svanen i gungande säf, J a g fördes på brusande våg. Mitt var då hvart byte, som kom i mitt lopp, Och fritt som omätliga rymden mitt hopp Uppå hafvet. Men stod jag om natten å gungande stäf, Och den ensliga vågen röt, Då hörde jag nornorna virka sin väf I den storm genom rymden sköt. Likt menskornas öden är böljornas svall: Bäst är vara färdig för medgång som fall Uppå hafvet. 
 
 
 
 
 267 Jag Och Han Der Det Det tjugu år fyllt — då kom ofärden snar, sjön nu begärar mitt blod. känner det väl, han det förr druckit har hetaste striden stod. brinnande hjerta, det klappar så fort; snart skall få svalka å kylig ort Uti hafvet. Dock klagar jag ej mina dagars tal: Snabb var, men god, deras fart. Det går ej en väg blott till gudarnes sal, Och bättre är hinna den snart. Med dödssång de ljudande böljor gå; På dem har jag lefvat — min graf skall jag få Uti hafvet. Så sjunger på ensliga klippans hall Den skeppsbrutne viking bland bränningars svall • I djupet sjön honom rifver. Och böljorna sjunga åter sin sång, Och vinden vexlar sin lekande gång; Men den tappres minne — det bli/ver. 8. Om Thorgny lagman. På konung Olof Skötkonungs tid var uti Tiundaland en lagman, som het Thorgny; hans fader het Thorgny Thorgnys- son. Deras förfäder hade varit lagmän i Tiundaland under många konungars tid. Thorgny var då gammal; han hade stort hof omkring sig och. hölls för den visaste man uti hela Sverige. Deremot hölls icke konung Olof för att vara så vis som en konung höfdes, och landets inbyggare knorrade öfver hans styrelse. Särdeles voro Värmländingarne missbelåtne med det krig, som konungen orättrådigt förde med konung Olof, den digre eller tjocke kallad, i Norge. Den Svenske konungen ville ej sluta fred, och gränsboarne ledo för denna hans en- vishet mycken olägenhet. Då tog sig deras jarl Ragvald Ulfsson före att resa till Upsala-konungens hof och Svearnes stora ting, för att der söka utverka fred. I sitt sällskap hade han fredssändebud från den Norske konungen, hans stallare Björn och dennes män. 
 
 
 
 
 268 Ragvald jarl kom en dag mot qvällen till Thorgny lag- mans gård, som var stor och präktig. Der voro månge män, som undfiago jarlen väl samt togo emot hans hästar och rid- tyg. Jarlen gick in i stugan. Der var mycket folk, och i högsätet satt en gammal man. Ingen man af sådan storlek hade Björn och hans följeslagare någonsin sett; skägget var så långt, att det låg honom i knäet och bredde sig ut öfver hela bröstet. De Norska sändebuden fyldes i sitt sinne af vördnad, när de sågo honom. Jarlen gick fram och helsade honom. Thorgny tog väl emot jarlen och bad honom gå till det säte, som han var van att sitta uti. Jarlen satte sig då i högsätet på andra sidan midt emot Thorgny. De dröjde der några dagar innan jarlen bar fram sitt ärende. Han bad då Thorgny om ett samtal endast i närvaro af Björn och hans följeslagare. Då tog jarlen till orda och sade, att Olof, Nor- ges konung, hade sändt sina män dit, österut, för att göra frid; han talade ock länge om den olägenhet Vestgötarne hade deraf, att ofrid var emellan dem och Norge; han sade, att han hade lofvat följa de Norska sändebuden till Sveakonungen, men att denne tog saken så illa, att det ej vore rådligt för någon att bära henne fram. "Nu är det så, min fosterfader", tillade jarlen, "att jag icke kan hjelpa mig sjelf i detta mål, derföre hafver jag sökt träffa dig, och hoppas jag af dig goda råd och godt bistånd". Då jarlen slutat sitt tal, teg Thorgny en stund, men då han började tala, sade han: "Underlige aren I, som eftersträfven tignarnamn, men icke veten råd och för- sigtighet, då I kommen i någon vånda; hvi besinnade du icke förut, innan du lofvade denna färd, att du ej eger magt att tala emot konung Olof? Mig tyckes det icke ringare att räk- nas bland bönderna och hafva frihet att säga hvad man vill, fastän konungen är närvarande. Nu skall jag komma till Upsala ting och sålunda bistå dig, att du kan orädd tala in- för konungen hvad dig godt synes". Jarlen tackade honom mycket för detta löfte; och dröjde han sedan hos Thorgny till dess de tillsammans redo till Upsala ting. Der var gan- ska mycket folk. Konung Olof var ock der med sitt hof. Första dagen, som tinget stod, satt konung Olof på en stol och hans hof cleromkring. På andra sidan sutto Ragvald jarl och Thorgny, och framför dem jarlens hoffolk och Thor- gnys huskarlar; men rundt om hela tingsplatsen stod allmogen på slätten och på högarne.' Sedan man då först efter sedvana förehaft konungens ärenden, uppstod Ragvald jarl och talade 
 
 
 
 
 269 om Olof digres ordsändning och fredsanbud till Olof S v e a - konung samt derom, att Vestgötarne alla sände konung Olof den begäran, att han skulle göra frid med Norges k o n u n g ; han uppräknade de olägenheter Vestgötarne hade deraf att sakna allt hvad de till sitt underhåll behöfde från Norge, och i dess ställe vara utsatte för anfall och härnad, om Norges k o n u n g samlade en krigshär och härjade i deras land. N ä r jarlen upphörde att tala, stod Olof Sveakonung u p p ; han svarade ovänligt om förlikningen och gjorde jarlen stora och svåra beskyllningar för den djerfhet han haft att sluta stillestånd och frid med den digre mannen och ingå vänskap med honom; han sade, att Ragvald jarl vore skyldig till för- räderi emot konungen och landet samt förtjenade att drifvas ur riket. H a n talade länge och hårdt och vände slutligen sitt tal emot Olof digre. När han satte sig ned, var det i början tyst. D å stod T h o r g n y u p p ; men när han uppstod, då stodo ock alla de bönder upp, som förut hade suttit, och de, som annorstädes hade varit, trängde alla fram och ville lyssna till hvad T h o r g n y sade. D å blef först ett stort gny af det myck- na folket och vapnen; men när ljud ficks, sade T h o r g n y : "Annorlunda är nu Sveakonungarnes sinnelag, än förr varit bafver. Thorgny, min farfader, mindes Upsala-konungen E r i k Edmundsson och sade det om honom, att, medan han var i sin bästa ålder, hade han hvar sommar leding ute, drog till åtskilliga land och lade under sig Finland, Kyrialand, Estland, Kurland och många andra land i öster; dock var han ej så högmodig, att han j u ville höra de män, som hade något an- geläget med honom att tala. Min fader T h o r g n y var lång tid med konung Björn och kände hans seder; och stod Björns rike, medan han lefde, uti mycken magt och led aldrig minskning; dock var han mild emot sina vänner. J a g minnes konung E r i k Segersäll och var j a g med h o - nom i många härfärder: han ökade Svea rike och värjde det manligen; dock var det oss lätt att med honom komma i samråd. M e n den konung vi nu hafva tillåter ej, att någon vågar tala med honom annat, än det allena, som honom behagar, och drifver han det med all flit; men sina skattland låter han gå sig ur händerna af vårdslöshet och vanmagt; han fikar efter att hålla Norge under sitt välde, hvilket ingen Svensk konung förr hafver eftersträfvat, och gör det många män oro. Nu vilja vi bönder, att du, konung Olof, gör fred med Olof digre, Norges konung, och gifter din dotter Ingegerd 
 
 
 
 
 MM ItiT^it i riåm;-'! — i • 270 med honom; men om du vill återvinna de riken i öster, som dina fränder och förfäder hafva egt, då vilja vi alla följa dig. Vill du icke göra det, som vi säga, så skola vi anfalla dig och dräpa dig; ty vi tåla icke ofridoch olag af dig. Så hafva våra förfäder fordom gjort; de störtade fem konungar i en brunn vid Mula (Mora) ting, hvilka då voro uppfylde af öf- vermod, som du nu är emot oss. Säg nu snart, hvilketdera du vill utvälja!" Då gjorde folket stort vapenbrak och gny, och det hör- des, att de gillade hvad lagmannen hade sagt. Konungen stod då upp, talade och sade, att han ville låta allt vara så, som bönderna äskade, och att han ville sluta fred med konung Olof i Norge. Sedan talade höfdingarne, konun- gen, jarlen och Thorgny samt gjorde frid och förlikning med Norske konungens sändebud. 9. Ansgarius. Ansgarius föddes omkring år 801. Redan vid fem års ålder förlorade han sin moder och insattes af fadern kort der- efter i Corbeys kloster i Picardie. I barndomen var han glad och lekfull samt mera begifven på fåfänglighet än på sin undervisning och förbättring. Då, be- rättas det, hade han en gång en dröm, i hvilken han tyckte sig gå på en sumpig väg, der det var svårt att komma fram. Han såg då vid sidan en annan väg, som var jemn och banad, och på denna vandrade en skara hvitklädda qyinnor, bland hvilka han igenkände sin egen moder. Han utsträckte sina armar och ville falla i hennes famn, men han sjönk ned i dyn och kunde ej komma upp derifrån. Då sade en af qyinnorna, som var utmärkt framför de öfriga genom en himmelsk skönhet och som han ansåg vara jungfru Maria: "Vill du gerna till din moder?" Ansgarius svarade, att han ej åstundade något högre. Då sade hon: "Vill du komma till oss, så försaka allt verldsligt prål och all fåfänglighet, ty ingen kan följa oss, som deruti sätter sin glädje." Efter denna dröm ändrade Ansgarius sig mycket och sysselsatte sig nu med allvarliga och nyttiga ting. Underrättelsen att döden träffat kejsar Karl den store, som han sett i all härlighet, fylde hans själ med en ännu djupare känsla af det timligas förgänglighet. Han 
 
 
 
 
 271 började få uppenbarelser och gladde sig i hoppet, att marty- rernas krona en gång skulle räckas äfven honom. D å han vuxit upp, undervisade han ungdomen i klostret,, och då ett nytt Corbey anlades i Westfalen, öfvertog han der skolan. Af kejsar Ludvig den fromme sändes han som mis- sionär till Danmark och sedan till Sverige, dit han företog tvenne resor. Varmt nitälskade Ansgarius för kristendomens förkunnan- de i vårt land. Han säges haiVa varit en enkel och ödmjuk man, men af stort mod. Sina inkomster använde han till de fattigas understöd och fångars lösen. Han omgaf sig ofta med ynglingar, som han befriat ur hedningarnes fångenskap, och undervisade dem i kristendomen. I böner och andakts- öfningar var han brinnande. För heliga män hade han myc- ken vördnad. Efter döden förklarades denne nordens apostel för helgon. I lifvet sades om honom, att "man aldrig hade sett en så god man." Sändebud från Sverige sägas hafva hos kejsar Ludvig an- hållit om en kristen lärare, "emedan många vore i deras hem- land, som ville undervisas och blifva kristna." Kejsaren till- kallade då Ansgarius, och denne mottog beredvilligt det äfven- tyrliga uppdraget att begifva sig upp till hednafolken i nord- landen för att bland dem utbreda kristendomen. Vithmar, Ansgarii medlärare i skolan, utsågs till hans följeslagare. I Slesvigs hamn gingo de om bord på köpmansskepp. Under vägen, nära till någon af de södra Svenska kusterna,, öfvérföllos de af vikingar, som bemägtigade sig både skepp och gods. Ansgarius och hans följeslagare kommo med möda i land; men all deras egendom, till och med böckerna och de skänker de medförde från kejsaren till landets konung, gingo förlorade. De fortsatte derefter färden än till fots genom oba- nade trakter och tjocka skogar, än i båt öfver stora vatten, som liknade haf. Omsider kommo de fram till Birka. Der rådde då en konung, som hette Björn. Han mottog Ansgarius på det vän- ligaste och gaf honom tillåtelse att qvarstadna och förkunna den nya läran. Hvar och en, som ville antaga henne, hade dertill full frihet. Många kristna fångar gladde sig att åter få höra ordet. Konungens rådgifvare Hergeir antog kristen- domen och uppbygde den första kyrka. Efter ett och ett hälft års förlopp återvände Ansgarius hem. 
 
 
 
 
 272 3. Efter återkomsten från Sverige förordnades Ansgarius till ärkebiskop i Hamburg, under hvilket stift Sverige nu skulle lyda. Han utsåg till biskop i Birka Galitbert, som vid in- vigningen i det biskopliga embetet erhöll det apostoliska nam- net Simon. Denne Sveriges förste biskop mottogs vid ankomsten till Birka med stor ära och mycken välvilja af konungen och hel- sades med glädje af dervarande kristna. Det tilläts honom att offentligen förkunna Kristi lära. Han uppbygde en kyrka och synes någon tid hafva med framgång arbetat för kristen- domens tillväxt i landet. Men omsider gjordes ett upplopp mot de kristna presterna. Hedningarne rusade in i deras boningar. Nithard, Gautberts frände och kaplan, dödades; Gautbert sjelf och alla hans följeslagare bundos, kastades i fängelse och förvisades slutligen ur landet. En tid derefter kom Ansgarius sjelf andra gången till Birka omkring år 853. Den första underrättelse, som der mötte honom, var. att bönderna voro fiendtligt stämde mot kristendomen. En man hade bland dem uppträdt såsom sän- debud från deras gamla gudar och i dessas namn fört dem till minnes de goda, fridsälla år och det öfverflöd på allt, som de haft under Thor, Odin och Frey. Hvarföre ville de nu vända sin dyrkan till en främmande Gud? Ville de nödvän- digt hafva flere gudar, så kunde de gerna upptaga sin forne konung Erik i gudarnes tal. Det beslöts då, att ett tempel skulle byggas till Eriks ära, och man började redan att offra* och göra löften till honom såsom gud. Detta föregick just vid eiler kort före Ansgarii ankomst. Ansgarii i Birka ännu qvarlefvande vänner rådde honom nu att rädda sig genom hastig flykt. Men han, endast be- kymrad om framgången af den heliga sak, för hvilken han arbe- tade, förklarade sig redebogen att lida pina och död för Kristi skull. I Birka styrde nu en konung vid namn Olof. Ansga- rius lät för denne tillreda ett stort gästabud, förärade honom gåfvor och frambar det ärende, för hvilket han var ditkom- men. Konungen svarade: "För några år sedan voro prester här i landet och de utdrefvos af allmogen. Det skedde utan konungens vetskap. Derföre vill jag ingalunda på eget be- våg bevilja din anhållan förr än jag rådfrågat gudarne och hört allmogens vilja derorn. Låt ditt sändebud vara med mig på nästa ting, och jag vill å dina vägnar tala till allmogen om ditt ärende. Blifver svaret gynnande, så skall jag upp- •'—luwaBM 
 
 
 
 
 273 fylla din begäran; faller det annorlunda ut, skall jag låta dig veta det." I orolig väntan på utgången af detta värf tog Ans- garius sin tillflykt till bön och fasta. Konungen höll stämma med sina rådgifvare och framstälde först ärendet för dem. Man beslöt att genom lottkastning ut- röna gudarnes vilja. På öppna fältet, såsom sedvänja var, kastades lotterna. Dessa föllo så, att de kristnas Gud fritt borde få förkunnas. Derpå föredrog konungen saken på tin- get. Då blef stort buller och gny bland bönderna. Omsider steg en gammal man upp och talade: "Många äro bland oss, för hvilka det kunnigt är, att de, som vändt sig till de krist- nas Gud, hafva rönt stor hjelp och tröst. Hvarföre skulle vi då bortkasta det, som vi veta vara gagneligt? Somliga af oss hafva farit till Dorstad blott för att låta sig der kristnas. Hvi skulle vi icke nu med god vilja mottaga för våra dörrar det, som vi med så mycken våda sökt i främmande land? När så hända skulle, att våra egna gudar icke äro oss be- vågna, då är godt att hafva denne Gudens ynnest, som mäg- tig är i allt och hjelper dem, som honom anropa. Derför är mitt råd, att vi äfven tillstädja hans tjenare blifva här i lan- det." Till detta tal gaf menigheten sitt bifall, och det be- slöts, att kristna prester skulle få ostördt öfva sin gudstjenst. Detta gaf konungen Ansgarius till känna, men sade til- lika, att han ännu ej kunde meddela löfte om den nya lä- rans fria förkunnande, innan han föredragit ärendet på ett ting i en annan del af landet. Sedan äfven der kristendo- mens förkunnande blifvit tillåtet, gaf konungen sitt bifall. Ef- ter att hafva satt Eribert till själasörjare för församlingen i Birka, lemnade Ansgarius sista gången Sverige år 854. 10. R Erik den helige och biskop Henrik. Ungefär tre hundra år efter Ansgarii tid rådde i Sverige en utmärkt konung vid namn Erik, hvilken sedermera för sin from- hets skull ärades som Sveriges helgon och skyddsherre. Han for omkring hela sitt rike, heter det om honom, och sökte sitt folk, och for fram på rätt konungslig väg. Han dömde rätt dom utan afseende på vänskap eller penningar, och ingen orätt dom för räddhågas eller hats skull. Han försonade dem, som voro i ofred med hvarandra; han frälsade de fattiga från förtryckare; han styrkte de rättvisa, och de vränga tålde han icke i sitt rike. Han var allmogen så kär, att denna sjelf- mant erbjöd honom penningar, men han svarade dem: "Be- '• 
 
 
 
 
 274 hållen eder egendom; jag har nog af mitt". Kristi lära var hans ödmjuka hjerta innerligen kär; han öfvade sig efter ti- dens sed dagligen i fromhetens lif, och till Kristi ära ville han ock ändtligen fara ut för att omvända hedningar. Biskop Henrik i Upsala var ganska mån om kristendo- mens utbredande och manade konungen att göra ett korståg till Finland. Erik sände då bud till Finnarne, att de skulle antaga Kristi lära. Derefter afseglade han med sin flotta. Vid en å, Aura-ån, hade Finnarne samlat sig. Striden blef ganska het, men Erik vann en fullkomlig seger. Han be- traktade med tårar de slagna Finnarne, emedan han betänkte, huru många själar genom deras död gått förlorade för kri- stendomen. Sedan eröfrade han hela södra Finland, der mån- ga hedningar, som medföljt hären, nedsatte sig. Flere kyr- kor uppbygdes, och konungen återvände hem. Men biskop Henrik qvarstadnade för att ytterligare stad- fästa kristendomen i Finland. Han nedsatte sig bredvid Åbo och döpte många hedningar i Kuppis källa. Bland dessa var äfven en bonde, som hette Lalli. Denne hade begått ett brott, och biskopen ålade honom kyrklig bestraffning. Häröfver blef Lalli förbittrad. En vinter kom biskopen resande till Lallis gård och bad hans hustru om ett gästfritt emottagan- de. Då hon vägrade, tog biskopen, likasom andra resande på den tiden, hvad han hade af nöden, och reste derefter bort. Lalli, som varit frånvarande, återkom i det samma hem och skyndade efter biskopen. Han upphann honom på Kiulo- träsk och högg honom till döds med sin yxa. Sedan prydde sig Lalli med biskopsmössan och återvände hem till sin hu- stru; men då, berättas det, har mössan så fastnat vid hans hufvud, att håret och hela hufvudskålen medföljde, när han ville aftaga den samma. Biskopen ansågs efter sin död för helgon. Efter sitt korståg till Finland förbättrade Erik lagarne och var en af rikets bästa konungar. Kristi himmelsfärdsdag år 1160 bevistade han gudstjensten i Upsala. Hastigt instörtade en af hans tjenare med den underrättelsen, att en Dansk prins, Magnus Henriksson, oväntadt var kommen med en krigshär. "Låt mig höra messan till slut!" svarade konungen. "Detöf- riga af gudstjensten hoppas jag få fira annorstädes". Men när konungen, omgifven af sina få trogne, utkom, togs han ef- ter ett skarpt, men kort fäktande till fånga och halshöggs. Det säges, att en klar källa upprann af hans blod. Hon bär än i dag namnet Sankt Eriks källa. Hans ben förvaras ännu i ett silfverskrin i Upsala domkyrka. !r 
 
 
 
 
 275 II. Om Birger Jarls lagstiftning. Qvinnans rätt var fordom föga större än trälarnes. En dotter hade ingen arfsrätt i sin faders hus och fick ej be- stämma om sitt giftermål. Likväl inhemtade fadern oftast sin dotters tycke. En yngling, som ville begära en flicka till äkta, begaf sig, åtföljd af sina närmaste fränder, till hennes fader. Der uppgaf han, hvad han utfäste till egendom åt sin blifvande hustru och hvad han ville gifva hennes fader. Detta kalla- des vingåf och dermed ansågs bruden liksom köpt. Fadern deremot bestämde, hvad han ville gifva dottern till brudskatt. Detta kallades hemgäf och utgjorde hennes enda arf. En lag- lig hustru måste vara sålunda vunnen med gåfva och tal och kallades adalkona. Hon fick, när hon bröllopsdagen blifvit hemförd till brudgummen, namn af husfruga eller husfru och bar en nyckelknippa såsom tecken dertill att hon egde att styra och råda inom hus. För öfrigt var hon mannens vilja underkastad. Hon egde utan hans tillåtelse icke att sälja eller köpa. Hon fick icke utan hans lof besöka sina fränder. Han kunde aga och straffa henne efter godtfinnande. Om qvinnan begick ett brott, berodde det helt och hållet af mannen, som var herre öfver hennes lif, om han ville skona henne eller icke, och hon straffades icke af andra. Deremot måste man- nen umgälla hvad hon brutit, ty han hade att ansvara för hen- nes gerningär. Birger Jarl, som ansåg, att qvinnan borde ega större rätt till egendom, och att hustrun och dottern borde hafva bättre vilkor än trälen, lät i lagen skrifva, att dotter skulle ärfva hälften så mycket som son, och laggift hustru undfå laga tredjedel i mannens bo. Denne Sveriges mägtige höfding handlade ock i sitt höga kall som fridens vårdare på ett sådant sätt, att minnet deraf aldrig försvunnit. Från honom utgingo de lagar, som fram- för allt togo qvinnan, hemmet, tinget och kyrkan i hägn. Stora böter lades å den våldsverkan, som träffade qvinna, eller som öfvades i kyrkan, i bondens hem, å tinget eller un- der färd till eller från dessa fridlysta ställen. Så aflyste ock Birger Jarl en gammal hednisk sed, då lian påbjöd, att derefter ingen, som bar kristet namn, finge sjelfmant gifva sig till annan mans träl. Ungefär hundra år derefter lät konung Magnus Eriksson fullkomligen aflysa allt slags träldom i Sverige. ! 
 
 
 
 
 12. Stockholms anläggning. Tynnelsö var i den katholska tiden Strängnäs-biskopens egendom. Der fångade en dag en fiskare en stor lax, till hvilken han talade i båten: "Lax, lax, lerbak! Ej kommer du på bispens fat". Biskopen, som hörde detta, yttrade: "Det svär jag vid min bispehatt: Du skall sofva i tornet i natt". Men fiskaren svarade: "Mitt vadmalssegel och ekebåt, De skilja mig och bispen åt". Derpå hissade han segel, undkom till de holmar, emellan hvilka Mälaren flyter ut i Östersjön, och bl ef så den förste bebyggaren af den trakt, der nu Stockholm ligger. Så förtäljer en saga om dess första anläggning. Enligt en annan anlades staden sålunda: Djerfve vikingar seglade ofta in i Mälaren och plundrade deromkring belägna orter. Så inträngde under Knut Eriks- sons tid en stor skara Ester i Mälarens skärgård, kommo ända fram till Sigtuna, förstörde denna mägtiga handelsstad och bortförde hans silfverportar till Ryssland. Sigtunaboarne inneslöto då hvad de kunnat rädda af sitt guld och silfver i en urhålkad stock, hvilken de kastade i hafvet och läto vå- gorna drifva, hvart de ville. Stocken dref till lands på en af holmarne i Mälarens skärgård, som häraf fick namnet Stock- holmen. Många af Sigtunaboarne nedsatte sig sedan här, och småningom uppstod en liten köpstad. Denna företog sig Birger Jarl, då han var förmyndare för sin son, konung Valdemar, att vidga och befästa, och blef den samma sedan den första i Sverige och rikets hufvudstad. Birger lät bygga tvenne stora torn, det ena vid Jerntorget och det andra på samma ställe, der slottet nu är, hvilket se- nare torn kallades Tre Kronor. Sålunda blef, såsom en gam- mal krönika säger, "lås för Mälarens sjö". 13. Konungamötet i Skara. Konung Magnus Ladulås sände budskap till konung Erik i Danmark med vänlig bjudning till landamäret eller gräns- skilnaden mellan bådas riken. Med stort och lysande följe af hofmän, adel och guldprydda riddare mötte Danske kon- ungen den Svenske, som var utrustad med lika ståtligt följe 
 
 
 
 
 277 och största prakt. E t t dubbelt giftermål afslöts vid detta möte: mellan Svenske konungens son Birger och Danske konungen E r i k Glippings dotter Märta, samt mellan D a n s k e k o n u n g a - sonen E r i k Menved och Svenske konungens dotter Ingeborg. Derefter följdes konungarne åt till Skara, der de i stor välfägnad voro tillsammans några dagar med alla sina m ä n och för- lustade sig med jagt och tornerspel. Med tornerspelen den tiden gick sålunda till. E n r u n - del uthasslades eller kringstängdes med skrank, så stor, att två eller fyra riddare derinom kunde tumla omkring med sina hästar. D e voro från hufvud till fot klädde i jernrust- ning, och månge af dem hade gyllene blänkande hjelmar med fjäderbuskar uti, och hvar och en var utmärkt med sitt sär- skilda sköldmärke. Rundt omkring vädjobanan voro l ä k - tare och säten, der konungarne och andre förnäme män samt fruntimmer sutto att åskåda de stridande kämparne, som redo inom skranket. V i d slutet af ett bland dessa tornerspel i Skara, der åt- skillige Svenske, T y s k e och Danske riddare hade kämpat med vexlande framgång, öppnades skranket, och en högväxt, ståt- lig D a n s k riddare red in p å banan uppå en eldig, frustande häst, hvars like det tycktes vara svårt att finna. Riddarens namn var Magnus Dyssevald, och hans åtbörder och ord till— kännagåfvo sjelfförtröstån och stor förmätenhet. H a n var den väldigaste kämpen ibland de Danske och utropade nu, att om någon Svensk dristade rida in och pröfva en dust med h o - nom, så utsatte han sin häst och dertill hundra mark silfver, som blefve segervinnarens lön. L ä n g e sågo de Svenske rid- darne p å hvarandra, och af konungens hofmän tycktes ingen bafva lust att med Dansken bryta en lans. D å sågs hastigt under Svenskarnes bifallsrop en ung, vacker riddare spränga med sin häst inom skranket. H a n s namn var Erengisle Platå. Först red han efter riddaresed fram och sänkte sitt svärd, vördsamt helsande konungarne; sedan red han en g å n g om- kring att helsa de förnäma fruntimren. Derpå redo båda kämparne till hvar sin ända-af vädjobanan, för att gifva hästarne rum att i fullt språng bära sina ryttare mot hvarandra till första anfallet. Oroligt väntande p å utgången sutto både Svenskar och Danskar, hvar och en önskande god framgång åt sin riddare. M e n striden blef icke länge tvifvelaktig, ty i första sammanträffningen kastade Erengisle sin motståndare ur sadeln. Hans ystra häst sprang lös omkring banan under Svenskarnes glada bifallsrop. Så vann Erengisle den sköna hästen och hundra mark och dertill bland alla de utländska gästerna heder åt det Svenska ridderskapet. , R> f 
 
 
 
 
 278 14. Den heliga Birgitta. ÖfVer de lummiga björkarna på den vackra sjön Björ- kens stränder höjer sig herresätet Finnstad. Der bodde lag- mannen Birger Pedersson och hans husfru Ingeborg. De hade en dotter, Birgitta, som i tre år var stum, men derefter hastigt började tala med en klarhet och ett förstånd, som förvånade alla. Under sina barndomsår var Birgitta vittne till, huru föräldrarne ofta biktade, fastade, gisslade och späkte sig samt bygde kyrkor och gåfvo allmosor — den tidens sätt att bevisa sin gudsfruktan. Allt detta inverkade starkt på hennes sinne. Jungfru Maria med barnet i sitt sköte sväf- vade ofta för hennes ögon. Dem såg hon, dem tilltalade hon, när hon satt bland bergsklipporna eller vid den brusande forsen. Tidigt blef hon moderlös och sändes då till sin moster, fru Ingrid på Aspanäs, för att uppfostras. „ En gång tyckte hon sig se ett altare framför sin säng. Ofver altaret stod jungfru Maria i lysande kläder med en dyrbar krona i sin hand. "Birgitta, kom!" sade Maria. Hon kom, och jungfru Maria sade: "Vill du hafva denna krona?" Birgitta nickade bifall, och jungfrun satte kronan på hennes hufvud. En ljuf känsla genomströmmade Birgitta, som sedan blef allt mera brinnande i sina böner. En natt kom fru Ingrid oförmodadt in i hennes rum och fann henne knäböjande framför en bild af den korsfäste fräl- saren. Mostern, som ej visste hvad hon skulle tänka härom, lyfte hotande riset; men detta sprang i bitar. Birgitta om- talade då sina syner, hvarefter mostern fattade synnerlig kär- lek för systerdottern. Det berättas ofta hafva händt, då tär- norna sömmade tillsammans, att Birgitta fallit i så djupa tan- kar, att hon länge suttit tyst för sig sjelf, alldeles förgätande sitt arbete. En qvinna säges då hafva framkommit och söm- mat för henne finare och bättre, än någon menniska kunde hafva gjort. Birgitta visste härom intet. Sådana underliga ting hade folktron och munksagorna att berätta om den heliga Birgitta. Birgitta, som vid tretton års ålder hade gift sig med Ulf Gudmarsson, gjorde med sin man, en from och rättsinnig herre, en vallfärd till Spanien. Efter hemkomsten blef herr 
 
 
 
 
 279 Ulf munk i Alvastra kloster, och Birgitta började föra ett ännu strängare lefnadssätt än förut. Så bar kon en tagel- tröja närmast kroppen, sof på en matta på golfvet, fastade mycket och lät drypa brinnande vaxdroppar på sin blottade arm. Vid denna tid var det ock som hon började få uppen- barelser. I en af dessa ansåg hon sig hafva fått befallning att resa till Rom, der, såsom man den tiden trodde, "helgo- nens blod och påfvens aflat öppnade den säkraste vägen till himmelen". Före sin afresa hade hon beslutit anlägga ett nunnekloster i Vadstena. Det invigdes af biskop Nils i Linköping. Kloster- reglerna, som ansågos hafva af frälsaren sjelf genom uppen- barelser blifvit meddelade Birgitta, innehöllo bland annat följande: Nunna skulle iakttaga kyskhet, ödmjukhet och sjelfvillig fattigdom. — Klostrets medlemmar skulle ligga på bolstrar, fylda med halm. Lakan finge ej begagnas. — Nunna skulle bära ylleklädnad närmast kroppen och deröfver grå yllekjortel och tröja med långa ärmar; derpå en kappa, som om vintern kunde fodras med fårskinn och skulle fästas på bröstet med en träpinne eller trähäkta; pannan och större delen af kind- benen skulle täckas af en mössa, och deröfver bäras ett dok af svart lärft, fäst med tre nålar, samt öfver doket en hvit lärftslapp såsom krona. — Systrarna finge ej tala förr än stora messan blifvit läst. På bestämda tider kunde de meddela sig med folk utom klostret, likväl blott vid vissa fönster, som dock finge öppnas endast vid samtal med föräldrar eller andra kära vänner. Nunnorna skulle bikta för priorn, någon af munkarne eller presterna vid bestämda fönster, hvarifrån de kunde höras, men ej ses. Till och med klostrets egna tjenst- görande prester finge ej ingå till nunnorna, utom vid natt- vardens meddelande åt någon sjuk, eller då någon död skulle begrafvas. — Böner och sånger ("Pater noster", "Ave Maria") skulle stundeligen läsas och sjungas. Emellan andaktsöfnin- garna skulle skötas handarbeten för kyrkor och de fattiga. — Pastor skulle hållas vissa tider och dagar. Alltför närande mat yar förbjuden; helst borde man lefva af grönsaker, fisk och mjölk. — Vid kyrkodörren skulle alltid stå en likbår, och till en öppen graf i klostrets närhet skulle abbedissan och systrarna dagligen gå, för att städse påminna sig sin död- lighet. Denna af Birgitta inrättade orden — hvilken efter henne benämndes Birgittiner-orden — vann stort anseende öfver hela Europa. I 
 
 
 
 
 280 3. D å Birgitta var fyratio sex år gammal, lemnade hon Sverige för att begifva sig till Rom. H o n återkom aldrig mera. P å sin fotvandring till den heliga staden mottogs hon med all- män vördnad hvart hon kom. Andaktsfulla besök i Roms kyrkor upptogo der hennes tid. Sedan vallfärdade hon till Neapel, Sicilien och slutligen Jerusalem. Återkommen till Rom, sjuk och uttröttad, dog hon vid sjuttio års ålder. Hennes lik fördes till Vadstena. Icke fullt tjugu år derefter inskref påfven med stora högtidligheter hennes namn i den gyllene helgonaboken. 15. Engelbrekt Engelbrektsson. 1. Genom Kalmar-unionen hade de tre nordiska rikena blif- vit förenade, så att de alltid skulle hafva samma konung, men hvart och ett styras efter sina egna lagar och plägseder. P å denna tid, då Sverige alltså var förenadt med Danmark och Norge under en konung, hände ofta, att Svenskarne för- trycktes och hårdt plågades af de öfver dem tillsatta fogdarne och befallningsmännen. K o n u n g a r n e frågade icke heller stort derefter, emedan de voro utländingar och merendels först blif- vit valde af Danskarne, hvarefter de med list och våld och under begagnande af de inbördes stridigheterna mellan de Svenska herrarne lyckades att tillvälla sig styrelsen öfver Sven- ska folket. Detta förtryck började redan under den förste konungen, som rådde öfver de tre förenade rikena, E r i k den trettonde, kännas så tungt, att allmogen ej längre uthärdade det. I syn- nerhet utmärkte sig en fogde i Dalarne, vid namn Jösse Eriks- son, genom hårdhet och grym framfart. H a n utkrafde med största stränghet de mest tryckande pålagor. M a n berättar om honom, att han spände qvinnor för hölass och tvang dem som oskäliga djur; att han qväfde bönderna i rök och miss- handlade dem på det grufligaste. L ä n g e fördrogo Dalkarlarne med tålamod denna hårda framfart: deras ärfda, djupt rotade vördnad för konungen åter- höll en tid utbrottet af deras missnöje. Men när de länge förgäfves framburit sin klagan inför konungen och flere gånger inkommit med böneskrifter, utan att erhålla någon tröst, och ; - 
 
 
 
 
 . 281 då fogden af hämnd framfor ännu grymmare, — då skockade de sig tillsammans från alla trakter, upptände af sorg och förbittring. D e äldste bland dem, mogne och förståndige män, gingo med hvarandra till råds om medlen till sin räddning. Omsider instämde alla i det beslut, att de icke längre skulle tåla Jösse Erikssons tyranni. D e funno, att när deras klagan inför öfverheten icke förmådde skaffa dem rättvisa, måste d e - ras arm bana henne väg. Men de insågo tillika, att härtill vore dem af nöden en myndig man, som egde vett och m a n - dom att kunna både råda och anföra dem. D å bodde vid det stora Kopparberget i Dalarne en för- mögen och friboren bergsman, som erhållit en god uppfostran samt i sin ungdom besett främmande land och hof; en redlig, oförskräckt, rådig och vältalig man, oansenlig till växten, men stor till hjerta och själ. Engelbrekt Engelbrektsson var hans namn. D e n n e man var bland Dalallmogen allmänt k ä n d för stort förstånd och mycken ärlighet, så att man till honom hade fullt, förtroende. Till denne beslöto Dalkarlarne att vända sig. Sedan de fattat detta beslut, skickade de Jösse E r i k s - son den tillsägelsen, att derest han vågade komma upp till Dalarne, skulle det gälla hans lif; hvad de rättmätigt vore skyldige skulle de godvilligt betala till rättvisa uppbördsmän. Engelbrekt kände sina landsmäns förtryck, och deras l i - dande gick den ädle mannen djupt till sinnes. H a n beslöt antaga sig deras sak. Hos honom så väl som hos dem ver- kade den hos alla inneboende kärleken för frihet och säker- het samt känslan för anhörigas, vänners och landsmäns l i - dande. 2. Engelbrekt rådde först Dalkarlarne att ännu en gång söka hägn och rättvisa af konungen. H a n åtog sig att blifva deras förespråkare, reste till Köpenhamn och frambar oförskräckt inför thronen sina landsmäns klagomål. H a n gick sjelf i bor- gen för sanningen af de samma, erbjudande sig att genast träda i fängelse och der förblifva, till dess hela saken vore utredd; om då en enda uppgift befunnes ogrundad, skulle konungen ega frihet att råda öfver hans lif, och han skulle utan knöt underkasta sig galge och rep. Detta frimodiga u p p - förande väckte konungens uppmärksamhet; han hemsände åter den klagande och lemnade honom en skrifvelse till Svenska rådet med befallning, att några af dess medlemmar skulle fara upp till Dalarne och undersöka Dalkarlarnes besvär, dock in- gen dom fälla, utan till konungen öfversända ransakningen. I 
 
 
 
 
 282 . Det skedde. , Undersökningen bekräftade till alla delar sanningen af Dalkarlarnes klagomål, och rådet tillstyrkte kon- ungen att taga dem under sitt hägn och skydd till förekom- mande af buller och oreda i landet. Då begaf sig Engel- brekt åter till Köpenhamn, medförde rådets skrifvelse, androg ytterligare sina landsmäns lidande och anhöll, att konungen såsom landets fader skulle låta rättvisa vederfaras förtryckta undersåtar samt ett förtjent straff öfvergå en vanfräjdad och brottslig höfding. Men konungen vredgades öfver den djerfve mannens täta besök och dristiga tal. Han tillsade honom att gå bort och aldrig mera våga att träda för hans ögon. En- gelbrekt gick. Bekymrad återkom han till Dalarne, och bedröfvelse fyl- de Dalkarlarnes bröst, då de förnummo utgången af hans värf. Men förbittringen utträngde snart hvarje annan känsla. "Hellre må vi dö", ropade alla enstämmigt, "än se eländet gå öfver oss och våra barn". Man ur huse, så blef deras beslut, skulle draga ut och Engelbrekt blifva deras anförare. Till följd af detta beslut uppbröt under Engelbrekts an- förande en mägtig skara Dalamän utan andra vapen än arm- borst, pilar, yxor och spjut, men med mod och fast förtröstan på sin sak. Tåget gick till Vesterås, der Jösse Eriksson uppehöll sig. Öfver hela riket spreds i hast underrättelsen om denna resning. Rådet, förskräckt deröfver, affärdade ge- nast några af sina medlemmar, som på vägen mötte den sam- lade skaran; och med Engelbrekts tillhjelp förmåddes Dal- karlarne att återvända till sina hem. Jösse Eriksson förblef emellertid vid sitt länsdöme, och emedan han sjelf ej vågade sig upp till Dalarne, sände han ryttare och vaktknektar, hvilka med samma våld och omensk- lighet som förut indrefvo skatter och pålagor. Då grepo de förtörnade Dalkarlarne åter till vapen, gingo öfver Dalelfven och redde sig till att i grund förstöra Vesterås slott. Dit hasta- de åter några herrar af rikets råd, som för att afvända all olycka och stilla den retade Dalallmogen ändtligen af egen myndighet afsatte Jösse Eriksson och förordnade en annan fogde. Dalkarlarne åtnöjde sig med denna förändring, och återvände hem i hopp, att ett tillbörligt straff skulle öfvergå den hatade Jösse Eriksson. 3. Men snart spreds ett rykte, att konungen i Jösse Eriks- sons ställe ärnade insätta en ännu grymmare fogde. Det grundade sig på den förmodan, att konungen, vred öfver Dal- 
 
 
 
 
 283 karlarnes företag och ännu mer uppretad af den fördrifne Jösse Eriksson, skalle förr eller senare söka hämnas denna skymf och återföra de upproriska till lydnad. I denna oro, då hvar och en lätt trodde hvad han fruktade, grep Engel- brekt åter till vapen och med honom alla Dalkarlar. Nu- mera gäl de deras uppbrott icke blott en enda fogde; de ville i grund upprätta Sveriges urgamla sjelfständighet och icke förr nedlägga vapen, än de ur riket drifvit alla främmande befallningsmän. De angrepo först fästet Borganäs, som låg på en holme i Dalelfven; derefter fingo de hjelp af Vestmanländingarne att förstöra de fogdenästen, som funnos inom deras landamären, och snart var resningen allmän öfver hela landet. Med Engel- brekt förenade sig alla rättsinnige män och fäderneslandets sanna vänner; inom kort hade han dels förstört, dels med redliga Svenska befälhafvare försett en mängd af de i alla landskap anlagda slotten och borgarna. Emellertid hade en del af rikets rådsherrar, i stort be- kymmer öfver den allmänna resningen, begifvit sig till konun- gen i Köpenhamn att med honom öfverlägga om det farliga tillståndet i Sveriges rike. När de återkommo från Danmark och äfven hade med sig några af det Danska riksrådet, sam- lade sig Sveriges rikes råd till en herredag i Yadstena, att förnimma konungens tankar och vidare med hvarandra råd- göra. Då Engelbrekt sporde detta, tog han till sig ett tusen raske män, bröt upp och kom som en ljungeld öfver det sam- lade rådet. Han begärde och erhöll företräde, inträdde utan fruktan, men utan öfvermod och förklarade de orsaker, som förmått honom och Sveriges allmoge att gripa till vapen. "Från den siste konung Magni tid", sade han, "hafva öfver Sverige rådt icke konungar, utan tyranner, hvilka icke sökt annat än rikets skada och förderf samt varit herrar till egen fördel, men icke till landets och menighetens bästa. De hafva fyllt landet med utländingar och pålagt bönderna större gärder, än de förmå bära, eller Sveriges lag och gamla sed- vanor tillåta. Derföre råder och uppmanar jag", fortfor han, "eder, rikets församlade herrar och män, att I rätten edra råd och anslag derhän, att Sverige måtte återvinna sin gamla fri- het och komma ur den olidliga träldom, hvarunder det nu suckar, så att hvar och en må kunna lefva trygg under lagen, samt skatter och pålagor skäligen påbjudas." Tvehågsne sågo rådsherrarne den ene på den andre. Flere voro redligt sin- nade män; men få hade mod att förklara sig för Engelbrekt, emedan de misströstade om en lycklig utgång eller befarade, I 
 
 
 
 
 284 II I att den sista villervallan skulle blifva värre än den första; andre åter fruktade Engelbrekts växande anseende, och de fleste ansågo magten i denne mans händer farligare än i kon- ungens. När Engelbrekt af deras tal märkte, att han icke på något sätt med dem kunde komma till rätta, och att ingen ville behjerta landets nöd, började han tala ett eftertryckli- g a r e språk och sade, att om de mer ville hålla med konun- gen än fäderneslandet, skulle han icke anse dem som rikets män, utan som fäderneslandets fiender: antingen skulle de göra ett med honom att frälsa riket, eller skulle de mista lif och gods. Vid dessa ord grep han biskop K n u t från L i n - köping i kragen och hotade kasta honom ut till den utanför stående förbittrade menigheten; biskop Sigge från Skara kom i samma nöd. D å var icke tid att välja mellan nere beslut; t y vid sådana skäl måste all tvekan upphöra. Engelbrekt förestafvade uppsägelsebrefvet till konungen, och rikets råd undertecknade det. Så snart Engelbrekt på Vadstena herredag bragt rikets herrar på andra tankar och tagit af dem liflig ed, att de skulle g å honom till hända för att frälsa fäderneslandet, hastade han att fullända sitt påbegynta verk. Inom mindre än trenne må- nader voro nära trettio slott och fästen intagna, Halland eröf- rtidt och lagdt under Sverige, samt lugnet återstäldt i hela landet. Och så stor ordning höll Engelbrekt, att ehuru bonde- hären utgjordes af ett hundra tusen man, som i skilda ska- ror genomtågade landet, lefde dock hvar och en så trygg i sitt hus som under den djupaste fred; ingen klagade, att han för- lorat så mycket som en hönas värde, såsom våra gamla häf- der berätta. I augusti månad lemnade Engelbrekt Vadstena herredag; i slutet af oktober återkom han till Arboga och hemförlofvade bönderna, som, stolte öfver så många borgars fall och att hafva räddat sig och fäderneslandet, nu trygge och glade återvände till sina hem. 4. K o n u n g Erik, genom täta budskap underrättad om den olyckliga vändning sakerna för honom tagit i Sverige, sam- lade nu en krigsmagt af Tyskar och Danskar, för att dämpa resningen, och landsteg med denna här i Stockholm. D å ryktet härom spreds, lät Engelbrekt öfver hela riket utgå budkaflar, att man ur huse skulle uppbryta till hufvud- staden. K n a p p t hade bönderna upphängt sina vapen på väg- gen, innan de vid första maningen åter lika villigt nedtogo dem; från rikets alla kanter ilade hopar till Stockholm, bön- 
 
 
 
 
 285 der oeh borgare om hvarandra, alla hurtige och modige, l i k - som de varit kallade till gästabud. K o n u n g e n var med sina trupper knappt landstigen, innan Engelbrekt, omgifven af rid- dare och svenner, i spetsen för en väldig bondehär omgaf hufvudstaden från trenne sidor. D å E r i k såg detta och fann, att med vapen och våld här intet kunde uträttas, höll han med Sveriges råd och ansedde män ett vänligt sammanträde. Man kom då öfverens om en vapenhvila till september följan- de året; intill dess skulle allt det, som af Engelbrekt och hans vänner blifvit verkstäldt, förblifva orubbadt och okränkt, och de konungens fogdar, som ännu voro i landet, ingen rätt ega att någon skatt kräfva eller till någon bonde ingå. K o n - ungen återvände genast till D a n m a r k ; men Sveriges rikes ständer sammanträdde till ett möte i Arboga och valde der, på det icke riket i denna brydsamma tid måtte vara utan hufvud och styrelse, E n g e l b r e k t Engelbrektsson till rikshöf- vidsman. Denna författning egde dock ej långvarigt bestånd. D e män, som härstammade från de yppersta slägterna i landet, k u n - de icke fördraga, att i spetsen för styrelsen stod en nyss u p p - runnen man, som i förtjenster framlyste öfver dem samt dess- utom egde allmogens oinskränkta kärlek, hvarigenom han kunde biifva mägtig till allt. Deraf hände, att efter många underhandlingar, samtal, möten och förlikningar med k o n u n g E r i k slutligen den öfverenskommelse träffades, "att Sverige skulle erkänna honom för fullmyndig konung." Men konung E r i k höll icke sina löften, utan satte åter utländingar till fogdar i Sverige och skänkte sin gunst åt män, som vanärade konungen och förtryckte Sveriges allmoge. A nyo började då Engelbrekt sitt befriarevärf. Ä n n u en gång intog hän alla Sveriges slott och renade landet från u t - ländingar. H a n s bana var dock nu nära sitt slut. Foster- •landshjelten föll ett offer för de vilda seder, som p å denna tid rådde i vårt land. Men folket höll Engelbrekts minne heligt och välsigna- de det. ' II 1 
 
 
 
 
 286 16. Friheten. O ädle Svensk, du statt nu fast Och bättra det, som fordom brast! Du late dig ej förvända! Du våge din hals och så din hand Att frälsa ditt eget fädernesland! Gud må dig tröst väl sända. En fogel han värjer sin egen bur, Så göra ock alla vilda djur; Nu märk, hvad du bör göra: Gud hafver dig gifvit sinne och själ, Var hellre fri än annans träl, Så länge du kan dig röra. Frihet är det bästa ting, Som sökas kan all verlden kring, För den henne väl kan bära. Vill du vara dig sjelfver huld, Du älske frihet mer än guld, Ty frihet följer ära. 17. Gustaf Vasa och Dalkarlarne. På Lindholmens gård i Upland föddes i slutet af 1400- talet Gustaf Eriksson Vasa af en slägt, som under det senaste århundradet mycket och verksamt deltagit i fäderneslandets öden. Sitt första mandomsprof afiade Gustaf i striderna-- vid Dufvenäs och Brännkyrka 1517 och 1518 mot Danske konun- gen Kristian den andre. Senare blef han, jemte några andra* Svenska herrar, vid en underhandling aflemnad till samme konung som gislan. Men Kristian afbröt underhandlingen och for, trolös och förrädisk, med sin gislan tillbaka till Danmark. Här sattes nu Gustaf i förvar hos en sin frände, herr Erik Baner på Kållö slott i Jutland. Der hörde han hvar dag omtalas de rustningar Kristian förehade mot hans fäder- nesland, och fångenskapen blef honom härunder allt mer för- 
 
 
 
 
 287 hatlig. En dag flydde han, förklädd i bondekläder, och kom lyckligt till den fria riks- och hansestaden Lybeck. Derifrån skeppade han sig åter öfver till fäderneslandet. I Sverige var allt i förvirring. Gustaf mötte redan i Kalmar modlöshet eller förtviflan. Kristian var blifven Sve- riges konung, och Gustaf, som icke ville höra talas om något sådant, lopp fara till sitt lif. J u längre han kom in i lan- det, desto vissare underrättelser fick han om olyckans vidd. Slutligen träffades han på Räfsnäs gård i Södermanland af nyheten om Kristians blodiga framfärd i Stockholm med Sve- riges råd och adel. Då beslöt Gustaf att våga det yttersta. Han visste, att i Dalarne funnos män, som förr en gång mäg- tat drifva fiender ur Sverige. I slutet af november månad, kom Gustaf upp till Da- larne. För att vara okänd, hade han hos en bonde aflagt sin herredrägt, rundklippt sitt hår, klädt sig med trind hatt och kort vadmalströja, och han gick sedan med yxa på axeln lik bonddrängarne omkring och sökte arbete. Han tog först tjenst hos den rike bergsmannen Anders Persson på Rankhyttan, på hvars loge han tröskade några dagar. Snart märkte likväl de andra drängarne, att han var föga van vid arbetet, och de tyckte sig finna hos honom an- dra låter och åtbörder än hos en vanlig bonddräng. En piga såg också en gång en silkeskrage sticka fram undan vadmals- tröjan, hvilket hon strax berättade för sin husbonde. Denne kallar Gustaf afsides, betraktar och igenkänner honom snart, ty de hade ofta varit tillsammans i Upsala. Anders Persson mottog då visserligen Gustaf väl, men när denne berättade om Stockholms blodbad och manade honom till fäderneslandets räddning, började han draga sig undan; ja, af fruktan vå- gade han icke ens att längre hysa Gustaf, utan rådde honom att begifva sig längre upp i landet och ofta byta om vistelse- ort. Gustaf Vasa lemnade den klenmodige vännen och be- gaf sig på vägen till Ornäs, der hans forne Upsalavän Arendt Persson Ornflykt bodde. Gustaf förtrodde sig och alla sina förslag öppenhjertigt åt Arendt. Denne sluge man bemötte honom väl och låtsade gilla hans förehafvande, lofvade ock att dertill bidraga så mycket han förmådde. Han skulle strax, sade han, sjelf resa bort för att utforska grannarnes tänkesätt härutinnan. Gustaf förde han upp till ett högt beläget loftrum, der denne emel- lertid kunde få hvila sig. Gustaf, glad att ändtligen hafva I Y I I 
 
 
 
 
 288 funnit hjelp, och trött efter sina förra äfVentyr, lade sig för- nöjd och trygg till ro. Den trolöse Arendt åter for till sin granne Måns Nilsson Svinhufvud på Aspeboda, underrättade honom om allt och bad honom om hjelp, så vunne de det höga pris, som Kristian satt på Gustafs hufvud. Men Måns af- skydde denna nedrighet, och Arendt måste fara hem igen med oförrättadt ärende. Han körde nu förbi sin gård bort till sin svåger, Danske fogden Brun Bengtsson på Sätra. De sam- lade strax tjugu män, med hvilka de morgonen derpå drogo till Ornäs för att gripa Gustaf; men då de kommo upp på löftet, var han försvunnen och stod ingenstädes att finna. Han var räddad undan det nedriga förräderiet. Härmed hade sålunda tillgått. Arendt Perssons hustru Barbro Stigsdotter hade fattat stor välvilja för Gustaf Vasa. Då hon såg sin man återkomma från Måns Nilsson och köra rakt förbi gården till fogden, förstod hon hans förräderi och beslöt att rädda den förföljde flyktingen. Hon befalde en af sina drängar att hemligt spänna för en släde och hålla honom redo bakom byggningen. Derpå går hon upp i löftet, väcker Gustaf och omtalar för honom den fara, hvari han sväfvade, samt huru hon ville rädda honom. Hon skred strax till ver- ket, och som det var nio alnar ned till marken, så sänkte hon honom sakta ned med en handduk*). Gustaf kastade sig i släden, och drängen körde raskt derifrån, såsom fru Barbro befallt honom. Det berättas, att Arendt Persson icke kunde förlåta sin hustru denna gerning, och att han sedan aldrig mer ville se henne för sina ögon. Dagen derpå kom Gustaf till Svärdsjö prestgård, der han först gick till drängarne på logen, halp dem att tröska och underrättade sig emellertid om prestens, herr Jons, tänkesätt. Då han kunde förstå, att denne ej var Danskt sinnad, yppa- de han sig för honom och emottogs väl samt hystes i tre da- gar. Äfven med honom hade Gustaf varit vän och bekant i tJpsala. Slutligen väckte han dock misstankar. Herr Jons husqvinna öfverraskade dem en gång, då Gustaf tvättade sig. "Hvarföre stan I så och hållen handklädet åt honom?" fråga- de hon herr Jon. "Det kommer eder intet vid", svarade den- ne; men beslöt strax att söka för Gustaf ett säkrare göm- ställe, och sände honom derföre till kronoskytten eller, såsom *) Ännu ser man i aftägsna landsorter sådana långa handdukar. 
 
 
 
 
 289 det då hette, kronans djurkarl Sven Elfsson i Isala, ett stycke från Svärdsjö kyrka. K n a p p t hade likväl Gustaf kommit dit, förr än några af fogdens utskickade trädde in i stugan; ty de hade fått spa- ning om, hvilken väg han tagit. Sven Elfssons hustru höll just p å att grädda bröd i ugnen. Gustaf stod bredvid och värmde sig, då spejarne stego in och började fråga och tala om flyktingen. F ö r att betaga dem alla misstankar upplyfte då hustrun sin brödspade och gaf Gustaf dermed ett dugtigt slag öfver ryggen. " H v i står du här", sade hon, "och gapar på främmande? H a r du aldrig sett folk förr? P a c k a dig strax ut i ladan och tröska!" D e n n e lunkade ut ur stugan; men spejarne kunde aldrig tro, att det var den stolte herr G u - staf, som bondhustrun tordes handtera på sådant sätt, och gingo dädan, då de ingenting kunnat finna. Sven Elfsson ansåg likväl Gustaf ej nog säker uti Isala. H a n gömde honom i ett stort halmlass och körde det uppåt de ödsliga skogarne. Snart mötte han några af Danskarnes utskickade. Desse misstänkte bonden och stucko sina spjut några gånger genom halmlasset. E n af spetsarne rispade äf- ven Gustaf i benet, men han teg och låg orörlig. D a n s k a r n e märkte ingenting och läto Sven Elfsson ; köra vidare. Snart såg denne, att blod började rinna ur halmlasset och färga snön. Sven fruktade, att blodet skulle röja dem; han upptog derföre sin knif och skar hästen i benet ett djupt hål, skyl- lande sedan på detta, om någon frågade efter orsaken till det rinnande blodet. Slutligen aflemnade Sven Elfsson Gustaf hos kronoskyt- tarne P e r och Mats Olofssöner i Marnas, en By belägen högt upp i F i n n s k o g e n ej långt från gränsen mellan Svärdsjö, L e k - sands och Bjursås socknar. M e n icke ens der trodde desse honom säker. D e förde honom längre in i Leksandsskogen, hvarest han låg gömd i tre dagar under en stor kullfal- len fur och Marnäsbönderna buro till honom mat och allt livad han behöfde. A n en gång bytte han gömställe och u p p e - höll sig under en hög fur, som stod p å en af kärr omgifven kulle, hvilken derföre alltsedan hetat Kungshögen. Andtli- gen började Danskarnes efterspaningar i dessa trakter att u p p - köra, och de trogne Marnäsboarne förde herr Gustaf genom de stora skogarne ned till Rättviks kyrka, som ligger vid östra ändan af sjön Siljan. Vid denna kyrka talade Gustaf första gången med den samlade menigheten. Bönderna lyssnade till hans ord; de voro icke ovillige; likväl "skulle de först inhemta grannarnes tanke". Gustaf, nöjd med denna början, fortsatte sin väg till 19 •f 
 
 
 
 
 —— 290 Mora vid norra ändan af Siljan, en bland de äldsta och folk- rikaste socknar i Dalarne. Presten derstädes, Jakob Persson, mottog honom vänligt, men vågade för Danskarnes efterspa- ningar ej hysa honom i prestgården. Han anförtrodde honom derföre åt en bonde i Utmelands by, kallad Tomte Mattes. Denne gömde honom i en hvälfd stenkällare, dit man nedgick genom en lucka på golfvet. Snart kommo Danske spejare dit, men Tomte Mattes' hustru, som höll pä att brygga julölet, vältrade hastigt ett kar öfver luckan, så att Danskarne ej märkte den samma, och Gustaf undkom äfven denna fara. Litet derefter — det var en helgedag under julen, just då Morakarlarne kommo ur kyrkan — uppsteg herr Gustaf på en liten kulle vid Mora kyrkogård for att tala till den samlade menigheten. Den låga middagssolen stod midt öfver det rätt i söder liggande Esundsberget och spred ett klart sken öfver den snöiga nejden. En frisk nordanvind blåste, hvilket af Morakarlarne anses som ett godt tecken. De sam- lade sig alla omkring Gustaf, betraktande uppmärksamt den unge, manlige herren, om hvilkens oskyldiga förföljelser de redan hört så mycket talas. Han upphof nu sin röst och talade dem ljudeligen till. Han förtaide om den omilde konung Kristians framfärd der nere i Stockholm; huru han tagit Sveriges rikes råd och äd- lingar af daga; huru han skickat fru Kerstin och andra ädla fruar i fångenskap till Danmark; huru han ville lägga hela Sveriges rike under hård träldom och förgöra all dess urgamla frihet. Snart komme nu ordningen till bönderna att blifva mål för hans grymhet. De redlige männen af Dalom kunde nog minnas, huru utländske fogdar i deras bygd farit fram, och Jösse Erikssons likar hade de nu hvar dag att vänta. Måtte de derföre ock draga sig Engelbrekts dagar till min- nes och snarligen skynda att åter jaga förtryckaren ur Sverige! Sjelf erbjöd han sig att blifva deras anförare, om de ville stå honom manligen bi. Dalkarlarne svarade på detta tal med gny och hämnde- rop, och många ville strax löpa till vapen. Dock voro nere ännu tvehågsne. /De voro ledsne vid de många krigstågen, ej heller kände de herr Gustaf personligen. De hade äfven hört omtalas Kristians vänlighet och frikostighet mot bönder- na och trodde, att hans grymhet gälde endast de höga. I denna tro stärktes de af Danska utskickade, hvilka förnekade 
 
 
 
 
 • mPrk 291 till och med berättelsen om Stockholms blodbad. Allmogen kunde derföre icke fatta något visst beslut; de ville först råd- göra med sina grannar. De bådo emellertid Gustaf att söka sig en säkrare vistelseort. | I [ 1 Detta behöfdes också. Priset på hans hufvud var för- dubbladt, och med fördubblad ifver sökte spejarne honom öf- I 
 
 
 
 
 T—T- 292 verallt, Han nödgades till och med några dagar ligga gömd under Morkarleby bro, en fjerdingsväg norr om Mora kyrka, och detta midt i stränga vintern. Andtligen smög han sig derifrån, men med nästan förtvifladt hjerta: intet hopp om hjelp hvarken för honom eller för det älskade fosterlandet syntes återstå. Han beslöt att söka sin räddning i främman- de land och gick derföre längre upp åt Mora socken och se- dan tvärt öfver de berg och ödsliga skogar, som skilja Öster- och Vesterdalarne. Om nätterna hvilade han i de ensamma, obebodda skjul, som folket här och der till de gåendes be- qvämlighet hade uppsatt. Han nedkom på andra sidan till bebygda trakter uti Lima socken i Vesterdalarne. Det är ej berättadt, om han här gjorde något försök att uppresa all- mogen; han tycktes hafva förlorat allt hopp om framgång. Stum följde han vestra Dalelfven uppföre hennes lopp genom omätliga, snöfylda skogar. Allt mörkare och häftigare bru- sade elfven fram öfver sin klippiga botten, allt smärre och sällsyntare blefvo menniskoboningarna vid hennes stränder, och allt högre och fastare låg snön i de täta skogarne. Slut- ligen såg Gustaf på afstånd de höga Norska fjellen, som snart skulle för evigt skilja honom från det olyckliga fäderneslandet. Emellertid hände sig, att många af de förföljda Svenska adliga herrarne och flere andra togo sin tillflykt upp till Da- larne, såsom det enda ställe, der de kunde finna hjelp och försvar. Desse besannade allt hvad Gustaf förut hade omta- lat för bönderna. Dit kom äfven den gamle krigsbussen Lars Olsson af slägten Björnram, som var ganska väl känd i Da- larne. Han berättade för Morakarlai-ne om Kristians framfärd i riket; att vid hans eriksgata en galge skulle resas vid hvar länsmansgård; att en ny kostgärd redan vore utskrifven hos bönderna; att en hand och en fot skulle dem afhuggas för att göra dem oförmögna till försvar; och flere dylika rykten, både sanna och falska. Då påminde sig bönderna sins emellan hvad herr Gustaf sagt dem, och ångrade, att de så låtit honom fara bort. När Lars Olsson fick höra, att Gustaf varit der, och huru till- gånget var, började han högeligen förebrå bönderna deras oklokhet, ty Lars Olsson kände Gustaf Vasa ganska väl. "I gode män", sade han, "hafven den herren fast af nöden, så framt icke I och hela rikets menige inbyggare skolen blifva platt undertryckte, förderfvade och utrotade. Gustaf Vasa är 
 
 
 
 
 293 den ende, som har förstånd och insigt nog att föra oss och gripa an ett så stort värf." Under det de så talade, kom en annan flykting, Jon Mi- kelsson, fram ur skogen. Han bekräftade hvad Lars Olsson sagt, och omtalade dessutom vidlyftigt hela Stockholms blod- bad samt slutligen, huru deras älskade herr Stens lik hade blifvit uppgräfdt och skymfadt. Nu blefvo bönderna alldeles utom sig: fasa, vrede och förskräckelse fylde deras hjertan; krig och blodig hämnd var deras enda rop, deras enda tan- ke; dock tillika sorg och ånger att hafva låtit Gustaf, deras och fäderneslandets förnämsta hjelp,' gå ohörd bort. Mora- karlarne Engelbrekt och Lars från Kettilbo, de snällaste skid- löpare i landet, sändes ut att uppsöka och återhemta hjelten. De ilade öfver skogarne, kommo in i Vesterdalarne, följde der hans spår och hunno honom slutligen i Salen, den sista by vid vestra Dalelfven, strax nedanom foten af de Norska fjellen. De förtaide för honom hvad skedt var samt bönder- nas ånger och beredvillighet att nu understödja honom, och Gustaf följde dem tillbaka till det älskade fosterlandet, hvil- ket inom kort tid var genom honom befriadt från främman- de välde. 18. Olaus och Laurentius Petri. Reformationens införande. 1. I Tyskland hade vid denna tid den så kallade reforma- tionen börjat, hvarigenom den katholska kyrkan snart nog skulle beröfvas sitt oinskränkta välde öfver folken. Luther hade stått upp och predikade väldeligen mot "påfven och alla hans kreatur", och hans röst hördes vida omkring alla land, så att menniskorna började blifva oroliga och den helige fadern i Rom darrade på sin stol. Snart framträngde äfven hit till Sverige en stråle af det nya, härliga ljus, som Luther sålunda upptändt. Tvenne brö- der, Olaus och Laurentius, söner till Peder, en förmögen smed i Örebro, hade i dervarande Karmeliterkloster fått sin första undervisning. Olaus, den äldste, for sedan utrikes att full- ända sina studier. Snart fick han höra det allmänna ryktet om doktor Martin Luther i Wittenberg: somlige berömde honom högeligen; de fleste afskydde och förbannade honom ' iiife, | il 
 
 
 
 
 294 som den värsta kättare och folkförvillare. Nyfiken hastade han till Wittenberg att höra en så ryktbar man. Han be- höfde ej länge lyssna: snart öfvertygades han så väl genom Luthers enkla, men kraftfulla vältalighet, som genom bibelns egna ord. Talrike voro de lärjungar, som samlats kring Luther. Han manade dem att flitigt studera bibeln, från hvars läsan- de de påfviske så sorgfälligt afhållit alla. Vid läsandet af Kristi enkla, heliga lära föll det liksom fjäll från deras ögon. De insågo klart sanningen i Luthers lära och förvillelserna hos de påfviske. De hade läst Kristi ord, att ej den, som ropar "Herre, Herre!" utan den, som gör Fadrens vilja, blif- ver salig; och fåfängt var det att mer predika för dem, att man för penningar, för skänker till kyrkan, för pilgrimsfär- der, för fastor, för helgonens förböners skull, för processio- ner efter helgonabilder och mera dylikt kunde vinna synder- nas förlåtelse. De hade läst frälsarens befallning till sina lärjungar: "Låten edert ljus lysa för menniskorna!" och hans ord: "Gån ut i hela verlden och lären allt folk!" — och förgäfves förmanade dem de påfviske presterna, att folket bor- de hållas i okunnighet om Guds egna ord och i dess ställe endast tro på presternas förklaringar. De hade läst, att alla menniskor voro syndare; och fåfängt sökte de påfviske inbilla dem, att påfven vore ofelbar. De hade läst Kristi ord: "Her- ren din Gud skall du tillbedja, och honom allena skall du tjena"; och de ville ej mera böja knä för aflidna helgon eller lefvande prelater. De läste i den heliga skrift både natt och dag, men ingenstädes funno de ett ord nämndt om fastor, pilgrimsfärder, helgon, kloster, skärseld och mycket dylikt, hvarpå de påfviske satte så stort värde; deremot befans i bi- beln mycket vara taladt om ödmjukhet, .renhet i seder, oegen- nytta, barmhertighet och mera dylikt, hvilket af de' påfviske ofta försummades. — Dessa höga sanningar tände ett hastigt, men klart ljus i allas förstånd, en liflig och varm eld i allas hjertan, och från Wittenberg utströmmade åt alla håll Luthers lärjungar, predikande efter honom bibelns oförfalskade ord i trots af tusende hinder, tusende förföljelser, ja, ofta med sitt eget blod beseglande sin läras sanning. Ibland dessa lärjungar var nu också Olaus Petri. Han var en oförskräckt man, liflig, ja häftig, rask, beslutsam, lärd, skicklig att försvara sin sak med pennan, dock än mer med talet. Hans yngre broder, Laurentius, som snart äfven vans för Luthers sak, var saktmodigare, dock ej mindre nitisk; mindre talare, men större författare, också lärdare än brodern. Båda oböjlige från hvad de ansågo rätt. Sådane voro de 
 
 
 
 
 295 tvenne män, med hvilkas biträde Gustaf Vasa införde Luther- ska läran i Sverige. Strax efter sin hemkomst antogs Olaus till kansler hos biskop Matthias i Strängnäs och till föreståndare för skolan derstädes. Här började han genast ifrigt utbreda de nya sat- serna och fick både anhängare och motståndare; men de stora krigsrörelserna drogo allas uppmärksamhet till sig, och Olaus fick lära i fred. Efter någon tid dog brödernas fader i Örebro och de skyndade hem till hans begrafning. Det befans då, att han gifvit bort en åker utanför staden åt Karmelitermunkarne, på det de skulle läsa själamessor efter honom. De påiviske lär- de nemligen, att menniskosjälen skulle efter döden i den så kallade skärselden renas från sina vidlådande synder, innan hon komme in i himmelriket; tillika lärde de, att ju flere messor munkarne sjöngo för den aflidne, desto förr befriades hans själ. På detta sätt lockade de många lättskrämda döen- de att testamentera åt klostren stora rikdomar, på det mun- karne skulle läsa så många flere själamessor för dem. Ett sådant testamente hade Peder smed i Örebro* gjort; men sö- nerna satte sig deremot såsom en onödig vidskepelse. Deras moder började då gråta, sägande, att det var i en olycklig stund de med stor kostnad började få undervisning; ty de hade derigenom blifvit förledde till sådan ogudaktighet, att de nu missunnade sin faders själ en liten jordlapp för hennes salighets skull. Bröderna sökte bevisa modern, att munkar- nes messor ingalunda kunde hjelpa deras faders själ, den der efter egna gerningar och icke andras ord skulle dömas. De frågade, om hon förstode den Latinska messan, eller hvad hon tänkte dervid. Hon svarade: "Icke förstår jag henne; men då jag hörer henne, beder jag Gud andäktigt, att han ville låta sig deras bön behaga, hvarom jag ej heller tvinar." Modern tillfredsstäldes slutligen, men snart kommo mun- karne för att enligt testamentet begrafva den aflidne. Brö- derna visade bort dem med deras Latinska messeböcker och begrofvo sjelfve sin fader. Munkarne klagade högt hos sin förman; denne hos domkapitlet i Strängnäs, ty ingen biskop var tillsatt; detta åter hos biskop Brask, och denne slutligen hos påfven, och utmålades båda bröderna i dessa klagomål såsom de värsta kättare och gudsförnekare, värda det hårda- ste straff. Men bröderna fortforo att uti Strängnäs, och hvar de vi- stades, sprida sin lära, fruktande hvarken domkapitel, biskop, påfve eller någon mensklig magt. s 
 
 
 
 
 296 Eedan vid Strängnäs riksdag uppträdde nu Olaus Petri och sökte för ständerna ådagalägga katholikernas villfarelser. Mycket buller uppstod, och det kom äfven till konungens öron. Han kallade till sig Olaus samt dennes gynnare, den kraftfulle, lärde och ansedde Laurentius Andreas. Och länge dröjde det icke, innan konungen var dem och deras lära full- komligt tillgifven. Hans klara förstånd skönjde lätt det be- drägliga i de påfviska lärorna, och hans blick för fädernes- landets vådliga tillstånd lärde honom, att presterskapets magt måste inskränkas. Emellertid lät han saken ännu bero och sörjde blott för de djerfVe männens säkerhet och frihet i san- ningens förkunnande. Laurentius Andreas gjorde han till sin kansler och Olaus Petri till predikant i Stockholms stor- kyrka. Nu började mellan den nya läran och den gamla en strid, som beredde folkets sinnen för senare förändringar. Mäster Olaus och munkarne predikade väldeligen emot hvarandra och fördömde hvarandra. I begynnelsen visste folket knappt, hvem det skulle tro: munkarne, som hade för sig gamla kyrko- fäder och påfven i Rom, — eller mäster Olaus, som hade för sig Guds heliga ord och, som man ville veta, äfven den nye konungen. Emellertid sökte snart det katholska présterskapet att med kraftigare medel göra slut på det djerfva oväsendet. Upsala domkapitel satte Olaus och hans broder Laurentius i bann, uteslöt dem ur församlingens gemenskap och förklarade dem tillhöra djefvulens rike. Den kraftfulle biskop Brask i Lin- köping förbjöd i sitt stift alla både klerker och lekmän att köpa, sälja eller läsa Luthers skrifter och lät sjelf från'sitt tryckeri i Söderköping kringsprida en mängd skrifter mot de falska kätterierna. Och enär konungen redan upprepade gån- ger ådagalagt åtminstone benägenhet för Luthers tro och dess- utom låtit kyrkan rätt känbart deltaga i de stora omkostna- der, som i denna vådliga tid måste af allt riket göras för fri- hetens värn, så togo sig slutligen biskop Peder Sunnanväder och ärkebiskop Knut det orådet före att mot Gustaf sjelf upp- vigla den alltid oroliga allmogen i Dalarne. Men då nalka- des ock straffets timme. Vid jultiden år 1524 kom konung Gustaf till Upsala med Olaus Petri. Han begärde att nu få höra alla skäl för och 
 
 
 
 
 297 emot den nya läran, och att de vördige fäderna till den ä n - dan ville i hans närvaro anställa ett samspråk med Olaus Petri. Domherrarne valde den lärde och munvige herr P e - der Galle till sin kämpe, och nu började mellan honom och Olaus en ganska hård strid. P e d e r Galle åberopade kyrkofäderna, Olaus P e t r i den heliga skrift: ingen ville vika; båda blefvo allt högljuddare och häftigare. D å befalde konungen dem sluta och. lät uj>p- sätta de förnämsta punkter, som blifvit afhandlade. Derefter infordrade han så väl de påfviskes som Lutheranernas b e t ä n - kanden deröfver. Dessa skrifter lät han sedan på Svenska trycka och öfverallt sprida, p å det en hvar skulle få döma om båda sidornas skäl och motskäl. D e t dröjde ej heller länge, innan häraf spordes en märklig förändring i folkets t ä n k e - sätt; ty förståndige och oveldige män funno snart, att s a n - ningen var p å Lutheranernas sida. Ä n n u mera försvagades tron p å katholska läran af N y a Testamentet, som år 1526 trycktes p å Svenska och genom konungens försorg spreds kring hela riket. Alla sökte b e - gärligt att få läsa det samma och funno med förvåning, huru de påfviskes lära ofta alldeles stred mot Guds klara ord. Sjelfva presterna blefvo i allmänhet ej mindre öfverraskade af bokens innehåll, än förvånade, att hon så allmänt lästes. H ö g s t få af dem kunde förut läsa henne, och ännu färre hade gjort det. E n gammal ärlig prest sade: " J a g förundrar mig högeligen, när j a g nu för tiden hör u n g t folk tala så mycket om N y a Testamentet: vid Gud,, j a g var öfver femtio år, i n - nan j a g visste hvad Nya Testamentet var." N å g r a studenter eller, som de då kallades, djeknar kommo från U p s a l a till L i n k ö p i n g . Brasken frågade dem hvad L u t h e r a n e r n a nu lär- de. D j e k n a r n e svarade, att de kallade påfven Antikrist och prelaterna Antikrists anhang. Biskopen svarade: "Det är ej länge sedan herr Sten Sture förde mig på sin högra sida, och nu skall j a g utropas för Antikrist! — M e n hvarpå grunda de dessa läror) 1 " — " D e beropa sig p å P a u l u s " , svarade djek- narne. D å steg biskopen häftigt upp och sade: "Bättre hade varit, att P a u l u s blifvit bränder, än att han skulle varda af hvar man känder." Störst blef likväl förargelsen hos presterskapet, då Olaus Petri, ehuru sjelf en prest, ingick ett offentligt giftermål, och gudstjensten p å samma gång förrättades på Svenska. D e e g - gade det råa folket, så att det hotade att slå i hjel de främ- mande kättarne och fördrifva den affällige konungen. I 
 
 
 
 
 ' 298 4. Icke långt derefter kom konung Gustaf sjelf med två tu- rsen välrustade ryttare till Upsala. Följd af ärkebiskopen på «na och kansleren Laurentius Andreas på den andra sidan, red han ut till gamla Upsala och höll stilla på en af högarne. Uplands allmoge var honom der till mötes kallad och stod nere på ängen framför konungen. Han började då tala dem till om både andliga och verlds- liga ting, synnerligen dock om den sanna trosläran. "Här äro", sade han slutligen, "för månge late och onyttige prester i riket; dessutom är hvart kloster fullproppadt med munkar, föga bättre än en ohyra, som förtär den bästa grödan af lan- det. Vore det icke likligt att med dem hålla en mönstring? De, som vore lärde och skicklige att predika, kunde få godt underhåll; de öfrige måtte nära sig i sitt anletes svett som andra menniskor. I deras ställe kunde man skaffa skolmä- stare, som borde upptukta ungdomen i lärdom och goda seder." Men bönderna började skria och ropa, att de måtte få behålla sina munkar, efter de sjelfve ville föda dem. De hade hört, att man ville afskaffa Latinska messan och ändra deras gamla tro. Kansleren mäster Lars vore till allt detta orsa- ken: de begärde derföre att få rycka honom ur staden och straffa honom. Gustaf log och frågade dem, om de kände mäster Lars. Bönderna svarade: "Icke känna vi honom, men om vi hade honom här ibland oss på löten, så skulle vi nog blifva bekanta." Gustaf befalde nu en af sina hofmän att tilltala bönderna på Latin. Hofmannen började högt och väl. Men då de hörde det främmande språket, ropade de, att de ej förstodo hvad mannen talade. "Men hvarföre", sade då Gustaf, "älsken I så högeligen den Latinska messan, den I icke heller begripen?" Bönderna kunde väl ingenting svara härtill, men fortforo dock att knota. Gustaf förstod, att de ännu voro alltför okunnige och förvillade för att förstå sitt eget bästa, och ville således denna gången intet vidare med dem företaga, utan red tillbaka med sitt sällskap till nya Upsala. Men innan årets slut visade Gustaf tydligt, att han ej längre var påfvens och den katholska kyrkans lydige tjenare. De båda upproriske prelaterna mäster Knut och Peder Sun- nanväder, som äfven efter sin afsättning förehaft stämplingar emot konungen, fördes fängslige i hans våld. Han lät döma dem begge till döden, och de afrättades skymfligt, den ene i Stockholm, den andre i Upsala. 
 
 
 
 
 299 5. Laurentius Petri blef vid trettio års ålder af det i Stock- holm församlade presterskapet nästan enhälligt vald till ärke- biskop, och under hans fyrtiotreåriga utöfning af detta embete befästes allt mer reformationen. Genom sin lärdom och from- het samt på en gång milda och allvarliga väsende utöfvade han ett mägtigt inflytande, och likasom den äldre brodern Olaus utgaf han en talrik mängd smärre skrifter till folkets upplysning och undervisning. Under hans ledning och hufvudsakligen genom honom fortsattes arbetet med bibelns öfversättning på Svenska, livar- 
 
 
 
 
 300 vid äfven Olaus P e t r i anses hafva biträdt. R e d a n 1536 var Psaltaren färdig, och under de följande åren fortsattes arbetet med sådan flit, att hela bibeln utkom från trycket år 1541 och kunde till konungen öfverlemnas. Af denna bibelupplaga utdelades ett exemplar till hvarje kyrka i hela riket, och i den under konung K a r l den tolftes tid utgifna kyrkobibeln bibehölls med få förändringar den nu utarbetade öfversättningen. H u r u sorgfälligt arbete derpå blifvit nedlagdt, kan också synas deraf, att språket är det renaste och skönaste, som före- kommer i någon Svensk skrift från denna tid. D e n största betydelse eger dock denna bibelupplaga derigenom, att den blef det säkraste medlet till en rätt upplysning i Svenska kyr- kan, der n u för första gången ej blott presterskapet utan hela folket kunde läsa den heliga skrift på eget tungomål. D e n Svenska kyrko-ordningen af år 1571 var äfven ut- arbetad af Laurentius Petri. H a n ville derigenom gifva stadga åt reformationen och befästa detta verk i den rigtning, som de Svenske reformatorerna alltifrån början hade följt. M 19. Vesterås riksdag. Genom de upproriska biskoparnes afrättande hade konung Gustaf tydligen brutit med den katholska kyrkan, och mången i Sveriges rike tyckte, att han varit alltför djerf. M e n kon- ungen visste mer än väl hvad han vågat' och hvad han kunde våga, och visste äfven hvad han nu hade att yttermera göra. H a n ville med hela folket lägga råd om det vigtiga ärende, som låg honom mest om hjertat, och derföre sammankallade han adel och biskopar, borgare och bönder till ett allmänne- ligt möte i Vesterås. Sjelfve biskop Brask måste till detta möte infinna sig;. Ständerna voro redan samlade, men riksdagen ej börjad, då konungen bjöd dem alla till ett gästabud. D å h a n stigit upp i högsätet, anvisade han rum vid sin sida åt riksens råd, dernäst satte han biskoparne, så menige adeln, presterskapet, borgerskapet och bönderna. Biskoparne, som förut alltid suttit öfver rådet, sågo sig med harm sålunda nedflyttade. 
 
 
 
 
 *SZ 9 301 Dagen derefter samlades de på Braskens kallelse i dom- kyrkan. Portarne stängdes, på det ingen främmande skulle smyga sig in och få veta livad de förehade. Då framkastades den frågan, huru de skulle bete sig, då det af så många före- gående saker och sist genom nedflyttandet på gårdagens gästa- bud vore klart, att konung Gustaf allvarligen stode efter de- ras egendomar, magt och rättigheter. Biskoparne i Strängnäs och v esterås svarade härtill, att de vore väl till freds, huru fattiga eller rika konungen dem hafva ville; ty hade de litet att uppbära, så hade de ock litet att utgifva. Detta eftergifvande tal misshagade högeligen biskop Brask. "I aren galne män, derest i sådant tillstädjen", sade han; "vill konung Gustaf taga något ifrån oss, så tage han det med våld, icke med vår fria vilja och vårt samtycke; på sådant sätt be- hålla vi full rätt att klaga inför den helige fadern. En hvar tage sig väl till vara för att öfvergifva påfven! Många konun- gar och furstar hafva sig i forna dagar sådant företagit, som denne nu gör; men alla hafva de drabbats af den helige fa- derns dunderslag och bannlysning, och de andlige hafva i ro fått sitt tillbaka igen. Men falla vi ifrån påfven, som är vårt lifs ankare och försvar, så hafva vi eld och ris på alla sidor". Vid detta Braskens tal togo presterna mod till sig och biföllo hvad han sade. De förpligtade sig med dyra eder, att ingalunda vika från påfven och ingen Luthers lära antaga, så länge de lefde. ' Uppå allt detta gjordes ett stort bref, hvilket de alla underskrefvo och beseglade. Men oaktadt detta in- bördes förbund, buro de dock så stor räddhåga för konungen, att de nedgräfde det omtalade brefvet under en sten i kyrk- golfvet, på det Gustaf ej skulle få någon spaning derom. Först femton år derefter uppletades det åter och framdrogs i ljuset. Dagen åevpå började riksdagen, och alla kallades upp i en stor klostersal, der samlingen hölls. Der gingo då upp tillsammans män med mycket olika tankar: konungen med fast föresats att här alldeles krossa påfveväldet eller afsäga sig ett annars vanmägtigt och föraktligt konunganamn; biskop Brask med lika oryggligt beslut att i ingen del gifva vika; konungens anhängare fulla af hopp, Braskens af fruktan; adeln dels begärlig efter klostergodsen, dels konungen tillgifven, dels ock afundsjuk, såsom i synnerhet Ture Jönsson Koos, hvilkens högmod smickrades och uppblåstes af Brasken; slut- ligen borgare och bönder, väl kännande det myckna goda de af konungens kloka styrelse åtnjutit, dock till en del för- s 
 
 
 
 
 302 villade och retade genom de osanna rykten, som af konun- gens fiender spriddes, och i synnerhet genom det myckna ro- pet om hans gudlöshet. Då nu alla voro samlade, steg konungens kansler Lau- rentius Andrea3 upp och började å hans vägnar ett långt tal. Kanslern gick utförligt igenom alla de om Konungen spridda falska rykten, hvart efter annat, bevisande deras grundlöshet, så att det låg klart hvarjom och enom för ögonen. Dcrpå förkunnade han konungens beslut att afsäga sig kronan för all den otack, allt det förräderi och alla de uppror han fått röna. Likväl ville han för ständerna uppräkna, hvaruti han trodde rikets förnämsta olycka och de största hindren för dess välstånd bestå. Denna punkt gick förnämligast ut derpå, att kronans inkomster voro alltför ringa, klostrens och kyrkornas deremot alltför stora. När kanslern slutat, vände sig konungen till rådet och biskoparne, begärande deras svar. Rikshofmästaren Ture Jöns- son Boos, den äldste af rådet, steg då upp och bad konungen med tålamod höra deras svar. Konungen jakade, väntande att åtminstone adeln skulle blifva på hans sida. Men Ture Jönsson, sjelf eftersträfvande kronan och i hemligt förbund med Brasken, ville nu visa, huru han, tvärt emot konungen, lemnade företrädet åt biskoparne. Han gaf tecken åt Brasken att föra ordet för de andra. Och Brasken förde ordet så, att han i ett långt tal svarade ett bestämdt nej till konungens begäran. Konungen vände sig då till rådsherrarne, sägande: "Sy- nes det eder, att detta är allt rätteligen svaradt?" Ture Jöns- son och några af hans vänner reste sig upp, sägande, att de ej annat kunde förstå, än att biskopen i det närmaste svarat rätt, ehuru ej till fyllest på alla frågor. "När så är", sade den förtörnade konungen, "då hafve vi icke lust att längre vara eder konung. Väl hade vi vän- tat oss andra svar af eder. Men nu kan det icke förundra oss, att allmogen är galen och visar oss all olydnad, härin och förtret, då vi förnimme, att de hafva så goda tillskyn- dare. Få de icke regn, så skylla de på oss; få de icke sol- sken, göra de sammaledes. Händer dem hårda år, hunger och pest, eller hvad det vara må, strax måste vi hafva skul- den. Detta är tacken för all den sorg och allt det bekymmer vi dragé för rikets och allas eder välfärd. Vi mage arbeta på edert bästa så mycket vi förmå, så hafve vi dock ingen annan lön derför att vänta, än att I gerna sågen att yxan sutte i hufvudet på oss, fast ingen törs sjelf hålla i skaftet. En sådan lön kunne vi lika så väl undvara, som någon af 
 
 
 
 
 303 eder. Vi måste dagligen draga mer arbete och besvär, än I veten eller kunnen förstå, både i inländska och utländska mål, för det vi skole hetas vara eder konung och edert hufvud. Likväl viljen I nu sätta öfver oss både munkar och prester och alla påfvens kreatur. Med få ord sagdt, alla velen I döma och mästra oss, ändock vi äre korade till eder konung och herre. Men hvem kan på slikt sätt vara eder konung? Vi tro icke, att den värste i helvetet skall vilja det, än mindre någon menniska. Derföre magen I det veta, att vi säge oss alldeles utaf med att vara eder konung; I magen dertill kora och välja den eder godt synes. Kunden I få någon, den der i all måtto vore eder alla och alltid till behag, såge vi det gerna. Dock skolen I vara betänkte på att lösa oss här re- deliga ut och betala oss vårt fäderne och möderne arf, det vi hafve kostat på riket. Då detta är skedt, så lofve vi eder, att vi vilje draga vår kos af riket och aldrig någon tid komma här in igen". Vid dessa ord brusto tårarne fram i konungens ögon. Han steg ned från sin thron, gick hasrjgt ut ur salen och derifrån upp på slottet, följd af sina drabanter och närmaste vänner. Häpnad och förskräckelse slogo ständerna vid detta kon- ungens tilltal. Ingen i den bestörta församlingen vågade höja sin röst. En hvar gick hem till sig: de flesta fulla af oro och bekymmer, några andra åter af glädje och hopp. s 4. Följande dag samlades ständerna åter i samma kloster- sal; men ingen ordning, ingen endrägt rådde, och intet be- slut kunde fattas. Hvad den ene jakade, nekade den andre. Slutligen började bönderna ropa och bedja, att de gode herrar af rådet skulle draga öfverens och bringa saken till enigt be- slut. Men ingen trädde fram. Ture Jönsson stod i spetsen för dem af adeln, som voro konungens motståndare och af- undsmän; och till dem slöto sig äfven katholska kyrkans an- hängare. De tordes väl icke tala om konungens afsättande eller dylikt, men de ville icke heller något afgöra genom efter- gifter för hans vilja. Sedan man så länge utan nytta man och man emellan tvistat och öfverlagt, såg det ut som om allt skulle upplösas i förvirring. Då framträdde slutligen Magnus Sommar, biskop i Sträng- näs, klappade i händerna och begärde ljud. Han erhöll det och talade nu till ständerna. Han förestälde dem, huru våd- ligt det vore att nu låta konung Gustaf fara bort; huru öfver- ;-. •' 
 
 
 
 
 iimitnw 304 gifvet och försvarslöst riket då blefve; huru denne herren vore den ende, som kunde fullborda hvad så med Guds hjelp vore börjadt. Han lade dem på hjertat, att de skulle betänka rikets vådliga läge och allra först bedja konungen taga sin hotelse tillbaka och åter vara deras nådige herre. Detta talet mottogs väl af allmogen och en stor del af adeln, och var det så de flestas vilja att enträget bedja kon- ung Gustaf att stadna i sitt rike. Och så skildes de den dagen, sedan de först hört ett långt samtal mellan den nya lärans kämpe, mäster Olaus, och den katholska kyrkans för- svarare, Peder Galle. Men när ständerna femte dagen kommo tillsammans och afsände sina bud till konung Gustaf, fingo de den svåra un- derrättelsen, att konungen ej ville taga sitt ord tillbaka. Sände- buden hade sökt att med tårar och knäfall beveka honom, men förgäfves. Då sågos bestörtning och oro öfyerallt. Nya sändebud affärdades, men kommo åter med samma svar. Oron och oordningen blefvo nu fullkomliga: somlige gräto, andre ropade, andre rådplägade. Modet sjönk hos de öfVer- modige. Ture Jönsson och biskop Brask visste ej hvad de skulle företaga; de läste nogsamt i de uppretade böndernas blickar hvad de af dem hade att vänta. Den ene efter den andre gick emellertid upp till konungen, sökande med tårar, böner och knäfall att blidka och beveka hans vredgade sinne. Slutligen gaf han efter, och lät förkunna dem, att han föl- jande dagen skulle träda in i deras församlingsrum. Om den sjette dagen är nu endast att i korthet säga, att Ture Jönssons anhängare och biskoparne med Brask i spet- sen måste gifva efter för konungens vilja. Ständerna beslöto bland annat: att biskoparnes, kyrkornas och klostrens öfver- flödiga egendomar och inkomster skulle anslås till kronans behof; att allt det, som efter den s. k. Karl Knutssons räfst vore skänkt eller såldt till kyrkan, skulle af kronan och äf- ven af adeln få återbördas; samt slutligen att Guds rena ord skulle i alla rikets kyrkor predikas. Detta riksdagsbeslut följdes sedan af ännu noggrannare bestämmelser om kyrkans nya ställning, och var härmed den' Svenska reformationen stadgad. * 
 
 
 
 
 305 20. Konungaskolan. Då Gustaf Vasa blef äldre, och hans barn började växa upp, hände det ofta, att han efter måltiden satte sig framför eldbrasan och samtalade med dem, gifvande dem allahanda förmaningar. Det var en konungaskola med hänseende till så väl lärare som lärjungar och lära. "Våren ståndaktige i tron, enige sins emellan!" sade han. "Om I bristen i det förra, så förtörnen I Gud; och genom inbördes tvister blifven I ett rof för menniskor. — Gören nödde krig, onödde fred! Men hotar grannen, så slån till! Kedan i min barndom och allt sedan har jag varit i örlig, och jag har grånat i harnesket. Tron mig, söken friden med allo!" Då han såg dem yfvas öfver sin konungsliga börd och stam från Odin, sade han: "Menniska som menniska; då skåde- spelet är allt, äro vi ock alla lika". En annan gång sade han: "I skolen alla saker väl be- grunda, fort verkställa och dervid blifva, skjutande ingenting till morgondagen. De rådslag, som ej i rätt tid utföras, likna moln utan regn i svår torka. Låten allting ske på sin tid, så räcker eder tiden till, likaså för embetsmännen ända neder; annai;s blifva förargelse, hafs och eftersättning i alla delar". Äter yttrade Gustaf: "Det är den befallandes fel, om den lydande icke lyder, ty lagen skall utan krus följas och städse. Ingen göre hvad han vill, utan livad han bör! Ingen embets- man ma lidas, som ej är tarflig, nyttig och flitig. Morgonstund har guld i mun. Dagdrifvaren bort! Men den gode arbe- taren i vingården ske heder och belöning! Edre män skola lefva i tukt och Herrans förmaning och hålla ålderdomen i vördning. Den det ej gör, må utstötas, likaså örontasslaren! Omgifven eder alltid med duglige män och af en ren lefnad! Man tror om eder hvad man vet om desse". "Svensken", sade han vidare, "är högsint, ofta i ogjordt väder, och regeringssjuk. Han behöfver en orädd konung med karlasinne. Han lider icke orättvisa eller träldom, ej heller en meser. Honom höfves en glädtig, men ock barsk herre; ej fingern emellan. I krig vill han veta af blod, men ingen parlamentering, och skämmes vid att hafva litet gjort. Alsken och hedren derföre detta gamla rike, hvars inbyggare varit vida omkring och tuktat dem derute i öster, vester och söder! Vidmagthållen och förmeren hospital, skolor och knekte- väsendet både till lands och sjös! Älsken och hedren landt- bruk, bergverk, handel, äfven boken och konsterna; och un- 20 
 
 
 
 
 -******—!*>-. 306 dersåtarne skola göra så med: man apar eder. Alsken derföre sjelfve och hållen undersåtarne till Guds rena ord, bön och kyrkogångs der ligger stor magt uppå både för själens och lan- dets ro. Alsken undersåtarne, så älska de rättsinte eder, och med dem kunnen I styra de andra. Så har jag gjort. Kära barn! Jag hafVer med Guds nåd arbetat på edert tillbörliga upptuktande. Förblifven sådana till eder och andras fromma och besinnen, att en konungs minne ej bör löpa bort med klockeljudet, men förblifva i undersåtarnes hjertan!" 21. Gustaf den förstes sista tal till ständerna. "Jag vördar Guds magt, som i mig på Sveriges gamla thron åter upplyft Sveriges gamla konungaslägt från Magnus Ladulås och Karl Knutsson. De bland eder, som något till ålders komne äro, hafva tvifvelsutan förnummit, huru vårt kära fädernesland förut i många hundrade år varit i stort elände och betryck under främmande herskap och konungar, enkan- nerligen under den omilde tyrannen konung Kristian, och huru det täcktes Gud genom mig befria oss från detta tyranni. Derföre bör oss, hög och låg, herre och tjenare, gammal och ung, samma gudomliga hjelp aldrig förgäta. Ty livad man var jag att fördrifva slik.mägtig herre, den der icke allenast regerade öfver tre konungariken, utan ock var med kejsaren och de väldigaste förstår nära förbunden och befryndad? Ej kunde jag mig den ära föreställa, då jag i skog och öde fjell måste sticka mig undan för fiendernas blodtörstiga svärd. Men Gud dref verket och gjorde mig till sin undersman, på hvil- ken hans allsmägtighet skulle uppenbar varda; och må jag väl likna mig vid David, hvilken Gud från en ringa herde gjorde till konung öfver allt folket. Jag tackar eder, trogne undersåtar, att I mig till konungs- lig höghet velat upphöja och till en stamfader i edert konunga- hus. Ej mindre tackar jag eder för den trohet och bistånd, som I mig bevisat hafven uti min regering. Att under denna tid Gud låtit sitt rena och klara ord inkomma, och att han också uti timmelig måtto riket med allsköns välsignelse be- gåfvat hafver, såsom nu för ögonen är, — derföre skole vi, gode män och undersåtar, alla med största tacksamhet och ödmjuk- het gifva Gudi ärona. Det är mig nogsamt bekant, att jag i mångas sinne varit en hård konung. Men de tider skola komma, då Sveriges barn skulle vilja rifva mig upp ur mullen, om det i deras 
 
 
 
 
 307 \ •> £ 
 
 
 
 
 308 magt stode. D o c k m å j a g icke blygas att bekänna mensklig svaghet och skröplighet, ty ingen är fullkomlig och utan bräck. Derföre beder j a g eder, att I såsom trogne undersåtar viljen för Kristi skull förlåta och öfverse, ehvad brist som varit med min regering. Uppsåtet hafver alltid varit till rikets och dess inbyggares bästa. Mina gråa hår, min skrynkota panna bära nog vittne om de många faror, vedervärdigheter och b e k y m - mer, j a g under min fyratioåriga regering utstått. J a g vet nog, att de Svenske äro snare till att samtycka, sene till att utransaka. J a g kan ock grant förutse, att många villoandar framdeles varda uppkommande. Derföre beder och förmanar j a g eder: hållen eder hardt vid Guds ord och för- kasten hvad dermed icke öfverensstämmer! V å r e n öfverheten hörsamme, sins emellan enige! M i n tid är snart förbi. E j tarfvas mig derom stjernor eller annan spådom. J a g känner i min egen kropp tecken, att j a g snart skall gå hädan och för Ofverkonungens fötter nedlägga och redogöra för Svea rikes härliga, men förgängliga krona. Följen mig då m e d ' edra trogna förböner och, när j a g lagt mina ögon tillsammans, låten mitt stoft hvila i frid!" > 22. Lefnadssåttet på Gustaf den förstes tid. Tarfiighet öoli enkelhet i hvardagslag, men vid högtidliga till- fällen en utsökt prakt, som dock ofta var smaklös och löjlig: sådant var tidens kännetecken. Många af våra beqvämligheter saknades. [Fönsterglas var ännu högst sällsynt; i stället för de forna skjutluckorna användes fint galler- verk, lärft eller pergament. Spisar i stället för kakelugnar bibehöllo sig ännu öfver två hundra Sr. Mattor, hos de fattiga grofva, hos de rika stickade med guld och silke, täckte timmerväggarna. Kring de samma voro tjocka, väggfasta bänkar, hos de förmögnare af ek. Framför dem stodo stora, långa bord. Inga stolar, utan lösa bän- kar och smärre pallar flyttades kring rummet. Sängarna voro breda, väggfasta, icke många; gästerna lades nere tillsammans, ofta med värden sjelf. Så skedde till och med hos furstliga personer. Tallrikar voro sällsynta; de ombyttes ej, äfven om rätterna voro aldrig så många och olika. Knif, gaffel och sked måste hvarje gäst medföra. Blott i kyrkorna nyttjades vaxljus; de förnämste brukade talgljus, folket torrvedsstickor. Urverk voro så sällsynta, att då stor- fursten i Kyssland vid denna tiden erhöll ett sådant till skänks af konungen i Danmark, trodde han det vara ett trolldomsdjur, dit- 
 
 
 
 
 309 sändt till hans och rikets förderf, hvarföre han med största hast skic- kade det åter till Danmark igen. Middagen åts klockan tio, qvällen klockan fem. Eedan emellan nio och tio pä aftonen gick man till sängs, men steg så mycket ti- digare upp. Kläderna gjordes till det mesta af ylle; linne räckte knappt till underkläder. Helgdagsdrägterna voro dyrbara, men starka. En kjortel tjenade ofta mormor, mor och dotter efter hvarandra till högtids. Qvinnorna hade uppstruket hår och långa, tätt åtsittande klädningar med höga spetskragar. Karlarne nyttjade den Spanska drägten. Deras hår var långt och skägget rakadt; men detta ändrades seder- mera, så att blott presterna bibehöllo det långa håret och den släta hakan. De andre buro kort hår och långt skägg. Vägarne voro ganska dåliga och få, så att vagnar sällan kunde " nyttjas. Under Johan den tredjes tid inkom den första öfvertäckta vagn. De flesta resor skedde till häst; och då det regnade, togo de kungliga prinsessorna stora vaxdukskappor öfver sig. Höga titlar brukades icke. Konungen kallades hans nåd, prin- sarne junker, prinsessorna fröken. Om adelsherrarne nyttjades ej deras slägtnamn, utan fadersnamnet; t. ex. i stället för Ture Eoos eller Lars Sparre skref och sade man Ture Jönsson, Lars Siggeson, eller ännu kortare herr Ture, herr Lars. Hos hela folket rådde mycken vildhet och oordning, följder af tiden sjelf oeh de många inhemska krigen. Näfrätten anlitades mer än lagen. Vapen och vapenöfningar nyttjades ständigt. Kiddarue voro ännu såsom i forna tider högst okunnige, i synnerhet de äldre. Många af konung Gustafs höfdingar oeh ståthållare kunde ej ens läsa, ännu mindre skrifva. De måste hålla en särskild man för att läsa och besvara konungens bref. Katholska läran var väl afskaffad, men mycket af hennes vidskepelse blef qvar, och icke blott allmogen, utan äfven de förnämare trodde på trolleri, skogsrån, tomtegubbar, necken m. m. Läkarekonsten bestod också till det mesta i böner och besvärjningar. ' 23. Upsala möte. Gustaf den förstes söner E r i k och J o h a n voro olycklige konungar. Båda förde onödiga krig. K o n u n g J o h a n u p p - väckte ock en strid inom landet, då han ville åter uttränga den Lutherska läran. H a n s son Sigismund var den katholska läran varmt tillgifven. Men Johans"yngre broder, hertig Karl, försvarade modigt reformationen. I honom bodde en kraft, il 
 
 
 
 
 310 som i striden för evangelisk frihet utvecklade sig allt starkare och slutligen vann seger. Efter konung Johans död yrkade presterskapet hos her- tig Karl uppfyllandet af Johans löfte om ett inhemskt kyrko- möte till religionsstridigheternas biläggande. Rådet var af den tanken, att endast några få dess medlemmar borde med presterskapet i detta ändamål sammanträda. Hertigen for- drade tillika allmän riksdag och genomdref sin vilja. Reli- gionen och friheten, sade han till rådet, vore hans faders väl- gerningar mot fäderneslandet. Af tacksamhet för dessa hade ständerna gjort kronan ärftlig i konung Gustafs hus: endast den vore en rätt Svea rikes arfkonung, som dervid bibehölle riket. De hade nu en konung, som enligt samvete var påf- vens myndighet underkastad: det vore så mycket mer af nö- den, att för både religionen och friheten sådana vilkor fast- stäldes, som de Svenske af ålder haft rätt att förelägga sina konungar. Den 25 februari 1593 började Upsala möte. Utskic- kade, andlige och verldslige, infunno sig från hela riket med undantag af Finland, hvarifrån endast några få kommo tillstädes. Närvarande voro hertigen med rådet, fyra biskopar, öfver tre hundra prester, många af adeln, borgerskapet och bönderna. Nicolaus Bothniensis, theologie professor i Upsala, valdes, ehuru en ung man, till ordförande. Han hade förut för sitt frimodiga nit om Luthers lära varit fängslad. Valet var en hyllning åt den ståndaktighet Upsala universitet visat i de liturgiska stridigheterna; hvarföre ock ett af mötets beslut blef, att universitetet skulle åter upprättas ur sitt förfall. Sedan man öfverenskommit, att den heliga skrift, ur sig sjelf förklarad, vore den evangeliska lärans enda grund och regel, samt genomgått alla artiklar af den oförändrade Augs- burgiska bekännelsen, uppstod Petrus Jonas, nyss af hertigen bekräftad såsom biskop i hans furstendöme, och frågade alla närvarande, om de denna lära samtyckte och i den samma ville förblifva, skulle det ock Gud behaga, att de derföre måtte lida. Alla svarade: "Vi vilje derföre våga allt hvad vi i verl- den ege, både gods och lif". Då utropade ordföranden: "Nu är Sverige blifvet en man, och alle hafve vi en Gud". De förändringar i kyrkobruk och lära, som under föregående sty- relse blifvit införda, afskaffades. Luthers katekes lades åter allmänneligen till grund för religionsundervisningen, och Lau- rentii Petri handbok för gudstjensten. Biskoparne i kungadömet, hvilka alla visat sig såsom li- turgiens främjare, voro nu de förste att afsvärja henne; och deras prester följde efterdömet. Alla desse slutade med en «b 
 
 
 
 
 T 311 allmän afbön och begärde af riksens råd att återfå de skrift- liga förbindelser om liturgiens antagande, med hvilka de för- värfvat sig sina lägenheter. E å d e t lofvade det, men hertigen behöll skrifterna i sitt kansli. F l e r e rådsherrar varnade nu presterna att aldrig mer emot Guds ord och samvetet n å g o n - ting samtycka. Presterna i hertigdömet firade n u sin seger, och med dem de verldsliga stånden, hos hvilka J o h a n s liturgi och den förargelse, hon åstadkom, mer än något annat hafva utplånat påfvedömets sista välde i Sverige. Upsala möte, hvars åminnelse Svenska k y r k a n hvart h u n - drade år firat, var ett stort och afgörande steg. D e t befäste reformationen i Sverige och, genom sina följder, i Europa. 24. Gyllenhjelm. "Till frihet blef j a g född; Nu är min bästa kraft förödd Af bojor och af plåga. H ä r isar kölden m i g ; Min själ dock bränner sig P å egna tankars låga. Min strid för fädrens jord A r mig liksom en sagas ord. J a g fåfängt blicken sträcker Mot dig, o Svea land! Ej D e la Gardies hand Sin vapenbroders räcker. O ! förr i pansarskrud Valkyrian var min fröjd, min brud; N u heter bruden smärta. H v a d är väl kämpen värd, När rosten tär hans svärd, Och sorgen tär hans hjerta?" Så uppå Rava slott, D e r långa, långa år förgått, Satt Gyllenhjelm och tänkte. I murars hvalf han satt, Och rundt omkring var natt, Och ingen stjerna blänkte. ' 
 
 
 
 
 312 Den lön för stridens dar, Som verlden honom gifvit, var De bojor han sågs bära. Det enda klara ljus, Som brann i fångens hus, Var glansen af hans ära. Hans ridderliga mod, Ett arf, som följde Vasars blod, Ej Wolmars stad förglömmer. Historien, hjeltars vän, Vid Kockenhusen än Hans mensklishet berömmer. Det ljus kring honom brann Såg fosterlandet, men ej han; I mörker han sig tyckte. Han "Fängselskolan" skref Och så den tid fördref, Som bittert honom tryckte. Nu han förnam ett dån, Och portens bommar skötos från, Dem länge ingen skjutit; I hvalfven doft det klang, Och upp den fångne sprang Från bädden, der han sutit. Prinsessan Anna kom; Tyst gick en guldprydd sven bakom Med ljus i sina händer. Men sjelf ett svärd hon bar Och lik en engel var Från paradisets stränder. Hon sade: "Eiddersman! Kung Sigismund dig helsar: han Ditt fängelse upplåter. Ditt lidande förglöm; Men den i hjertat göm, Som gaf dig svärdet åter!" 
 
 
 
 
 318 Och Gyllenhjelm tog mot Sitt svärd, och kedjan från hans fot O c h från hans hand blef lossad. Hans mod slog upp i brand, H a n s själ af tidens hand V a r tryckt, men ej förkrossad. H a n sade: "Trogna svärd! Som fri är j a g dig åter värd. Vi följas åt till norden. A n tjena vi en gång Vid bardalek och sång V å r k u n g och fosterjorden. När döden famnat mig, Och stumma grafven sluter sig Utöfver sår, som svidit: Mitt svärd skall hänga qvar Och vittna hvad j a g var, Och bojan hvad j a g lidit." 25. Konung Gustaf Adolf. K o n u n g Gustaf Adolf var en ansenlig herre, något öfver tre alnar lång, väl växt, dock under de sista åren läggande alldeles för mycket p å hullet, till och med så, att endast ovan- ligt starka hästar förmådde bära honom under en långvari- gare ridt. H a n var det oaktadt frisk och stark samt derjemte härdad och rörlig, ehuru icke som fadern. Närsynthet var det enda kroppsliga lyte, hvaröfver han kunde beklaga sig. Hans hållning var ädel och full af b e h a g ; kroppen fördes rak, hakan något framskjuten. Håret var kort och öfver pannan uppstruket: det var liksom l ä p p - o c h pipskägg guldgult, hvar- före han ofta kallades Guldkungen. P a n n a n och näsan voro höghvälfda, ögonen öppna och ljusblåa, ansigtet städse b i b e - hållande ungdomens färger och fyllighet. U t i hans blick, an- letsdrag och hela väsen låg en sällsynt förening af nedlåtande mildhet samt konungsligt allvar och majestät. F å personer hafva varit begåfvade med så utmärkta själs- förmögenheter som Gustaf Adolf. Med lika snabb som djup 1 «• 
 
 
 
 
 314 blick genomskådade han alla så enskilda som allmänna för- hållanden, och det redan som yngling ofta bättre än de un- der arbete och erfarenhet grånade statsmännen. Tillika egde han förmågan att utan förberedelse, men ändock med klarhet och behag utveckla sina tankar, varande genom mildheten i stämma och åtbörder en nästan större talare än den store far- fadern. "Han har", sade man, "öfvervunnit lika många med tungan som med svärdet." Hans minne var ganska starkt. Det omfattade under mannaåren rikets lagar och inbyggare med samma lätthet, som under ynglingaåren alla slag af vetenskaper och språk. Som fältherre kände han icke blott högre befälet, utan äfven de lägre graderna, till och med många af de utmärktare solda- terna. I hans hjerta bodde en sann och lefvande gudsfruktan, som yttrade sig i både ord och gerning. Morgon- och afton- bönerna försummades sällan, gudstjensten aldrig. Svordomar, lättsinnigt och vanvördligt tal om andliga ting kunde han platt icke tåla. Ofta fann man honom ensam läsande den heliga skrift. "Jag söker", sade han, "att genom ordets be- grundande stärka mig mot onda lockelser. En person på min plats är ingen annan än Gud för sina gerningar ansva- rig, men just denna sjelfständighet inleder i många frestelser, mot hvilka vi aldrig kunna tillräckligt vara på vår vakt." Sjelf uppsatte han många af de brukliga fältbönerna, och den ryktbara krigspsalmen: "Förfäras ej, du lilla hop!" anses li- kaledes vara af honom författad. En samtida häfdatecknare beskrifver honom i detta hänseende sålunda: "Konung Gu- staf Adolf är en herre, den der börjar alla sina företag med bön och derföre slutar dem med tacksägelse." Konungens hela lefnad var en spegel af denna rena och innerliga gudsfruktan. Fråsseri, spel och sysslolöshet voro för honom helt och hållet främmande. Sjelf genom ovanliga egen- skaper utom all fråga upphöjd öfver hela sin omgifning, var han också i och meddetsamma upphöjd öfver hvarje frestelse till afund. Falsk var han aldrig och hade ingenting att dölja; icke misstänksam, enär ingen var förorättad. "Jag kan sofva", sade han, "i knäet på hvar och en af mina underså- Girig var han, men blott efter ära, sökande den samma i sanningens seger och fäderneslandets väl-. Särdeles ädel och älskvärd visar han sig i förhållandet till sina närmaste. Modern, som med stränghet tillintetgjorde hans ungdomsdröm om förening med Ebba Brahe, bevisade han alltid den djupaste sonliga vördnad. Makan, som ofta med sitt underliga lynne bragte honom i förlägenheter, fann 
 
 
 
 
 315 i honom alltid den ömmaste make. Förhållandet till Axel Oxenstjerna, tjenaren och vännen, var ett af de vackraste, som historien vet att omtala. Sålunda sjelf framställande efterdömet af en ren och ta- delfri lefnad, tålde han ej heller i sin omgifning några perso- ner med fläckade seder. 'Sqvaller och bakdanteri bortvisades med förakt; spel, dryckenskap och utsväfningar voro alldeles bannlysta. En och annan ungherre, som började vända sig åt den sidan, jagades strax och utan krus från hofvet; och de andre aktade sig. Sveriges konungaborg var en boning icke blott för krigsära, kunskaper, smak och behag, utan äfven för gudsfruktan, rättvisa och sedlighet; och Sveriges inbyggare blickade dit upp icke blott med beundran för det lysande, utan också med vördnad och brinnande kärlek för det ädla, det vördnadsvärda, som bodde inom hennes murar; det höga efterdömet spred sin välgörande verkan öfver hela riket. Gu- staf Vasa, Gustaf Adolf och de tre likasinnade Karlarne voro i detta hänseende fäderneslandets sanne fäder, med styrelse och j efterdöme uppfostrande folket till det sinnelag af kraft, all- var, dygd och redbarhet, som utgör enda grundvalen för så väl den enskildes som statens sanna lycka. Gustaf Adolf älskade det lysande och utmärkta, men en- dast i personliga egenskaper och bragder, icke i prakt och grannlåt. Hans lefnadssätt var ganska enkelt och tarfligt, lika- så hans drägt, och detta både hemma och i fält. vid all- männa högtidligheter visade han dock den prakt, som tillhör majestätet. Konungen hatade sysslolöshet och nöjen. Sjelf var han outtröttlig vid arbetet. Man såg honom redan som gosse sitta med boken i hand långt in på nätterna. Jagt, lustfärder och dylika tidsfördrif bortlade han tidigt och egnade sina dagar nästan uteslutande åt regeringsärendena. Sådana ville han äfven hafva embetsmännen och skrapade personligt och all- varsamt, då han märkte motsatsen. Ordalagen voro efter ti- dens sed kraftiga. Fogdarne hotades att betala med hufvudet eller att få repet till halsband; man igenkände sonen af Karl den nionde. En officer skulle uppföra några fästningsverk, men gick dermed både långsamt och lamt till väga. Konun- gen blef missnöjd. Officern anförde som ursäkt, att den hårdt tillfrusna jorden hade hindrat all gräfning. Konungen (lft: . T n r r l ^ n är är n l l f i r l frusen fnioon -PAT lata l o . f o svin' Qxrin" pff rf de: "Jorden alltid för ett gammalt I s i 
 
 
 
 
 316 II Svenskt bondespråk, hvarmed så väl hans farfar som hans farbröder och far plägade möta dylika bekvämlighetens in- vändningar. Höjd öfver personlig egennytta och personliga svagheter, behöfde han aldrig sky rättvisan. Vid en egotvist uppträdde han sjelf såsom part inför hofrätten, tillhöll dennes ledamöter att utan afseende på personen iakttaga alla vanliga rättegångsr bruk, och berömde sedermera deras uppförande, då de enligt lagens fordran fälde en för konungen ofördelaktig, men, som han sjelf slutligen insåg, fullkomligen rättvis dom. Gustaf Adolf älskade kunskaper och läsning. Genom hans tidiga uppstigande på thronen och ännu tidigare delta- gande i regeringsärendena blef hans uppfostran i förtid af- Bruten. Men ännu som konung plägade han vid lediga stunder tillkalla sin forne lärare Johan Skytte och ytterli- gare begagna sig af hans undervisning. Konung Gustaf ut- märkte sig äfven som författare. Hans verser, om också inga mästerstycken, bära dock stämpeln af rena och upphöjda tänke- sätt. I sin målning af faderns styrelse visar han sig der- emot som en både till ande och framställningssätt utmärkt häfdatecknare. Talare var han utan jemförelse den störste på sin tid. Gustaf Adolfs häftiga lynne med deraf föranledda öfver- ilningar var ett fel, som stundom gaf anledning till ledsamma uppträden. Det hände nemligen icke sällan, särdeles i yngre åren, att han förgick sig med häftiga ord, ja med hugg och slag, och det var honom svårt, nästan omöjligt, att tygla ut- brottet af sina känslor. Ar och erfarenhet lärde honom dock slutligen den svåra konsten att beherska sig sjelf, och oftast kunde man blott af en hastigt öfvergående rodnad eller drag- ning i ansigtet gissa till hans inre rörelse. Sjelf kände och erkände han sin ofvannämnda svaghet. "Men", tillade han, "mina vänner kunna väl hafva öfVerseende med min häftig- het, liksom jag med deras fel, den enes långsamhet, den an- dres egennytta o. s. v." Deremot var han lätt och snart för- sonad, sökande ifrigt och ädelmodigt att godtgöra hvarje för- hastande. Efterhängande groll och ovilja hyste han aldrig. Gustaf Adolf var en bland de störste härförare, som nå- gonsin funnits. Många och vigtiga äro de förbättringar, som krigskonsten genom honom erhållit. Personlig tapperhet hade och visade han i högsta grad, så att han derför af många o 
 
 
 
 
 317 tadlades såsom den der förblandade soldatens åliggande med fältherrens. D e t var dock hans öfvertygelse, att en anförare icke kan af sina soldater fordra mera mod, än han sjelf v i - sar. F r u k t a n var också en för Gustaf alldeles främmande känsla. D å man varnade honom, svarade han skämtande: " Ä n n u har ingen konung fallit för en kanonkula"; eller all- varsamt tilläggande: "Förtröstan p å G u d är den bästa för- sigtigheten"; eller ock: "Hvilken död vore för en k o n u n g skönare än att falla för sitt folk och sin rättvisa sak?" Att räkna alla hans under fälttågen genomgångna lifsfaror är n ä - stan ogörligt: nio stora ärr, utom dem han erhöll p å d ö d s - dagen, buro vittne derom. T r e n n e gånger hade han varit i sjönöd, nemligen vid Vittsjö, D e m m i n och på Bråviken, vid hvilket sistnämnda tillfälle nästen förlorades och konungen sjelf med möda kunde rädda sitt lif. F å personer hafva åtnjutit så stort och utmärkt anseende som Gustaf Adolf, äfven bland sina fiender. " H a n är verl- dens störste k o n u n g ' , sade påfven. Katholikerna talade med beundran om hans inånga dygder, hans krigstukt, hans rätt- visa, hans sedlighet, hans nit och oskrymtade gudsfruktan. K n a p p t en enda smädeskrift syntes mot denne deras döds- fiende. Ä n d a till Europas aflägsnaste nejder, till halfvilda furstar och folk trängde sig hans rykte och namn. Turkiet sökte hans vänskap; Tartarerna skickade lyckönskande sände- bud, och Moskovitiske storfursten visste icke, huru han skulle uttrycka sin tillgifvenhet, sin beundran. Detta af främlingar, till och med fiender.. Af sina egna var han dyrkad. I Svenska hären fans en stor skara E n g e l s - män och ännu flere Skottar, hvilka just vid denna tiden voro som mest lifvade af hat mot påfvedömet och en svärmande kärlek för de protestantiska lärorna. K o r t före slaget vid Liltzen hade de flesta Skotska regementena blifvit qvarlemnade i Schwaben och derigenom hindrade att deltaga i nämnda slag. Särdeles rörande är att läsa deras klagan, att dem icke för- unnades i döden följa sin in i döden älskade konung Gustavus. Lika, om ej ännu mera tillbedd var han af de protestantiska Tyskarne, hvilka af honom befriades från både verldsligt och andligt slafveri och genom århundraden bibehållit hans namn i välsignadt minne. Svenskarne älskade och vördade honom såsom sin må hända störste konung, endast att jemföra med den store och älskade farfadern. Axel Oxenstjerna satte honom högst. " A l - 
 
 
 
 
 318 drig", skref han, "har Sverige egt en större konung. Gustaf Adolf den store och fäderneslandets fader äro titlar, dem han af oss rättvisligen förtjenat. Uti hela verlden finnes för när- varande ingen, som med honom kan jemföras och har på många århundraden icke funnits. Jag tviflar, om kommande tider någonsin skola frambringa hans like." 26. Slaget vid Breitenfeld. PLAN. A. Svenska arméens uppmarsch B. Kejserliga armééns första ställning. C Svenska arméens ställning under striden. D. Kejserliga arméens anfall. E. Sven- ska arméens ställning vid stridens slut. !P. Kejserliga arméens återtåg och flykt. 
 
 
 
 
 319 1. Landet norr om staden Leipzig utgöres af en enda slätt, öfver- sädd med skördar och byar och blott här och der afbruten af några höjder, dock äfven dessa så låga, att de öfverallt blifvit odlade. Mellan byarne Breitenfeld och Seehausen sträcker sig rakt från ve- ster till öster en dylik ås, sakta sluttande mot norden, hvarest by- arne Podelwitz och Schelkau äro belägna vid stränderna af den lilla träskiga Loberbäcken. Hit anlände kejserlige generalen Tilly något efter klockan åtta f. m. och valde sin plats längs efter nämnda ås. Han uppstälde sin här i en enda linie nedanför höjden, artilleriet bakom på hen- nes spets, så att kulorna skulle gå öfver Osterrikarnes hufvud för att träffa de antågande Svenskame. Ställningen var så vald, att Österrikarne erhöllo både solen oeh den starkt blåsande sydvestvin- den på ryggen, Svenskarne deremot midt i ansigtet. Sjelfva hären, både fotfolk och rytteri, var efter gamla bruket uppstäld i stora så kallade tertier. Fotfolket, bestående af sjutton sådana hopar, ut- gjorde midten, rytteriet flyglarne med sju regementen på venstra, tio på högra flygeln. Denna sistnämnda fördes af Piirstenberg; der märktes bland andra regementet Colloredo och de oöfvervinnelige Cronbergarne. Midten fördes af Tilly sjelf, och här stod kärnan af det gamla Vallonska fotfolket. Venstra flygeln hade Pappenheim behållit för egen räkning, i hopp att dymedelst komma i handge- mäng med Gustaf Adolf, hvilken vanligtvis stäldc sig på högra sidan. Hela hären bestod i allmänhet af pröfvade, genom långvariga fälttåg härdade kämpar, storväxte, starke, vande vid den noggranna- ste ordning i fältrörelserna. J deras upps}^ läste man icke blott mod, utan det öfvermod, som ständig framgång alstrar; derjemte det vilda och fräcka sinnelag, som utbildat sig under v deras råa syssel- sättning. Trotsige intogo de sina bestämda platser och kastade, stolta blickar utåt fälten kring Schelkau, der Svenska och Saxiska fanorna började framskymta. Tidigt om morgonen samma dag hade Svenska oeh Saxiska hä- rarne uppbrutit och framtågade mot Breitenfeld, der de redan på långt håll sågo fienden uppstäld på höjderna. På ett afstånd af om- kring två kanonhåll derifrån flöt Loberbäcken, liten, men för sina träskiga stränder svår att komma öfver. Saxarne rigtade sitt tåg mot en liten bro vid Schelkau, Svenskarne mot en annan vid Po- delwitz. 
 
 
 
 
 När de kejserlige liöfdingarne sågo dessa rörelser, yrkade några af , de ifrigare, att man borde passa på och angripa Svenskarne, innan de efter öfvergången hunnit komma i ordning. Men Tilly ville all- deles icke lemna sin fördelaktiga ställning. För att oroa Svenskarne lät han emellertid antända byn Podelwitz. Men Gustaf Adolf verk- stälde detta oaktadt öfvergången. Först kommo trenne Skotska re- gementen, hvilka stadnade strax bredvid för att skydda de efter- följande. Derpå framtågade de öfriga i en beundransvärd ordning och intogo hvar och en sin bestämda plats, ehuru trångt rummet var mellan bäcken och de Österrikiska kanonernas skotthåll. Tilly, omgifven af sina generaler, betraktade från höjden denna Svenskar- nes rörelse. Det säges, att han vid åsynen af deras förträffliga ord- ning bleknade och glömde svara på de kringstående generalernas frågor. Genom hans själ flög en mörk aning, ofta förebudet till den kommande olyckan. Så snart de förenade härarne hunnit öfver bäcken, ordnades de på sätt, som förut var mellan Gustaf Adolf och den Saxiske fält- herren Arnheim öfverenskommet. De stäldes särskildt: Saxarne emot Furstenberg, Svenskarne emot Tilly och Pappenheim. De förre, helt och hållet utgörande en här för sig sjelfva, hade fotfolket i midten och rytteriet på sidorna, alltsamman på två linier och fördeladt i tertier. Svenskarne deremot ordnades enligt Gustaf Adolfs nya upp- finningar: fotfolket i brigader, rytteriet i mindre sqvadroner med mellanstående musketerare, alltsamman på två linier. På den första linien, raidt emot Pappenheim, förde Gustaf Adolf sjelf högra flygeln, bestående af fem regementen rytteri: ytterst Stålhandske med Fin- narne, derpå Åke Totts regemente, sedan Erik Soop med Vestgö- tarne, så Fredrik Stenbock med Småländingarne, och närmast midten Ostgötarne, alla med mellanstående musketerare; bakom stodo Bhen- grefven Otto Ludvigs ryttare i reserv. Sedan följde midten, bestå- ende af Svenska, gula, blå och röda brigaderna, alla under Teuffels befäl. Framför stod en mängd dels smärre, dels större fältstycken under Torstenson. Venstra flygeln fördes af Gustaf Horn, och der j stod, utom andra, Callenbachs regemente. Detta allt var första lini- en. På den andra förde Johan Baner högra flygeln, bestående bland annat af Linändingar; midten stod under Skotten Hepburn; venstra flygeln under Hall. Det var konungen sjelf, som sålunda uppställt hären och det icke blott på papperet, utan oek på fältet. Han red omkring, ord- nade det hela, tilltalade och uppmuntrade de enskilde. "Skjuten icke, gossar", sade han åt soldaterna, "förr än I sen hvitögat på fienden!" och jyttarne rådde han att icke hamra svärden slöa mot de stålkläd- de Osterrikarne, utan stöta ned hästen, så blefve den ovige ryttaren sedan lätt besegrad. 
 
 
 
 
 321 Emellertid hade också Saxarne på sin sida kommit öfver Lober- bäcken och utbredde sig öfver fältet. Snart voro härarne ordnade, och en betydelsefull tystnad uppstod. Då red konungen till midten af slagordningen, stadnade der, aftog med ena handen sin hatt och sänkte med den andra värjan mot jorden. Ovilkorligt följdes den- na rörelse af alla de kringstående. Och konungen liöjde sin starka stämma, så att hon hördes nästan öfver hela hären, och bad sålun- da: "Allgode Gud, som bär seger och nederlag i din hand! Vänd ditt huldrika ansigte till oss, dine tjenare! Från fjerran land och lugna boningar hafva vi kommit hit för att strida för frihet, för san- ning, för ditt evangelium. Gif oss seger för ditt heliga namns skull! Amen." En hög känsla af mod och förtröstan spred sig vid dessa ord genom hvarje bröst. En livar var redo att för den heliga sa- ken segra eller dö, och med dessa känslor var segern ej tvifvelaktig. Emellertid skickade konungen efter gammalt bruk en trumpe- tare att utmana sin motståndare och hans här till den blifvande striden. Tilly svarade: "Jag för min del har aldrig undvikit denna strid, och konungen vet ganska väl, livar jag är att finna". Nu började den förenade krigshären att röra sig. Klockan var vid pass tolf, då trupperna kommo inom skotthåll för de kejserliges kanoner. Strax dånade från höjden trenne skott, och kulorna flögo hvinande genom Svenskarnes led, dock utan att göra någon skada. Gustaf Adolf svarade med trenne kulor, af hvilka den första kastade kejserlige öfversten Baumgarten död till jorden. Nu följde ett häftigt skjutande från båda sidor, så att hela nej- den genljöd deraf. Gustaf Adolf var visserligen öfverlägsen i anseen- de till kanonernas antal, hafvande deraf icke mindre än nära ett hun- dra stycken; och Torstenson gjorde allt hvad i hans förmåga stod. Men Tillys trettio sex kanoner voro både större och hade fördelak- tigare ställning, hvarigenom deras kulor verkade så mycket mera för- störande. Tvenne timmar varade detta skjutande. Gustaf Adolf ville icke rycka fram och angripa Tillys fördelaktiga ställning, hvil- ken denne senare af samma skäl icke ville öfvergifva. Af så många tusen menniskor upprördes emellertid stora moln af dam, hvilka jemte den tjocka krutröken drefvo i ansigtet på Sven- skarne; hvarföre desse, insvepte i en fullkomlig natt, icke kunde igenkänna närmaste leden, än mindre lämpa sina rörelser efter fien- dens. För att undvika dessa olägenheter lät konungen hela hären draga mera åt höger, ämnande genom en svängning skaffa sig vin- den på sidan i stället för i ansigtet. Tilly och Pappenheim sågo denna rörelse och förstodo afsigten. Pappenheim förestälde Tilly ifrigt nödvändigheten att hindra den 21 
 
 
 
 
 322 samma och. erhöll slutligen tillåtelse att med. venstra flygeln drifva Svenskarne tillbaka. Som en blixt ilade han till sina skaror och ryckte fram. Men redan i de förra striderna hade det kejserliga ryfteriet med egen förlust erfarit verkan af. Svenska fotfolkets eld. Då Pappenheim derföre på närmare håll upptäckte de mellan rytte- riet stående Östgötaknektarne, vågade han icke angripa, utan drog sig. än. mera åt venster, red omkring Svenskarnes högra flygel och fö.ll denna. i. sidan, ämnande från detta håll liksom rulla upp hela hären. Men konungen, som märkt afsigten, lät på ögonblicket Bhen- grefvens reserv-regemente och Baner med andra liniens rytteri göra en svängning åt höger och ställa sig i rät vinkel mot den öfriga Svenska hären, men med bröstet rakt mot de anfallande. Pappen- heim stötte först mot Ehengrefven, sedan mot Pinnar, Lifländingar och Kurländingar. En mördande fäktning uppstod. Vallonerna stör- tade den ena gången efter den andra med blindt raseri mot Sven- skarne, men desse mottogo dem med orubbligt mod. Konungen oeh Baner redo ordnande och uppmuntrande omkring och sände dessutom till de angripnes hjelp flere hopar Östgötaknektar, hvilkas musköteld anstälde ett förödande nederlag bland fienden. Pappen- heim uppmuntrade de sina på allt sätt, störtade sig sjelf midt i den hetaste striden, efter vanan erhållande det ena såret efter det andra. Sju särskilda gånger förde han sina trupper i elden, alla sju gångerna tillbakadrefvos de och kunde icke ens af den så älskade och frukta- de anföraren förmås till ett åttonde anfall. De utbredde sig i vild och oordentlig flykt på vägen åt Breitenfeld och kunde hvarken af hotelser eller böner förmås att stadna och å nyo ordna sig. Nu fans ingen fiende mer på hela denna sida. Då Pappenheim gjorde det ofvannämnda anfallet oeh på samma gång de kejserliges högra flygel började skärmytsla med Saxarne, fann Tilly att den afgorande striden ej mera kunde undvikas, och ville derföre ej lemna flyglarne ensamma i elden. Han tågade fram med sina sexton stora tertier. Men ju mera dessa nalkades den Svenska härens midt, .desto mera förhärjande blef också den eld, hvarmed de emottogos. Torstenson hade allt i förträfflig ordning. - Läderkano- nerna sköto skott på skott med en förvånande hastighet, och bak- om dessa hotande eldgap väntade de väl kända blå, gula och Sven- ska brigaderna. Tilly vågade icke det vådliga anfallet, utan drog sig åt höger mot Horn och Saxarne, hvilka senare han hoppades , kunna snart förjaga, hvarefter han så mycket lättare kunde öfver- väldiga de ensamme Svenskarne. 
 
 
 
 
 323 Det tycktes i början, som om denna plan skulle gå i fullbor- dan. Tilly och Furstenberg i förening med de tappre Cronbergarne anföllo Saxarne. De frambröto oemotståndligt. Saxiska hästgar- det kastade sig 1 genast på flykten, och snart följde fotfolket ef- ter. "De-flögo undan som agnar öfver fältet", sade Tilly. Bland de främste i den flyende skaran var kurfursten sjelf, som ansåg sla- get ohjelpligt förloradt. Först två mil derifrån vågade han stadna för att uppfriska sig med en mugg öl under afvaktan af ytterligare underrättelser från slagfältet. Med häftighet förde emellertid Tilly sina förföljande skaror till- baka i elden. "Låtom Saxarne löpa", ropade han, "och vändom oss mot Svenskarne! Eljest hafva vi ingenting vunnit." Och nu kasta- de sig hela den hotande massan mot Horn och Svenskarnes venstra flygel. Här uppstod då en rasande kamp. Horn var nära att duka under för öfvermagten; endast med yttersta klokhet och ihärdighet kunde han hålla sina fåtaliga trupper tillsammans mot det öfver- lägsna anfallet. Till sluts svigtade dock den lilla skaran; öfverste _ Hall låg skjuten och med honom nästan hela hans regemente. Men då kom konungen i fyrsprång ilande från högra flygeln, der han redan förvissat sig om segern. Han såg en stor lucka i Horns led, och bakom stod Callenbach med sitt rytteri såsom i re- serv. "För Guds skull, hugg in, Callenbach, hugg in!" ropade han, pekande på luckan, der fienden höll på att tränga igenom. Rege- mentet störtade fram. Redan vid första mötet föll Callenbach genom- borrad till marken; men hans ryttare fortsatte anfallet med lika ord- ning, med lika mod. "Försvaren er, gossar!" tillade konungen i det han Vände sin häst. "Jag skall strax sända er hjelp." Han befal- de Teuffel rida efter några regementen ur andra linien. I samma ögonblick kom en kula och krossade Teuffel. Då skyndade konungen sjelf öfver till andra linien och sände derifrån Hepburn med Skottarne och sedan från högra flygeln Soop med Vestgötarne till Horns undsättning. Hjelpen kom ock i rätt tid för att möta den kringrännande fienden. Hepburn medförde nere läderkanoner, dolda inuti brigaden. Vid Hepburns röst öppnades leden, och ett mördande kulregn mötte de angripande med den förskräckliga verkan,- att hela rader af dem föllo till marken som gräs för lien. Men Tillys krigare veko icke så lätt tillbaka. Det blef en kamp på lif och död, man mot man, med svärd och pik, med musköt och pistol, med kolf och kula. Regementena blan- dades i ryslig förvirring. Röken och dammet från den öfriga krigshären drefs af vinden nedåt venstra flygeln och insvepte slutli- 
 
 
 
 
 gen alltsamman i så tjocka moln, att vän knappt kunde skiljas från fiende. 6. Gustaf Adolf hade emellertid återvändt till sin segrande högra flygel och i spetsen för den samma med Einnarne främst stormat höjden, der Tilly qvarlemnat sitt artilleri under otillräcklig betäck- ning. Efter en kort strid hade detta eröfrats, och nu vändes kano- nerna mot Tillys nedanföre på slätten stående skaror och spredo fruktan och förstöring i de täta leden. Hittills hade Vallonerna hållit stånd med orubblig tapperhet. Men nu, då Tillys egna kanoner började spela ibland dem, och dess- utom konungen, sedan han lemnat befälet öfver det tagna artilleriet åt en annan, föll dem i sidan, nu förlorade de modet och upplöste sig i .den vildaste flykt. Eörgäfves sökte höfdingarne hejda dem. Pappenheim, som med spridda lemningar af sin slagna flygel åter kastat sig in i stridsvimlet, rasade; Tilly var utom sig af harm, af förtviflan, då han såg segern ryckas honom ur händerna. Hans gamla gråskymmel blef skjuten; han sprang upp på en ny häst och ville åter föra sina trupper i elden, men de lydde honom icke mera; han bad, han bönföll, han hotade, han grät af harm — förgäfves. Upp- löst var all ordning, all lydnad. Hela den kejserliga hären spred sig i flykt öfver fältet, och Tilly måste följa sina soldater. Sjelf var han nära att blifva fången och räddades endast med möda af Cron- bergarne, som ensamme i god ordning drogo sig tillbaka. Så var segern vunnen. Tilly hade måst vika för Gustaf Adolf, och protestanterna voro befriade. På fältet lågo vid pass nio tusen döde, hvaraf sex tusen tre hundra kejserlige, två tusen Saxare och sju hundra Svenskar. Tjugu sju kanoner och öfver hundra fanor blefvo segrarens byte. Men den stora vinsten var, att Sverige ge- nom denna seger skördade en i alla tider ovansklig ära, och att det genom samma seger lyftes till den höga plats bland Europas stater, som det sedermera intill århundradets slut fick behålla. 28. Georg Stjernhjelm. 1. Georg Stjernhjelm har blifvit kallad Svenska skaldekon- stens fader. 
 
 
 
 
 325 Denne märklige man, hvilkens namn ursprungligen var Göran Olsson, föddes år 1598 i Dalarne uti Vika socken, der hans fader var bergsman. Redan i barndomen röjde han ett ovanligt förstånd och den qvicka fyndighet i tal och svai-, som sedan alltid utmärkte honom. Då han vid fem års ålder en stjernklar vinterafton färdades med sin fader från Falun öfver sjön Runn, och fa- dern frågade honom, huru han trodde att stjärnorna uppkom- me, svarade gossen: "Vår Herre, som är en gammal man, går öfver himlahvalfvet, tungt stödd på en käpp; närda käp- pens doppsko gör hål i hvalfvet, lyser himlens klarhet fram genom hålen, och det skenet är hvad vi kalla stjernor." — Gossens utomordentliga anlag föranledde hans far att låta ho- nom studera, och han förvärfvade tidigt särdeles grundliga och omfattande kunskaper, hvilka han, efter genomgången lärotid i Vesterås skola, snart fick tillfälle att ytterligare förkofra ge- nom en resa i Tyskland, Italien, Frankrike, Holland och Eng- land. Efter återkomsten till fäderneslandet anstäldes han först som lärare vid det nyligen stiftade gymnasium i Vesterås. Men han fick ej länge egna sig åt lärarekallet. En lärd af Gustaf Adolfs tidehvarf måste vara beredd att tjena sitt foster- land hvar helst högre kunskaper behöfdes. Så blef äfven Stjernhjelm använd i en mängd olika befattningar. Han blef först ledamot af den nyinrättade Lifländska hofrätten i staden Dorpt, derefter landtråd i Lifland, sedermera vice president i hofrätten derstädes. Derjemte fick han uppdrag att deltaga i ordnandet af Sveriges lagverk. I och för detta arbete vista- des han många år i Stockholm, och tillvann sig genom sitt snille, sin lärdom och sin qvickhet drottning Kristinas syn- nerliga ynnest. Hon förordnade honom till riksantiqvarie, el- ler vårdare af landets fornsaker och gamla minnesmärken, samt till föreståndare för riksarkivet. Men då han utan skon- samhet gjorde drottningens gunstlingar till föremål för sina bitande infall och icke en gång sparade på frimodiga utlåtel- ser om henne sjélf, förlorade han slutligen hennes gunst och fick befallning att återvända till sin syssla i Dorpt. Det var likväl icke Stjernhjelm förunnadt att här länge lefva i lugn. Under' konung Karl den tiondes krig mot P o - len inföllo Ryssarne i Lifland, plundrade staden Dorpt samt härjade och brände, bland annat, det gods, som Gustaf Adolf hade förlänat Stjernhjelm. Plan flydde nu öfver till Sverige, och blef af konungen utnämnd till landtdömare i det nyss eröfrade Trondhjems län, men förlorade denna tjenst inom ett års tid, då Trondhjems län, sedan kriget gått olyckligt för 
 
 
 
 
 Svenskarne, åter förenades med Norge. Derefter blef Stjern- hjelm af Karl den elftes förmyndare-regering befordrad till krigsråd, och slutligen till styresman öfver det då inrättade antiqvitets-kollegium, hvilken befattning han innehade till sin död. Stjernhjelm var ett ibland de mångsidigaste snillen, som Sverige frambragt, och otvifvelaktigt på sin tid den lärdaste man i vårt land. Han omfattade språkforskning, häfdaforsk- ning, naturforskning, rättskunskap, mathematik, filosofi och skaldekonst. Det finnes intet enda af dessa fält, på hvilket ej hans verksamhet varit utmärkt. Stjernhjelms språkkunskap var ovanligt vidsträckt. Han kände Hebreiskan och — som det uppgifves — äfven andra österländska språk, Latinen, Grekiskan, Franskan, Tyskan, Holländskan, Engelskan, Italienskan, Isländskan, Anglosaxi- skan och Mösogötiskan, hvarförutom han ej var obekant med Finska, Slavonska, Keltiska och Armeniska tungomå- len. Hans språkstudier gingo i synnerhet ut på att ådaga- lägga Svenskans förträfflighet, och han ville bevisa detta språks företräde framför alla andra. Vårt modersmål både på hans tid råkat i djup vanvård och blifvit under de ständiga krigen uppblandaclt med en myckenhet främmande ord och talesätt. Att rena, uppodla och rikta det blef derföre Stjern- hjelms ifrigaste bemödande, och undransvärd är den förädling det erhöll under hans hand, som med medfödd bergsmanna- skicklighet, liksom genom en egen smältning, dr.ef ut Sven- skans rena, klingande metall ur de rostade ämnen, af hvilka denna kärna blifvit omhöljd. Naturvetenskapen var på Stjernhjelms tid föga odlad i norden, och hans insigter i detta ämne väckte fördenskull det största uppseende. Under vistelsen i Lifland plägade han egna sina lediga stunder företrädesvis åt naturvetenskapliga undersökningar. Han hade från sin utländska resa medfört, bland annat, förstoringsglas och solglas, hvilka i hans hem- bygd ännu voro okända. Då han med dessa stundom utför- de några rön inför sin okunniga omgifning, och visade genom förstoringsglaset åtskilliga småkryp i en häpnadsväckande skep- nad, samt vid ett tillfälle med solglaset svedde skägget på en bonde, föranledde sådant den tron, att Stjernhjelm vore en hexmästare. Misstanken i detta hänseende gick slutligen så långt, att han anklagades för trolldom och måste offentligen uppträda till sitt försvar. 
 
 
 
 
 327 * Den egenskap, i hvilken Stjernhjelm ovedersägligen mest utmärkte sig och utöfvade det förnämsta inflytandet på samtid och., eftertid, var såsom skald. Med honom börjar ett nytt tidehvarf i vår vitterhet. Först vid några och fyratio års ål- der böljade han odla skaldekonsten, och det synes som han företagit sig detta af fosterländsk harm öfver de hinder, som modersmålets vanvårdade skick lade i vägen för uttrycket af hans tankar. Ty han ville skrifva Svenska och nöjde sig ej med att, såsom annars vanligt var på hans tid, låna ett främ- mande språk för hemfödda tankar. Hans kraftiga ande för- stod ock att böja språket efter tanken. Hän har en högst lycklig djerfhet i ordfogningar, och denna djerfhet är enhuf- vudegenskap så väl i hans bundna som obundna föredrag. I poesien behagade rytmen, mer än rimmet, hans manliga öra. Och magten af hans rytmer, hvilka stundom störta och ljuda som forsen genom skogen, är ännu i vårt språk oöfverträffad. Stjernhjelms förnämsta dikt bär namnet Herkules. Äm- net dertill har han väl lånat från de gamle Grekerna, men dikten är egentligen en målning af hans egen tids seder och en varning åt Sveriges unga adel, sådan den i lyckans öfver- mod började visa sig vid drottning Kristinas hof. Stjern- hjelm var, såsom redan är nämndt, en tid gerna sedd af den snillrika drottningen, och hans diktande förmåga anlitades ofta att smycka hennes fester. Bland de stycken, som- han för så- dant ändamål författade, må företrädesvis nämnas ett, kallädt Lycksalighetens äreprakt, hvarmed drottningens kröning firades. Deri förekomma rörande häntydningar på den oro, den tve- drägt och det förderf, som lurade under tidens glänsande yta. Så framlyser äfven i Stjernhjelms verksamhet som skald hans varma fosterländska sinne. Stjernhjelm var stor till växten och hade ett vördnads- bjudande utseende. I hans själ bodde ett djupt allvar, men detta var ingalunda af det trumpna slaget, utan förenadt med en glädtighet, en böjelse för skalkaktigt skämt, som egde sin grund i det lyckligaste lynne. Han var fattig; ty gåfvan att hushålla med denna verldens goda hörde ej till hans egen- skaper. Men det betryck, hvari han derigenom ofta råkade, och de missöden i öfrigt, som icke sällan hemsökte honom, förmådde ej rubba hans sinnes jemnvigt. Då han måste för de Ryska vapnen fly ifrån JLifland och under sjöresan till Sverige led skeppsbrott vid Åland, i hvilket han med möda räddade sitt och de sinas lif, men förlorade allt hvad han 
 
 
 
 
 328 kunnat berga undan fiendens plundring, säges den nära sexti- årige mannen hafva på den öde stranden med skämt och sång, ja med dansande, uppmuntrat hustru och barn samt öfriga olyckskamrater. Både kroppens och själens krafter fick Stjernhjelm bibe- hålla nästan oförminskade till lifvets slut. Sina sista år till— bragte han mest med lärda arbeten och i umgänge med vän- ner och lärjungar. Han hade ett lifligt sinne för vänska- pens rena behag. Fattigdomen, vänskapen och hvad han sjelf kallar själens nöjaktighet har han skildrat såsom sitt hjer- tas skyddsandar. Då under den sjukdom, som slutligen lade honom i grafven, hans vän och lärjunge, den såsom skald be- römde Samuel Columbus besökte sin vördade mästare och frå- gade, hvilken grafskrift borde sättas öfver en sådan man, blef svaret: "Sätt, ätt han lefde glad så länge han lefde." 28. Konung Gustaf Adolfs död. Det var den 6 november 1632. En tung dimma låg öf- ver slätten vid Lutzen. I täta massor hade den kejserlige fältherren Wallenstein uppställt sina krigare och skickat be- fallning till sin tappraste härförare, Pappenheim, som befann sig på en annan väg, att skyndsamt infinna sig på valplatsen. Ännu var han icke kommen, men Wallensteins öfriga trupper voro dock till antalet Svenskarne öfverlägsna. En djup graf skilde motståndarne från hvarandra. Gustaf Adolf hade uppställt sin här, såsom han plägade, på tvenne linier med rytteriet blandadt med fotfolk. Hans ypperste fältherrar, hertig Bernhard af Weimar, grefve Nils Brahe, general Kniphausen med fiere, omgåfvo honom och förde hvar och en sitt befäl. Då dimman mot middagen skingrades, började slaget. Några kanoner vid grafven utgjorde i synnerhet föremålet för härarnes strid. De togos af Svenskarne, som gått öfver graf- ven. Wallenstein skickade att återtaga dem. Följd af Små- ländingarne, skyndade konungen öfver grafven till de sinas hjelp. Dimman utbredde sig i det samma å nyo, och konun- gen råkade in bland ett fiendtligt kyrassier-regemente. Snart träffades hans häst af ett pistolskott genom halsen, och ett annat krossade konungens venstra arm. 1 det samma han vände sig till en af sina följeslagare för att bedja denne föra honom ur striden, träffades han i ryggen af ett nytt skott. Den ene af hans ridknektar föll död, den andre sårad. En- 4> 
 
 
 
 
 f 329 dast en Tysk page Leubelfing var ännu lefvande hos honom. Hästen släpade konungen ett stycke i stigbygeln. Leubelfing erbjöd honom sin häst, men förmådde icke lyfta den sårade från marken. De fiendtlige kyrassiererna framstörtade. De frågade, hvem den sårade vore; pågen teg, men konungen sade sitt namn. Svenske ryttare nalkades i detta ögonblick. Då kyrassiererna sågo, att de icke kunde släpa den sårade konungen med sig, sköt en af dem en kula genom hans kuf- vud, och en annan genomborrade Leubelfing med värjan, hvar- efter de flydde. Underrättelsen om konungens död kom snart till hertig Bernhard af Weimar, som anförde en del af den Svenska hä- ren. Den tappre fursten förtvinade dock icke. Han uppma- nade sina krigare att hämnas deras fallne konung. Förbittra- de störtade Svenskarne å nyo i elden. Fienden blef oaktadt sitt tappra motstånd slagen, och en förfärlig förvirring be- mägtigade sig Wallensteins här. Men just som segern tyck- tes vara säker anlände Pappenheim med nya trupper till Wal- lensteins förstärkning. Striden började åter. Pappenheim sökte öfverallt Gustaf Adolf för att personligen få strida med honom. Han visste icke, att den store motståndaren stupat. De kejserlige voro nu betydligt öfverlägsne, men Svenskarne värjde sig som lejon. Gula brigaden hade i spetsen för alla de andra trängt fram bland fienderna. Nu omringades han på trenne sidor, men ingen i den tappra skaran vek tillbaka. Nils Brahe sjelf blef skjuten, och hans gossar försvarade sig till sista man, liggande i skön. ordning hvar och. en på sin plats: lifregementet ville icke öfverlefva sin konung. Hela dagen hade striden rasat. Svenskarnes glesnade led kämpade med förtvinan. Det tycktes, som aktade ingen sitt lif, sedan den ädle konungens blifvit spildt. Äfven de kej- serlige hade lidit svåra förluster, och Pappenheim hade fallit, skjuten af Stålhandske. Det led mot aftonen, och dimman skingrades å nyo. Då syntes Svenskarnes andra linie i full slagordning. Denna syn gaf de kämpande nytt mod. Sol- daterna omfamnade hvarandra, ropande: "Kamrater, skola vi ännu en gång deran?" och svuro att segra eller dö. Nu ryckte Kniphausen fram. Intet motstånd förmådde återhålla honom, och hän öfver valplatsen strömmade Wallensteins skaror i vild flykt. Slagfältet, fuktadt af deras konungs blod, hade Svenskarne eröfrat. Gustaf Adolfs lik fördes efter slaget till en by i grann- skapet, der det balsamerades. Det hemsändes derefter till Sverige och nedsattes i Kiddarholmskyrkan i Stockholm. ,(; jpgdP»' ~W«*95S6«Ki 
 
 
 
 
 • WB^M : 330 29. Fäderneslandet*). Fädernesland, hvars härliga minnen Fylla med vördnad ynglingens själ! Fädernesland, ingif våra sinnen De dygder, som fostrat din ära, ditt väl! Länge nog dina grafvar svara, Hvad du var och ej mer kan vara. Hoppas ej blott på skuggornas röst! Tala i dina ynglingars bröst! Än återstår af fädernas lära Att lefva som de och dö med ära. i 30. Axel Oxenstjerna. 1. Axel Oxenstjerna var en herre af något mera än medel- måttig längd, med Svenskt allvar i uppsyn likasom i lynne och seder. Som stats- och embetsman var han en af de ut- märktaste, som Sverige och må hända Europa frambragt. Ett ovanligt skarpsinne, ett orubbligt lugn ledde besluten, kraft och ihärdighet utförandet; ingenting blef gömdt till morgon- dagen, än mindre glömdt. Också kunde ingenting uttrötta denna allt omfattande verksamhet. Hans förmåga i detta hänseende gränsar till det otroliga. Vid alla vigtiga förhandlingar, vare sig rådslag, riksmöten eller undersökningar, ja vid sjelfva fälttågen — öfverallt måste han vara närvarande, och öfverallt kändes den välgörande inflytelsen af hans verksamhet och redliga vilja. Granskaren finner icke någon gren af Svenska förvaltningen, som icke har Axel Oxenstjerna att tacka för en förbättring. Och likväl var hans tid hufvudsakligen egnad åt de utländska ärendena. Då Gustaf Adolf om höstarne återvände till fäder- neslandet, lemnades alltid Axel Oxenstjerna i Preussen så- som högste styresman öfver både hären och landet. Jemte de många göromål, som häraf föranleddes, fortfor han icke allenast att besörja det hufvudsakliga af sin egentliga tjenste- befattning i Sverige, utan äfven att som konungens förnämste *) Denna s&ng sjöngs vid minnesfesten öfver Gustaf Adolf i XJpsala 1832. —«»!#*• 
 
 
 
 
 331 rådgifvare taga nästan omedelbar del i alla vigtigare ärenden. Nästan hvar annan eller hvar tredje dag skref han med egen hand till konungen utförliga bref om landets tillstånd samt om underhandlingarnas och krigsrörelsernas gång; dessemellan historiska och politiska uppsatser, beräkningar öfver rikets in- komster och utgifter, öfver tillgångarne för fälttågen o. s. v., samt besörjde dessutom en ganska betydlig brefvexling. Efter- verlden ser med häpnad den oerhörda mängd af handlingar, som ännu finnes qvar efter Oxenstjernas hand; helst då man tillika besinnar, huru mycket hans tid var upptagen af de lö- pande göromålen för dagen. « En så vidsträckt och mångfaldig verksamhet hade varit omöjlig utan det stränga allvar, den noggranna ordning, hvar- till han höll både sig sjelf och andra; varande han i detta hänseende jemte underlydande embetsverk en föresyn för sam- tid och efterverld. Jemn helsa och jemnt lynne lättade också både arbete och bekymmer. "Med kläderna", sade han, "bort- lägger jag mina omsorger". Blott två gånger hade bekymren kunnat jaga sömnen från hans ögon, nemligen efter första un- derrättelsen om Gustaf Adolfs död och efter den om slaget vid Nördlingen; men hvarje gång blott för en enda natt. Snart 
 
 
 
 
 • .—.. 332 återvände hans fasta förtröstan på försynen, medförande da- gens förhoppningar och nattens lugn. Detta om Oxenstjernas ovanliga skicklighet och arbets- förmåga. Lika, om icke än mera beundransvärda äro de grundsatser, som ledde samma hans verksamhet. Dessa voro rättvisa, upprigtighet och ära; och detta p å en tid, då falsk- het och egennytta ansågos såsom höjden af all statskonst. I detta likasom allt annat står Oxenstjerna högt. Såsom en värdig Sturarnes, Gustaf Vasas och Gustaf Adolfs efterföljare hyllade han sjelf och lemnade i arf åt efterkommande den grundsatsen, att rättesnöret för Sveriges styrelse med Guds hjelp alltid skall vara rättvisa och ett kristligt regemente. E t t gladt och trefligt umgängessätt skaffade honom men- niskors tillgifvenhet; en orubblig redlighet och rättvisa deras aktning. P å hans enskilda lefnad hvilar icke ens den lättaste skugga. D e t skönaste draget i Axel Oxenstjernas lif är må hända hans förhållande till sin konung. L i k h e t i lynne och åsigter fäste Gustaf Adolf vid Oxenstjerna, och redan från början af konungens styrelse visa sig mellan dem spåren af innerlig vänskap, bergfast förtroende och detta ädla, gemensamt fat- tade beslut att offra lif och krafter för fäderneslandet. Gustaf Adolf var vid sitt uppstigande på thronen sjutton, hans rådgifvare tjuguåtta år. I början visar sig också, fast nära omärkligt, hos Oxenstjerna ålderns och erfarenhetens öfverlägsenhet, hvilket dock småningom jemnades, ju mera Gustaf Adolf utvecklade sina stora egenskaper, och slutligen öfvergick till ett motsatt förhållande. Vid mognare år röjde sig nemligen hos Oxenstjerna den varmaste tillgifvenhet, den djupaste vördnad för konungens öfverlägsna snille; dock al- drig så, att icke Oxenstjerna öppet uttalade sin mening, alltid ärligt åsyftande fäderneslandets bästa och derföre alltid af dess konung gerna hörd. Oaktadt det å båda sidor noggrant iakttagna yttre för- hållandet af konung och undersåte, framlyste dock stundom den inre förtroligheten. U n d e r kriget i Preussen blef en gång konungen småförtretad öfver Oxenstjernas betänkligheter och utbrast: " O m icke min hetta satte lif i eder köld, så skulle alltsamman stelna och stadna af". Oxenstjerna svarade helt lugnt: " O m icke min köld svalkade Eders Majestäts hetta, så skulle Eders Majestät redan hafva brunnit upp". Konungen skrattade, och båda fortsatte sitt arbete. 
 
 
 
 
 333 Högtidligt rörande äro de bref, de ömsesidiga uppmunt- ringar den store konungen och den lika store ministern skrefvo till hvarandra, båda på sina skuldror nogsamt kännande re- geringsbördans tyngd. "Jag beder eder", skrifver konungen en gång, "att hafva friskt och stadigt mod och icke uppgifvas vid alla de vedervärdigheter, som i dessa tunga tider möta, utan besinna, att med svårigheterna växer ock äran så hos samtid som efterverld, och slutligen, att fosterlandets frihet och Guds sanna dyrkan äro tu ting, de der väl värda äro, att man för dem alla bekymmer, mödor, olyckor, ja ock dö- den sjelf med all glädje undergå bör". Verldshistorien kan icke uppvisa mer än en förening af tvenne sådane män som Gustaf Adolf och Axel Oxenstjerna. Att hafva frambragt detta hjeltepar, skall i everldliga tider utgöra Sveriges ära. Och Sveriges ära och välfärd voro just före- målet för deras gemensamma bemödanden; höjdeu och ädel- heten af detta mål jemte det i så rikt mått skänkta och för- tjenade förtroendet var det, som förenade deras själar. 3. Axel Oxenstjerna hade under konungens lefnad innehaft värdigheten af Sveriges rikskansler och som sådan hufvud- sakligen haft ledningen af förhandlingarna med främmande magter. Vid konungens död, då alla stodo sörjande och förtviflade, bäfvande för det stora verk, som konungen lemnat ofullbor- dadt efter sig, var det Oxenstjerna, som med friskt mod och okuflig kraft tog detta verket om hand och nästan ensam trädde i den bortgångne konungens, den djupt sörjde vännens ställe. Värdigheten af rikskansler bibehöll han fortfarande, och tillsammans med fyra andra rikets högsta embetsmän mot- tog han förmynderskapet för den unga drottning Kristina; men i sjelfva verket var han den egentlige riksföreståndaren. Och under de tolf närmaste åren efter konungens död, som han deltog i styrelsen öfver Sveriges rike, har han om dess välfärd inlagt odödliga förtjenster och värdigt ställt sitt minne vid sidan af den store hjeltekonungens. Sedan han i Tysk- land å nyo upprättat Sveriges sjunkande magt och der för- värfvat den mest lysande ära såsom de protestantiska furstar- nes erkända öfverhufvud i den stora striden för den evange- liska frihetens värn, återvände han till fäderneslandet för att ordna dess styrelse. Efter att hafva kraftfullt och med ära fullbordat detta svåra värf, öfverlemnade han styrelsen i den OWa»*-^-- « 
 
 
 
 
 334 unga drottningens händer och fortfor sedan att i hennes tjenst lika troget gagna fäderneslandet. Axel Oxenstjerna lefde nog länge för att se slutet af det krig, den store konungen börjat, och glädja sig åt den äro- fulla fred, som tryggade den-evangeliska friheten. Men han lefde ock nog länge för att känna sig tillbakasatt af Gustaf Adolfs dotter och slutligen med ännu större smärta se henne sjelf lemna sin krona och sitt fädernesland. Samma år som detta skedde afsomnade den i ära grånade statsmannen. Sent ser Sverige hans like. 31. Tåget öfver Balt. 1. Konung Karl den tionde, hvilken under sitt krig mot Polen i förstone hade haft en nästan sagolik framgång, fick snart röna ett svårt omskifte af lyckan. Det besegrade Polen uppreste sig åter, flere mägtiga stater förklarade honom krig; och han var sålunda redan på alla håll omgifven af stora faror, då underrättelse inlopp, att Sverige blifvit angripet af Danske konungen Fredrik den tredje. Karl den tiondes beslut var genast fattadt. Hastigt bröt han upp från Polen och stod inom kort, oväntad för alla, med sin krigshär inom Danmarks gränser. Hans krigare voro få, men tappre och härdade i många strider. Snabb, omot- ståndlig kullkastade han alla hinder, som fienden ville lägga i hans väg. Hans tappre fältherre Karl Gustaf "Wrangel er- öfrade med storm den starka fästningen Fredriksodde, medan Sveriges gränser försvarades af riksdrotset Per Brahe. Men konungens hufvudsyfte var att anfalla Danmark i hjertat af dess magt och öfverföra sin här till öarna, för att hastigt erhålla en fördelaktig fred. Han kallade derföre till sig den Svenska flottan, men hon befans mot den Danska för svag att kunna utföra planen. Förberedelser gjordes derefter på flere olika håll att verkställa denna, men allt förgäfves. Under tiden blef ett anfall på den Svenska hären från de öf- riga fiendernas sida allt mera sannolikt, och svårigheterna syntes hopa sig i den Svenske konungens väg, då oförmodadt såsom genom en underbar försynens skickelse en utsigt öpp- nade sig för honom att nå sitt mål. Vintern blef detta år ovanligt sträng: hastigt lade sig. isarne; äfven de oroliga farvatten, som förena Östersjön med I i 1 
 
 
 
 
 335 Nordsjön, och som äro kända under namn af Stora och Lilla Balt, tillfföso. Karl den tionde aktade med största uppmärk- samhet på köldens framsteg. Om öfvergången från Danmarks fasta land till öarna kunde ske på isen, förmådde ingen fiendtlig flotta hindra densamma; men det var ett i högsta grad djerft företag att med en krigshär öfvergå ett fruset haf. •^ 2. Den 22 januari var det ännu blott en osäker förhoppning, att ett så dristigt företag skulle kunna verkställas. Timme efter timme undersöktes isen i Lilla Balt emellan fasta lan- det och Fyn. Den 25 töade, det och gick öppet öfverallt. Men dagen derpå blef frosten åter starkare än förut. De Svenska trupperna drogos då ned till stranden, och konun- gen ankom, åkande på släde, den 29 om middagen till deras läger. Det frusna Bältet låg framför honom. Det är här half- annan mil bredt. En liten ö, nämnd Brandsö, ligger midt i sundet. Gent emot den samma utsträcker sig från Fyns strand den skogiga udden Ivernäs. Konungen steg till häst och red med Wrangel öfver isen till Brandsö. Ryttare och dragoner utsändes derifrån, hvilka under en oupphörlig kanonad från den fiendtliga sidan undersökte isfältet. Isen befans svag, och öfvergången förenad med stora faror. Karl den tionde sände då en af sina skickligaste och på- litligaste officerare, öfverstelöjtnanten Erik Dahlberg, att under- söka isens styrka längre norrut. Den följande natten till- bragte konungen utan sömn, endast aktande på de gående och kommande buden. Klockan 2 på morgonen kom berät- telse, att det hade frusit ovanligt starkt, och att det säkert bure, om man ginge öfver Bältet till venster om Ivernäs. Krigshären fick då befallning att genast rycka ut och gå öfver till Brandsö. En afdelning gick förut med bjelkar och bräden för att, om det behöfdes, dymedelst lätta öfvergången öfver en vrak, som man funnit midt i sundet. Den 30 januari var en klar och vacker vinterdag. När solen gick upp, stod konungen med alla sina trupper på Brandsö. De utgjorde tillsammans tolf tusen man. På den motsatta stranden såg man Danska hären uppstäld i slag- ordning vid Ivernäs udde. Det frusna hafvet skilde de båda härarne. Ännu en gång undersöktes isen. När de förut ingångna underrättelserna bekräftats, lät konungen förtruppen sätta sig i rörelse. Ryttarne fingo sitta af och i spridd ordning leda 
 
 
 
 
 336 8k sina hästar, tills de hade kommit öfver hafsströmmen. Der- efter aftågade Wrangel med den del af hären, som stod un- der hans befäl. Svenskarne tågade blott få man i bredd sqvadronsvis, dragande sig till venster om Ivernäs udde. Isen var så svag, att man kunde se, huru han bugtade sig under de framtågande skarorna. När Wrangel nalkades stranden, kom han i handgemäng med fiendens förtrupper; konungen inträffade hos honom, just då han var i begrepp att anfalla fiendens hufvudstyrka. Till- sammans angrepo de honom nu från olika sidor. Vid kon- ungens anfall tog fienden till flykten, och Svenskarne fram- trängde efter dem, konungen i spetsen för Vestgöta ryttare. Afven Wrangel var nära att vinna framgång, då isen på en gång brast under två Svenska ryttareskaror. De öfriga rege- mentena studsade: ett ögonblick sväfvade man i ovisshet, om icke samma öde skulle träffa största delen af den Svenska hären. Wrangel var i stor fara. Konungen, som befann sig nära stället, äfven ute på isen, drog sig då, i stället för att söka land, med ögonskenlig lifsfara framom den brustna isen längre utåt sjön och qväfde derigenom all fruktan hos de sina. Sedan gick han med dem rakt på fienden, som var nära att angripa Wrangel i sidan. Uplands rytteri utförde ett hastigt anfall. Det lyckades. Snart blef segern fullständig. Det Danska rytteriet var helt och hållet brutet, och fotfolket gaf sig utan strid. Svenskarne voro nu herrar öfver Fyn. On var utan be- fästa platser: hafvet hade ansetts som hennes försvar. 3. Men det svåraste återstod: öfvergången öfver Stora Balt till Seland. Hafsarmen var här vida bredare. En enda natts frost hade gjort det möjligt att med hären öfvergå till Fyn; osäkert var, om det läte sig göra att taga det sista, vigtigaste steget. Två vägar kunde väljas. Den ena bar från Nyborg rätt öfver till Korsör. Han var den kortaste, men tillika den far- ligaste. Den andra gick från Svendborg på en omväg öfver flere mindre öar. Han var betydligt längre, men fördelakti- gare derigenom, att sunden från ö till ö voro betydligt sma- lare än den stora öfverfarten. Redan samma afton, som kon- ungen kommit öfver till Fyn, hade han sändt Dahlberg till Svendborg för att undersöka isens styrka. Den andra vägen lät han Wrangel undersöka. 
 
 
 
 
 337 Fem dagar vistades Karl den tionde på Fyn i en stän- dig oro Öfver de stridiga underrättelser, som tid efter annan ankommo. Än berättades det att isen vore alldeles säker, än åter att han redan brutit upp. Ändtligen den 4 februari klockan nio om aftonen kom Dahl- berg tillbaka till konungen i Dalhems kloster med den under- rättelsen, att isen med full säkerhet bar från Svendborg till öarna Langeland och Låland. Konungen slog ihop händerna och utropade: "JS T u, bror Fredrik, skola vi talas vid på god Svenska!" Derpå satte han sig genast i sin vagn och reste till Nyborg, hvarest Wrangel hade sitt qvarter. Här hölls om natten en märklig öfverläggning om det beslut, som skulle tagas. Riksamiralen Wrangel och grefve Ulfeldt, med hvilka konungen rådgjorde, afstyrkte honom båda från företaget. De ansågo faran dervid vara alltför stor. Vädret hade äter flere dagar varit ljumt och regnaktigt; isen vore för svag; om en storm blåste upp, kunde konungen med hela sin här förgås. Nära öfvertygad af deras skäl, upplöste konungen öfverläggningen för att gå till hvila. Men i ensamheten vaknade åter hans förra tankar. Han efterskickade Dahlberg, genomgick ännu en gång med honom alla omständigheter, som voro att öfverväga, och befalde ho- nom slutligen på sitt samvete säga, om han trodde, att hären kunde gå öfver, och ville dertill råda. Dahlbergs svar lydde, att han med sitt hufvud ville ansvara för att han, om kölden fortfore, skulle föra konungen öfver, om han ock hade med sig tre hundra tusen man. "Nå väl!" utbrast konungen. "I 'skolen ock så göra, och jag vill i Herrans namn gå på". Genast sändes befallning, att hela rytteriet skulle sitta upp och möta konungen i Svendborg. Sjelf bröt konungen upp fram på morgonen med två regementen. Bn stark tö- vind började blåsa. Under vägen skickade konungen fram- för sig den ena skaran efter den andra för att undersöka isen. Om aftonen kom han i god tid till Svendborg, der rytteriets hufvudstyrka var samlad, och snart återkommo de utskickade med goda underrättelser. Utan att förlora ett ögonblick lät konungen blåsa till häst och gick samma natt öfver till Langeland. "Det var", säger ett åsyna vittne, "någonting förskräckligt att om natten tåga öfver detta tillfrusna haf, hvarest hästtrampet hade tinat upp snön, så att vattnet stod alnshögt å isen, och man hvart ögon- blick måste frukta att på något ställe finna hafvet öppet". Den 6 februari, när dagen rann upp, voro Svenskarne på Langeland. 22 
 
 
 
 
 338 i Karl den tionde tågade rätt öfver denna ö till färjstället på den sidan, som vetter åt Låland, i åsyn af Stora Balt, som här är tre mil bredt. Konungen förde sitt rytteri ut på det istäckta hafvet, i det lian befalde Dahlberg att rida förut och visa vägen. Det skedde. Den lilla hären tågade full af förtröstan fram utåt den tillfrusna, oöfverskådliga rymden, och ;' ^ 
 
 
 
 
 339 klockan tre på eftermiddagen stod han vid Grimsteds gård på Låland å andra sidan hafvet. Nu voro de stora svårigheterna öfvervunna. Tåget gick raskt framåt. Den krigsvana Svenska hären, föregången af sitt segerrykte, var omotståndlig. Den 11 februari satte Karl den tionde foten på Selands jord, och få dagar derefter stod han blott en mil från Köpenhamn. Så hastig hade lyckans vexling varit, att Karl den tionde, som- blott några få veckor förut varit omgifven af de mest hotande faror, nu stod i den ställning, att han kunde före- skrifva lagar och vinna hela landskap. Freden med Danmark slöts redan den 26 februari i Roeskilde. Skåne, Bleking, Halland och Bohuslän förenades då med Sverige. Större har Svenska området aldrig varit, än det blef ge- nom denna fred.. 32. Karl den elfte. I minnets dunkel öfver Sveas slätter Med svärd och lie ser du lugn mig vandra, Och liens stränga räfst må ingen klandra, Skar lagens svärd ock stundom oförrätter. Jag vet, två hjeltar öfver mig du sätter: En var min fader, och min son den andra; De likna mig, men likna mer hvarandra. Min sol föll mellan åskans tvenne nätter, Och lång och lycklig lyste hon i norden. All magt jag tog, och guld jag tog från hundra, Men hvad jag tog, jag sparde åt mitt rike. Derför mig ännu tackar fosterjorden; Hon ser min bild och tyckes tankfull undra, Och önskar ej, men söker dock min like. •ut af ch 
 
 
 
 
 33. Slaget vid Lund. PLAN. LuMD Siffrornas förklaring. 1. Svenska lägret den 3 december. — 2. Danska lägret den 3 december. — 3. Svenska härens nattliga tåg den 4 december till Nöbbelöf och Helgonabackeu. — 4. Danska härens tåg till Nöbbelöf och Helgonabacken. — 5. Svenska högra flygeln, som, anförd af Karl den elfte, intagit höjden vid Helgouabacken. — 6. Danska venstra flygeln, anförd af Kristian den femte. Mellan dessa båda flyglar 5 och 6 började striden. — 7. Danska venstra flygeln flyr, förföljd af den Sven- ska högra flygeln. — 8. Stället, der en del af den flyende Danska venstra flygeln drunknade i l y d d e å. — 9. Svenska midtcn och venstra flygeln, då deras första strid började. — 10. Danska inidten och högra flygeln. — 1 1 . Svenska midten och venstra flygeln, då deras andra strid började mot 12. Danska midten och högra flygeln. Tredje striden mellan dessa trupper stod ungefär på samma ställe som deras första strid, eller något mera åt höger. 13. Svenska midten och venstra flygeln, sedan de blifvit förenade med den återvändande högra flygeln och började fjerde striden mot 14. Danska trupperna under Bibau oeli Lewezau. — 1 5 . Dan- ska midten och högra flygeln fly till Landskrona. 1. Invid murarne af den gamla ärkebiskopsstaden Lund stodo mot hvarandra de båda konungarne Kari. den elfte i Sverige oeli Kristian den femte i Danmark, beredde att kämpa om besittningen af Skåne. Länge hade konung Karl sett Danskarne tränga segrande fram; mei 
 
 
 
 
 341 smärta, ja nästan med förtvinan hade han känt sig vanmägtig och oförmögen att hejda deras framfart; det såg ut, som om hans fa- ders stora eröfringar skulle gå förlorade. Andtligen hade dock ut- sigterna något ljusnat. Danskarne hade blifvit slagne vid Halmstad, och Karl började hoppas. Nu stod han sjelf emot fiendens befästa läger vid Lund. Efter tre veckors sysslolös förbidan, under det den Svenska hären led af sjukdomar och brist, beslöt Karl att djerft an- falla den öfverlägsne motståndaren, och krigsrådet biföll hans me- ning. Hans eget fasta beslut var att här segra eller dö. Natten mellan den 3 och 4 december bröt in, och vid månens nedgång ryckte de Svenska trupperna ur lägret. Fältmarskalken Helmfeldt förde högsta befälet öfver hären, under honom general Aseheberg öfver rytteriet, och generallöjtnant Sehulz öfver fotfolket. Fältropet "med Guds hjelp" utdelades. Eegementena ordnade sig, och konungen red omkring för att till hvarje trupp säga några upp- muntrande ord. Fotgardet, Kristofer Gyllenstjernas regemente, ma- nade han att icke lossa den sista salvan förr än på tio stegs afstånd från fienden. "Och så, gossar", sade han, "pliten i hand och mu- skötkolfven upp! och se'n gäller det att gå löst på fienden". Med dylika ord tilltalade han sina krigare, och när han nu högt frågade, om .de vore i ordning, svarades enhälligt från hela hären: "Ja, i Guds namn!" Vid midnattstid började det farliga, det afgörande tåget. Det leddes mot Lydde å, som man först skulle öfvergå. Då kloekan var fyra på morgonen, stod hela hären på åns södra strand och ordnades der å nyo. Men detta tåg under en stilla natt oeh knappt en half mil från fienden kunde ej undfalla dennes uppmärksamhet. En stor del af Danska hären ryckte ur lägret och stälde sig i slagordning mot Svenskarne. Fienderna, mycket öfverlägsne i antal, voro det ännu mera i styrka. Deras friska och frodiga folk, deras väl födda hästar gjorde ett starkt afbrott emot utseendet på Svenska sidan. När solen gick upp, klart strålande öfver de vidsträckta snö- fälten, började det blodiga verket. Svenskarnes högra flygel och fien- dens venstra, som voro hvarandra närmast, kommo först i handge- mäng. Svenskarnes högra flygel, bestående af drabanter och flere scrvadroner Finska ryttare, befann sig då rätt under Helgona kyrka. Fienden gjorde det första anfallet med stort raseri. De Finska ryt- tame råkade i oordning, och de angripande trodde drabbningen vara vunnen, emedan Svenskarnes andra linie ännu ej hunnit fram. Karl den elfte, utan att det ringaste modfällas, satte sig i spetsen för sina dra- banter oeh gjorde med lifregementet under Nils Bjelke ett så häftigt anlopp, att fienden kastades tillbaka. Ordningen kom nu till Svenskarne att göra det andra anfallet. Konungen red fram till hvarje sqvadron och ropade med hög röst: "Kommen ihåg, att I aren Svenskar!" Derpå höggo de in. Karl 
 
 
 
 
 342 den elfte var främst i elden. Hans häst fick ett skott i hufvudet, och kulan studsade upp mot konungens hatt. Han satte sig då upp på en hvit springare, som var en skänk af Ludvig den fjortonde och hette Brillant. Fienden drefs med stor förlust tillbaka utför höjden och ned under det s. k. Galgberget. Svenskar och Danskar blandades i handgemänget om hvarandra oeh insveptes snart i ett moln af krutrök. Det' var i denna skymning som Karl, befinnande sig rätt framför en Dansk sqvadron, befalde den att rycka fram oeh röra spelet. Den stod emellan tveune Svenska sqvadroner, och kon- ungen höll den för att vara ett Småländskt regemente, emedan den förde röda standar. Men då krutröken skingrades, fick man se det hvita korset inuti dessa och igenkände Danska lifregementet. Karl den elfte ordnade de sina till ett tredje anfall. I slutna trupper störtade de på fienden, hvilken efter ett skarpt fäktände drog sig tillbaka, ehuru han ofta vände sig om oeh förnyade striden. Åndtligen flydde Danskarne först genom sitt läger och sedermera, lemnande sitt artilleri, i största oordning öfver ån, der några hun- dra drunknade. Konungen förföljde dem nära en half mil. Då konung Kristian såg sitt folk tillbakadrifvet, räddade han sig med sitt drabantgarde till Landskrona, dit han vid middagstiden anlände. 2. Först under den tredje af dessa drabbningar började fotfolkets strid med "oerhörligt dån och knastrande", såsom det heter i en gammal berättelse om slaget. Fienden var dubbelt starkare och hade dertill fördelen af höjden. Svenskarne deremot måste, sedan de med blott få man i bredd tågat fram emellan stengärdesgårdarne, tränga sig uppåt ifrån dalen. Der blef det skarpaste fäktände. Stälde, fot- folk mot fotfolk, gent emot hvarandra, genomgingo de stridande nä- stan alla handgrepp såsom på ett öfningsfält. Men ehuru gardet tappert framträngde och bragte allt framför sig i oordning, tagande nere fångar, så bröts det öfriga Svenska fotfolkets linie, och det vek slutligen tillbaka ned i dalen. Svenskarnes venstra flygel hade något förr än fotfolket råkat i strid; han var för svag och vacklade snart: om konungens seger med den högra flygeln visste man här intet. Men i detta ögonblick ankommo fyra sqvadroner ryttare,, som konungen, medan han ännu befann sig på Galgberget, skickat venstra flygeln till hjelp. Med blixtens snabbhet störtade de sig på rytteriet, som betäckte fiendens fotfolk. Ofverstarne Karlson och Giinthersberg fingo derigenom råd- rum att samla sina regementen, gjorde ett nytt anfall och återtogo sitt artilleri och sina fanor, så att Danska fotfolket måste lemna fäl- tet. Ofverste Kristofer Gyllenstjerna låg, höljd af sår, blödande ocli 
 
 
 
 
 343 ifklädd, på slagfältet; fyra andre öfverstar voro sårade, och en hade stupat. Eiendens högra flygel hade under tiden blifvit ytterligare för- stärkt och i sidan angripit Svenskarnes venstra, då denne ville be- tacka fotfolket. Här blef striden mördande. Generallöjtnant Galle ioA, och de fleste regementsoffiecrarne stupade eller sårades. Sqva- dronerna, nästan omringade, måste draga sig tillbaka, till dess ge- neral Schulz med en del af fotfolket kom dem till lijelp. Emellertid ordnade Schulz Svenskarne å nyo, satte dem på tvenne kolonner och tågade i god ordning inemot Lund, der lian intog samma ställning, som den högra flygeln i slagets början hade inne- haft, endast något närmare staden. Fiendeu följde efter. Svenskarne bildade en ny slagordning, i hvilken Hans Wachtmeister förde ven- stra flygeln, Schönleben den högra och Schulz niidten. Vid fiendens anfall vek först den nya venstra flygeln, men fotfolket med fälda pikar uppeiöll de angripande, så att desse slutligen måste draga sig tillbaka meä förlust af både sina egna och i slaget eröfrade stycken och fanor. Efter en ny sammandrabbning intogo Svenskarne en för- delaktig ställning invid staden och hvilade sig efter det blodiga ar- betet, djup' bekymrade, emedan de voro i ovisshet om sin kon- ungs öde. Konungen, som, förledd af en falsk berättelse, trott, att äfven den öfriga hären hade drifvit fienden på flykten och förföljt honom på en annan väg, befann sig ännu vid TCäflinge a, sysselsatt att taga fångar och eröfra tross, då Erik Dahlberg och Bengt Eosenhane kommo med berättelse, huru illa det stode till på venstra flygeln. Konungen ville icke tro dem, men sprängde genast af rakt på Lund. Snart hörde man kanonskotten, som tillräckligt gåfvo till känna att slaget icke var slutadt. Eienden, då han fick se Karl den elftes folk rycka an, upphörde med anfallet mot Schulz och vände sig i full slagordning mot konungen med tjugu fyra sqvadroner ryttare, flere bataljoner fotfolk och öfver tusen Holländska matroser. Det var slagets mest afgörande ögonblick. Konungen hade en- dast nio sqvadroner redan trötte ryttare hos sig. Af drabanterna voro icke mer än femtio öfrige; vid lifregementet hade så många officerare stupat, att endast öfversten, hans öfverstelöjtnant, två löjt- nanter och en kornett voro vid lif. 'De Svenske krigarne, som hade fäktat hela dagen, sågo med förvåning en ny, än hårdare drabbning förestå och de började tvina om segern, då konungen åter uppmun- trade dem till strid med så rörande ord, att, såsom en af dem sä- ger, "de kände sig de lyckligaste i verlden att få följa honom i döden". Officerare som soldater hänfördes af hans tal: de ropade 
 
 
 
 
 344 att de ville segra eller dö, och gingo mot fienden "som rytande, lejon". Svenskarne tågade fram helt långsamt för att ieke lemna dei för dem fördelaktiga delen af slagfältet. De träffade först fiendens nya venstra flygel och angrepo honom just då han måste dela sig för att kringgå en kulle, som låg i hans väg. Det Danska rytteriet kastades tillbaka på sitt fotfolk. Derefter närmade sig fiendens högVa flygel; äfven han drefs till rygga. • Konungen, följd af några få ryttare, banade sig väg midt ige- nom de fiendtliga skarorna för att uppsöka sina trupper närmare Lund. Han råkade dervid i yttersta fara, då han först ensam med Ascheberg och Dahlberg och sedan tillsammans med sina drabanter skulle midt under kulregnet tränga sig fram emellan fienderna. Snart mötte han sina Svenskar under Sehulz' befäl. Ofverraskade af den nya striden, hade de brutit upp oeli helsade nu med obeskriflig glädje / konungen. De nio sqvadronerna å sin sida hade < slutit sig tätt tillsammans och tågade långsamt framåt, beredda på ett nytt anfall d den öfver- lägsna fienden, då de fingo se konungen på sin hvita häst och Asche- berg med hängande tyglar föra de öfriga Svenskarne å uyo i elden. Den fiendtliga styrkan tvekade ett ögonblick, mot hvilkcndera sidan hon skulle vända sig: då anföllo Svenskarne på en gäng från alla håll. Der blef den mest mördande strid på hela dagen. Fiendens hela slagordning upprullades i en klump, och rytteriet räddade sig i största oordning med flykten, lemnande efter sig fotfolket, hvilket hade blifvit nedhugget till sista man, om icke Helmfeidt gifvit be- fallning att skona dem, som voro öfrige. Allt, som icke nedhöggs, togs till fånga. Konungen, "som icke kunde vara nöjd förr än hela fältet var rent", gaf befallning att för- följa rytteriet. En qvarlefva af fiendens fotfolk, som hade intagit kyrkogården i byn Vallkärra, uppehöll dock de förföljande, och då desse sedermera voro på väg att för de förra verkliges afskära åter- tåget, inbröt mörkret. Med svårighet förmåddes Kar! den elfte att inställa striden och låta sina utmattade trupper hvila. De hade varit i rörelse hela natten och dagen; största delen af dem hade femton till sexton gånger sammandrabbat med fienden. Den Svenska hären samlades tätt under Lund, höll följande dagen på valplatsen en högtidlig taeksägelsegudstjenst, och tog der- efter sitt qvarter i fiendens rikt försedda läger. 
 
 
 
 
 345 34. Jesper Svedberg. 1. Jesper Svedberg var född i Dalarne nära Falu koppar- verk, der hans fader var bergsman. I sin tidiga barndom var Svedberg en gång i stor fara för sitt lif. Vid ett vårflöde steg vattnet i en qvarnränna nära gården öfver bräddarne. Qvarnen gick i sitt häftigaste lopp. Den lille gossen stod jemte en af sina bröder vid rän- nan. Brodern gick utefter tvärstocken och eggade honom att göra på samma sätt. Vid detta försök föll han i rännan och kom med fötterna mellan hjulet, så att qvarnen stadnade. Der låg han väl en timme och var, då han uppdrogs, utan tecken till lif; men omsider återkom han till sans. Denna tilldra- else, hvari föräldrarne sågo Guds finger, blef för honom en raftig maning till varsamhet i all sin umgängelse, och han föresatte sig att aldrig någon morgon eller afton glömma att anbefalla sig i Guds hand. I Falu skola, der han sedan sattes, lärde han föga. I tre år vistades han sedermera vid Upsala universitet. Derifrån begaf han sig till universitetet i Lund, der han tillbragte fem år och inhemtade grundliga kunskaper, men ock lärde att yf- vas deröfver samt blef begifven på flard och fåfänga. "Jag skaffade mig", säger han, "en lång svart peruk och dertill en stor, lång rock samt ett axelskärp såsom fine herrar brukade den tiden". Då han från Lund återvändt till Upsala och besökte theo- logie professor Brunner, betraktade honom denne allvarlige man med stora ögon och frågade, om han tänkte blifva prest, han, som bar lenkläder såsom hofmännen. Svedberg gick strax hem och sålde bort all sin grannlåt samt köpte sig en enkel klädedrägt. "Detta skedde", yttrar han, "i en lycklig stund". Från denna tid började han ett annat lif och utbil- dade sig under stilla och träget arbete till prest. f Först vid trettio års ålder blef Svedberg prestvigd. Två år derefter kallades han till tjenstgöring vid hofvet och upp- trädde der med stor frimodighet och kraft såsom en rättsinnig ordets förkunnare. Med lågande nit bestraffade han hofvets så väl som tidens allmänna svagheter och synder och upp- trädde med stor ifver mot orättvisa och förtryck, äfven om han ansåg dem vara följder af konungens egna beslut. 
 
 
 
 
 346 Den gudfruktige och storsinnade konung Karl den elfte, hos hvilken man sökte nedsätta den oförskräckte hofpredi- kanten, lyssnade ej till förtalet, utan aktade honom högt föl- hans öppna och oförfärade vittnesbörd. "En gång", berättar Svedberg, "predikade jag mägta skarpt mot obarmhertighet, som då omenskligen öfvades med reduktion och liqvidation. Der går en stor herre upp till konungen och säger: Skall presten få så predika? Han borde hålla inne med sådant. — Konungen frågar: Bekräftade presten sin predikan med Guds ord? — Ja. — Då säger konungen: När presten hafver Guds ord för sig och förehåller det redeliga, hafver konungen intet att tala derpå". — I många vigtiga ärenden tog konungen Svedberg till råds. Men ju större inflytande han vann, desto ödmjukare var han. Efter sju år blef Svedberg kyrkoherde i Vingåker i Söder- manland och fick derjemte uppdrag att deltaga i utarbetandet af en ny bibelöfversättning och en ny psalmbok. Mycket fröjdade han sig öfver det stilla och Ijufliga arbetet inom en församling, der kristlig kunskap och ordning rådde, och der han var hjertligt afhållen, hvarföre han ock undanbad sig flere befordringar, som erbjödos honom. Men redan två år derefter måste han enligt konungens bestämda önskan emot- t • TT taga ett theologiskt professorsembete i Upsala. Bibel verket, åt hvars fullbordande Svedberg med out- tröttlig ifver offrade sina krafter, afstadnade genom motstånd från flere håll och utgafs först under konung Karl den tolfte. Det svåra arbetet med den nya psalmboken hade Svedberg med biträde af Urban Hjärne, Jakob Boethius, Olof Kolmo- din, Haqvin Spegel och Peter Lagerlöf bragt till slut. Bo- ken hade undergått behörig granskning och blifvit gillad af ständerna. En upplaga af tjugu tusen exemplar trycktes med stor kostnad, hvilken Svedberg räntefritt försköt af sin en- skilda förmögenhet. Men då väcktes af hans afundsmän en storm emot honom. En mängd anmärkningar, de flesta obe- tydliga och grundade på missförstånd, rigtades emot hans verk. Svedberg anklagades till och med hos konungen för villfarelse i läran; och följden af allt detta blef, att psalm- bokens utgifvande förbjöds, och att Svedberg förlorade större delen af den utaf honom förskjutna penningesumman. Efter förnyad granskning utkom slutligen psalmboken år 1697. Hon kallas numera den gamla psalmboken. Med stor flit och trohet arbetade Svedberg i sin befatt- ning vid högskolan. Af studenterna åtnjöt han mycken akt- ning och kärlek, hvilken ock gaf sig till känna särskildt vid 
 
 
 
 
 347 den stora eldsvådan 1702, då de främst skyndade att rädda den högt älskade lärarens egendom. H a n hade ej långt förut hunnit inflytta i ett nytt hus, som han med stor kostnad lå- tit uppbygga, och vid hvars invigning han till gäster inbju- dit och undfägnat inga andra än stadens alla fattighjon. Detta hus ödelades vid branden. F y r a dagar derefter utsågs han till biskop i Skara, hvil- ket embete han året derpå tillträdde och med trohet och nit förvaltade i trettio tre år ända till sin död. 3. J e s p e r Svedberg har varit en af de högst ansedde bland Svenske biskopar. M e n icke blott som prost och biskop var han utmärkt: han var ock en af sin tids förnämste skriftstäl- lare både i vetenskap och skaldekonst. M a n förundrar sig öfver, huru han kunde hinna med så mycket. M e n h a n ' var outtröttlig och unnade sig hvarken rast eller ro, utan sökte öfverallt och p å allt sätt att vara verksam. "Aldrig", säger han, "har en o-irio; så vakat öf- ver sina penningar, som j a g deröfver, att ingen tid måtte g å förlorad". Med största kärlek, sorgfällighet och oegennytta sökte han uppfylla sina mångfaldiga åligganden i det minsta som i det största. I tjugu sex år, heter det om honom, hade han icke en enda gång försummat någon gudstjenst; han p r e d i - kade öfver evangelier och epistlar, höll skriftermål och altar- tjenst — allt i den glada förhoppningen, "att han dock på något sätt måtte kunna vinna några". Afven katekesförhör höll han sjelf öfverallt med brinnande ifver. Till denna k ä r - leksfulla och oegennyttiga verksamhet leddes han af sin varma och lefvande gudsfruktan. Framför all annan läsning skat- tade han Guds ord. "Bibeln", yttrar han, "har varit, är och blifver min förnämsta bok". D e n vördade gamle biskopen dog vid nära åttio två års ålder. H a n hade sjelf förordnat, att hans begrafning skulle firas utan all ståt. 
 
 
 
 
 348 35. Kristofer Polhem. 1, I äldsta tider, då man i vårt land ännu lefde endast.af jagt och fiske, hade man här föga insigt i slöjd och handt- verk, och kände ej heller behof deraf; men då åkerbruk bör- jade idkas och större byggnader uppföras, fordrades konsti- gare verktyg ände enkla jagt- och fiskredskapen, samt större krafter än handkraften ensam. Det blef då nödigt att uttän- ka och sammansätta sådana inrättningar som t. ex. qvarnar och andra af vatten eller vind drifna verk, äfvensom häfstän- ger, vindspel, med flere anstalter, genom hvilka menniskans möda sparas och hennes kraft underhjelpes. Dylika inrätt- ningar voro dock länge i vårt land högst ofullkomliga, och konsten att sammansätta dem, eller den så kallade mekaniken, hade här ingen särdeles utmärkt idkare före den berömde man, hvilkens lefnadshändelser och vigtigaste uppfinningar nu skola i korthet omförmälas. Kristofer Pålhammar, sedan nämnd Polhem, föddes i Vis- by år 1661. Plans fader var handelsmannen i nämnda stad - —w*H»^£3 
 
 
 
 
 349 Wulf Kristofer Pålhammar; hans moder hette Kristina Sche- ning, från Vadstena. Redan i sin späda barndom blef han jemte två yngre bröder faderlös. Modern, ehuru fattig, höll sina barn i Visby skola; men då hon blef omgift, tog den sparsamme styffadern den unge Kristofer ur skolan. En far- broder, som var bokhållare vid postverket i Stockholm, tog honom väl snart till sig och lät honom gå i den så kallade , Tyska räkneskolan; men denne hans slägtning och välgörare dog inom kort, så att han ifrån tolf års ålder måste försörja sig sjelf. Han antogs då af en fru Björnklou till gårdsskrif- vare vid Kungshamns egendom nära Upsala, och derefter till uppbördsman vid Vansta gods i Osmo socken uti Söderman- land. Denna fru tjenade han i tolf år. • Under den tiden började hans håg för mekaniken att röja sig. Efter åtskilliga försök lyckades det honom att få i ord- ning en snickare-, svarfvare- och smedsverkstad, der han ut- förde sina uppfinningar med verktyg, som han sjelf uttänkt och förfärdigat. Han sammansatte då med stor skicklighet en mängd maskiner, ur af olika slag, mekaniska stekvändare m. m., hvilka beundrades af alla, som sågo dem. Personer, som fingo kännedom om hans ovanliga förmå- ga, beklagade, att han icke studerat, emedan han annars skulle kunnat utföra vida märkligare saker. Pålhammar insåg sjelf, huru mycket som fattades i hans kunskap, och tänkte be- gifva sig till Strängnäs skola för att der egentligen börja sina studier; men fru Björnklou, som ej ville mista honom, invän- de, att han vid sina tjugu tre år vore för gammal att gå i skolan, och hon förmådde den fromme och foglige ynglingen dels med löften, dels med' höfligt tvång, att ännu några år qvarstadna i hennes tjenst. En gång hände sig, att en landtmätare kallades till g o d - set för att afmäta egorna. Då fick Pålhammar tillfälle att se uträkningar och mätningar på ett nytt sätt. Han följde med landtmätaren under dennes förrättning och hade snart begri- pit och lärt allt hvad denne gjorde. Men med sitt goda för- stånd insåg han alltför väl, att han derigenom icke hade fått någon egentlig reda på de grundsanningar, som han sökte för sin konst. Han hörde att böcker funnes, skrifna på Latinska i språket, hvilka innehölle mekanikens grundregler; all hans önskan gick nu derföre ut på att få lära Latin. Han råd- gjorde härom med en prest bland sina bekanta. Denne gaf honom en ordbok på Latin och Svenska, och Pålhammar började läsa den dryga boken utantill. Han fann dock snart, att detta ingalunda var rätta sättet att studera; men han visste icke, huru han borde dervid förhålla sig. 
 
 
 
 
 350 D å kom till Vansta en annan prest, vid namn L a r s Welt, som var huspredikant p å godset Follnäs i Sorunda socken. D e n n e ville af P å l h a m m a r beställa sig ett väggur. F ö r h o - nom framstälde den lärgirige mannen sina bekymmer och sin åstundan, samt erbjöd sig att göra honom ett ganska konstigt ur, som skulle slå hela, halfva och fjerdedels timmar, visa dag och datum samt n y och nedan, om han deremot ville lära h o - nom Latin. W e l t gick gerna in p å förslaget, gaf P å l h a m m a r andra böcker och visade honom, huru han skulle begagna dem. E n gång i månaden kom han till Vansta för att gifva sin lärjunge n y a lexor och leda hans undervisning. Snart tog P å l h a m m a r afskéd ifrån Vansta och sökte sig tjenst p å Follnäs, för att vara närmare sin lärare. Denne flyttade likväl inom få månader till en annan lägenhet. D e n prestman, som kom i hans ställe, blef ej heller länge qvar. D å vände sig P å l h a m m a r till den lärde kyrkoherden E r l a n d Dryselius i Sorunda, och denne åtog sig med större ifver hans undervisning. D e t svåraste hindret var dock, i kyrkoherdens tanke, afståndet af tre fjerdingsväg emellan Sorunda prestgård och F o l l n ä s ; men detta afskräckte icke Pålhammar. I sju månaders tid vandrade h a n oförtrutet hvarje morgon denna väg, eller halfannan mil fram och tillbaka, ofta i regn och oväder, ehuru kyrkoherden ej sällan var hindrad af tjenste- bestyr, så att P å l h a m m a r då måste återvända med oförrättadt ärende. 2. •i: Sedan P å l h a m m a r p å detta sätt genom sin flit och ihär- dighet hunnit så långt, att han kunde draga nytta af under- visningen vid Upsala högskola, begaf han sig dit, försedd af Dryselius med bref, som till det bästa anbefalde honom hos professorn i mathematiken Anders Spole. H a n vann snart dennes vänskap, i synnerhet derigenom att han förbättrade och satte i g å n g ett p a r ur, som hörde till stjernkikeriet. Efter två års ifrigt studerande inträffade för Pålhammar en händelse, som, enligt hvad han sjelf trodde och ofta plä- g a d e säga, blifvit af försynen honom beredd för att göra ho- nom mera känd, skaffa honom förtroende och lägga grunden till hans lycka i verlden. Emellan tvenne pelare bakom al- taret i Upsala domkyrka stod ett gammalt, mycket konstigt urverk, vid hvilket p å mer än hundra år ingen urmakare hade tilltrott sig att lägga handen; ännu mindre hade någon kun- nat sätta det i gång. Detta konstur var fordom arbetadt af en munk i Vadstena kloster. D e t visade icke blott dagliga timmar och stunder, utan äfven solens och månens gång, skif- 
 
 
 
 
 351 ten af ny och nedan, samt hela års- och tidräkningen. Men en stor del af detta ur hade aldrig varit färdig, och åtskilligt deraf var så illa anlagdt, att mycket behöfde ändras och til- läggas. Pålhammar emottog uppdraget att laga och omarbeta konstverket, så att det åter kunde komma i gång, och han använde två år på detta arbete, hvilket han till alla delar med egen hand utförde. Uret hade förut gått med oro och måste uppdragas en gång om dagen; Pålhammar satte en pendel i stället och inrättade det så, att det kunde gå sex veckor ef- ter hvarje uppdragning. Visarne till de särskilda delar af verket, hvilka ej blifvit fullbordade, voro beräknade att, en del dagligen, en del efter vissa längre mellantider, föras om- kring af klockställaren; men Pålhammar uttänkte ett sätt att förbinda dem med hufvudverket, så att alla sattes i rörelse af samma kraft utan tillhjelp af menniskohänder. — Detta konststycke, som i sitt sålunda fullkomnade skick väckte all- män beundran, äfven hös utländingar, förstördes vid den elds- våda, som öfvergick Upsala år 1702. Uppmuntrad af denna framgång, rigtade Pålhammar der- efter sin uppfinningsgåfva på bergverken, sedan hans skarp- sinne snart upptäckt ofullkomligheten af de maskiner, som der begagnades. Han uppvisade för Bergskollegium en mo- dell till sin första uppfinning i bergsmekaniken. Denna be- stod i en uppfordringskonst, af flere väsendtliga fördelar fram- för de vanliga, och derjemte lika enkel till sin byggnad som mångfaldig till sina verkningar. Ett och samma verk förde malmen från orten i grufvan, der han var bruten, fram till schaktet, uppfordrade honom genom schaktet i dagen, och fraktade honom sedermera till hyttan, hvarest tunnorna tömde sig genom bottnens öppnande af sig sjelf, hvarefter bottnen åter slöt sig och tunnorna gingo tomma tillbaka ned i gruf- van att hemta mera malm: alltsamman utan händers vidrö- rande på något ställe. Till allt detta brukades, i stället för de vanliga kostsamma och föga varaktiga linorna, allenast två par trästänger, som gingo vexelvis upp och ned emot hvar- andra. På dessa stänger hakades tunnorna ömsom och fram- fördes sålunda till sitt bestämda ställe. Konung Karl den elfte, för hvilken denna modell upp- visades, omfattade uppfinningen med så stort välbehag, att han utnämnde Pålhammar till bergsmekanikus, en syssla, som för honom inrättades med åtföljande lön af 500 daler silfver- mynt. Han fick nu konungens befallning att sätta sitt för- slag i verkställighet, hvilket ock skedde vid Falu grufva med fullkomlig framgång samt till största fördel och besparing för grufrörelsen. Dylika uppfordringsverk bygdes sedermera vid 
 
 
 
 
 352 flere andra grufvor och blefvo af uppfinnaren allt mera för- bättrade. För att ytterligare vidga sina insigter företog Pålham- mar år 1694 en utländsk resa, hvarunder han besökte Tysk- land, Holland, England och Frankrike, samt inhemtade kän- nedom om dessa länders vigtigaste mekaniska inrättningar. Den s-nillrike Svensken väckte äfven utrikes stor uppmärk- samhet. Vid sin ankomst till Paris erfor han, att åtskillige mathematiker derstädes en tid sysselsatt sig med att påfinna ett ur, som skulle visa olika folkslags sätt att beräkna tim- marne, och jemväl slå de samma, men att denna plan blifvit öfvergifven för svårigheten vid utförandet. Genom Svenska sändebudet i Paris, Cronström, lät nu Pålhammar gifva till känna, att han ville åtaga sig planens verkställande, och han förfärdigade genast en modell, hvaraf man till sin stora för- undran fann, att den svåra uppgiften var löst. Denna modell blef derefter på det präktigaste och kostbaraste sätt utförd i Paris och såsom skänk öfversänd till Turkiske kejsaren. Man lät äfven trycka en beskrifning deröfver, hvari Pålhammar nämndes såsom den förste uppfinnaren. Återkommen till Sverige efter tre års frånvaro, började han med det oförtrutnaste nit att till fäderneslandets gagn sätta i verket de nya erfarenheter, som han i främmande land inhemtat. Bland hans mest betydande företag var inrättnin- gen af så kallade stånggångar, hvarigenom vattenkraften vid en ström begagnades att drifva verk, som voro långt aflägsna derifrån. Man hade väl förut tänkt på sådana, men de lyc- kades icke förr, än Pålhammar uppfann vändaxlarnes och vinkelarmarnes rätta ställning, hvarpå alltsamman beror. Denna ypperliga uppfinning användes till uppfordringar vid Falu grufvor samt vid Hunnebo, Bispberg med flere ställen. I synnerhet vid Bispberg kan man icke utan stor beundran se, huru en sträcka af stänger, hela fjerdedels milen "bortåt, är ledd ifrån strömmen i Säters dal upp till grufverken och, i jemn rörelse fram och åter, uppfordrar malmen m. m., utan att kraften förlorat sig under den långa vägen. Vidare är bland Pålhammars vigtigaste arbeten att märka den del han hade i anläggningen af skeppsdockan vid Karls- krona. Den Engelske skeppsbyggmästaren Sheldon hade före- slagit detta dyrbara verk; men först sedan han med Pålham- mar öfverlagt och förenat sig om planen dertill, inlemnades förslaget till konung Karl den tolfte. Pålhammar erhöll upp- 
 
 
 
 
 353 drag att verkställa det svåraste, som var en dambyggnad i sjelfva hafvet. Denna skulle utgöra en halfcirkel af några och sjuttio fots genomskärning samt vara tjugu fyra fot djup. Pålliammar undersökte hafsbottnen och lät derpå ofvan vatt- net bygga dammen helt och hållet färdig, lämpad efter alla de ojemnheter, som bottnens skapnad hade. På en gång sänktes derefter hela byggnaden och passade genast, efter ganska ringa jemkning. Detta arbetes utförande var den enda befattning Pålhammar hade med dockbyggnaden, vid hvilken sedermera åtskilliga mindre lyckade anordningar vidtogos. — Efter sitt deltagande i nämnda verks inrättning utnämndes Pålhammar till kommerseråd och upphöjdes i adligt stånd, hvarvid han antog namnet Polhem. Afven ett annat storverk började vid denna tid blifva föremål för den allmänna omtanken, nemligen en segelleds öppnande mellan vesterhafvet och Östersjön genom Vänern och Vättern. Förslaget dertill väcktes redan på 1500-talet, under konung Gustaf den förstes styrelse, ehuru det icke blif- vit utfördt förr än nära våra dagar. Konung Karl den tolfte lät uppgöra kontrakt med Polhem om nämnda segelleds full- bordande inom fem år. Polhem började genast att vid Troll- hätte vattenfall spränga berg och dämma strömmen. Redan var allt i ordning, som skulle förbereda slussverkens anlägg- ning, då, såsom inan förmodar, på föranstaltande af personer, hvilka med ovilja sågo detta företag, en stor myckenhet plan- kor och stockar en natt kastades i elfven ofvanför damverket; dessa drefvos af vattnet ned emot dammen, och helt hastigt var hela frukten af Polhems kloka beräkningar och mödor förstörd. Det värsta var, att arbetet icke kunde börjas ånyo, emedan det utblottade riket vid Karl den tolftes död sakna- de alla utvägar dertill. Polhems ritningar och planer hafva dock sedermera blifvit begagnade vid anläggningen af Trollhät- tans slussar. I Sverige funnos före Polhems tid nästan inga manufak- turer, och Svenskarne måste af utländingen köpa allt som skulle vara prydligt och konstskickligt arbetadt. Att här i riket jern, koppar och messing funnos till större mängd och godhet än i de flesta andra land, borde hafva varit en tillräcklig an- ledning att äfven uppdrifva arbetet i dessa metaller. Det för- tröt Polhem, att sådant i hans fädernesland var så litet på- tänkt, och han beslöt att göra början med inrättandet af åt- skilliga manufakturer. Han förenade sig derföre med dåva- rande egarcn af Stjernsunds bruk, presidenten Stjernkrona, och anlade derstädes det bekanta manufakturiet i jern, stål, koppar och messing. Här inrättades nu valsverk för plåtar 23 h ,.-. '' 
 
 
 
 
 354 w och bandjern samt förfärdigades saxar, pressar, filar, skruf- maskiner, låsmaskiner och mera dylikt. — Man såg der äfven en inrättning att göra ur medelst en vattenmaskin, med gan- ska ringa tillhjelp af menniskohänder utom det helas sam- mansättning. Alla hjulen till uret, med armar och tänder, axlar och chef afskuros, svarfvades och afvalsades till stor fullkomlighet genom vissa maskiner, i hvilka ämnen till dessa delar insattes. Äfven stommar, pelare och andra släta styc- ken till uren blefvo genom maskiner noga filade och polera- de. — En annan maskin förfärdigade fat, skålar och tallrikar af jernbleck. Aderton hammarmaskiner, som dertill använ- des, drefvos af ett enda vattenhjul, men kunde detta oaktadt gå antingen alla på en gång, eller ock hvilken eller hvilka af dem man ville särskildt sätta i rörelse. Äfven yllemanufakturerna riktades af Polhem med nya eller förbättrade inrättningar, såsom: väfstol till strumpors för- färdigande, tvättbalja för ull och garn, bandstol för sex band tillika; varpstol, spolmaskin, öfvers k ärar maskin, kardmaskin, tvinnmaskin, repslagarmaskin, med många flere. — Landt- brukaren har jemväl af honom fått emottaga åtskilliga nya uppfinningar, t. ex. såningsmaskin, tufplog, mullbråka, sten- åka, tegelbråka, hackelsemaskin, tröskmaskin, näfvertak utan torf och takved, förbättrade väder- och vattenqvarnar, o. s. v. 4. Så många och märkliga uppfinningar hade naturligtvis gjort sin upphofsman allt mer ansedd och berömd, och detta icke blott inom fäderneslandet, utan äfven hos utländingen. P å anmodan af kurfursten Georg Ludvig i Hannover, seder- mera konung Georg den förste i England, företog Polhem en resa till Harzbergen, der fursten egde stora bergverk, och han gjorde vigtiga förbättringar i dessa bergverks drift. Der- efter skickade Georg Ludvig år från år unga Tyskar till Sverige för att studera under Polhems ledning och inhemta kännedom om hans nya uppfinningar. Äfven sedan fursten blifvit konung i England plägade han ofta göra sig under- rättad om den Svenske mekanikern och hans företag. Kejsar Peter den förste i Ryssland sökte genom fördelaktiga vilkor vinna Polhem för sitt rikes tjenst. Men den trofaste Sven- sken kunde ej förmås att öfvergifva sitt fosterland, och Sveri- ges konung underlät icke att med ytterligare utmärkelser he- dra en man, som var landets ära och stolthet. Polhem var af en reslig växt och hade skarpt utpregla- de, allvarsamma, men likväl behagliga anletsdrag. I ungdo- 
 
 
 
 
 355 men och mannaåldern åtnjöt han en god och stadig helsa, men på ålderdomen angreps han af hetsiga sjukdomar, van- ligen en gång om året. Hans själs förmögenheter bibehöllo likväl sin styrka ända till lefnadens slut. H a n dog i Stock- holm 1751 i den höga åldern af nära nittio år. 36. Drag ur folkets lif i sjuttonde århundradet. Allmogen utgjorde — kan man nästan säga —• ett samhälle för sig: till en så förunderlig grad hade lian under alla förändringar bi- behållit forntidens skick oeh seder. Allmänt återfinner man bland allmogen de gamla namnen, så- som Thor, Björn, Åke, Bryngel, Halvar, Ivar, Une, Osten, Gertrud, Valborg, Ingrid. Bonden bar ännu sitt skägg, sedan det af andra samhällsklasser börjat afläggas. Hans yttre visade stämpeln af fäder- nas kraftfulla kroppsbyggnad, och hans minne bevarade oförsvagadt deras seder: rik på gamla sägner, kunde han om runstafvarnes rätta förstånd undervisa fornforskare. Tinget samlade allmogen såsom fordom ieke blott till rättvisans skipande: der upplästes äfvon konungens påbud; flere förvaltnings- åtgärder vidtogos; härad och socknar gåfvo sitt utlåtande i frågor, som rörde landet. Före tingets början lystes "ljud och tingsfred"; landshöfdingen var vanligen närvarande, eller ock fogden och sock- narnas sexmän. Full säkerhet om de instämda sakernas afgörande efter Svensk lag egde man den tiden icke. Understundom dömdes efter Mosaiska lagen eller ock efter "landsortens bruk och sedvänja". Icke sällan begagnar rätten gamla ordspråk i sina utslag. Genom handsträckning inför rätta ingås förlikning eller lofvas uppfyllandet af en ådömd förbindelse. Den gamla våldsamheten i allmogens lynne utbröt icke sällan i blodiga strider. Gästabudet förvandlades ofta till en skådeplats för dessa uppträden. Bönderna gingo väl icke mera som hundra år till- förene till gästning med svärd"vid sidan, men knifven och yxham- maren tjenade dem i stället till vapen. Ogerningsmannen höll sig ofta i skogen, såsom i gamla tider, och framkom på lejd till dom- stolen. Förekommo mot honom besvärande anledningar, men icke fullt bevis, så ålades honom att icke blott sjelf värja sig med ed, utan ock att framte sex eller tolf män, som svuro med honom. De stora gästabuden vid bröllop oeh begrafningar, slotteröl och "timmeröl" församla grannarne, och då sparas icke på undfägnaden. Ännu var ölet den allmännaste drycken, och humlegården saknades icke gema vid hemmanet. 
 
 
 
 
 356 Bonden förfärdigade med egen hand största delen af sina red- skap; hustrun och döttrarna spunno och väfde hans kläder. Dess- utom voro i särskilda trakter af landet särskilda arter af hemslöjd rotade, hvilka till stor del ännu i dag bestå. Väfnaderna i Marks hä- rad af Vestergötland, slipstenshuggningen i Orsa voro då som nu en väsentlig källa till allmogens uppehälle i dessa trakter. Dalkar- len utvandrade och företog odlingsarbeten, såsom ännu i dag; Värm- ländingen och Dalsländingen höggo och utsålde sin skog. Smålän- dingen svedde sin. Myrjernssmidet utgjorde Herjedalens förnämsta näringsfång. Tjärubränninge.n i öfre delen af Norrland var betydlig. Värmländiugar och Norrländingar voro skicklige skyttar; hos Dal- allmogen finner man ännu vid denna tid bågen vara i bruk. Icke fullt rigtigt har man betecknat slutet af Karl den elftes styrelse såsom den tidpunkt, då Svenska allmogen först allmänt lär- de läsa i bok. Denna kunskap var spridd redan tidigare. Reforma- tionen, så snart hon hunnit fullkomligt stadgas, dröjde icke att bära denna frukt, och redan vid medlet af sextonhundratalet var genom presterskapets bemödanden allmogen på inånga orter läskunnig. 37. Karl den tolfte. K u n g Karl, den unge hjelte, H a n stod i rök och dam. H a n drog sitt svärd från bälte Och bröt i striden fram. " H u r Svenska stålet biter, K o m , låt oss pröfva p å ! U r vägen, Moskoviter! Friskt mod, I gossar blå!" , i B O c h en mot tio stäldes Af retad Vasason. D e r flydde hvad ej fäldes: Det var hans lärospån. T r e konungar tillhopa Ej skrefvo pilten bud; L u g n stod han mot Europa, E n skägglös dundergud. D e r slog så stort ett hjerta Uti bans Svenska barm, I glädje som i smärta Blott för det rätta varm. 
 
 
 
 
 357 I m e d - och motgång lika, Sin lyckas öfverman, H a n kunde icke vika, Blott falla kunde lian. S e ! Nattens stjernor blossa P å grafven längese'n, Och hundraårig mossa Betäcker hjeltens ben. Det härliga på jorden — Förgänglig är dess lott: H a n s minne uti norden Ä r snart en saga blott. Dock — än till sagan lyssnar D e t gamla sagoland, Och dvergalåten tystnar Mot resen efter hand. A n bor i nordens lundar D e n höge anden qvar: H a n är ej död, h a n blundar: H a n s blund ett sekel var. Böj, Svea, knä vid griften! D i n störste son göms der. L ä s nötta minnesskriften! Din hjeltedikt hon är. Med blpttadt hufvud stiger Historien dit och lär, Och Svenska äran viger Sin segerfana der. 38. Slaget vid Narva. Karl den tolfte tog vid femton års ålder riket i arf efter sin fader. En lång följd af fredliga år och. en kraftfull styrelse hade då bragt Sverige till en välmåga, som det under hela~ århundradet förut hade saknat, och utsigterna för framtiden voro lofvande. Men det spordes snart, att den unge konungen tänkte mera på lekar och nöjen än på allvarliga värf. Dock voro lekarne sådana, som tydde på något ovanligt. Det var hans lust att på en yster -T«^5aRw "rar» ^a^v^^^w 
 
 
 
 
 358 häst flyga fram öfver de farligaste stigar; och förgäfves sökte då hans faders gamle tjenare varna honom. Jagten var ock ett af den unge kung Karls hufvudnöjen; men det djur, som i synnerhet jagades af honom, var björnen, och de vapen, som då användes, voro icke skjut- vapen, utan högafflar och pakar. D?i Sveriges grannar hörde, att på den Svenska thronen satt en yngling, som endast roade sig, trodde de rätta tidpunkten vara inne att utföra de fiendtliga planer, som de länge närt. I Eyssland her- skade då en kraftfull furste, zar Peter, som gjort till sin uppgift att höja sitt rike till en stormagt i Europa. Till den ändan ville han beröfva Sverige dess besittningar vid Östersjön, och i den åtgärden liksom i hvarje annat Sveriges försvagande voro Danmarks och Po- lens konungar af hjertat villige att deltaga. Så började de tre mag- terna nästan på en gång och utan skymt af rättvisa ett anfall mot Sverige. Just när konung Karl som bäst var sysselsatt med sina nöjen vid Kungsör, kom underrättelsen om Danmarks och Polens freds- brott. Detta slog honom med harm och förvåning. "Det förundrar mig", sade han, "att mina grannar vilja hafva krig. Må så vara! Gud hjelper oss väl; vi hafva en rättfärdig sak. Jag vill först af- göra saken med den ene; sedan få vi nog tala med den andre." Nu var det slut med nöjena. Som en blixt stod Karl med sin krigshär på Seland och föreskref Danske konungen en förödmjukan- de fred, och då han strax derefter fick underrättelse om zar Peters förräderi, gick det löst emot Ryssland. Yid landstigningen på Seland hade Karl, säges det, hört i luf- ten ett underligt hvinande ljud. "Hvad är det?" sporde han. "Ku- lorna, Eders Majestät", svarade en gammal krigare. "Nå väl", sade Karl, "detta skall hädanefter blifva min musik". Och så blef det ock, ty från den stunden var hans lif en oafbruten kedja af strider under mer än aderton år. «: I Zar Peter hade, trots upprepade försäkringar om vänskap, gjort ett hastigt och förrädiskt anfall. Med en ringa här seglade då kon- ung Karl öfver till Östersjö-landskapen. Det gälde att nu först und- sätta Narva, som af zaren belägrades. I november månad ryckte Karl med sina fåtaliga trupper från Pernau, der han landstigit, till Narvas undsättning. Det var ett förfärligt tåg, som pröfvade både mod och krafter, ty i vinterköld och snöyra måste hären genomtåga ett alldeles öde och förhärjadt land, der han på sex dagars tid knappt fann ett spår af menniskor, och der han led brist på allt. Och när han ändtligen stod nära vid 
 
 
 
 
 359 målet, såg han framför sig den Eyska härens sextio åtta tusen krigare. Vid underrättelsen om Svenska härens ankomst lemnade dock zar Peter befälet öfver de Eyska trupperna åt hertigen af Croi, och begaf sig sjelf på vägen inåt sitt eget rike. Karl deremot uppstälde sjelf sin här och beslöt att angripa fienden till och med inom hans egna förskansningar. Det var ej tid att länge dröja, ty nöden ho- tade den Svenska hären. Eyska förskansningarna sträckte sig kring Narva i en lång half- krets, med fiyglarne stödda mot Narowa-fiodens strand. Svenska hä- ren var för svag att angripa mer än ett par närbelägna punkter. Dessa utsagos nära midten af Eyska linien. Ett par raketer skulle vara tecknet, klockslaget tu-tiden, och orden "med Guds hjelp" lösen. Nu flögo de två raketerna i luften, och under fältropet "med Guds hjelp" drog den lilla Svenska hären framåt. Konungen i sin enkla blåa rock befann sig ytterst på venstra flygeln, och honom följde närmast hans drabanter, en utvald trupp om ett hundra fem- tio man, som anfördes af Arvid Horn. Något till höger om konun- gen gick Magnus Stenbock med Dalkarlarne och så hela den öfri- ga, hären. I det samma Svenskarne ryckte fram, uppstod en häftig blåst, som dref framför sig ett tjockt, men enstaka moln med ett så tätt snöglopp, att Eyssarne, som hade det samma midt i ögonen, icke kunde se trettio till fyrtio steg framför sig. Några. Svenske gene- raler ville uppskjuta anfallet tills ovädret gått förbi. "Nej", sade konungen, "vi hafva mera gagn än skada deraf." Eyssarne, som trott, att Karl dragit sig tillbaka, och som seder- mera förblindades af det starka snögloppet, anade också ingenting, förr än Svenskarne voro på blott femtio stegs afstånd från vallarne. Då försvann äfven till allas förundran snömolnet med ens, och vid det åter frambrytande solskenet störtade Svenskarne mot förskans- ningen. Grafvarna fyldes af medförda risknippor, och vallarne be- stegos. Eyska linien bröts oeh kastades åt sidorna. Detta var gjordt inom en fjerdedels timme, och genom den tillvägabragta öppningen sprängde Svenska rytteriet fram att understödja fotfolket. I början sökte väl Eyssarne försvara sig; men bestörtningen öf- ver Svenskarnes underbart hastiga anfall och deras utomordentliga mod spred sig allt mer, och snart sprungo de som skrämda får om hvar- andra. Många sökte på sidan om Svenskarne fly undan till skogs. Men då mötte dem Karl sjelf i spetsen för drabanter och dragoner oeh jagade dem tillbaka in i trängseln. ^T*w_*".»iyR" --^s^-.^rs.-^f 
 
 
 
 
 360 I vild oordning störtade nu Eyssarnes högra flygel ned emot bron öfver Narowa. Hon brast, och tre tusen Eyssar, säges det, funno sin graf i böljorna. Största delen måste således stadna vid stranden mellan floden och Svenskarne. Eyska gardesregementena, som voro mer öfvade och krigsvatia, hejdade för en stund det Sven- ska anfallet, och generalerna gjorde allt för att ordna den öfriga massan. Men då började med ens ropas, att olyckan, komme från de förrädiska Tyskarne och från andra utländingar, som' zaren dragit öfver sina landsmän, och i förtviflan började Eyssarne nedhugga allt hvad Tyskt var, utan att akta något befäl. Hertigens af Croi eget lif hotades. Då beslöto han och tvenne af hans generaler samt nå- gra andra utländingar att som fångar lemna sig i Svenskarnes hand hellre än att vara utsatte för Eyssarnes raseri. Med adjutanter och betjening sprängde de öfver till Svenska sidan och stötte der på Magnus Stenbock, åt hvilken de gåfvo sig till fånga. Nu inträffade emellertid den häftigaste striden i detta slag. De vid stranden instängde Eyssarne uppförde i hast af trossvagnar och hvad de fingo fatt en förskansning, och härifrån började de ihärdigt försvara sig. Svenskarne hade till största delen bortskjutit de tjugu fyra skott hvarje soldat medfört och uppsökte nu nya ur döda fien- ders patronkök. Ett stort antal Eyssar stupade, och likväl ville de återstående ännu icke gifva sig. För att fiendernas venstra flygel ej skulle komma den högra till hjelp, lät Karl eröfra ett stort Eyskt batteri, som låg på en höjd midt emellan båda flyglarne, hvarigenom han afskar dem från hvar- andra. Då förlorade Eyssarnes högra flygel modet och skickade ett par officerare att begära försköning. Nu inbröt mörkret och blef så tjockt, att striden ej längre kun- de fortsättas, utan konungen lät gifva tecken till hennes upphöran- de. En hvar sökte nu hvila, bäst han kunde, men ingen fick af- lägsna sig. Karl gick med ännu genomvåta kläder till en vakteld, som gardessoldaterna uppgjort, och lade sig der på en kappa, som man utbredt öfver marken. Med hufvudet i knäet på en bland bus- sarne tog han en kort oeh behöflig hvila. Snart kommo tvenne af Eyssarnes anförare för att underhandla. De anmäldes för Karl, der denne låg vid vaktelden. Öfverenskora- melsen uppgjordes snart. Eyssarne utan kännedom af verkliga för- hållandet, tyckte sig ej nog fort kunna komma undan; Svenskarne med kännedom af samma förhållande tyckte sig ej snart nog kunua blifva af med dem. Man uppgjorde, att generalerna oeh öfverbefä- let skulle stadna som krigsfångar. Kanoner, fanor, standar m. m. 
 
 
 
 
 361 borde ock qvarlemnas, men alla trupperna genast öfver den snart upplagade bron tåga hem igen och. med bibehållna vapen. Svenskarne hastade att laga bron i ordning, och redan klockan fyra följande morgon, långt innan dagsljuset hunnit visa. verkliga be- lägenheten, tågade fiendens högra flygel öfver bron, och hvar och en skyndade till sitt hem igen. Eyssarnes venstra flygel hade stridt med större framgång. Men under natten kom bud, att högra flygeln dagtingat, hvarigenom den befälhafvande generalen på venstra flygeln fann sig tvungen att göra det samma. Underhandling härom öppnades genast. Ofverbefälet skulle blif- va krigsfångar, men den öfriga skaran finge aftåga; dock skulle alla lemna sina vapen. ' Det var ett märkvärdigt skådespel att följande förmiddag se tio eller tolf tusen man, bland hvilka månge voro väl väpnade, sträcka gevär för knappt sex tusen Svenskar, bland hvilka månge voro ut- tröttade och sjuke efter den föregående svåra medfartcn. "Bland mina sex hundra Dalkarlar", skrifver Magnus Stenbock, "hade ingen ett enda skott qvar." Men han bad dem likväl se modiga ut. Sven- skarne uppstäldes i'"en lång rad på ett led för att taga sig någor- lunda ut. Med blottade hufvud vandrade i en lång sträcka Kys- sarne förbi Svenskarne och nedlade inför konung Karl sina fanor och vapen. Det varade länge, innan alla hunnit förbi; men så stor var skrämseln hos Kyssarne, att vid bron trängdes många hundra i vatt- net ooh drunknade. Så slöt Karls första fälttåg mot Kyssarne. Efter denna första seger fattade Karl för dem ett djupt förakt och ansåg dem föga far- liga. Derföre lemnade han dem ock snart och tågade att straffa den Polske konungen, som infallit i Lifland. 39. Magnus Stenbock, 1. Efter det olyckliga slaget vid P u l t a v a upplifvade k o n u n g Fredrik den fjerde i Danmark, hvilken endast af Karl den tolftes hjeltebragder afhållits från att bryta freden, sitt gamla förbund med konungen i Polen och med zar Peter, för att åter bekriga Sverige. Fäderneslandets ställning var nu högst brydsam, och då konungen ej var hemma i sitt rike, samman- kallades, för att finna utvägar i faran, till Stockholm ett u t - skott af ständerna, hvilket oaktadt den nöd, som herskade i i 
 
 
 
 
 362 .::',! landet, för det sammas försvar åtog sig nya gärder. Att bringa detta beslut till verkställighet var likväl ingen lätt sak, och svårigheten ökades än mer deraf, att på sommaren pesten från Lifland öfverfördes till Sverige och der på ett hälft år ensamt i Stockholm bortryckte halfva befolkningen. Men bland de krigare, som under Karls vistande i Saxen blifvit återsände hem, var den till generalguvernör i Skåne förord- nade Magnus Stenbock, en man, vuxen de svåraste värf. Han utnämndes nu till högste befälhafvare öfver hela den krigshär, som blifvit uppbådad. I Skåne vidtog Stenbock åtskilliga försvarsanstalter; han kunde dock ej med sin ringa styrka hindra konung Fredrik att med en här af sjutton tusen man landstiga och snart, på fästningarna när, bemägtiga sig hela detta rika landskap, "ar- méens brödkorg", såsom Stenbock kallade det. Derefter in- ryckte Danskarne i Bleking, hvarest Karlskrona och Sveriges flotta endast genom fiendens obeslutsamhet räddades från för- störing. När det blef bekant, att den folkkäre Stenbock skulle blifva härens anförare, strömmade öfverallt unge bonddrängar och gossar till fanorna. Stenbock sjelf hade visserligen tid efter annan medelst kloka anordningar sökt göra Danskarne motstånd, men misslyckats. Han begaf sig då till Vexiö, samlingsplatsen för den nya krigshär, som genom hans verk- samma bedrifvande var uppsatt. Soldaterna saknade dock öf- ning i krigsyrket: illa beväpnade, hade de icke engångtjen- lig beklädnad. Skinnpelsar och vadmalströjor ansågos för helgdagskläder, der de ej voro trasiga, och Skåningarne pa- raderade till häst i träskor. Hären bestod dels af gamle, ut- tjente krigare, dels och i synnerhet - af ynglingar, hvarföre Danske officerare med förakt talade om "Bocken med sina getapojkar". Stenbock öfvade sjelf sina soldater på de frusna sjöarne, vann derunder genom sitt vänliga sätt allas till— gifvenhet, och bröt slutligen med sin lilla här upp för att in- biyta i Skåne. När Danskarne -märkte Stenbocks afsigt att afskära dem från Helsingborg, öfverfartsorten till Danmark, drogo de sig hastigt till denna stad och lägrade sig i dess närhet; men när de erforo, att Svenska hären följde efter dem, ryckte de, för att vinna utrymme åt sitt rytteri, ut ur sitt nästan oangripliga läger och uppstälde sig i slagtordning på höjderna utanför Helsingborg. 2. Framkommen i fiendens närhet stadnade Stenbock och lät folket laga sig i ordning till anfall. Han red upp och 
 
 
 
 
 e3sn . • 363 ned emellan lederna, uppmuntrande sina män med vänligt till- tal; om han dervid såg någon modfäld hänga hufvudet, säges det, att han med handen upplyft det och sagt: "Se ond ut, min gosse, så springer Dansken för dig!" Också intogos de Svenske krigarne af ett brinnande begär att mäta sig med "söndagsmännen", såsom de kallade sina motståndare för d e s - ses bättre och prydligare utrustning. Vid middagen den 28 februari 1710 började striden; den blef snart särdeles häftig och uthållande å Svenskarnes venstra flygel, der anföraren, general Burensköld, tillfångatogs och trupperna voro nära att öfvermannas; efter en hårdnackad strid vunno de dock slut- ligen en fullkomlig seger. D e n högra flygeln hade en lättare framgång. H a n s rytteri kunde derföre understödja så väl den hårdt ansatta venstra flygeln, som också det i midten stälda fotfolket; och då Svenska artilleri-befälhafvaren K a r l Cronstedt med sina lätta kanoners mördande eld hade k o m - mit nära intill Danska fotfolket, upplöste sig slutligen detta i den oordentligaste flykt. Efter tre timmars strid v,ar S t e n - bock herre öfver slagfältet. Fiendens läger och artilleri föllo i Svenskarnes händer, och troligen hade hela hans åter- stående styrka blifvit tagen, om Stenbock tilltrott sig att g e - nast anfalla Helsingborg;. Men han ansåg; sia; icke es-a till- räcklig styrka dertill. När Cronstedt börjat inkasta bomber i staden, inskeppade sig Danskarne, efter att hafva dödat sina hästar och uppbränt sina förråd. P å sjette dagen efter sla- get fans, utom fångarne, af den nyss så stolta Danska hären ingen man qvar på den Skånska jorden, på hvilken D a n s k a r - ne sedan aldrig som fiender landstigit. — Stenbock helsades nu som befriare med jubel öfver hela fäderneslandet. 40. Jonas Alströmer. Blödande, stympadt, utmattadt låg Sverige vid Karl den tolftes död. J o r d b r u k , slöjder, handel — allt var i lägervall, emedan både penningar och armar saknades. D e t kunde ej mer upptaga striden om öfverväldet i norden; endast genom utvecklingen af sina egna inre tillgångar kunde det läka sina sår, återvinna kraft och anseende. D e två partierna Mössor och Hattar, som kämpade om statsrodret, och af hvilka de förre voro strängt fredlige och de senare ville genom k r i g återställa Sveriges magt, sträfvade båda, men genom olika 
 
 
 
 
 364 m medel, att främja landets inre förkofran. Mössorna uppstälde som grundsats, att näringarna borde utveckla sig af sig sjelf- va utan alltför mycket understöd från statens sida; Hattarne deremot yrkade, att staten borde vara näringarnas frikostige förläggare. Vid denna tid lefde Jonas Alström, som mer än någon bidrog till slöjdernas förkofran i vårt fädernesland, hvarföre han ock hedrats med tillnamnet "Svenska slöjdernas fader." Alström var född i Alingsås. I sin barndom fick han näppeligen lära mer än nödtorftigt läsa, skrifva och räkna. Så utrustad antog han tjenst som bodgosse i Ekesjö. Ehuru illa behandlad af sin husbonde, qvarblef han hos honom i två år. Sedan kom han till Vänersborg, der han uppehöll sig tre år som renskrifvare. Men emedan han härigenom ej kun- de trygga sin framtid, begaf han sig till Stockholm, der han lyckades få en liten anställning. Här dröjde han dock icke länge. En af hans vänner flyttade öfver till London för att der öppna handel. Jonas Alström trädde i hans tjenst. Nu skaffade han sig insigt i allt hvad till handeln hörde, och öfvertog snart sin väns rö- relse, blef skeppsklarerare och Engelsk undersåte. Härunder fick han se, hvilken ansenlig mängd af fabriksvaror årligen öfversändes till Sverige. Dä — säger han sjelf — öppnades genom den Högstes tillskyndelse hans förstånds ögon. Det smärtade honom att se sitt kära fäderneslands barn skicka sina penningar till e'tt främmande land för varor, dem de lika väl kunde tillverka hemma. Från denna tid uppkom hos ho- nom en "brännande längtan" att der införa samma näringar, som grundat Englands välmagt. 2. I Sedan Karl den tolfte hemkommit från Turkiet, reste Al- ström öfver till Sverige för att erbjuda konungen sin tjenst, men han fann rätta tidpunkten för fredliga anläggningar än- nu icke vara inne. Emellertid företog han resor till bergsla- gen och rikets förnämsta städer, hvarigenom han fick tillfälle att taga en noggrann kännedom om landets lägenheter och alster samt om det ofullkomliga sätt, hvarpå man ännu visste begagna dem. Eedan den tiden utsåg han Alingsås till säte för sina tillämnade inrättningar; men emedan han misstrodde sitt val, i anseende till den naturliga kärleken för födelse- bygden, öfvertalade han Polhem, som då vistades i orten för att undersöka Trollhättans möjliga segelbarhet, att åtfölja ho- nom till nämnda stad, då han hade den glädjen att höra denne 
 
 
 
 
 365 snillrike kännare gilla hans val. Efter tvenne år återvände han till England. Hans längtan att gagna sitt egentliga, kära fosterland blef dock allt mer oöfvervinnelig. Efter sjutton års vistelse i Eng- land lemnade handetta land för alltid; genomreste Frankrike, Holland med flere länder; uppköpte maskiner och förmådde arbetare att flytta öfver till Sverige. Detta var förenadt med stora svårigheter och faror, ty på den tiden ville det ena fol- ket ej lära det andra sina färdigheter: det trodde sig derige- nom beröfva sig sin egen förtjenst. I Haarlem i Holland om- ringades Alström af ett stort antal väfvargesäller, som kal- lade honom "brödtjuf' och kastade stenar efter honom. Och då han ändtligen skulle afsegla till hemlandet med en dyrbar last af strump- och handväfstolar, ullkardor, valktunnor, ull och färgämnen samt en mängd arbetare, ville Holländarne qvarhålTa hans skepp; men han smög sig nattetid undan. Aret derefter landsteg han i Sverige. Han hade i ut- landet sett, "huru folk krälade som myror både på land och i stad, men ganska få voro tiggare, ty en hvar hade sitt att göra." I Sverige åter hade han med grämelse funnit, huru halfva folkhopen vore tiggare; huru andre ej kunde förtjena mer än hvad de årligen förtärde; huru få vore välmående, och ännu färre funnes, som. egde någon större förmögenhet; huru statskassan vore tom, och folk droge utomlands för att få berg- ning. Alström beslöt att upprätta de grundpelare, på hvil- ka grannarne fotat sitt välstånd: jordbruk, handaslöjder, sjö- fart och handel. Alström hade nu folk och maskiner; men han insåg snart, att han, sedan han i förväg uttömt större delen af sin förmögenhet på resor och förberedande anstalter, sjelf sakna- de medel att sätta verket i gång. Han uppgjorde derföre plan till ett bolag; men först efter flere fåfänga försök, under hvil- ka han öfverallt möttes af misstroende och afvoghet, lyckades han åvägabringa ett sådant. Flere åtgärder, som gynnade hans förehafvanden, beslötos derjemte af rikets ständer, och konung Fredrik sjelf besökte hans nya anläggningar. Nu började innan kort Alingsås antaga en ny skepnad. Tid efter annan upprättades der spinnerier för ull, kamelhår, silke, lin och bomull; tvinnmölar; omkring hundra väfstolar för gröfre och finare kläden, friser, ylle, redgarns-och silkes- strumpor; vidare bomullsväfveri, vaddmakeri och stora ylle- och silkesfärgerier; fabriker för tillverkning af strumpstolar, I 
 
 
 
 
 il? ! ! tobakspipor och allahanda husgeråd, med mera. Stadens bor- gare, som hittills försörjt sig mestadels med krögeri och skjuts- ning, eller med sitt kram farit omkring i landet, började nu ar- beta vid Alströms anläggningar, och deras antal växte små- ningom från tre hundra till ett tusen åttahundra. Alingsås blef härigenom en skola för hela riket; och äf- ven för utländingar, såsom Danskar och Ryssar, tj enade det till mönster vid dylika anläggningar. 4. r i Genom de sålunda tillverkade slöjdvarornas försäljning åt utländingen beredde Alström Sverige en stor vinst, i syn- nerhet derigenom att han så mycket som möjligt grundade de Svenska slöjderna på inhemska råämnen. Af dessa syntes honom ullen vigtigast och lättast att inom landet alstra. Ock- så infördes på olika tider får från England, Spanien, Marocko, ja Persien. Och icke nöjd med allt detta införskref Alström från Mindre Asien angora-getter, hvilka bära den fina, lån- ga, glänsande ragg, som man kallar kamelhår, emedan man fordom trodde, att det erhölls af kameler. En ännu större förtjenst förvärfvade sig Alström genom potäternas införande. Den första sändningen hemkom från Frankrike i början af 1720-talet; och då denna rot befansväl tåla luftstrecket, införskrefs årligen mera. Innan kort växte denna jordfrukt ymnigt på fälten kring Alingsås, medan hon ännu i de flesta Europeiska länders botaniska trädgårdar vi- sades såsom en rar ört från Peru. Från Alingsås spred sig äfven åt andra håll denna gagneliga växt, men han kunde ändock icke på länge besegra fördomarne hos folket, hvilket ansåg honom skadlig. Först efter Pommerska kriget, då sol- daterna, som i Tyskland blifvit vane vid förtärandet af potä- ter, hemförde och utplanterade sådana på sina torp, blef od- lingen deraf allmännare och har sedan oupphörligt tilltagit, Äfven lät Alström från Holland hemföra allahanda frön, rötter och trädplantor. Vigtigt var ock hans bemödande att göra tobaken till en Svensk växt. Första försöket gjordes nästan samtidigt med potäternas införande. Det skedde un- der mångas åtlöje, men man blef icke litet förvånad att in- nan kort se Alström odla hela fält dermed och från Hol- land inkalla folk till deras skötsel. Denna odling spred sig fortare än de gagneliga potäternas, och snart såg man stora tobaksland kring åtskilliga städer. Genom Alström anlades det första Engelska garfveri i Sverige. Han väckte ock förslag att sända en smed till Eng- 
 
 
 
 
 367 land för att taga kännedom om den Engelska jernförädlingen; och genom denna åtgärd kommo eggjerns- och andra finsmi- den hos oss till större fullkomlighet. Så stora förtjenster blefvo icke obelönade. Alström fick kommerseråds namn och heder, adlades, hvarvid han kallade sig Alströmer, och nämndes till riddare af nordstjerneorden, en på den tiden sällsynt utmärkelse. Vetenskaps-akademien, till hvilkens stiftande Alströmer bidragit, lät tvenne gånger slå min- nespenningar öf ver honom; och rikets ständer beslöto, att hans bild, gjuten i brons, skulle uppsättas på Stockholms börs. I sitt um^än^e var Alströmer glad och vänlig. Mot sina många underhafvande var han mer en fader än en husbonde, snarare för eftergifven än för sträng. Hans bord stod öppet för alla resande, och det var hans nöje att ledsaga dem i sina verkstäder. Sedan Alströmer en gång fattat en plan, afskräcktes han aldrig af hinder: hans företag voro icke foster af ögonblickets flygtiga hänförelse, utan af en lång och mogen öfverläggning. Han behöfde också denna sega ihärdighet, då han hade att kämpa med så många fördomar. Rådde man honom att afstå från ett beslut i följd af mötande svårigheter, så svarade han med det gamla ordspråket: "Kärran går väl, fast hon knarrar". Berättade man honom, att den eller den förnäme mannen vore hans hätske motståndare, svarade han fryntligt: "Jag beklagar, att den herren icke känner mig. Gjorde han det, skulle han vara min bäste vän, liksom jag är hans." Oupphörligt hvälfde Alströmer nya fosterländska förslag i sitt sinne, iitan att någonsin, såsom så ofta sker, förlora de gamla ur sigte eller ledsna vid dem. Samtiden klandrade honom stundom derför, att hans anläggningar vore för många och för vidsträckta; otvifvelaktigt hade också, i fall han an- lagt endast några få verkstäder, hans enskilda vinst blifvit vida större, men denna vinst hade varit en förlust för det all- männa. Också låg all beräkning på hans egen äfven lofliga vinning fjerran från hans tankar; derföre hade han, sedan han på sina mångfaldiga anstalter offrat sin i England förvärfva- de förmögenhet, föga annat arf att lemna sina söner, än en väl vårdad uppfostran, efterdömet af sina dygder och glansen af ett namn, som skall blifva kärt för den senaste efterverld. Genom måttlighet och jemn rörelse bibehöll Alströmer en god helsa ända intill sena ålderdomen. Vid sjuttio sex ,(' 
 
 
 
 
 368 års ålder slöt han sitt inom det medborgerliga samhället bragd- rika lif. 41. ' ' ,:< " Karl von Linné. Då vi höra utländingar tala om vårt fädernesland, dess natur och folk, dess samhällsskick och historia, kunna vi ofta ej annat än på det högsta förvåna oss öfver den okunnighet och de origtiga ..föreställningar, som de i dessa afseenden lägga i dagen. Afven bildade främlingar göra sig härvid ej sällan skyldiga till stora misstag, och månge af de verkligt store män, som Sverige frambragt, äro för dem antingen till namnet okände, eller ock anses de ej sällan hafva tillhört något annat folk. Det finnes dock ett Svenskt namn, hvilket för ingen bil- dad person inom hela verlden torde vara obekant, och hvil- ket derföre mycket bidragit att göra Sverige kändt och ak- tadt i främmande land. Det namnet är Linné, och det namnet namnes med vördnad och beundran öfver hela jordklotet, hvar helst bildade menniskor finnas. Då bör ock hvarje Svensk känna detta namn och veta, hvem den man var, som gjort det så ryktbart. I en af södra Smålands vackraste trakter ligger, ej långt ifrån Skånes gräns, Stenbrohults socken. Komministersbostället inom denna socken heter Råshult, och här, i en ringa och oansenlig koja, föddes den 23 maj 1707 en gosse, som i do- pet erhöll namnet Karl. Fadern, en fattig komminister vid namn Nicolaus Linnteus, hvilken sedermera blef kyrkoherde i församlingen, var en stor älskare af blommor och anlade en för den tiden vacker trädgård, i hvilken den lille gossen re- dan ifrån sina spädaste år inhemtade en liflig kärlek för blomsterverlden — en kärlek, som sedan förskaffade honom plats bland verldens namnkunnigaste män, men tillika till- skyndade honom mången sorglig och bitter stund. Detta fick han redan såsom skolgosse erfara. Hos den unge Karl Linnasus var hågen för naturens studium så stor, att den samma hos honom borttog all lust för läsandet af de gamla Latinska och Grekiska författarne, hvilka studerades i skolorna. Med desto större ifver sökte han deremot att läsa i naturens stora bok, i hvilken han ansåg sig inhemta kun- skap om Skaparens allmagt, vishet och godhet. Då han till 
 
 
 
 
 följd häraf visade sig såsom en håglös och ingalunda flitig lärjunge i de ämnen, som i skolan föredrogos, och då dess- utom naturvetenskaperna den tiden voro ringa aktade, så var det ej underligt, om hans lärare i Vexiö skola ansågo honom såsom oduglig att studera. Också tillrådde de hans fader att sätta honom i skräddare- eller snickarelära, på det att han åtminstone på något sätt skulle i en framtid kunna förtjena sitt uppehälle. Med blödande hjerta beslöt äfven fadern att lyda detta råd, och blott en tillfällighet gjorde, att gossen p å inrådan af en doktor Rothman fick qvarstadna i s k o - lan, hvarest han dock fortfarande gjorde endast obetydliga framsteg. Derföre, då han lemnade Vexiö gymnasium för att såsom student i L u n d fortsätta sina studier, medförde han dit ett ingalunda vackert afgångsbetyg, i det att hans lärare förklarade, att "ungdomen i skolorna kan liknas vid små träd i en trädskola, der det under tiden, fastän sällan, händer, att unga träd icke arta sig väl, utan på allt sätt likna vilda stammar, ehuru man på dem användt den allra största flit; blifva dessa sedermera omflyttade i annan jordmån, kan det hända, att de förändra sin dåliga art och blifva sköna träd, som gifva behaglig frukt. I denna afsigt och ingen a n - nan afsändes till akademien denne yngling (Karl Linna3us), som kanske der kan komma på ett ställe, som kan vara g y n - samt för hans förkofran i kunskaper". 2. Med ingalunda gladt mod begaf han sig med ett sådant vitsord till L u n d , hvarest han genast vid sin ankomst träffa- des af en ny motgång. Vid inresan i staden hörde han n e m - ligen klockorna ringa till begrafning, och till svar p å sin för- frågan, hvem den aflidne vore, erhöll han den upplysningen, att det var en hans slägtinge, hos hvilken han hoppats finna skydd och hjelp. D e n fattige, af alla förbisedde ynglingen hade må hända varit nödsakad att snart lemna L u n d , så vida ej en lycklig tillfällighet gjort hans synnerliga flit bekant föl- en doktor vid namn ötobaaus, hvilken snart fattade sådant behag för honom, att han ej blott lät honom fritt begagna sin stora boksamling, utan äfven upptog honom i sitt hus och till och med lofvade göra honom till sin arfvinge. Emellertid var L u n d ej en lämplig plats för att inhemta kunskaper i de ämnen, som Linnagus mest älskade. En så- dan var deremot Upsala, hvarest den berömde Olof Rudbeck den yngre meddelade undervisning i naturens kunskap. D å Linnasus dessutom, för att skaffa sig sin utkomst, hade b e - 24 m . ,r, •» «JJl» MP ,W3!M«räBi 
 
 
 
 
 370 'f! i i n slutit att blifva läkare, var det för honom af stor vigt, att de bäste lärarne i medicinen funnos i Upsala. Han beslöt der- före att lemna Lund, hvaröfver hans välgörare Stobseus höge- ligen förtörnades. Det var om hösten 1728 han kom till U p - sala. Här fick han dock snart kämpa mot den största nöd och de svåraste bekymmer. Den lilla penningesumma, som hans föräldrar kunnat lemna honom, var snart förtärd, och då det den tiden ansågs vara nästan föraktligt att studera läkarevetenskapen, sökte han förgäfves att erhålla något un- derstöd för sina studiers fortsättande. Nöden gick så långt, att han med papper måste omlinda sina frusna fötter, på det att de ej skulle sticka fram ur de trasiga skodonen. Utan mat, kläder eller penningar hade han knappast något annat beslut att fatta, än att säga farväl åt Upsala och på samma gång åt studierna. Nu besannades dock ordspråket, att då nöden är störst, är ock hjelpen näxmast. Innan han lemnade Upsala, ville han nemligen ännu en gång besöka den botaniska trädgården, hvarest han njutit så mycken glädje vid betraktandet af en mängd utländska, för honom förut främmande örter. En sådan, söm han förr ej skådat, stod der nyss utslagen. I glädjen öfver den samma glömde han nästan sin sorgliga belägenhet, och han undersökte växtens delar med största noggranhet — det var ju också, som han trodde, sista gången ett sådant nöje var honom beskärdt. Till sist ville han afbryta blomman för att medföra henne såsom ett minne från lyckligare dagar, då han ännu vågade hoppas på en framtid, egnad åt natur- vetenskaperna. Då hördes plötsligen en barsk stämma, som hejdade hans hand. Då Linnasus vände sig om, såg han framför sig en vördig prestman, doktor Olof Celsius den äldre, hvilken efter några frågor snart uppskattade Linnaai stora insigter, och då han sjelf var sysselsatt med utarbetandet af ett verk om de i bi- beln omtalade växterna och dertill ansåg sig kunna få god hjelp af Linnaius, så upptog han honom i sitt hus, så att den fattige studenten snart med glädje såg sig kunna fortsätta sina studier. Detta kan man säga vara en af vändpunkterna i Linnés underbara ungdomslif. Genom Celsius blef han nemligen be- kant med den ryktbare professor Rudbeck, hvilken ej alle- nast tog honom till sina barns lärare, utan ock skaffade ho- nom förordnande att, ehuru han blott var en ung student, under Rudbecks sjukdom undervisa de öfriga studenterna i örtkunskapen eller botaniken, — ett uppdrag, som han med allmänt bifall fullgjorde, ända till dess en äldre universitets- 
 
 
 
 
 lärare återkommit från en utländsk resa och då öfvertog denna undervisning. 3. i *. Lyckan, som en tid gynnat Linnams, började nu åter att vara honom ogunstig, hvarföre han beslöt att för någon tid lemna Upsala. På sin välgörare Budbecks tillstyrkan före- tog han derföre 1732 en vidlyftig och ofta lifsfarlig färd till Lappland, hvilket land då var så godt som alldeles obekant, och hvarest han hade ett rikt tillfälle att göra nya iakttagel- ser rörande detta egendomliga lands invånare, djur, växter och öfriga naturförhållanden. Med alla de dyrbara samlingar, som han der sammanbragt, vände han visserligen tillbaka till Upsala, men snart finna vi honom åter i Dalarne, dels undervisande i naturalhistorien (i synnerhet läran om sten- arterna), dels undersökande detta landskaps naturalster. Här förlofvade han sig med Sara Elisabet Morasa, dotter af stads- läkaren i Falun. Ännu hade Linnseus ej blifvit medicine doktor, och för detta måls vinnande ansåg han det vara bäst att begifva sig till Holland, i hvilket land på den tiden ej blott läkareveten- skapen, utan äfven botaniken stod i största utveckling. Här vann han äfven snart ej blott doktorsvärdigheten, utan äfven — hvad mera var — allmänt erkännande och anseende. En mängd arbeten, som han här lät trycka, väckte det största uppseende, så att gamle högt aktade vetenskapsmän täflade med hvarandra i att visa honom sin vänskap, samt öppet er- kände sig vara den unge Svenskens lärjungar; rike män täf- lade att försträcka honom medel och göra hans vistande i Holland behagligt, samt bekostade hans resor till England och Frankrike; från olika länder — Frankrike, Holland, Eng- land, Tyskland, Spanien — kommo frikostiga anbud, om han ville nedsätta sig derstädes och undervisa ungdomen vid der- varande universitet. Men Linnajus var Svensk och älskade för mycket sitt fädernesland för att lockas af främmande guld; han lemnade alla dessa lysande utsigter och återvände efter tre års frånvaro till sitt fädernesland och sin väntande brud. Att en person, som i främmande land vunnit så stor ära, vid sin hemkomst skulle mottagas, såsom man säger, med öppna armar, hade man väl kunnat vänta, men så blef dock ingalunda händelsen. Utomlands öfverallt firad, blef han hemma så förbisedd, att han knappast kunde lifnära sig. Mol- nen skingrade sig dock efter någon tid, och efter att först hafva fått anseende såsom Stockholms skickligaste läkare, ut- 
 
 
 
 
 372 nämndes han 1741 till professor i Upsala, hvilken befattning han sedan innehade ända till sin död den 10 januari 1778. U n d e r hela denna tid var hans rykte i ständigt stigande, och talrika voro de erkännanden häraf, som kommo honom till del. Så erhöll han titel af arkiater, utnämndes till riddare af nordstjerneorden (hvilket den tiden ansågs såsom en lika ovanlig som stor utmärkelse) samt adlades, hvarvid han an- tog namnet von Linné. Så stor var den glans, som var fäst vid detta namn, att hans ende son före faderns död u t n ä m n - des till hans blifvande efterträdare. Vi hafva nu i största korthet redogjort för hans lefnads- lopp, men det återstår att antyda, hvari det stora, som han uträttat, består, och hvarför han blifvit så berömd både inom och utom Sverige. Skåda vi omkring oss, finna vi jorden klädd af träd och andra växter af otaliga slag, hvilka i skilda trakter af jorden äro högst olika. Man kan med trygghet påstå, att på j o r d - klotet nu finnas mycket mer än hundra tusen olika arter. Många af dessa tjena menniskan till föda, klädnad, läkemedel, och till andra nyttiga ändamål, under det andra äro skadliga eller rent af giftiga. E n noggrann kännedom af sådana växter är för menniskan nödvändig; men ej blott dessa bör hon söka lära sig känna, utan äfven alla, som likna dessa och med hvilka de kunna förvexlas. J a , hvarje annan växt, stor eller liten, är väl förtjent af menniskans uppmärksamhet, ty intet är onö- digtvis skapadt; och derföre må icke menniskan i sin kort- synthet anse sig för hög att betrakta och beundra det, som den allsmägtige skaparen ej ansett sig för stor och hög att frambringa. Kännedomen af växtverlden bör derföre anses såsom myc- ket vigtig för menniskan, men denna kännedom är ock för- enad med ej ringa svårigheter. Detta var i synnerhet för- hållandet före Linnés tid. Under många århundraden hade man visserligen förut gjort en mängd iakttagelser angående växterna; men liksom användandet af husgerådssakerna inom ett hushåll blefve svårt eller omöjligt, oin de kastades i en hög om hvarandra, på samma sätt voro de om växterna gjorda iakttagelserna så godt som oanvändbara, emedan ingen för- mått att ordna de samma. Detta gjorde Linné. H a n upp- stälde några enkla, lättfattliga grunder, efter hvilka ett så- dant ordnande kunde ske, och sålunda erhöll växtkunskapen genom honom en fast grund, på hvilken han ordnade alla I 
 
 
 
 
 873 de förr gjorda iakttagelserna; dessutom ökade h a n dem med en mängd nya och högst vigtiga, af honom sjelf gjorda u p p - täckter. Härigenom erhöll L i n n é namnet "botanisternas konung", hvilket namn han än i dag utan motsägelse uppbär. D e t var dock ej blott åt denna vetenskap, som han egnade sin rast- lösa flit och sitt genomträngande snille, utan det samma gäller i nästan lika hög grad läran om djuren eller zoologien, ty också denna börjar från hans uppträdande en ny tideräkning. Äfven läran om stenriket, liksom ock medicinen, rönte ett välgörande inflytande af Linnés ordnande ande. F ö r att sprida kännedom om sina nya åsigter och iakt- tagelser, måste L i n n é naturligtvis uppträda såsom författare, och få menmskor torde hafva skrifvit så många och der- till så utmärkta böcker som han. Säkert är, att en person, som blott eger Linnés alla arbeten, måste anses hafva en rätt stor boksamling, och dessa böcker äro deruti olika flertalet af böcker, hvilka snart förlora sitt värde och glömmas, att de tvärtom fortfarande högt skattas för allt det utmärkta de inne-' hålla, äfven om i dem — liksom i allt menskligt — några fel och origtigheter hafva insmugit sig. I dessa Linnés talrika arbeten finnas alla då för tiden kända naturföremål namngifna, beskrifna och på sådant sätt ordnade, att en hvar lätteligen kan med tillhjelp af dessa skrifter bestämma de naturföremål, som han anträffar. Men derjemte sökte L i n n é att p å allt sätt utreda och sprida kännedom om de särskilda naturalstrens förekomst, lefnads- sätt, nytta och användande m. m., utan hvilket allt natur- vetenskaperna skulle hafva nedsjunkit blott till en n a m n - kunskap. Otaliga äro de nya upptäckter och iakttagelser, som finnas nedlagda i dessa arbeten, och ej mindre vigtiga • äro hans vederläggningar af en mängd origtiga och vidskep- liga föreställningar, som förut varit allmänt gängse. Härtill fordrades ej blott kunskaper, utan äfven mången gång mod. Så t. ex. sväfvade till och med Lihnés lif i fara, d å han i H a m b u r g visade, att en der förvarad "flygande drake med sju hufvud", som blifvit såld för en summa af tio tusen mark, ej var annat än bedrägeri, och att dylika djur ej finnas till i naturen, utan blott i enfaldiga personers inbillning. Stor var utan tvifvel L i n n é genom sina talrika verk, men ej mindre storartad var hans verksamhet såsom lärare. Ingen professor vid våra högskolor har haft så många och så hän- gifna åhörare. Att kallas "Linnés lärjunge" ansågs för en äretitel, och derföre skyndade ej blott studenterna till hans föreläsningar, utan en mängd af rikets förnämste män infunno 
 
 
 
 
 374 
 
 
 
 
 375 d» sig äfven för att åtnjuta hans undervisning. Ja, till och med Danskar, Tyskar, Engelsmän, Schweizare, Fransmän, Ryssar, Isländingar och Amerikaner infunno sig för att af honom höra tolkas naturens under så, som endast han förstod det. Outtröttlig var äfven läraren. Från tidigt på morgonen till sent på aftonen i fullt arbete, meddelade han ej blott på föreläsningssalen eller i botaniska trädgården sin undervis- ning, utan ofta vandrade han ut i fria naturen för att lära sina talrika, vetgiriga lärjungar att sjelfve undersöka och ut- forska naturens hemligheter. Till ett antal af ett par hundra vandrade de ut tidigt på morgonen, och efter en flitigt an- vänd dag intågade de sent på aftonen i Upsala, följande un- der pukors och valdthorns klang sin älskade lärare till hans bostad. Och härunder växte äfven de förut ringaktade natur- vetenskapernas anseende så, att de då af alla vördades nästan mer än någon annan vetenskap. Så satt Linné som en vetenskapernas konung i Upsala, och hans blomsterspiras magt sträckte sig öfver hela den bil- dade verlden. Jordens mägtige, furstar och furstinnor, an- sågo det som en ära att med honom stå i beröring, och från alla håll insändes till honom skatter af naturalster för att be- stämmas och beskrifvas. Sjelf utsände han till verldens af- lägsnaste trakter lärjungar, för att derifrån hemföra dittills okända naturalster; många bland dem föllo väl under sina resor offer för sjukdomar, mödor och försakelser, men så stor var den håg, som Linné mastade ingifva alla, att ständigt nye unge män erbjödo sig till nya farliga färder. Hvarpå berodde nu denna ofantliga magt, som Linné öfvade på alla sina samtida, höga och låga? Utan tvifvel är hon att söka i den snillrikhet, hvarmed han förstod att tyda naturens dunkla gåtor, och den glödande kärlek, hvarmed han omfattade allt i naturen. Men i ej ringa grad torde hon väl vara att söka äfven i den ödmjukhet, hvarmed han bar sin lycka. Väl är det sant, att han ofta nästan barnsligt gladde sig åt de hedersbetygelser, som kommo honom till del, men aldrig lät han förleda sig att i sina skrifter sätta sig sjelf i första rummet. Tvärtom andas de alla den djupaste vörd- nad, den oinskränktaste undergifvenhet för naturens herre; öfverallt söker han blott framvisa Guds godhet och allvishet. Då han gjort någon vigtig och storartad upptäckt, förhäfver han sig icke deröfver, utan utbrister i glad ödmjukhet: "Jag- såg skuggan af Herren, den allsmägtige, sväfva förbi, och « 
 
 
 
 
 376 ' , j a g häpnade af vördnad och beundran". H a n s valspråk, som han bokstafligen alltid hade för ögonen, inristadt ofvanför sin dörr, lydde så: "Lef rättrådig, G u d ser dig". A r det under- ligt, om en sådan man vinner sin samtids beundran och kärlek? H u n d r a år äro snart förflutna, sedan Gustaf den tredje inför rikets ständer klagade öfver den oersättliga förlust, som Sverige genom Linnés bortgång lidit, och mycket har sedan dess förändrats. Men det, som ej förändrats, är den beundran, som af hela den bildade verlden egnas Sveriges störste veten- skapsman, K a r l von Linné. Ärligen fira naturens vänner i vidt skilda land årsdagen af hans födelse, och otålige äro de, som med ödmjukt sinne stadnat vid hans graf i Upsala dom- kyrka eller inträdt i hans enkla boning på H a m m a r b y * ) , nu tyst och undangömd, men för hundra år sedan det ställe, hvarifrån vetenskapens sol klart strålade öfver hela jorden. I våra barrskogars djupaste skugga döljer sig en liten växt, som från en krypande stjelk höjer sina ljusröda, klock- lika blommoi'. K ä r för alla är denna blomma, Lirincea borealis, ty hon bär Linnés namn. Ständigt friska och grönskande äro hennes blad, enkla och anspråkslösa hennes blommor, men dock tjusar hon alla och fyller den omgifvande nejden vidt och bredt med en mild vällukt. H ä r i kunde man se en bild af L i n n é sjelf och hans ära. 42. Slaget vid Svensksund. Sedan konung Gustaf den tredje genom statshvälfningen år 1772 hade gjort ett slut på de häftiga partistrider, som herskat under den så kallade Frihetstiden, följde för Sverige några lugna och lyckliga år, under hvilka näringarna uppblomstrade och landets välstånd gick framåt i alla rigtningar. Åkerbruket befrämjades. ' Lagskipnfngen blef förbättrad. Kraf- tiga åtgärder vidtogos till upphjelpande af försvarsverket. Penninge- väsendet ordnades. Konungen älskade och gynnade vitterhet och konst; han samlade omkring sig utmärkte skalder, sådane som Leo- pold, Kellgren, Oxenstjema; bland konstnärerna var bildhuggaren Sergel! den mest utmärkte. *) Ungefär en mil frän Upsala ligger Linnés Hammarby, livarest han de senare åren af sin lefnad under somrarne bodde, och hvarest han bygde ett litet, ännu qvarstående hns till sina samlingars förvarande. Några rum i ställets hufvudbyggnad äro ännu bibehållna i samma skick som under linnes tid. 
 
 
 
 
 WM 377 Men snart inbröto åter oroliga tider och denna fredliga utveck- ling stördes, då ett krig år 1788 börjades med Ryssland. Detta krig fördes både till sjös och lands med stora ansträngningar. Sven- skarne kämpade med den största tapperhet, men icke alltid med framgång. Den nya afdelning af Svenska flottan, som, efter den berömde Ehrensvärds plan, blifvit bygd för' kusternas försvar och som fått namn af Skärgårdsflottan, uppträdde i detta krig med mycken styrka, och ibland dess blodiga strider är ingen märkligare än den vid Svensk- sund. Eedan fördes det tredje fälttåget i detta krig och konung Gustaf hade lemnat Stockholm med de orden, att han ej skulle återkomma dit utan att medföra freden. Den Ryska kejsarinnan syntes ej heller vara obenägen att ingå i underhandling, men krigshändelserna tyck- tes taga en för Sverige så ofördelaktig vändning, att föga utsigt var för handen till ernående af en hederlig fred, och någon annan ville konung Gustaf icke afsluta. Den Svenska örlogsflottan hade af den Ryska blifvit instängd i Björkö sund utanför Viborg och endast med stora förluster kunnat slå sig igenom till öppet farvatten och rädda sig till Sveaborg. Den största oro herskade i Sverige och man befarade att snart erhålla ännu mera olycksbringande underrättelser. Man vågade icke mera hoppas på fred; än mindre kunde man vänta, att efter de stora olyckorna vid Yiborg flottan, af hvilken fälttågets utgång i första rummet berodde, skulle kunna hålla stånd mot fienden. Skärgårdsflottan hade emellertid samlat sig vid Svensksund, och flere förstärkningar hade inträffat. Konungen sjelf förde befälet öf- ver denna flotta, hvilken nu bestod af ett hundra åttio fem segel. Den Ryska skärgårdsflottan, som under prinsens af Nassau be- fäl hade blifvit utrustad i Petersburg och Kronstadt, nalkades då i afsigt att angripa Svenskarne. Hon förlorade likväl under vägen någon tid, hvarigenom den Svenska flottan hann att samla till sig flere spridda fartyg. Ändtligen beslöt den Ryske öfverbefålhafvaren ett hufvudanfall. Han gjorde sig fullt säker om framgång och hade till dag för anfallet valt den 9 juli 1790, emedan det var årsdagen af Ryska kejsarinnans kröning, hvilken han ville genom en stor seger förhärliga. Hans flotta var ock öfverlägsen den Svenska; han hade större fartyg och dessa förde en starkare bestyckaing. Med förlig vind inträngde den fiendtliga flottan i viken, vid Svensksund. Hon framryckte, med sina stora fartyg främst, mot den Svenska flottan, hvilken hade blifvit så uppstäld, att hon med sin långsträckta linie stängde inloppet till viken. I detta trånga, af uddar, skär och holmar uppfylda farvatten stod det minnesvärda slaget. h .(i 
 
 
 
 
 378 Fienden framträngde mot det norra landet med samlad styrka, i afsigt att genombryta eller kringgå Svenskarnes högra flygel; den fiendtliga linien sträckte sig vidare längs åt den Svenska, medan en stark afdelning nalkades det södra landet, för att beskjuta Svenskar- nes venstra flygel. Klockan half tio på förmiddagen började slaget. Inom en fjerde- dels timme var elden allmän längs utåt hela linien. Fienden käm- pade med det öfvermod, som födes af vunna framgångar; Svenskarne med den ihärdiga tapperhet, som fosterlandskärleken inger. Hufvudstriden kom emellertid att föras på en punkt, der fien- den saknade utrymme, blottstäld som han var för den Svenska flot- tans mera samlade ställning, och der hans öfverlägsenhet således var till föga nytta. Efter två timmars strid måste fiendens venstra fly- gel, ehuru stark och sluten han var, draga sig tillbaka och förfölj- des af Svenska högra flygelns kanonslupar. Men åter förstärktes denna fiendens flygel så betydligt, att han vågade ett nytt anfall. "Vinden blåste upp, Ryska flottan gynnades af det lä, som hon hade af holmarne under det norra landet; striden blef åter häftig, till dess ändtligen klockan fyra på eftermiddagen fiendens venstra flygel i stor oordning måste ännu en gång vända ryggen och det under be- tydliga förluster. De Svenska fartyg, som varit förlagda bakom flottans linie, för att afvärja ett befaradt anfall från annan sida, fingo nu befallning- ätt förstärka hufvudlinien. I midten af Svenskarnes ställning så väl som på deras venstra flygel underhölls äfven en liflig och oafbruten eld; men slutligen måste fienden, efter en hårdnackad strid, öfver- allt söka sin räddning genom flykten. De mindre fartygen drogo sig efter hand ur linien, och de större, som underhållit elden ända till klockan tio på aftonen, sökte då äfven komina till segels. Men deras redlösa tillstånd, den häftiga blåsten, trängseln och oredan un- der en mördande strid föranledde, att de drefvo på land, på grund eller om bord på hvarandra och således ned mot Svenska linien, der de måste gifva sig. Vinden, som i slagets början hade gynnat Ry- ska flottans anfall, hade under dagen blåst upp allt starkare och hindrade nu hennes återtåg. Det inbrytande mörkret gjorde ändt- ligen slut på slaget. Fienden hade förlorat femtio tre större och mindre fartyg, hvari- bland sex fregatter. En af dessa, fregatten Nikolaus, sjönk med hela sin besättning. Fiendens förlust i döde och sårade förmodas hafva uppgått till öfver tre tusen man. Två hundra sjuttio nio offi- cerare och sex tusen två hundra gemene togos till fånga. Af dem hade fem tusen sökt rädda sig till de närbelägna holmarne. Prin- sen af Nassau sjelf undgick endast med svårighet faran att blifva fången. 
 
 
 
 
 • EBH 379 Denna stora seger väckte i Sverige den lifligaste glädje. Kon- ungen återkom den 16 juli till Stockholm och möttes af en allmän fröjd. Unge och gamle spnmgo om hvarandra för att få närmare underrättelser; folket gret i glädje och man såg dem, som på gatan föllo på knä för att tacka Gud. Största följden af detta slag var, att det medförde freden. Ryska kejsarinnan, redan förut benägen till förlikning, blef än mera villig dertill, och den Svenske konungen kunde nu med heder afsluta freden. På Verälä slätt vid Kymene elf ingicks denna fred den 14 au- a;usti 1790. 43. Sven Dufva. Sven Dufvas fader var sergeant, afdankad, arm och g r å ; V a r med år åttiåtta r e n och var ren gammal då. N u bodde p å sin torfva h a n och fick sitt bröd af den, O c h hade k r i n g sig nio barn och yngst bland dem sin Sven. O m gubben haft förstånd, h a n sjelf, att dela med sig af Tillräckligt åt en sådan svärm, det vet man ej utaf; D o c k visst lär han de äldre gett långt mer än billigt var, T y för den son, som sist blef född, fans k n a p p t en smula qvar. Sven Dufva växte upp likväl, blef axelbred och stark; Slet ondt på åkern som en träl och bröt upp skog och m a r k ; V a r from och glad och villig stads, långt mer än mången klok, O c h k u n d e fås att göra allt, men gjorde allt p å tok. " I H e r r a n s namn, du arme son, hvad skall af dig väl bli?" Så talte gubben mången gång allt i sitt bryderi. D å denna visa aldrig slöts, brast sonens tålamod, O c h Sven tog till att tänka sjelf, så godt h a n det förstod. N ä r derför sergeant Dufva kom en vacker dag igen O c h kuttrade sin gamla ton: " H v a d skall du bli, o Sven?" Sågs gubben, ovan förr vid svar, bli helt förskräckt och flat, När Sven lät u p p sin breda näbb och svarte: " J o , soldat", i D e n åldrige sergeanten log föraktligt dock till slut: "Du, slyngel, skulle få gevär och bli soldat, vet hut!" " J a " , mente gossen, "här går allt helt afvigt mig i h a n d ; K a n s k e det mindre konstigt är att dö för k u n g och land". §| 
 
 
 
 
 380 Den gamle Dufva häpnade och grät helt rörd en tår; Och Sven han tog sin säck på rygg och gick till närmsta corps. Målfyllig var han, frisk och sund, allt annat sågs förbi, Och utan prut blef han rekryt vid Dunkers kompani. Nu skulle Dufva få sig pli och lära exercis, Det var en lust att se derpå, det gick på eget vis. Korpralen skrek och skrattade och skrattade och skrek, Men hans rekryt förblef sig lik vid allvar som vid lek. Han Han Men Tog var visst outtröttelig, om nånsin någon ann: stampade, att marken skalf, och gick så svetten rann; roptes vändning åt ett håll, då slog han bom på bom, höger-om och venster-om, men ständigt rakt tvärtom. Gevär på axel lärde han, Att skyldra, fälla bajonett Men roptes skyldra, fälde Och skreks gevär för fot, gevär för fot också; — allt tycktes han förstå. han som oftast bajonett; flög hans på axeln lika lätt. Så blef Sven Dufvas exercis beryktad vidt omkring. En hvar, befäl och manskap, log åt detta underting; Men han gick trygg sin jemna gång, var tålig som förut Och väntade på bättre tid — och så bröt kriget ut. Nu skulle truppen bryta upp: då blef i fråga stäldt, Om Dufva kunde anses klok och tagas med i fält. Han lät dem prata, stod helt lugn och redde saken så: "Om jag ej får med andra gå, får jag väl ensam gå". Gevär och rensel fick han dock behålla äfven han, Fick vara dräng der man höll rast, soldat der striden brann. Men slåss och passa upp gick allt med samma jemna ståt, Och aldrig blef han kallad rädd, blott tokig mellanåt. P å återtåg var Sandels stadd, och Ryssen trängde på; Man drog sig undan steg för steg längs stranden af en å. Ett stycke fram på härens väg gick öfver ån en spång; Der stod en liten förpost nu, knappt tjugu man en gång. Som den var sänd i ändamål att bota vägen blott, Låg den i ro, se'n det var gjordt, långt skild från hugg och skott; Tog för sig i en bondgård der allt hvad den kunde få, Och lät Sven Dufva passa vipp, ty han var med också. WWW™"" 
 
 
 
 
 381 Men plötsligt blef det annat af, ty utför närmsta brant I sporrsträck på en löddrig häst kom Sandels' adjutant: "Till bryggan, gossar!" ropte han, "för Guds skull i gevär! Man sport, att en fiendtlig trupp vill öfver elfven der." -• "Och, herre", talte han till den, som förde folket an, "Eif bron, om ni det kan — om ej, så slåss, till sista man! Armén är såld, om fienden här slipper i vår rygg. Ni skall få hjelp, genralen sjelf han ilar hit, var trygg!" Han flög tillbaka. Men till bron hann truppen knappast ned, När högt på andra strandens vall en Rysk pluton sig spred. Den vidgades, den tätnade, den lade an, det small: Dess allra första salva re'n blef åtta Finnars fall. Det var ej godt att dröja mer, man svigtade en hvar. Ännu en åska, och man såg blott fem kamrater qvar. Då lydde alla, när det ljöd: "Gevär i hand, reträtt!" Sven Dufva blott tog miste han och fälde bajonett. Ån mer, hans svängning till reträtt gick ock besatt på sned, Ty långt ifrån att dra sig bort bröt han på spången ned. Der stod han, axelbred och styf, helt lugn på gammalt vis, Beredd att lära hvem som helst sin bästa exercis. Det dröjde heller länge ej, förrn han den visa fick, Ty bron sågs full med fiender i samma ögonblick: De rände på, man efter man, men åt en hvar, som kom, Gafs höger-om och venster-om, så att han damp tvärtom. Ått störta denna jätte ned var mer än arm förmått, Och ständigt var hans närmste man hans skygd mot andras skott. Dock djerfvare blef fienden, ju mer hans hopp bedrogs; Då syntes Sandels med sin flock och såg hur Dufva slogs. "Bra, bra", han ropte, "bra! Håll ut, min käcke gosse du! Släpp ingen djefvul öfver bron; håll ut en stund ännu! Det kan man kalla en soldat: så skall en Finne slåss. Fort, gossar, skynden till hans hjelp! Den der har räddat oss." Tillintetgjordt fann fienden sitt anfall innan kort; Den Ryska truppen vände om och drog sig långsamt bort. När allt var lugnt, satt Sandels af och kom till stranden ned Och frågte hvar den mannen fans, som stod på bron och stred. B 
 
 
 
 
 j Éjöföjg ":•••.".:.--• -,. 382 Man viste på Sven Dufva då. Han hade kämpat ut; Han hade kämpat som en man, och striden den var slut. Han tycktes hafva lagt sig nu att hvila på sin lek, Väl icke mera trygg än förr, men mycket mera blek. Och Sandels böjde då sig ned och såg den fallne an: Det var ej någon obekant, det var en välkänd man; Men under hjertat, der han låg, var gräset färgadt rödt — Hans bröst var träffadt af ett skott, han hade re'n förblödt. "Den kulan visste hur hon tog, det måste erkändt bli", Så talte generalen blott, "hon visste mer än vi: Hon lät hans panna bli i fred, ty den var klen och arm, Och höll sig till hvad bättre var, hans ädla, tappra barm." Och dessa ord de spredos se'n i hären vidt och bredt, Och alla tyckte öfverallt, att Sandels talat rätt. "Ty visst var tanken", mente man, "hos Dufva knapp till mått: Ett dåligt hufvud hade han, men hjertat — det var godt." 44, i i ,1 I Sveriges grundlagar. De grundlagar, som år 1809 af Sveriges konung och stän- der antogos, och som, ehuru med några förändringar, ännu gälla för vårt samhälle, voro foster af en beundransvärd vis- het och måtta. Nya kan man endast i den mening kalla dem, att de nu efter en mellantid af oinskränkt konungamagt åter inträdde i kraft, för att åt Svenska folket förbehålla och bevara dess urgamla fri- och rättigheter: rätten att deltaga i lagars stiftande, att beskatta sig sjelft och att yttra sig om rikets ärenden. Man tog nu blott lärdom af forna misstag och sökte att genom kloka föreskrifter förebygga deras förnyande. Man hade nyss sett faran af den oinskränkta konunga- magten och svårigheterna att förekomma hennes missbruk, och man skyndade att genom lagliga medel förhindra dylika vådor. Men man utplånade icke konungamagtenderföre, att man må- ste aflägsna en oförmögen konung; man betog icke den nye kon- ungen ett rättmätigt inflytande på rikets styrelse: ty man hade ännu i friskt minne den tid, då Sverige var olyckligt derföre, att dess konung genom lagar var hindrad att äfven med den bästa vilja stäfja inre oro och upprätthålla rikets säkerhet och frihet. Konungen fick nu den rätt han af ålder i Sve- rige egt: att i högsta hand leda rikets styrelse, att tillsätta 
 
 
 
 
 383 embetsmän och öfvervaka deras verksamhet, att ordna r i - kets förhållanden till främmande magter, att förklara k r i g och afsluta fred eller förbund, att med folkets ombud stifta lagar och främja deras verkställighet, att upptaga skatter och för- ordna om deras användande. Men för att tillika förekomma alla missbruk af konunga- magten utrustades en annan magt, riksdagen, med bestämda rättigheter. D e t skrefs i lagen, att konungen väl egde att stifta och verkställa lagar, men icke andra än dem, till hvil- ka riksdagen gifvit sitt samtycke; att konungen väl egde att upptaga och använda skatter, men icke andra än dem, r i k s - dagen beviljat, och ej till andra ändamål än dem, som riksda- gen gillat. Ytterligare betänkte 1809 års grundlagsstiftare, att k o n - ungen, såsom statens öfverhufvud och högste vårdaren af lag- och rätt, måste ega en synnerlig helgd och hans gerningar vara från allt åtal fredade. M e n för att icke en konung i för- litande på sin oansvarighet skulle kunna begå lagstridiga eller ovisliga handlingar, skrefvos i lagen några enkla, men kraftiga bestämmelser. Intet konungens beslut, ingen k o n - ungens utfärdade befallning är en verkligt konungslig befallning eller en sådan, som förpligtar till lydnad, så vida hon ej är försedd med konungens underskrift, och vidare med n a m n - teckning af ett statsråd, som då säges kontrasignera k o n u n - gens beslut. Statsråden åter äro konungens och rikets e m - betsmän, men icke blott inför konungen ansvarige, utan äfven skyldige att inför riksdagen svara för sina handlingar. F ö r e den 22 juni 1866 var den Svenska riksdagen, som hvart tredje år inkallades, sammansatt af de fyra stånden: adel, presterskap, borgare och bönder. M e n denna fördelning upphörde med ofvan nämnda dag, och numera sammanträder hvarje år en riksdag, fördelad p å tvenne kammare och utsedd genom allmänna val af folket. Till den första kammaren utses af hvarje landsting ett visst antal riksdagsmän, hvilka efter valet i nio års tid ega att utöfva sin befattning som riksdagsmän. F ö r val till den andra kammaren är landet indeladt i valkretsar, så att hvarje Svensk medborgare, som eger minst åtta hundra riksdalers inkomst eller jordfastighet af ett tusen riksdalers värde, i sin valkrets har rätt att deltaga i riksdagsmannaval. A n d r a k a m - marens ledamöter väljas för en tid af tre år. Den hvarje år sammanträdande riksdagen bör, enligt be- räkning, under fyra månaders tid kunna afsluta sin verksam- het. Derunder mottager riksdagen och besvarar konungens propositioner (framställningar), ingår i pröfning af rikets till— • i , .v, 
 
 
 
 
 ^•*C3€""*_y . 384 gångar och behof och afslutar den så kallade statsregleringen, upptager och behandlar frågor om lagstiftning och andra all- männa ärenden, inlemnar till konungen underdåniga framställ- ningar och önskningar rörande rikets allmänna hushållning, samt granskar statsrådens tillstyrkanden och uttalar sitt o m - döme om högsta domstolens ledamöter. Den Svenska kyrkan, som förut genom presteståndet del- tog i sjelfva riksdagen, har nu fått en egen representation, kyrkomötet, hvilket hvart femte år sammanträder och utgöres af både prester och lekmän. Konungens domsrätt är uppdragen åt hans högsta dom- stol, sammansatt af oafsättlige domare, de så kallade justitie- råden. K o n u n g e n eger i brottmål göra nåd. Svenska folket åtnjuter under denna författning en l a g - bunden frihet. Hvarje medborgare eger personlig frihet, skyd- dad af lagen, och fullkomlig rätt att i tal och skrift yttra sina tankar. Mer än ett hälft århundrade har nu förflutit, sedan det nya statsskicket infördes, och med sanning kan det sägas, att Sverige aldrig så länge och aldrig så fullständigt njutit af fredens välsignelser. 45. Föreningen med Norge. r Naturen sjelf har sammanfogat Sveriges land med Norges, så att hon synes hafva menat, att deras folk skulle hålla till- hopa med hvarandra. U n d e r många hundra år hafva dock Svenskar och Norr- män varit åtskilde och föga känt hvarandra såsom bröder; ja, grannskapet har stundom till och med föranledt fiendskap i stället för vänskap. Helt lösligt voro Sverige och Norge förenade under den tid, som tog sin stolta början med den stora drottning Margareta och sin snöpliga ändalykt med Stockholms blodbad. Men när Sverige derefter gjorde sig löst ur den så kallade unionens band och under konungar- ne af Vasaätten började gå sin egen väg, så qvarblef deremot Norge fortfarande under Danmarks välde. Sverige vände sig sedan mot öster och söder, bl ef en eröfrande stat och skaffa- de sig mångahanda bestyr med krig och landvinningar på an- dra sidan Östersjön. Så vände det sig bort från grannlandet p å andra sidan fjellen; och när det, som ofta nog hände, fick tvister och krig med konungarne i Danmark, då var mer- endels Norge en besvärlig fiende i dess rygg. Så fortgick det under mer än tvenne århundraden, och de, som bort vara vän- ner, skadade hvarandra. 
 
 
 
 
 •L«J^ ; 385 M e n det var annorlunda menadt med de båda folken. Sverige miste den ena efter den ändra af sina eröfringar, och slutligen hade det ingenting qvar af hvad det egt på andra sidan Östersjön. Allt hvad de store konungarne vunnit var utan räddning förloradt; det var såsom en straffdom och en varning mot begäret efter yttre storhet och glans. M e n i samma stund bereddes ock åt vårt land en skönare framtid och en säkrare vinning, då det i stället för herraväldet öfver landskapen bortom Östersjön ingick en broderlig förening med grannlandet bortom fjellen. K a r l den trettondes adopterade son, kronprinsen K a r l J o h a n tvang år 1814 den Danske konungen att afstå från sitt herravälde öfver Norges rike, och detta rikes förening med Sverige var derigenom möjliggjord. Till en början betänkte sig Norrmännen, innan de ville mottaga Sveriges konung som sin egen. D e sökte till och med under några månader att bilda ett eget sjelfständigt rike under en D a n s k prins. Han valdes till konung af Norge och besvor den så kallade E i d s - volds-konstitutionen, en ny grundlag, som Norrmännen förut uppsatt och antagit. M e n kronprinsen K a r l J o h a n var ej sinnad att låta den af honom åsyftade föreningen mellan Sverige och Norge blifva om intet. E n Svensk här sammandrogs vid Norges gränser och belägrade Fredriksstad, under det att fredliga underhand- lingar tillika öppnades. Dessa ledde slutligen efter F r e d r i k s - stads fall derhän, att den nyvalde konungen genom stille- ståndsfördraget i Möss- den 14 augusti 1814 afsade sig Norges krona, och att Sveriges konung lofvade att med Norska stor- tinget vidare underhandla om Norges förening med Sverige samt att vid denna förenings ingående antaga Eidsvolds-kon- stitutionen såsom Norges grundlag. K o r t derefter började dessa underhandlingar emellan Sven- ska ombud och Norges storting. Derunder företogos de ä n - dringar i Norges grundlag, som af den blifvande föreningen gjordes nödvändiga, och slutligen valdes den 4 november 1814 Sveriges konung K a r l den trettonde af det Norska stortinget enhälligt till Norges konung. K a r l den trettonde besvor der- efter skriftligen den Norska grundlagen, och dermed voro S v e - riges „och Norges riken under samma k o n u n g förenade. Aret derpå befästes denna förening yttermera genom en af begge rikenas riksförsamlingar antagen så kallad riksakt, hvar- uti bestämmelser intogos om deras samverkan i och för före- ningens upprätthållande. Hvartdera riket vårdar sjelft sina egna inre angelägenheter, har sin egen riksförsamling, sitt eget statsråd, sina egna embetsmän och sina egna allmänna 25 • I i t i 
 
 
 
 
 &j^£&å^i-ÉÉ&. Hl mg 386 verk och inrättningar. Men i förhållande till andra stater ut- öra de en odelad enhet, Sverige-Norge; och då sådana ären- en, som angå båda rikena, skola afgöras af konungen, öfver- lägger han med ett statsråd, sammansatt af både Svenske och Norske män. Sålunda äro Sverige och Norge såsom tvenne sjelfstän- diga riken förenade under en gemensam konung, för att med samfälda krafter och enig håg bereda sig gemensam säkerhet och förkofran. f i 
 
 
 
 
 Fjerde Afdelningen. I. Brödrarikena. Två sköna länder vet jag högt upp vid nordens pol, Och syskontycke ha de med h varandra; Ej skönare du skådar, du fästets gyllne sol, Hur länge och hur vidt du än må vandra. Ha de ej guld och silfver, så ha de likväl nog Af klara, blåa sjöar, af strömmar, berg och skog. Ett Sverige är, och Norge är det andra. Ät infödd frihet vakta de tusenårig härd, De stå omkring med trogne söners skara; Med skogen till sitt täcke och berg till hufvudgävd Hon rivilar trygg, hon fruktar ingen fara. När faran står för dörren, nog veta de sitt värn — Den" Gud, som gaf dem frihet, han gaf dem också jcrn Att friheten med lif och blod försvara. De tvillingarne lekte i forna dar med svärd, Som lejonungar lekte de med strider. De brottades på fjellen, som gälde det en verld — Af leken blef dock allvar sent omsider. Med hat i bröstet störta de löst emot hvarann; Men ingen dock gaf vika, och ingen seger vann, Och så det var i långa, långa tider. De Asabarn nu ligga, som elfvor uppå äng, Så lugnt och fredligt vid hvarandras sida, Och hafvets vågor vagga de tu i syskonsäng, Och tak är himlahvalfvet det vida. livar afton dagen åldras, livar morgon dag blir ung, De knäppa sina händer och be för samma kung — Blott med, ej mot hvarann de mera strida. m 
 
 
 
 
 388 2. En färd på Sognfjellen. i. Vi togo farväl af de sista sätrarna vid den djupa fjellsjöns frid- fulla strand; men vi gjorde det icke utan saknad. Huru egendomliga förefalla icke säterlifvet ocli säterstugorna för den besökande främ- lingen! Denna låga ocli mörka boning, huru torftig förekommer hon oss icke vid första påseendet; och likväl huru hjertlig och ofta ovän- tadt frikostig är icke den gästfrihet, som bergsbygdens barn utöfva mot den tröttade vandraren! Spenvarm mjölk, nykernadt smör, färskt renkött och ett par af dessa oförlikneliga »Tjjeld-Orreter», som vi nyss sågo uppfångas ur det kalla snövattnet i sjön der nedanföre — se der en ypperlig kost; . och kryddad, som han är, med den starka matlust, som luften här- uppe alstrar, kan måltidens smaklighet endast öfverträffas af sömnens ljufiighet på den mjuka bädden af nybergadt doftande hö. På tröskeln qvarstå de vackra »Budejerne» i sina nätta Gud- brandsdalska folkdrägter, nicka oss vänligt farväl och önska sitt god- modiga »Lykke paa Eeisen!» Ja, de qvarstadna der, följande oss med blickarne så länge, till dess vi försvunnit på stigen, som kröker sig omkring nästa fjelludde. Sade jag stigen? Ja, visserligen bär han detta namn, men aldrig gjorde jag mig föreställning om en sådan »ridstig»; och det fordras i sanning dessa egendomliga fjellhästar, för att ryttaren må komma helbregda fram. Den går ömsom genom strida fjellforsar, der man tror sig livart ögonblick blifva bortförd, ömsom öfver bråddjupa insjövikar, der döden lurar lömskt blott nå- gra få alnar vid sidan, på tjugu famnars djup; ömsom deremot öfver de brantaste hällar, rigtiga ättestupor, der naturen liksom tyckes hafva roat sig med att hopa massor af kantiga och vacklande stenar, på hvilka en vanlig hästhof omöjligt kan få säkert fäste. Men se dessa modiga och kloka djur, huru försigtigt de afväga alla sina rö- relser, och huru väl de beräkna sina steg, och du skall få det mest obegränsade förtroende till dem; du skall obekymrad framtränga öf- ver de mest obanade stigar, på branterna af de hemskaste brfiddjup. Stupar någonsin en af dessa ypperliga hästar, och detta hände ett par gånger under vår färd, då är det oftast på jemförelsevis väl ba- nad mark, der hästen förmodligen icke tycker uppmärksamhet vara af nöden. Vi stiga allt högre. Småningom bortdö ljuden af koskällor och säterlurar; ett skarpt och svalt vinddrag, som går under namnet »Fjeld- snoe», stryker ned i ängs efter dalsträckningen och förtager dessa sista påminnelser om samfundslif och odling. Vi hafva länge sedan lem- nat den egentliga bygden bakom oss. Pjellnaturen står nu framför oss, omgifver oss i hela sitt vördnadsbjudande majestät, sin högtidliga 
 
 
 
 
 389 ensamhet. Den forsande »Bseverelvens» dån är det enda ljud, som ännu störer tystnaden, men detta blifver allt mindre mägtigt, ju län- gre färden går, ty vattenmassan minskas allt mer, hvaremot fallet blifver allt brantare. Slutligen är elfven förvandlad till en liten vild- sint fräsande och skummande rännil, som hoppar ifrån sten till sten, störtar sig ifrån afsats till afsats, vridande sin silfverfåra i de säll- sammaste bugter. Det hade varit en mulen morgon; det vill på dessa höjder säga: vi hade varit insvepte i en fuktig och tät dimma; men "fjellsnoen" börjar nu jaga molnen framför sig oeh likasom sopa dem undan allt längre uppåt högfjellens kammar. Slutligen blånar himlahvalfvet öf- ver oss; genom delade skyar skjuter en ljum solglimt fram öfver hög- slätten; nu en ljusare strålblick, nu en annan, en tredje — — det klarnar! 2. En härlig syn öppnade sig nu för våra blickar. Framför oss låg ett stort isfält, ur hvars kalla sköte vår gamla bekanta "Bsever- elv" uppqväller för att småningom och genom många besvärligheter hinna vesterhafvets strand. Solens klaraste middagsstrålar leka just i detta ögonblick på is- fältets skimrande yta: nu blixtrar hon såsom ett smycke af de dyr- baraste demanter; nu är hon klart genomskinlig som den renaste kristall; nu åter skiftar hon i grönt och blått som de skönaste aqua- mariner eller safirer, och alla dessa olika färgskiftningar vexla på mångfaldigt sätt genom snabbt förbijagande skyars skuggspel. Ofvan om gletschern reser sig ett mägtigt fjell med det vilda namnet "Fanarauken". Det kan betraktas såsom en fristående för- post för den bergsträckning, som under benämningen "Hurunga- tinderne" bildar högsta delen af "Jotun-" eller Sognfjellen. Fana- raukens väggar synas delvis täckta med mjälllivit snö, delvis teckna de sig mörkt skuggade, ja nästan svarta, hvilket tager sig temligen hemskt ut emot den kallt ljusgröna färgton, som luften alltid anta- ger i närheten af den eviga snön. Hurunga-tindernes spetsar med en höjd öfver hafvet af fem till nio tusen Svenska fot, äro branta och taggiga; snödimman tyckes likasom haka sig fast vid dessa, och då ett svagt luftdrag sträfvar att bortföra de lätta skyarne, hvirfia de sig uppåt, och man får en icke så otrogen efterhärmning af halfutslocknade, rykande vulkaner. Framför oss, till höger, finna vi oöfverskådliga snöfält och höj- der, och ändå säger man oss, att detta år är snömassan ovanligt liten på fjellen. Länge sedan hafva vi lemnat den sista, qvartershöga dvergbjörken bakom och under oss. Nu nalkas vi snögränsen, vi hinna honom, vi hoppa af våra hästar för att kasta snöboll. Det är 
 
 
 
 
 390 den 15 augusti! Luften afkyles hastigt. Hon liknar närmast en af dessa klara och kalla vårmorgnar i Stockholm, då nordan blåser; men hon har likväl något vida mer uppfriskande oeh är alldeles befriad ifrån den obehagliga, råa skärpa, som alstrar frossor och andra sjukdomar. Här vet man ju knappt hvad sjukdom vill säga; här känner man tvärtom helsan vara bofast, man insuper henne i hvartenda an- dedrag. Vid vägen låg en liten stenkoja, förfallen, öde och föga inbju- dande. Likväl är hon en välsignad, tillflyktsort för resande, som mö- tas af yrväder eller svåra stormar, och icke det präktigaste hotell i en liufvudstad lärer väl någonsin beträdas med sådana känslor af tacksamt välbehag som dem, med hvilka denna usla "Pjeldstue" ta- ges i besittning af uttröttade, stelfrusna och förirrade fjellvandrare. Lyckligtvis behöfde vi dock ej söka skydd eller lä. Vädret blef allt ljummare och vackrare, luften allt klarare. I den fria, friska luf- ten tillreddes och förtärdes en enkel måltid; bättre smakade mig al- drig någon. Under tiden gingo hästarne lösa omkring^ sökande ef- ter mossa i någon bergskrefva. Sedan vi rastat en timmes tid, svingade vi oss med stärkta krafter åter upp i sadeln och fortsatte vår ridt. Det var ännu goda fem timmars väg till hafskusten. 3. Efter hvad vi redan sett, trodde vi verkligen icke, att en ny fjellutsigt, öfverträffande de föregående, kunde möta våra blickar; och likväl bedrogo vi oss. Framför oss hägra de tre "Skagastöls-tinderne", näst de högsta på den Skandinaviska halfön. Öfver nio tusen Svenska fot resa sig deras jemnhöga hjessor. De stå der så klara, som vore de oss helt nära, men de ligga dock en half dagsresa aflägsna. Till deras fot har menniskan framträngt; deras toppar har ingen dödlig beträdt. De synas också förfärligt branta; snön kan ej få fäste, utan kantar blott här och der fjellväggen, likasom en slingerväxt, eller gömmer sig i någon djupare klyfta, der vinden, som häruppe är snöns enda fien- de, förlorat sin kraft. Berget har en kall, stålgrå färg, och kring de spetsiga topparne leka lätta snödimmor i ständigt vexlande former, ömsom skoekande sig, ömsom plötsligt 'försvinnande, liksom bortja- gade af en osynlig magt. För öfrigt, rundt omkring oss samma mörka, taggiga spetsar af "Hurunga-tinderne", vexlande med bländande snöfält, hvilka, i syn- nerhet emot norr tilltagande i vidd, antyda det nära grannskapet af den vidtberyktade "Justedalsbrteen". Men ännu har blicken endast ströfvat omkring på de solbe- glänsta höjderna; nu sänkes han, sänkes med häpnad nedåt gapande ? 
 
 
 
 
 391 • svalg, förlorar sig i ett allt skummare djup; han ser ingen gräns, intet slut! En vild fors störtar nedåt hvarthän? Det ser man icke, det vet man icke; man endast anar, att han rusar hufvud- stupa i ett förfärligt bråddjup. "Aldrig kan väl meningen vara, att vi skola på hästryggarne ned i denna afgrund?" så frågade jag eller rättare tänkte högt för mig sjelf vid denna oväntade syn. "Jo, det er nok saa, du!" svara- de med det der oefterhärmliga, förtroendeväckande lugnet min he- derlige vägvisare. Och dervid blef det. Vi hade i sjelfva verket intet val; vi måste denna enda väg fram. Alltså framåt, låt det gå, och — det gick! Vid en mild qvällsols sista strålar kommo vi ned till stranden. 3. Trondhjem. 1. Annalkandet till Trondhjem bådar en betydligare stad, ja på sätt och vis en betydligare än denne verkligen är, då han, som man vet, blott innehar tredje rummet bland Norges städer. Landet är ovanligen bördigt och öfverströdt med täcka landtställen, bland hvilka en del täflar med de vackrare kring Stockholm. Staden ligger lågt, vid hafsbrynet, men eger en utmärkt vacker belägenhet. I öster och vester omgifves han af tvenne branta höj- der, från hvilka man har den härligaste utsigt öfver den vid deras fot och mellan dem belägna, nästan cirkelformiga staden och hans sköna omgifning. I norr bildas denna af den med skepp rikt för- sedda hamnen, den midtför i fjorden liggande fästningen Munkhol- men och de snöbetäokta bergen på stranden midt öfver, samt i sö- der af det rika landskap, hvilket, så långt ögat når, omgifver Nid- elfven, som lik ett glänsande silfverband kröker sig genom den grön- skande mattan. På spetsen af den östra höjden ligger den nu ra- serade fästningen Kristiansteen. Utsigten öfver staden är vackrast från den vestra höjden, det så kallade Steenberget. Från detta berg ser man ända bort till Hlade, som Hakon Jarl och Oehlenschläger gjort så berömdt 6ch hvars uråldriga kyrka ännu förtjenar att be- sökas. Staden är endast genom en smal landttunga i vester före- nad med fasta, landet. I öfrigt ömsintes han hel och hållen med sina förstäder af Nidelfven, som här utfaller i hafvet, efter att förut hafva lagt sig som en gördel kring ädelstenen i Norges krona. Och så förtjenar det i sanning att kallas, detta vidtbesjungna Nidaros, der Olof Tryggveson uppförde sin kungaborg, hvilken än- nu i dag efter åtta och ett hälft århundrade qvarstår, oeh der han, I 
 
 
 
 
 392 tre år före sitt försvinnande i det ryktbara slaget vid Svoldern, lade första grunden till Norges blifvande hufvudstad. I tidpunkten af sin högsta glans, då dess rykte nådde ända till Miklagård, har Trondhjem haft öfver femtio mer och mindre prakt- fulla kyrkor och kloster. Man kan då döma till hvad det öfriga va- rit; särdeles när man besinnar, att konungar och drottningar, som nämnas bland de mest praktälskande i norden, här höllo sitt hof. Af all denna härlighet finnes nu ej många spår; men staden, för sig sjelf betraktad, är dock troligen vackrare nu än i dessa ly- sande tider. Han har nemligen, efter den näst sista stora vådeiden, blifvit ombygd enligt en förbättrad plan. Gatornas bredd och regel- bundenhet är högst ovanlig, och denna omständighet ger staden ett särdeles intagande utseeende, ehuru byggnaderna — vittnande om välmåga, prydliga, men nästan alla af trä — på intet sätt svara mot den storartade anläggningen af gatorna, som på köpet alla hafva ypperliga springbrunnar vid hvarje afskärning eller kors. Skön är framför allt anblicken af Munkegaden, vid hyilken de förnämsta bygg- naderna äro uppförda. Hon genomskär hela den egentliga staden i norr och söder jemte det midt i den samma belägna stora torget. Gatans bredd är ungefär lika med Gustaf Adolfs torg i Stockholm. I norr har man i bakgrunden fästningen Munkholmen med sina torn, och bortom henne de snöhöljda fjellen. Vänder man sig åt motsatt håll, så reser sig vid gatans södra ända en majestätlig byggnad mot åskå- daren. Denna byggnad, som, sedd på detta afstånd, redan väcker lifligt interesse, utan att man likväl ännu ens anar hela hans stor- het, är ingen annan än nordens yppersta tempel, den ryktbara dom- kyrkan i Trondhjem. I 2. I I : I Olofs- eller Kristkyrkan, sådan hon nu är, jemte den sköna rui- nen, bilda ett nästan fullkomligt regelbundet Latinskt kors, hvarvid man dock måste afräkna den så kallade Klemenskyrkan, en utbygg- nad emellan norra och östra korsarmarne. Det nuvarande templet bildas emellertid af denna Klemenskyrka "och af de tre kortare ar- marne i den Latinska korsskapnaden. Den längsta, den vestra kors- armen, kyrkans egentliga skepp, är den ruin, som vi ofvan omnämnt och som utgöres af tre obetäekta murar, hvilka bilda en rät vinkel mot den nuvarande kyrkan. Af de fyra korsarmarne bildar den östra, koret, en rundel, de tre öfriga hafva varit och äro af rätvinklig form. Storleken har ej varit betydligare än Upsala domkyrkas; tvärt- om har Kristkyrkan, såsom man ännu kan se af den rymd hon med ruinen intar, varit omkring tjugu alnar kortare än denna, men torde dock i vidd hafva varit åtminstone det andra templet i norden. I prakt och i byggnadsartens renhet har Trondhjems kyrka der- emot öfverträffat så väl Upsalas som alla öfriga i norden. Hon har 
 
 
 
 
 p 393 egt aderton större torn och spiror, utom en mängd af de vanliga smärre sådana, aderton altaren, mer än tre hundra fyrtio kolossala sten- bilder, nio ingångar, tre hundra sexton fönster, och öfver tre tusen större och smärre polerade pelare af svart, hvit, röd, grön och blå marmor eller andra stenarter. I koret öfver högaltaret stod S:t Olofs skrin, hvari den kanoniserade konungens ben förvarades, och som på hans dödsdag den 29 juli hvarje år med den största högtidlighet bars i procession kring staden. Detta skrin af massivt silfver väg- de sex tusen fem hundra lod, var beslaget med guld och prydt med ädelstenar af det högsta värde. £;!. 4. Ejdern. Inåt land, inåt land Ar för qvaft mig att lefva, jag drar mig åt strand. Ät hafvet, det vida, mitt öga vill blicka; Dess brus vill jag höra, dess luft vill jag dricka. Invid vågornas sång- Ar en stenhäll mig nog och ett läger af tång. Jag lemnar en pösande bädd åt de rika, Min egen är hård och är sorgfri tillika. Till den sydliga jord Stod än aldrig min håg, jag är kustvakt i nord. Jag håller mig helst invid Ishafvets kanter Och Kattegats holmgård med stupande branter. Blott i skär och på ö Vill jag bygga och bo, vill jag lefva och dö. Ej jorden mig har någon föda att räcka, Men hafsfrun mig matar med mussla och snäcka. An i djup, än i höjd Ser du dyka min sorg, ser du flyga min fröjd. Du drömmer ej du om de tusen besvären Och nöjena se'n af ett lif uti skären. Hellre sträcker du dig Uppå mjukaste bolstrar, som — röfvats från mig. Du tog hvad så väl jag behöfde att skyla Mig sjelf och de späda, som darra af kyla. f 
 
 
 
 
 SS 394 5. Gudbrandsdalen. 1 UH "' ' y "äsikä» t Så snart man lemnat liöjderna vid Lillehammer, befinner man sig vid den södra ingången till Gudbrandsdalen. Denna utgör en sträcka af flere mil och är till största delen genomskuren af Lougen, som på hans botten i rastlös fart rullar sina friska vågor. Dalen bildas af två nästan jemnsides med livarandra löpande fjellsträckor, hvilka blott på några få ställen afbrytas för att lemna rum för en och annan framträngande sidodal. Hvad som för den med fjellnatu- ren obekante främlingen gör denna belägenhet så öfverraskande, är fjellåsarnes höjd, som ofta stiger till ett eller två tusen fot, och hvil- kas öfversta kammar stundom ligga öfver trädgränsen och äfven un- der sommaren här och der täckas af snö. På dalens botten ligga å ömse sidor om elfven fruktbara te- gar, ofta vattnade af de från fjellens sidor nedrusande snöbäckarne, hvilka man genom rännor leder i alla rigtningar ut öfver fälten. Så långt upp på fjellsluttningarna som skogen räcker, finner man trefliga menniskoboningar, omgifna af täcka ängar. Sädesåkrarne trifvas dock bäst på dalens botten, der skörden mognar under inflytande af da- garnes starka värme och nätternas ymniga dagg. Öfver landskapet hvälfver sig under sommarmånaderna en hög och blå himmel. Luften är till förvåning genomskinlig och klar. Ofta tror man, innan man hinner vänja sig vid detta förhållande, att ställen, som ligga på mils afstånd, äro belägna helt nära. Så före- faller ock afståndet ifrån dalens djupare delar till fjellens toppar vida mindre, än det verkligen är. För don ovane vandraren ser det ofta ut, som skulle han på en kort stund kunna klättra dit upp, ehuru dertill i sjelfva verket fordras flere timmar; och hans första försök att "stiga till fjells" lär honom att äfven i detta hänseende icke dö- ma efter skenet. Den resande förvånas att här, vid en polhöjd af tjugu till trettio mil norr om Kristiania, under sommaren ofta besväras af en nästan tropisk hetta. Det oaktadt glänsa snömassor här och der i fjerran från fjellens toppar. Denna häftiga och ihållande värme har den för de nordliga trakterna egna verkan, att säden, som annars i ett syd- ligare läge behöfver sexton till aderton veckor för att utvecklas och mogna, här vanligen behöfver blott tio till tolf. Dessa dalar äro att betrakta såsom naturliga drifhus, der under den korta sommaren värmen utvecklar sig genom solstrålarnes återstudsning ifrån fjellens sidor. Man besinne härvid, att i dessa trakter solen blott två eller tre timmar gömmer sig under synkretsen för att å nyo uppträda med hela sin lifgifvande värme. Hon bidrager således äfven under natten i ej ringa grad till växternas utveckling. Under den öfriga delen af året tager det nordliga läget ut sin fulla rätt. 
 
 
 
 
 395 Af sädesslagen förekomma i Gudbrandsdalen förnämligast korn och hafre. Båg ser man endast på få ställen och än mera sällan hvete. Trädgårdsodlingen tyckes i dessa trakter ej hafva synnerlig framgång. Ännu upptäckes dock en eller annan liten plantering af körsbärsträd och vinbärsbuskar; men de se små och förtvinande ut, och man märker väl, att de här lefva ett tynande lif. 6. Lofotens öar och torsken. Torsken, som hos oss förekommer på åtskilliga sätt beredd, fin- nes i mängd på Norges nordkust i trakten af Lofotens öar. Hans fångande är förenadt både med mödor och faror. Mellan ebb- och flodtiden är hafvet lugnare, cch då ser man detta vimla af fiskare- båtar; men det är då äfven nödvändigt att skynda sig, innan den vilda Malströmmen åter börjar arbeta på att uppsluka båten med be- sättning och allt. Lofotens öar erbjuda en vild och ödslig anblick: nakna klippor stiga mot himmeleii, och endast här och der mötes ögat af en liten grön fläck. Dit drager tidigt på året, under det vinterskymningen ännu ligger öfver nejden, nästan hela Nordlandens och Finmarkens befolkning. Hela kusten är täckt med små hyddor, som qvarstå från det ena året till det andra. I dessa uppehålla sig fiskarena, när de icke äro ute på hafvet. Dessa bostäder hafva ett bedröfligt utseende. Deras trånga och mörka inre, dit ljuset tränger endast genom en liten fönsterglugg, är i och för sig föga inbjudande; men då fisk- tiden kommer, och detta trånga rum fylles af kistor och bäddar, som stå i dubbla rader med blott en helt smal gång emellan sig, och bland hvilka en hop menniskor äro sammanpackade, ökas bostadens otrefnad genom hopad smuts och en qväfvande, osund luft till den grad, att det svårligen torde gifvas en otrefligare boning. Men för Nordlandens fiskare har lifvet i dessa hyddor ett eget behag; med saknad lemnar han dem och emotser med längtan den tid, då han åter skall få återvända. I februari och mars ankomma fiskarena med sina båtar och börja utlägga sina stora, med långa krokar försedda kablar eller li- nor. Så länge torsken leker, nappar han svårligen på något bete. Han tyckes då icke känna någon hunger. Men då lektiden väl är förbi, då vaknar hungern, och han nappar villigt på hvad slags bete som helst. De fiskar, som man icke äter färska på stället der de blifvit fångade, utan som äro bestämda att sändas till främmande land, er- hålla efter de olika sätt, på hvilka de behandlas, olika namn. I 
 
 
 
 
 " " — rm n2'L'J±* 396 Man behandlar fisken på tre särskilda sätt. Dels torkas han blott på käppar, då han kallas stookfisk. Dels insaltas han, sedan han blifvit uppskuren och melfverna urtagna. I denna form före- kommer han mycket hos oss under namn af kabiljo och utgör en lika billig som angenäm föda. - Det tredje förfaringssättet består deri, att fisken först saltas och sedan utbredes på klipporna att torka. Detta är hvad som kallas klippfisk. Af den samma kan lutfisk be- redas; men den bästa lutfisken göres af långan, en med torsken när- beslägtad fisk, hvilken behandlas på samma sätt som denne. 7. Öresund. Din bölja, Öresund, så lycklig leker Emellan Dans och Sveas lugna hem. Du bådas vimpelprydda stränder smeker: Du skiljer ej, du sammanbinder dem. 8. Danmark. nfi Danmark är ett vänligt, härligt Öland, ett land af gröna, böl- jande marker, som utan berg och klippor, endast med fruktbara slät- ter och sköna skogar uppstiger ur hafvet. Seland med rika sädes- fält, gamla städer med gamla, stolta minnen, kämpahögar och borgar; Fyn med sina trädgårdar, sköna herregods, rika bondgårdar; Jut- land med heden, VesterhafVet, Himmelberget, stora naturskådespel, som nästan dyrkas af dem, hvilka sedan barndomen lefvat med dem. Kring de stora öarna sluter sig en krans af små, ofta rätt små öar, som likväl bära stora minnen, så från sagans dagar som från se- nare tider, och som åt det gemensamma moderlandet fostrat mången stor man. Det andas ett friskt, vänligt, vårligt lif öfver dessa öar, som nordhafvet med Kattegat, Östersjö och vestervågor omhölja. Det stämmer öfverens med folkets anda. Ty oaktadt allvaret i de forna minnena, oaktadt den nordiska pregeln i familjelifvets och folklifvets rigtning, så kan man ej neka, att Skandinavien i Danmark har sin förbindelse med sydliga Europa, och att söderns lif rörer sig hos det Danska folket, jemte öboars naturliga liflighet i lynnet. Danskarne i Köpenhamn visa sig för främlingen som ett lifligt, gladt, lefnadslustigt, i hög grad trefligt och älskvärdt folk, öppen- hjertigt, hjelpsamt, meddelsamt. Köpenhamn förhåller sig till Dan- mark som Paris till Frankrike. Det är landets medelpunkt, der lif- 
 
 
 
 
 sm 397 vet, der själen sitter. Det stilla Stockholm skulle förvåna sig, om det kunde komma på besök till Köpenhamn och se lifvet och rörlig- heten der, och huru man der — särdeles på vissa gator — vimlar om hvarandra, springer om hvarandra, tränges, puffar hvarandra och alls ieke bryr sig derom, utan är vid lika godt lynne för det. Ett tystlåtet samqväm i Stockholm skulle rent af förstummas vid bru- set och den högljudda språksamheten i de Köpenhanmska sällskaps- rummen. Vill du lära känna det Danska folklynnets älskvärdhet, så gå ut på gatorna, gå bland det fattigaste folket, se det här i handel och vandel inbördes, tala vid det, fråga din väg, begär en tjenst o. s. v., och du måste förvånas öfver den välvilja, höflighet och hjelp- samhet, som du möter. Köpenhamns glada befolkning är alltid i rörelse, alltid på färd, och främlingen glömmes ej i denna stad. Han måste deltaga i livad folket har bäst; han måste dela dess goda, han måste om våren ut och se "Skoven", liksom han om vintern måste se Thorvaldsens efter- lemnade konstskatter och Holbergs lustspel. 9. Bokskogen. Bland trädslagen i Danmark intager boken första rummet. Det finnes få länder, i hvilka ett enda trädslag är så framstående, som boken i Danmark; man har neniligen beräknat, att öfver fem sjette- delar af de Danska skogarne bestå af bok. I Hannover börjar bo- ken att blifva allmän; hon uppblandas i Holstein och Slesvig med åtskilliga andra trädslag, men bildar i Jutland nästan uteslutande all skog, till dess hon söder om Limfjorden slutar med den stora Eoldskogen, den nordligaste stora bokskog i hela verlden. Från denna halfö utbreder sig åter boken öfver de Danska öarna till Skåne, men aftager der i storlek. Danmark är således bokens egentliga hem; derifrån försvinner hon småningom åt alla sidor, och öfvergår mot norr till barrskog och björk, mot söder till barrskog och ek; i Danmark uppnår hon äfven en större frodighet och skönhet än i något annat land. Dessa släta, hvitgråa stammar med sin vackra, regelbundna grenfördelning; dessa fina, böjliga blad, och löfsprick- ningen, som försiggår under loppet af ett par dagar, ja ibland lik- som genom ett trollslag på en enda natt, — allt detta gifver åt bo- ken ett särskildt behag. Härtill kan läggas, att hon kan framträda i så olika skapnad: ibland bildar hon smärta, höga stammar, som först i toppen utgrena sig; ibland deremot utsänder hon redan kort ofvanför roten grenar åt alla sidor, så att hela trädet liknar ett enda jättestort löftak. 
 
 
 
 
 398 10. Svanen. Svanen hörer till simfoglarne. Honan är nästan alldeles lik ha- nen, ehuru något mindre. Ungame få ej sin hvita drägt förr än i tredje året. Pjäderklädnaden, som är mycket tät och dunrik, öm- sas ej mer än en gång om året; men ruggningen är långsam. Egent- ligen äro svanarne ej flyttfoglar; de draga sig blott undan för isen. De vistas merendels alla årstider i stora flockar utanför hafskusterna, undantagandes häcktiden, då de parvis besöka insjöar, mossar och andra vatten. De träffas då stundom långt ifrån hafvet. Då svanarne simma, utspänna de vingame; stundom uppställa de dem som segel. Då de hvila sig, sträcka de nt den ena foten och lägga honom på ryggen. De dyka aldrig djupt; men de ställa sig ofta, liksom ankorna, i grundare vatten med stjerten uppåt, så att de med den långa halsen nå bottnen. De flyga upp med svårig- het; men sedan de höjt sig i luften, flyga de uthållande och högt. De simma förträffligt, men gå dåligt. De lefva af växter, stundom äfven af grodor. / Höst och vår, då sångsvanar eller vilda svanar i största mängd träffas utanför de nordiska kusterna, hör man ej sällan deras ljufligt klin- gande, lätt igenkänliga sång. Han består väl egentligen blott af ett tvåtonigt läte; men när han höres i en ren, klar luft under en af vin- terns första kyliga dagar eller under en vårdag, är han mycket skön, i synnerhet då man, hvilket ofta händer, på en gäng får höra sången utförd af flere svanar af olika ålder, hvilkas röster således stämma i olika toner. Hörd ifrån fjerran förekommer denna sång såsom vackra toner ur jägarhornet. Då man under senhösten börjar höra svane- sången, väntar man snar och sträng vinter; och då han på sen- vintern höres, bebådar han vårens säkra ankomst. II. Island. Högt i Atlantiska hafvet ungefär åttio Svenska mil från Trond- hjem, ej fullt tjugu från Grönland, ligger Island. On är uppfyld af stora berg, som i synnerhet sträcka sig ifrån öster till vester och göra det mellersta landet obeboeligt. Is täcker deras toppar, eld rasar i deras inre. Mot hafvet i dalar och slutt- ningar, som gifva frodigt bete, har Isländaren sin enstaka boning. Skog finnes icke, endast smärre björkar här och der; och att de skogar, som omtalats i äldre tider, ej frambragt träd, nog stora till fullkomligt byggnadsvirke, synes deraf, att redan öns förste bebyg- 
 
 
 
 
 399 gare ofta hemtade hustimmer ifrån Norge. Säd mognar svårligen,, hvarföre åkerbruk föga varit idkadt och blott på försök; ty dertili inskränka sig äfven alla de spår af jordbruk, som man funnit ifrån forna tider. Näringsfång gifva boskapsskötseln, fisket och sjöfoglarne,. som i otrolig mängd besöka kusterna. Somrarne äro ej besvärande varma; vintrarne, under hvilka hä- sten och fåret gå ute, mindre kalla, än man af det nordliga läget, skulle vänta, så vida ej kölden ökas af drifisen. Ty så snart denna kommer i ovanlig mängd, då han i synnerhet på Islands norra och ödsliga sidor täcker alla kuster, fyller alla vikar, så långt man kan se till hafs, och någon gång ligger sommaren öfver, är luften stän- digt kall och töcknig. Det fryser och snöar då äfven. midt i som- maren; gräset kan ej växa; boskapen lider och fäller håren; menni- skorna få utslagssjukdomar, hvita björnar från Grönland, farliga gä- ster, komma med isen och följa honom bort. För öfrigt medför han en mängd driftimmer, hvaribland Amerikanska och Sibiriska träd igenkännas. . Ingen fläck på jorden visar så många verkningar af underjordisk eld. I ofantliga sträckningar har sten-ån — så kallar Isländaren den ur de eldsprutande bergens smältugn sig hvälfvande lavaströmmen — öfvergjutit landet. Sjudande källor kasta vattenstrålar till öfver hun- dra fots höjd; skyhöga pelare af heta ångor stiga upp ur grundens hål och remnor. Af det stora antalet vulkaner voro nio under lop- pet af sista århundradet i rörelse. De synas stå i gemenskap både med hvarandra och med hafvet; kasta än eld, än vatten, stundom båda ömsevis; och då de flesta vulkanerna tillika äro af evig is- höljda, så förenar sig under utbrotten merendels vattenflodens för- störelse med eldströmmens. Så bor Isländaren midt ibland naturens förskräckelser, och lik- väl säger ett inhemskt ordspråk: "Island är det bästa land, på hvil- ket solen skiner". Så mycket han älskar sitt land, så tillgifven är han gamla seder. I vetgirighet, i kunskaper, i omsorgen för sina barns undervisning öfverträffar han vida mängden i många andra af naturen lyckligare begåfvade land. Hans språk, utbildadt och stad- gadt genom en egen litteratur, tidigare rik på inhemska alster än någon annan i Europa, är ännu nästan alldeles det samma, som for- dom i Skandinavien talades, på hvilket Snorre Sturleson skref. Och läsning af de gamla sagorna, ofta ur vackra, af bonden sjelf gjorda afskrifter, är under den långa vinterqvällen hans och hans hushålls, käraste ro. I 
 
 
 
 
 400 12. Finland. Vårt land, vårt land, vårt fosterland, Ljud högt, o dyra ord! Ej lyfts en höjd mot himlens rand, Ej sänks en dal, ej sköljs en strand, Mer älskad än vår bygd i nord, An våra fäders jord. Vårt land är fattigt, skall så bli För den, som guld begär, En främling far oss stolt förbi; Men detta landet älska vi; För oss med moar, fjell och skär Ett guldland dock det är. Vi älska våra strömmars brus Och våra bäckars språng, Den mörka skogens dystra sus, Vår stjernenatt, vårt sommarljus, Allt, allt hvad här som syn, som sång Vårt hjerta rört en gång. Här striddes våra fäders strid Med tanke, svärd och plog; Här, här, i klar som mulen tid, Med lycka hård, med lycka blid, Det Finska folkets hjerta slog; Här bars hvad det fördrog. Hvem täljde väl de striders tal, Som detta folk bestod, Då kriget röt från dal till dal, Då frosten kom med hungerns qval, Hvem mätte allt dess spilda blod Och allt dess tålamod? Och det var här det blodet flöt, Ja här för oss det var; Och det var här sin fröjd det njöt; Och det var här sin suck det göt, Det folk, som våra bördor bar Långt före våra dar. 
 
 
 
 
 a^H^^^- 401 Här är oss ljuft, här är oss godt, Här är oss allt beskärdt; Hur ödet kastar än vår lott, Ett land, ett fosterland vi fått: Hvad fins på jorden mera värdt Att hållas dyrt och kärt? Och här och här är detta land, Vårt öga ser det här; Vi kunna sträcka ut vår hand Och visa gladt på sjö och strand Och säga: se det landet der — Vårt fosterland det är. Och fördes vi att bo i glans Bland guldmoln i det blå, Och blef vårt lif• en stjernedans, Der tår ej göts, der suck ej fans, Till detta arma land ändå Vår längtan skulle stå. O land, du tusen sjöars land, Der sång och trohet byggt, Der lifvets haf oss gett en strand, Vår forntids land, vår framtids land — Var för din fattigdom ej skyggt, Var fritt, var gladt, var tryggt! Din blomning, sluten än i knopp, Skall mogna ur sitt tvång; Se, ur vår kärlek skall gå opp Ditt ljus, din glans, din fröjd, ditt hopp: Och högre klinga skall en gång Vår fosterländska sång. 13. Saarijärvi socken i Finland. Bland de socknar, som gifva den tydligaste bilden af förhållan- dena i det inre Finland, torde den afskildt liggande, torftiga, men sköna Saarijärvi socken kunna räknas. Enkelt och tarfligt som den natur, hvaraf han omgifves, är Saarijärvibons lefnadssätt.- Likt badstugan, hans enda och nästan oumbärliga öfverfiödsartikel, till färg och förmåner, endast till ut- 26 ' . 
 
 
 
 
 402 ... , rymmet större, är det pörte han bebor. Dess inre erbjuder främ- lingen en öfverraskande tafla. Väggar och golf, sammanfogade af oformliga furustockar och plankor, äro kolsvarta, de förre af rök, de senare af allt hvad i åratal förgäfves väntat en skurning. Taket sy- nes sällan: det är gömdt ofvan om ett rökmoln, som likt en svart- grå pell hänger sju eller åtta fot i höjden och öfverskyggar, utan att besvära. Då och då genombrytes detta töcken af en solstråle, som dagen skickar genom det vida rökfånget i taket; och ibland, ehuru sällan, blickar äfven en stjerna in. Fönster finnas ej, endast gluggar, som efter behof öppnas och tillslutas. 1 För att rätt fatta egenheten af detta boningsrum, bör man se det en vinterafton. Spiseln, rummets helgedom, står då i sin fulla glans. En ofantlig brasa af grof tallved blossar vid ugnen och ka- star ett bländande sken kring stugan, som ytterligare. upplyses af pertbloss, än stuckna i väggarna, än uppburna af egna klykor på golfvet. I detta skimmer rör sig eller hvilar oftast en stor mennisko- skara. Qvinnorna sitta vid sina rockar eller syssla med degtråg och gryta; männen göra korgar, slädar, skidor och dylikt; tiggare och inhysingar sträcka sig för elden, och pertklyfningen skötes af nå- gon gammal gubbe, som med lugn händighet delar de tunna spjelarne i ännu tunnare skifvor. Barnskaran har då vanligen krupit upp på muren, der hon i all samdrägt lefver och skriker i kapp med syr- sorna; vid den långa hon nära dörren fröjdar sig gårdens häst åt hackeisen, värmen och sällskapet, medan tuppen, om han ej ännu satt sig upp till ro i kretsen af sin familj, gör visiter hos sina gyn- nare i hvarje vrå af rummet och är öfverallt hemmastadd. Sådant visar sig med mer eller mindre afvikclsc ett Finskt pörte om vinter- kvällen. Tror någon all trefnad vara bannlyst ur en sådan boning, så misstager han sig: icke blott infödingen, utan ock den under helt andra förhållanden uppvuxne kan finna sig väl i henne. Luften i pörtet är genom den ständiga eldningen och det alltid underhållna draget frisk och ren, och all orenlighet aflägsnas med sorgfällighet och ordning. Till och med det svarta golfvet upphör att synas smut- sigt, då man tycker sig stå på mull, icke på nedsudlade bräder. Ofver all beskrifning är den fattigdom, som råder ibland folket i Saarijärvi. Jordbruket har i frostnatten en svår fiende. Många hemman äro årligen så utblottade, att de icke kunna få sina tegar besådda. Abon, då han svultit året om, skyndar på hösten att skära sin åker, innan kärnan hunnit sin utbildning och mognad. Boska- pen, som om sommaren vadar i gräs vid skogsbäckarnes stränder och i dälderna mellan moar och berg, tuggar om vintern halm, och en halm, som ej sällan är forslad ifrån orter på åtta, tio, ja sexton mils afstånd. Ofta måste kreaturen i månader uthärda med ännu otjenligare föda. Den ringa och svaga mjölk, de vid denna belägen- 
 
 
 
 
 403 het kunna gifva, användes att skölja ned det sträfva barkbrödet, som på de flesta hemman utgör deras egares enda föda. Inga slöjder liafva slagit rötter i denna socken, emedan afkastningen icke utan de största svårigheter och afdrag kunnat föryttras för afstandets skull ifrån städer och mer odlade orter. 14. Bonden Paavo och hans hustru. Högt bland Saarijärvis moar bodde Bonden Paavo på ett frostigt hemman, Skötande dess jord med trägna armar; Men af Herran väntade han växten. Och han bodde der med barn och maka, Ät i svett sitt knappa bröd med dessa, Gräfde diken, plöjde upp och sådde. Våren kom, och drifvan smalt af tegen, Och med den flöt hälften bort af brodden; Sommarn kom, och fram bröt hagelskuren, Och af den slogs hälften ned af axen; Hösten kom, och kölden tog hvad öfrigt. Paavos maka slet sitt hår och sade: "Paavo, Paavo, olycksfödde gubbe! Tågom stafven, Gud har oss förskjutit, Svårt är tigga, men att svälta värre". Paavo tog sin hustrus hand och sade: "Herren pröfvar blott, han ej förskjuter. Blanda du till hälften bark i brödet; Jag skall gräfva dubbelt flere diken, Men af Herran vill jag vänta växten". Hustrun lade hälften bark i brödet, Gubben gräfde dubbelt flere diken, Sålde fåren, köpte råg och sådde. Våren kom, och drifvan smalt af tegen, Men med den flöt intet bort af brodden; Sommarn kom, och fram bröt hagelskuren, Men af den 'slogs hälften ned af axen; Hösten kom, och kölden tog hvad öfrigt. Paavos maka slog sitt bröst och sade: "Paavo, Paavo, olycksfödde gubbe! Låt oss dö, ty Gud har oss förskjutit; Svår är döden, men att lefva värre". 
 
 
 
 
 404 Paavo tog sin hustrus hand och sade: "Herren pröfvar blott, han ej förskjuter. Blanda du till dubbelt bark i brödet; Jag vill gräfva dubbelt större diken, Men af Herran vill jag vänta växten". Hustrun lade dubbelt bark i brödet, Gubben gräfde dubbelt större diken, ' Sålde korna, köpte råg och sådde. Våren kom, och drifvan smalt af tegen, Men med den flöt intet bort af brodden; Sommarn kom, och ,fram bröt hagelskuren, Men af den slogs intet ned af axen; Hösten kom, och kölden, långt från åkern, Lät den stå i guld och vänta skördarn. Då föll Paavo på sitt knä och sade: "Herren pröfvar blott, han ej förskjuter". Och hans maka föll på knä och sade: "Herren pröfvar blott, han ej förskjuter". Men med glädje sade hon till gubben: "Paavo, Paavo, tag med fröjd till skäran; Nu är tid att lefva glada dagar, Nu är tid att kasta barken undan Och att baka bröd af råg allena". Paavo tog sin hustrus hand och sade: "Qvinna, qvinna, den blott tål att pröfvas, Som en nödstäld nästa ej förskjuter; Blanda du till hälften bark i brödet, Ty förfrusen står vår grannes åker!" 15. Färd på Ishafvet. Den is, vi på vår väg från Beeren Eiland till Spetsbergen hit- tills genomseglat, var drif-is eller större och mindre isstycken hopade intill hvarandra. Om dessa block af vind och våg tätt sammanpac- kas och uppstaplas på hvarandra, få de namn af pack-is eller skruf- \ is. Genom en sådan pack-is är det vanligtvis omöjligt att segla { fram, han bildar ett ogenomträngligt hinder; men den, vi träffade | vid Beeren Eiland, var ej sådan, utan en lös eller, såsom man bru- I kar säga, segelbar drif-is. Seglingen genom en sådan fordrar dock ett eget sätt att gå till I väga och en stor erfarenhet. I mastens salning är en tunna fäst, 1 och i denna står en med isen förtrogen man af besättningen: kan I 
 
 
 
 
 405 är utkiken, fartygets öga, som spejar vidt omkring för att finna en led, der man kan komma fram; hans vink följa skepparen och ror- gängaren; på hans ord lyssna alla, och alle man äro på däck för att staka fram fartyget, om det behöfves, och freda dess sidor ifrån de svåraste isblocken, allt under rop och larm, då och då afbrutet af utkikens "luff" (lova) och "fall", som varnande ljuder ifrån höj- den. "Vinden kan vara frisk, men hafvet är stilla, dess rörelser äro dämpade af de flytande massorna, och endast en storm förmår fram- kalla någon dyning; eljest vore faran vida större. Fartyget vänder än på ena, än på andra bogen, än finner det för en stund en mer öppen väg; men hur det är, får det mottaga mången stöt och be- höfver väl sin förstärkta stäf och bog, sin inre förtimring och skep- parens hela vaksamhet, att rodret ej må skadas. Ett mindre fartyg har här fördelen framför ett större; det är jemförelsevis starkare och finner lättare sin väg. För de fieste af oss var det 1 något nytt, när fartyget första gån- gen med god fart tornade mot ett isblock och det brakade i dess fogningar; men någon yttrade då: "Detta skall hädanefter blifva vår musik", och snart voro vi vane dervid. Isen sjelf saknade ej för våra ovana ögon ett egendomligt nyhetens behag. Väl torde en och annan resebeskrifvare med öfverdrift hafva tecknat isens vexlande former, men skådespelet är dock alltid fängslande. Från salningen tror man sig se en vidsträckt skärgård af simmande öar af mång- faldiga skepnader och färgskiftningar. An är det ett väldigt block, uppburet af tvenne otympliga pelare, än en ofantlig bägare eller seglet af en båt, än ett bord eller en svamp med smaragdgrön fot och välformad snöhvit hatt, än en svan med sin långa hals och sina hvita fjädrar. An är isstyckets yta vågrät och låg, än är dess ena ände nedtryckt och den andra uppstående och vildt brusten; brott- ytorna skifta af blått och grönt, snö täcker de öfre ytorna,. som stundom äro färgade af mörkt grus, som de medfört ifrån den strand, hvarifrån de kommit. Är hafvet oekså stilla, glida likväl dessa skep- nader för strömmen om hvarandra, och taflan vexlar ständigt, än belyst af den låga midnattssolen, än till en del höljd af dimma. Det är vågorna, som med sitt rörliga arbete i vattenbrynet skölja och slicka bort en del af den fasta ismassan och forma henne till dessa bilder. 16. Salen. 1. Salen hör till däggdjuren. I benens byggnad och tändernas ställning äfvensom i andra afseenden liknar han rofdjuren. Emedan 
 
 
 
 
 sälarne lefva i vatten, hafva de fått en för detta lefnadssätt passan- de kroppsform. Deras kropp är långsträckt, nästan spolformig, det vill säga trind och smalnande åt begge ändarne. Benen, som äro till antalet fyra, äro korta och försedda med simfötter; hufvudet är mer eller mindre nedtryckt; håren, med hvilka hela kroppen är täckt, äro korta, styfva och sluta sig, då sälame äro i vatten, tätt intill huden. Då sälarne simma, begagna de bakfötterna som simfenor, och framfötterna ligga tryckta till kroppen, utom när de skola vända, då framfötterna begagnas som åror. De skjuta fram med otrolig fart, så att i klart vatten blott en strimma skönjes efter dem. Också ser man dem ofta efter en kort stund uppkomma långt ifrån det ställe, der de dykt ner. De måste nemligen som oftast begifva sig upp i vattenbrynet för att hemta luft. Sälarne lefva merendels i hjordar, som stundom bestå af nere hundra stycken, och hvarje art bildar vanligen en hop för sig. Sälarnes egentliga stamhåll är hafvet och dess skärgårdar. De förekomma i största mängd i begge polarhafven och i de haf, som gränsa till dessa. Några arter gå uppför noderna till insjöarne, ur | hvilka de sedan ej hitta tillbaka. I Europa förekomma salar i Sai- men och Ladogasjön. I Skandinavien träffas de icke i någon insjö; men det synes ej osannolikt, att de fordom funnits i Vänern. I alla haf och skärgårdar, som omgifva Skandinaviska halfön, förekomma de mer eller mindre talrikt; men icke alla arter, som finnas i Ishaf- vet> gå in i Östersjön. Sälarne utgöra de nordligaste polarfolkens enda rikdom och vig- tigaste uppehållsmedel. Hvad renen är för Lappen; livad alla hus- djur tillsammanstagna äro för de bildade folkslagen, det är salen för Grönländarne. Desse mäta lifvets lycka efter tillgången på salar. Det berättas, att, då de förste kristne missionärerna för dem beskrefvo himmelens salighet, utropade de genast: "Der finnes således stort öfverfiöd på sälhundar!" Sälarne äro nästan lika läraktige och kunna blifva lika tame och tillgifne sina egare som hunden. De simma efter sin herre, då han seglar i båt, och stiga upp och hålla vakt i båten, då han aflägsnav sig; de fiska både åt sig sjelfva och åt honom; de äro lekfulle och smeksamme o. s. v. Ett märkvärdigt' prof på salens trohet lemnar följande be- rättelse. En ung sälhund fångades i Clew Bay. Hans egare anvisade honom köket till vistelseort. Der blef han småningom alldeles tam och visade stor tillgifvenhet för husets invånare: han lekte med bar- 
 
 
 
 
 sa 407 nen ocli lydde sin herres rop, såsom en hund. Dagligen begaf han sig ut i vattnet, och sedan han ätit sig mätt, återvände han hem och medtog då alltid en lax eller någon annan fisk. Sommartiden solade han sig gerna, oeh om viniern låg han helst framför eldbra- san. Fyra år hade det beskedliga djuret på detta sätt fredligt fram- lefvat, då bland husbondens boskap utbröt en sjukdom, mot hvilken intet medel halp. I denna nöd vände man sig till en qvinna, som ansågs förstå sig på sådana saker. Hon försäkrade den vidskeplige mannen, att sjukdomen härledde sig deraf, att det arma djuret vi- stades i huset. Mannen lät utkasta sälhunden i hafvet långt ifrån kusten i den säkra öfvertygelsen, att han aldrig mer skulle återse honom; men följande morgon låg salen åter på sin gamla plats i köket. Nu lem- nades han åt en fiskare, som åter utkastade honom i hafvet på flere mils afstånd. Ett helt dygn förflöt, utan att han hördes af; och re- dan trodde man sig vara honom qvitt, då på den andra dagens af- ton tjenstefliekan tyckte sig höra ett krafsande på dörren. Hon öpp- nade henne, oeh den utmattade, trogna varelsen kröp in, tjutande af glädje. Emedan det ansågs olycksbringande att döda en sälhund, rådde qvinnan, till hvilken man Vändt sig, att sticka ut ögonen på djuret och sedan ännu en gång kasta ut det i hafvet. Den grymme man- nen följde rådet, och sälhunden uteblef flere dagar. Boskapssjukan minskades dock icke, utan snarare tilltog. Efter en veckas förlopp hörde man en natt ett klagande tjut, som emellanåt afbröts af stor- mens hvin och småningom tystnade. Ingen brydde sig derom förr än följande morgonen, då man fann den blinde salen liggande död utanför dörren. Han hade dött af hunger. 17. Färder bland Samojederna. Den 19 december stod utanför polismästarens hus i Mesen en kibitk, förspänd med tvenne hästar. Skjutskarlen sågs ur huset ut- bära små skrin och renslar, med vaxduk belagda paket m. m., hvil- ket allt inlades i kibitken af tvenne polisbetjenter. Medan detta påstod, samlade sig på gatan en talrik mängd åskå- dare, män oeh qvinnor, gamle och unge. Oaktadt den bistra kölden stodo de vid kibitken i nära två timmars tid, otåligt väntande att få se den resande ändtligen inpackas. Månge utsträckte sina hufvud, spejande genom den låga fönsterrutan, om ej middagsmåltiden, som vållade dröjsmålet, snart toge en ända. t 
 
 
 
 
 408 , Omsider stod den väntade personen för de nyfiknas blickar. Medan han mönstrade sina saker och gaf anordning till hvarjehanda små förändringar, hörde han de kringstående göra några ljudliga anmärkningar öfver honom och hans resa. "Så ung, och måste till Sibirien", yttrade sig en gumma, och hennes granne tillade: "Det säges, att han måste dröja der i många, många år. När han en gång återvänder, är han en gubbe, och hvad har han då af hem- m e t ? " — "Den som ändå visste, hvarföre den stackarn skickas till Sibirien?" yttrade åter någon. Under dessa och dylika anmärkningar kröp jag hastigt in i ki- bitken, och då jag härifrån kastade en blick på de kringstående, såg jag en rad af ålderstigna personer med ansigtena vända åt kyrkan korsa sig, bedjande för min välgång. I det samma ljöd ifrån kyrko- tornet ett dånande klockslag, som bebådade aftonsången. Alla blot- tade sina hufvud och gjorde korstecknet. Derpå hördes ännu ett samstämmigt "Gud välsigne!" men efter en stund hörde jag ej vidare än kyrkoklockornas dofva ljud. Under sådana förebud anträdde jag min Samojediska resa. Klock- ringningen ljöd ännu i mina öron, då vi anlände till byn Somsha. Från Somsha gälde det att bana oss fram sju hundra verst öf- ver den Kaninska och Timanska tundrans ödemarker upp till Pet- schoras utlopp. På denna väg måste vi vara beredde att afsäga oss alla lifvets yttre beqvämligheter och dväljas än på de stormupprörda, villsamma tundrorna, än i Samojedernas ömkliga tält, än åter i de Pyske nybyggarnes trånga stugor, der snön tränger sig in genom väggspringorna, ljuslågan fladdrar för vinden, och vargskinspelsen må- ste lemna skydd emot kölden. Pör en med bast öfvertäckt rensläde se vi någon morgon i se- nare hälften af december en Samojed spänna fyra friska renar. Se- dan han äfven för sin egen, öppna släde spänt ett lika antal dra- gare, binder han en af mina renar medelst en lång rem bakom sin släde. Härpå sätter han sig uti sin egen, främre släde, fattar kör- remmen i ena handen och en lång stör i den andra, ger så med stören en stöt åt hvarje ren, och nu bär det af i ilande fart ut på tundran. Vår kosa går rakt åt norr, och framför oss ligger den Kaninska tundrans omätliga yta. Tundran är nästan lika naken och arm som hennes moder — hafvet, hvars östra rand är synlig för ögat. Ja, vore icke vindarne nog tjenstfärdiga att afmeja den snö, som himmelen af barmhertighet nedsänder öfver detta mörka land, så skulle vi vara i villrådighet om det element, hvarå vi befin- 
 
 
 
 
 •^H 409 Blott här och der möter oss en svag granskog. Oftare stöter man på ett snår af videbuskar. En sådan småskog antyder vanligt- vis tillvaron af någon liten bäck, som arbetar sig sakteligen fram på den jemna tundran. "Vid ett noggrant betraktande upptäcker man ännu öfverallt smärre upphöjningar, bland hvilka många till sin yttre form likna de Lappska fjellen, men vintertiden äro de knappt märk- bara, emedan snön fyller groparna rundt omkring dem. Der en så- dan ojemnhet höjer sig något betydligare öfver jordytan, är marken bar eller på sin höjd öfverdragen med en tunn, hård snöskorpa, hvar- igenom en tät renmossa uppspirar. Detta var allt hvad jag under flere timmars omsorgsfullt spej- ande med fyra ögon kunde upptäcka på min färd ifrån Somsha. Jor- den var "öde och tom", nästan som vid skapelsens början, och sjelfva himmelen hade påtagit sin gråa mantel. Vår färd skred makligt fram, snöflingorna började flyga mot ansigtet, skjutskarlen gnolade en en- formig melodi. Ändtligen visade sig ett tält. Det tillhörde skjutskarlens för- äldrar. Vid vår ankomst till tältet stodo värden och värdinnan oss till mötes. Afsigtligt stadnade jag en stund vid släden för att se, huru man ärnade mottaga mig. I det minsta väntade jag en in- bjudning till tältet, men jag väntade förgäfves. Samojederna stodo orubbligt stilla på samma plats, mannen häftade vid mig sin pliran- • de blick, hustrun såg än på> mig, än på sin man. Skjutskarlen spände långsamt sina renar ur redet, gick derpå 'till sina föräldrar, helsande dem med det från Ryskan lånade "Torova!" — "Torova", svarade på en gång far och mor, men härvid afstadnade samtalet. Nu trädde äfven jag till mitt tystlåtna värdskap, gjorde efter skjuts- karlens föredöme min helsning med ett "Torova", och fick samma ord igen. Härpå följde åter en lång tystnad, hvilken jag omsider afbröt med tillsägelse, att man skulle förspänna friska renar. Jag begaf mig nu till tältet och öppnade dörren; här var mörkt som i en graf. Jag anmodade värdinnan att uppgöra eld och steg in i tältet, i den säkra förmodan, att man ej skulle lemna mig der i mörkret. Afven häri misstog jag mig. , Jag upprepade min be- fallning, men utan framgång. Famlande i tältet, stötte jag på en hög af torra risqvistar, föste så alltsamman i härden, tog en fosfor- sticka ur fickan och antände för mitt nöje en flammande julbrasa.. Vid eldskenet varseblef jag en flicka, som dragit sig längst i ett hörn och höll på att med den outtröttligaste ifver angripa ett rått, ge- nomfruset köttstycke. Hon n}'ttjade härvid ingen knif, utan högg med tänderna i hela stora stycket, slet och skakade hufvudet, så att lockarne i vild förvirring svajade kring det blodröda ansigtet. Snart inträdde det öfriga sällskapet, tagande sin plats vid bra- san. Sonen satte sig vid min sida, till venster om härden; far och mor förfogade sig enligt bruket till höger derom. Så sutto vi nu i '• \) %$A 
 
 
 
 
 410 en krets, men med iakttagande af den djupaste tystnad. Eldens spra- kande var det enda ljud, som hördes i tältet. För Samojeden har man vid resor i hans land intet att frukta, ty oaktadt sin råhet kan han i allmänhet vinnas genom ett godt ord; men på tundrorna kringvandra, likasom Samojeder, ett stort antal Bys- sar och Syrjäner, hvilka sedan äldre tider vant sig att drifva ett slags stråtröfveri i ödemarken. De hafva genom allt slags orättvisa, ofta genom uppenbar plundring, tillegnat sig Samojedernas renhjordar och småningom gjort sig till herrar i Samojedernas land. För att göra en ända på deras nesliga förtryck samt tillika vänja Samojederna sjelfva vid något slags borgerlig ordning, har styrelsen utfärdat nere påbud. Men det faller af sig sjelft, att lagens öga, om än aldrig så vaksamt, ej kan varsna allt som tilldrager sig i den Samojediska vildmarkens natt. Förtrycket fortfar oafbrutet, mera sällan såsom stråtröfveri, men så mycket oftare såsom bedrägeri. De Timanske Samojederna äro, oaktadt sin fattigdom, af alla Samojeder de ädlaste. Samojederna hafva till sitt lynne, liksom i många andra afseenden, mycket gemensamt med Finnarne. De äro ytterst betänksamme, inom sig slutne och saktmodige, misstrogne, envise och egensinnige, i sina företag långsamme, i utförandet ihär- dige. Liksom Lapparne äro de äfven mycket nyckfulle, bedräglige ooh opålitlige. De tvenne sistnämnda egenskaperna tillhöra företrä- desvis de Kaninske Samojederna och böra rätteligen ej tagas i be- traktande, då fråga är om Samojedernas nationallynne i allmänhet. Ett gemensamt drag hos alla Samojeder är en dyster sinnes- stämning. Emellertid betrakta de med fullkomlig liknöjdhet de flesta omständigheter i verlden. Naturligtvis utgör ett godt mål enligt Samojedernas åsigt en af lifvets vigtigaste frågor; men äfven denna fråga torde ingen betrakta med mera lugn än just Samojeden. Han till och med umbär ofta för det större nöjet att sofva-' det mindre att äta. För sin maklighet är han färdig att hungra, törsta och lida allt slags smälek. Men försök att träda en af dessa Ishafvets söner in på lifvet, förnärma honom, säg honom en förolämpning eller väck hos honom allenast tanken på en oförrätt, och det skall visa sig, att hans sinne, om äfven förraörkadt och afkyldt under polarhimmelens inflytande, dock eger en värmegrad, som det troligen erhållit under en mera glödande sol. Detta mörka, vilda och på sitt sätt lidelsefulla lynne röjer sig företrädesvis hos Samojeder på den Kaninska tundran. Det under- hålles här af folkets välmåga och deraf alstradt högmod samt dess envisa framhärdande vid sin hedniska afgudadyrkan. Helt annat är förhållandet på den Timanska tundran. Här rasade åren 1831 och 
 
 
 
 
 411 ' A 1833 en pest, som störtade omkring tjugu tusen renar och bragte folket i armod. Större delen af Samojederna sjelfva omkommo ge- nom pesten, emedan de förtärde sina smittade renar. Efter denna näpst hafva de Timanske Samojederna blifvit ett fromt och saktmo^ digt folk samt vändt sig mangrant till den kristne Guden. Yisser- ligen se äfven de lifvet i mörker; men den vilda lidelsen är borta. Deras hjerta är vekt, deras sinne saktmodigt, sorgen bor i djupet. Bland Samojedernas allmänna egenskaper bör jag ännu nämna deras hjelpsamhet emot fattiga. De äro ofta redo att med dem dela den sista munsbiten. Denna deras hjelpsamhet röjer sig bland an- nat deri, att de i likhet med Lapparne upptaga och vårda fattiga anförvandter. 18. London. 1. London, Englands hufvudstad, belägen vid båda stränderna af floden Themsen, är den största stad i verlden och har omkring tre millioner invånare. Stadens äldsta del, som kallas City, är handelns medelpunkt; i den andra hufvuddelen, Westminster, är styrelsens säte, och i South- wark, som utgör den tredje hufvuddelen, äro de flesta fabriker be- lägna. Dessutom är med staden, som ständigt vidgar sig, införlif- vad en mängd mindre byar, hvilkas namn nu beteckna endast sär- skilda qyarter eller mindre stadsdelar. Antalet byggnader i denna jättestad beräknas till omkring två hundra sjuttio tusen och gatorna till sexton tusen, af hvilka några äro öfver en half Svensk mil långa. De enskilda husen äro i allmänhet ej stora samt vanligen in- rättade endast för en familj. Äfven de förmögnares hus äro till det yttre föga ansenliga, men i det inre utmärkta af en sällsynt ordning, beqvämlighet och renlighet. Af de offentliga byggnaderna hafva endast få någon framstående skönhet i afseende på byggnadsstilen, men de äro vanligen stora och praktfulla. Deribland må nämnas Buckingham-palatset, der drottnin- gen, har sin bostad; det nya parlamentshuset, uppfördt i ren götisk stil på Themsens norra strand, samt det stora museet, som eger storartade samlingar af konstens och litteraturens alster från alla land oeh folk. Kyrkornas antal uppgår till omkring sju hundra, och bland dem är Sankt Pauls kathedral den största som något protestan- tiskt land eger. Han har formen af ett kors, och öfver dess \ : 
 
 
 
 
 412 midt reser sig en stor rund kupol, uppburen af pelare, till en höjd af fyra hundra fyra fot. Så väl i denna som den i en annan stads- del belägna Westminsterkyrkan finnes en mängd dyrbara minnesvår- dar, hvilka folkets tacksamhet rest öfver landets utmärktaste män. Ungefår midt i City ligger Londons börs, en stor, men ej vac- ker byggnad, med en i midten öppen fyrkant, på alla sidor omgifven af en.täckt pelargång. I denna gång hafva hvarje folks handlande sina vissa platser, och der äro under börstiden köpmän från alla verldens delar samlade. Man liar beräknat, att omkring denna verlds- handelns medelpunkt samlas hvarje timme omkring femtio tusen och hvarje dag omkring fem hundra tusen menniskor, och det förvirrade sorlet derstädes af röster och språk kan liknas vid bullret af ett vattenfall. Rörelsen på Londons gator är så stor, att man har största svå- righet att komina fram, om man ej vill följa med folkströmmen. Tvenne sådana strömmar gå nemligen oupphörligt i motsatt rigtning på de breda gångbanorna å gatornas båda sidor, under det midten är uppfyld af körande och åkande. Bodar, nästan genomskinliga ge- nom sina stora, präktiga fönster och täfiande med hvarandra i va- rornas prydlighet och mängd, ligga utmed de förnämsta gatorna. Talrika jernbanor, till en del bygda öfver husen, genomskära London i nästan aEa rigtningar och hafva inom staden öfver hundra större och mindre stationer. Öfver tre hundra ångbåtar fara oafbru- tet fram och åter på Themsen, der mängden af skepp, så långt ögat kan följa, bildar en tät skog af master. På båda sidor om floden mot öster ligga de så kallade dockorna, i hvilka skeppen införas för in- och urlastning af varor och vid hvilkas stränder ofantliga för- rådshus äro uppförda. Endast i den så kallade Londons docka kunna med lätthet två hundra fartyg få rum;, och de dockor, som äro an- lagda för handeln med Vestindien, äro ändå större. På ett af de ställen, der rörelsen på floden är störst, är i stället för brygga bygd en underjordisk gång eller så kallad tunnel under vattnet. Denna består af två höga hvalf, der talrike fotgängare gå fram och tillbaka, under det vattnet strömmar öfver deras hufvud. I London förekommer det för en stor stad ovanliga, att inom sjelfva staden finnas stora parker samt fria öppna platser, planterade med träd och buskar, äfvensom dels allmänna och dels enskilda träd- gårdar. Detta förhållande, i förening med den ovanliga ordning och renlighet, som i allmänhet äro rådande, gör, att London, oaktadt luft- strecket derstädes är fuktigt och luften ständigt uppblandas med sten- kolsrök, likväl i afseende på sundhet är bättre lottadt än nere andra stora städer. m 
 
 
 
 
 413 London kan visserligen icke anses såsom en vacker eller ens behaglig stad, men genom sitt lyckliga läge, sin industri, sin handel och sjöfart, sina rikdomar samt folkets arbetsarnhet och allvarliga sinne är det dock veiidens första stad. 19. Stenkolen. Stenkolen äro svarta, glänsande, och hårda som sten. De äro bildade sedan urtiden af allahanda växter och träd. Dessa träd sträckte mot höjden en lång, stark stam. Denna har öfverst en skön krona med grönskande blad, hvilka såsom fjäder- buskar flägtade för vinden. Tusentals sådana träd stodo tätt bred- vid livarandra och bildade stora skogar. Emellan dem uppsköto skaf- gräs så höga, som våra äppelträd. Deras stänglar stodo der som pelare. Rundt omkring dessa skogar utbredde sig hafvet. I floderna speglade sig de höga stammarne och de gröna löfkronoma. Skogs- bottnen var en stor sump. De gamla träden sjönko ned i den våta grafven, eller ock fördes de genom öfversvämningar till afiägsna trak- ter och hopades der på livarandra i tjocka lager. De, som sjunkit ned i träsket, täcktes sedan af slam och gytja. Nya träd vuxo öfver dem och följde dem efter i sin tid. Så sjönko småningom skogarne, den ena efter den andra. Under slam och gytja lågo nu träden begrafna årtusenden ige- nom. Allt högre jordmassor hopades öfver dem genom hafvets vå- gor. Deras väldiga tyngd tryckte med sådan kraft, att den ena stam- men pressades tätt intill den andra. De späda grenarne och bladen trycktes sönder och pressades in i livarandra. Den ljusa veden och den bruna barken förlorade sin färg. Allt svartnade. Orörda lågo träden tusentals år i sin dystra graf. Huru underbart! Skogarnc, som så länge legat djupt nere i jorden, stego åter upp i dagsljuset. Kraftige bergsmän arbetade sig genom det ena jordlagret efter det andra; slutligen trängde de sig äfven genom det lager, som låg närmast öfver de begrafna träden. Med jernstänger och hackor lösbröto do sedan kolen och hemtade upp dem i dagen. Stenkolen äro nyttiga till mycket. De uppvärma spislar och kakelugnar. Afven upplysa de städernas mörka gator. De inkastas nemligen i en stor panna, der de upphettas genom elden och sålun- da förvandlas till fett luftformigt ämne. Denna gas föres i långa, smala jernrör under jorden, stiger sedan upp genom ett lodrätt stå- ende rör och strömmar ut, då man vrider på en kran. Ett ljus hålles till öppningen, och den ur kolen utvecklade gasen brinner nu med klar, ^ri,*ju vmmmn^åmmms 
 
 
 
 
 414 ljus låga. Stenkolen upphetta ångmaskinernas pannor och drifva derigenom både vagnarnes fart på jernvägarne och hjulens rörelse i otaliga fabriker. Såsom lätt gas fylla de luftballonger oeh stiga med dem högt i luften. 20. Paris. Paris utgöres af en stor, oregelbunden fyrkant med afrundade hörn . på ömse sidor om Seinen, hvilken flod bugtar sig i form af en metkrok under sitt lopp genom staden. Bundit omkring staden löpa fästningsverk, genom hvilkas öppningar icke blott de många jernbanorna, utan ock de ännu flere körvägarne löpa ut till det kring- liggande landet. Detta land måste dock snarare betecknas såsom en fortsättning af sjelfva staden, emedan det är så tätt bebygdt oeh så väl odladt samt här oeh der öfversålladt af smärre städer, att det under vanliga förhållanden skulle bära namnet stad snarare än land. Den inre staden är en labyrint af tusentals gator, hvilka korsa hvarandra i alla möjliga rigtningar, och der en främling ensam och utan karta ohjelpligt måste förvilla sig. Kejsar Napoleon har gjort stora ansträngningar att öppna breda, ljusa och trädplanterade gator rakt ut genom denna labyrint; och man kan icke utan förvåning se dessa gator, breda som torg och långa som två eller flere mindre städer, fortlöpande i nästan rak rigtning genom betydliga delar af Paris. En af dessa gator, Eivoligatan, håller utan tvifvel en half Svensk mil, i det närmaste i snörrät rigtning. Stadens gator aro till stor del belagda med jordbeck, så att vagnarne löpa jemnt såsom på ett golf. Allestädes ser man gatorna öfverspolas med friskt vatten, dels för att bortskölja smuts, dels för att hindra dam, dels ändtligen för att gifva frisk luft. Denna vattenspolning pågår, särdeles under varma dagar, ständigt och gör vandringen mycket behaglig, emedan dammet, som af de tusentals vagnarne eljest skulle uppröras i skyn, nu aldrig kan hinna ens börja sina hvirflar, innan det qväses af ängsprutornas friska duggregn. Bullret af de tusentals vagnarne, som utan uppehåll fara fram och tillbaka, är nästan döfvande, oaktadt den släta beläggningen å gatorna. Kuskarne hafva också en synnerlig förmåga att gifva pistol- likt smällande klatschar med sina piskor, hvarjemte de ideligen ropa till de öfver gatorna från den ena gångbanan till den andra skyn- dande personerna sina högljudda varningsrop. Just för dessa rop och dessa klatschars oupphörlighet frestas man att mindre akta der- uppå, hvadan man i den stora trängseln verkligen löper fara att öfverköras. Märkligt är att se 3 huru, då raden af vagnar är mycket tät, en hel mängd personer på några ögonblick samlas, för att passa 
 
 
 
 
 415 på, då någon utsigt ljusnar att emellan åkdonen komma öfver gatan, och huru denna mängd då ifrigt, såsom gälde det lifvet, rusar af för att nå motsatta sidan. Om aftnarne äro gatorna starkt belysta. Icke allenast de till gatan hörande många gaslågorna sprida der sitt starka sken, utan de ännu flere enskildt till hvarje bod hörande gaslågorna — och bo- dar finnas gata upp och gåta ned, så långt ögat kan se — göra be- lysningen ännu starkare. Det är alls icke öfverdrifvet, om man sä- ger, att man inne i staden hvar som helst midt under natten kan på gatorna uppleta en tappad nål. Öfver Seinen, som här är både bred och strid, leder en mängd broar. Ungefär midt i staden omsluter floden en ö, på hvilken den namnkunniga Notre-Dame-kyrkan är belägen. Denna helgedom har vid hastigt påseende en viss likhet med den ännu mera berömda Kölner-dömen, bygd såsom denna i spetsbågstil med tvenne afstym- pade torn i vester och en hög spetsig spira midt öfver korset. Den stora mängden af spännbågar, hvar och en med sitt småtorn, den bländande glansen af härliga fönstermålningar, den stora rikdomen af i sten uthuggna prydnader, särdeles vid ingångarne, jemte myc- ket annat, göra detta tempel till ett af de skönaste, på samma gång som det är ett af de största i Paris, Kejsaren bor i Tuilerierna. De utgöra en rad af palatser, hvil- kas utsträckning är så stor, att man vid första anblicken finner de- ras höjd alltför ringa i jemförelse med deras längd och bredd. • 21. Silkesmasken. Silkesfjäriln lägger sina ägg, ej fullt så stora som knappnåls- hufvud, på mulbärsträdets grenar. Solen utkläcker äggen, och ur hvart och ett af dem framkommer en liten svart mask. Så snart denne skådat dagsljuset, längtar han efter föda. Han finner henne i grannskapet. Med sina sexton fötter kryper han till de unga, fina bladen på trädet. Den lille masken äter nu nästan oupphörligt; och då trädet allt jemt drifver nya blad, fattas honom ej föda. Snart blir han större och större. Efter någon tid sätter han sig i ro, som vore han sjuk och nära döden. Det dröjer ej länge, innan huden brister. Masken aflägger den gamla klädnaden, som blifvit honom för trång. Då bildar sig en ny hud. En sådan förvandling undergår han fyra gånger. Hvarje gång- ar den nya klädnaden ljusare och rymligare än den gamla. Efter sex till sju veckor är masken så lång som ett lillfinger. Nu börjar han spinna. Han har nemligen i munnen två fina rör, och ur dem kommer en seg vätska, som genast stelnar. På detta sätt bildas två ' I A 
 
 
 
 
 416 fina trådar, som masken tvinnar ihop med framfötterna och vecklar omkring sin kropp, sedan han fäst dem vid en qvist på trädet. På sju eller åtta dagar uppstår häraf en aflång, guldgul boll, liknande ett ägg, och detta kallas kokong. Det yttre lagret af en sådan ko- kong utgör en invecklad väfnad; men tätt under det samma ligga trådarne, hvilka äro så långa, att de, sedan de blifvit afhasplade oeli vidare beredda, lemna ända till fem hundra alnar silke. 11 Innerst i kokongen ligger masken såsom i en liten kammare, der han öfvergår till puppa. Denna puppa är orörlig och ser ut, som om hon vore död; men efter fjorton dagar sönderspränges hen- nes omhölje, och en fjäril framkommer. Detta är den märkvärdigaste förvandlingen. Huru kommer fjäriln ur sitt fängelse? Benen äro för svaga att sönderslita den hundrafaldiga tråden; tänder saknar han helt och hållet; den späda tungan kan väl suga honung ur blom- mornas kalkar, men ej genombryta den täta kokongen. Fjäriln skulle utan räddning omkomma i sitt lilla rum, om ej ett annat medel stode honom till buds. Af några droppar spinnsaft förfärdigade han sitt hus; några droppar af en annan saft, som fjäriln har i sin kropp, upplösa trådhylsan och öppna för fången en beqväm dörr, genom Ii vilken han kommer ut. Silkesmaskens ursprungliga hemland är Kina. Der lefver han vild på mulbärsträden, på hvilka ofta kokonger hänga öfverallt. Länge kunde man endast från detta land erhålla något silke, eme- dan ingen fick medtaga silkesmaskar derifrån. Men under medel- tiden förde två munkar silkesmasken till Europa. På sina resor genom Kina aktade de noga uppå, huru man uppfödde masken, och huru man kom åt silket. Sedan gjorde de sig ihåliga vandrings- stafvar och fylde dessa med silkesfjärilns ägg. Vid afresan under- söktes noga deras saker; käpparne misstänkte ingen. Så kommo | silkesmaskarne till Europa. ;!r;! W so D al sv de fä: de efi de sk af Hos oss lefver dop.k icke''silkesmasken vild, utan uppfödes med I ak konstens tillhjelp. Man låter äggen utkläckas i kammarvärmen, ma- til tar omsorgsfullt maskarne med mulbärsblad och inrättar små bonin- ge gar åt dem af qvistar, vid hvilka de inspinna sig. När spanadcn I fri är fullbordad, bär man kokongerna i en varm bakugn för att döda larverna. Om man läte dem krypa ut, skulle de förstöra spånaden. ha Blott några låter man blifva fjärilar, på det de må lägga ägg. Dessa lä< fästas följande året vid mulbärsträdets grenar och ur dem fram- ho komma sedan maskarne. sa sa- de fä) de 
 
 
 
 
 tAm t^m 417 22. Schweiz. Skön är du, ädla mor till frie söner, Du Sveas sydligare systerland! Ett diadem af is din panna kröner, Och vårens blommor bär du i din hand. På dina vinberg och i dina dalar Ha hjeltar bott: nu bor der stilla frid; Men alpens eko än högtidligt talar Om Wilhelm Tell och Arnold Winkelried. 23. Gemmi. Gemmi kallas det höga berg, som utgör gränsen emellan Ober- Wallis och Berner Oberland. Vägen öfver det samma är erkänd så- som den på en gång vildaste och besynnerligaste i hela Schweiz. Du vet, att han'skall gå uppåt, men blickar ändå ovilkorligt tjugu alnar ifrån klippan till höger och venster utåt de vid synkretsen för- svinnande bergskedjorna; du kan ej föreställa dig, att det är uppför den sju tusen fot höga, nästan lodräta klippväggen, som du skall färdas, och dock är det så. Innan vi hunno fram till foten, började vägvisaren omtala, huru de på sidorna och framför oss liggande oerhörda klippblocken tid efter annan nedfallit, visande med handen upp emot de öfverhängan- de klipporna, hvarest de suttit. Han berättade äfven, att ungefår tvenne månader förut ett säll- skap af fyra personer blifvit krossadt, just der vi nu befunno oss, af ett nedrasadt klippstycke. Arven underrättade han mig, den tjenst- aktige mannen, att efter regn vägen är farligare än annars. En half- timme förut hade det hällregnat, och till råga på allt sprängdes i ber- gen midt emot; det dånande genljudet upprepades från berg till berg, från dal till dal. Vägen är .uthuggen i klippan till stundom öfver en alns bredd; han går uppåt i zigzag, så att man ej blir varse hvarken den man lägger till rygga eller den som återstår. På yttre sidan är en alns- hög stenmur af samma stenart som berget, och det är af denna or- I sak man vid klippans fot ej kan upptäcka någon väg förr, än man sätter foten på den samma. Min vägvisare, gående sakta förut, led- I de mulåsnan efter sig vid betslet, jag slöt tåget — så börjades upp- färden. Vi hade hunnit halfva vägen .och befunno oss just vid ett ställe, ; der de nakna, gråa klipporna på ett ohyggligt sätt hänga öfver vä- 27 
 
 
 
 
 418 gen, då i det samma ett dånande sprängskott hördes ifrån bergen på andra sidan, närmande sig ifrån klyft till klyft. Jag kände luften darra och hörde ofvanifrån ett eget mullrande ljud, som ökades i styrka. Vägvisaren stadnade plötsligt. Strax framfor oss sågo vi nu ett klippstycke, stort som ett hus, åtföljdt af flere mindre, störta med ett förfärligt dån ned i den hisnande afgrunden — det var ett ögonblicks verk! Mulåsnan liksom signade ned på knäna, vägvisa- ren gjorde andäktigt korstecknet, vände sig sedan om och såg efter mig. Han var likblek. — Ögonblicket derefter skrapade han skynd- samt med foten ned i afgrunden en mängd af småsten, som täckte vägen, och fortsatte derefter tyst färden. Vi voro ännu blott half- vägs — att vända om var naturligtvis lika farligt som att fortsätta. Att sålunda helt och hållet värnlös vara tvungen att färdas sakta steg för steg framåt, och öfverallt liksom se döden titta fram bakom mörka, öfverhängande klippmassor, sägande långsamt och afmätt: akta dig, akta dig, nu . . . . nu kommer jag! — det är en verklig dödsångest. Jag brann och frös, jag hade ordentlig feber. Slutligen anda- des jag ut ur ett lättadt bröst, vi voro uppe på spetsen bland is och snö. Vi stadnade för att hvila. "Sedan faran nu är lyckligt öfver", sade vägvisaren, "så får jag lyckönska eder. Ett sådant berg- ras får man ej se alla dagar i alperna. Jag har aldrig sett maken förr." Iran Gemmis spets har man en storartad utsigt. Man blickar tvärs öfver djupet under sig bort mot Matterhorn, Mont Eosa, Weiss- horn och alla de oräkneliga, med evig is och snö täckta bergspetsar, som skilja öfre och nedre Wallis ifrån Italien. Vänder man sig der- efter om, så har man vid sidan en skridjökel, och i en fördjupning af bergstoppen en sjö, hvilken är frusen nästan året om. Vid den sammas strand, med is, snö och svarta klippor rundt omkring, går vägen framåt ödsligare och hemskare än någon inbillning kan före- ställa sig honom. All fara är dock förbi. Efter en stund kommer man ned till den första menniskoboningen, ett enstaka värdshus, hvil- ket är bebodt blott om sommaren. Vintertiden faller här ända till aderton fot hög snö. Jag nedsteg småningom mot Berner Oberland, och anlände slut- ligen sent i den stilla, blomdoftsfylda natten till Prutingen. . 24. Stengeten. 1. Stengeten är ett af de fredligaste, men derjemte skyggaste djur. |'. Hon är af naturen begåfvad med ytterst fina sinnen samt en ovanlig I m i 1 •«—-«agBK^ 
 
 
 
 
 419 styrka och muskelkraft, så att hon kan hoppa öfver ganska stora bråddjup. Stengeten springer med lika snabbhet och säkerhet öfver de brantaste klippor som hennes slägtingar, Asiens antiloper, öfver sandslätter och stepper; och hon ilar med vindens hastighet öfver ställen, der man skulle anse det omöjligt, att ett djur af sådan stor- lek kunde få rum för sin fot. Hon springer lättare uppför än utför berg, och begagnar framfötterna, i hvilka hon eger stor smidighet, med utomordentlig försigtighet, för att ej lösrycka stenarne; på slättmark är hennes gång släpande och ovig, emedan hela hennes kroppsbygg- nad är inrättad för bergstrakterna. Det finnes två slag af stengetter: alpstengetter och skogssten- getter. De förra lefva ständigt på de högsta och vildaste höjderna, men komma aldrig ned i skogarne. De äro något mindre, men modigare och vildare, och deras kött är smakligare än skogsgetternas, som bo lägre och om vintern begifva sig nedåt i skogarne, stundom till och med in i djupa dalar. Oaktadt sin vighet och snabbhet är stengeten mycket varsam och rädd. Under det hon betar, ser hon sig om i hvarje ögonblick, vädrar åt alla håll, gifver vid minsta misstanke om fara tecken med ett högljudt och genomträngande pipande, hvarpå hon, om faran vi- sar sig verklig, hastigt griper till flykten. Hon kan utsträcka halsen så långt, att hon, stödd mot en klippa eller ett träd, kan räcka sju fot högt. Men hon behöfver också vaksamhet; ty på jorden, likasom i luften, lura talrika fiender på henne: der lodjur, björnar och vargar; här örnen och den djerfve gamen. Hennes farligaste fiende är dock menniskan. Stengetsjägaren måst hafva god syn och säkra fötter, för att kunna komma öfver skrofliga klippor och branta sluttningar; utmed de förfärligaste afgrunder får han ej känna hvad svindel vill säga. Han måste vänja sig att gå öfver isfält samt tåla storm, oväder och köld. Midt i natten, ofta redan om aftonen lemnar han sin hydda, sedan han försett sig med en lång, stark, nedtill med jern beslagen alpkäpp och sin goda bössa samt krut och kulor; och innan solen uppgår genomspejar han med skarpt öga de högre bergstrakterna, gifver akt på vindens rigtning och går åt motsatt håll, på det att stengetterna icke må uppvädra honom. För att utröna vindens rigt- ning, håller han ett hår i luften. Märker han nu en stenget, så väntar han bakom en klippa eller på annat tjenligt stäEe, till dess djuret går tillbaka från betesplatsen och han med säkerhet kan kom- ma det på spåren. Men som stengeten alltid drager sig uppåt ju längre det lider på dagen, så söker han att, om möjligt, komma hö- gre än hon, så att hon måste komma i skotthåll för honom. Så 11 tv 
 
 
 
 
 420 snart han blifvit varse getens horn, skjuter han. Sedan en stenget blifvit dödad, återstår för jägaren ny möda och fara för att skaffa sitt byte till hemmet. Eör detta ändamål tager han inelfVerna rå- djuret, binder ihop fötterna och hänger det öfver sig så, att kroppen ligger på jägarens nacke. Så lastad, stiger han, stödjande sig på sin alpkäpp, varsamt nedåt. Isiga vindar, snöyra, täta moln, stor- mar, nedrullande stenar eller den inbrytande natten bereda faror, som en stengetsjägare sällan på längden undkommer. 25. Vesuvius. Jemte en vän hade jag beslutit att bestiga berget Vesuvius. Vi mottogos vid dess fot af två raska vägvisare, en äldre och en yngre. Den förste drog mig, den andre min kamrat uppför berget. En så- dan vägvisare omgjordar sig nemligen med en läderrem, hvari den resande fattar tag för att lättare kunna stiga uppför branten. På detta sätt nådde vi den jemna bergsslätt, hvaröfver den eldsprutande toppen höjer sig. Anblicken af den omgifvande sköna trakten borttog, liksom ett uppfriskande bad, all trötthet och kom oss att glömma alla mödor. Derpå gingo vi omkring toppen, som just nu rök och utkastade sten och aska. Först hörde vi ett väldigt dunder, som kom ur det djupaste svalget; derpå sågo vi, huru tusentals större och mindre stenar, som voro inhöljda i askmoln, slungades upp i luften. Största delen af dem föll tillbaka ned i afgrunden. De stenar deremot, som kasta- des åt sidan, föllo ned på berget och åstadkommo ett starkt dån. Först nedstörtade de tyngre oek hoppade med doft buller utför berget, de mindre kommo efter dem och sist askan. Detta allt inträffade efter regelbundna mellantider, hvilka vi ganska väl kunde beräkna. Men redan nedföllo flere stenar, som gjorde stället, der vi uppe- höllo oss, osäkert. Min kamrat blef deraf skrämd och ville anträda återfärden. Men jag tänkte, att det borde vara möjligt att komma uppför spetsen till svalget under tiden emellan två utbrott. Jag råd- slog härom med vägvisarne, och den yngre af dem tilltrodde sig att tillika med mig utföra vågstycket. I våra hattkullar lade vi linne- och sidendukar, togo våra stafvar i händerna, och jag fattade tag i hans gördel. Ännu föllo småstenarne och askan ned omkring oss, då den käcke ynglingen drog mig upp på den glödande vägen. Vi nådde lyckligt det förfärliga gapet. En svag vind blåste bort röken, som uppsteg ur tusen sprickor i svalgets inre, i hvilket man här och der såg brustna klippväggar. Anblicken var hvarken *-.-i^X..; :.-:-•<-**• 
 
 
 
 
 421 lärorik eller vacker, men just derföre, att vi nästan ingenting sågo, dröjde vi qvar för att få se något. Emellertid hade vi försummat att noggrant beräkna tiden sedan sista utbrottet. Vi stodo på en skarp kant framför den rysliga afgrunden. Plötsligt skållade dånet; den fruktansvärda laddningen flög förbi oss; vi böjde oss ovilkorligt ned, likasom om detta skulle kunnat rädda oss för de nedstörtande massorna. De små stenarne föllo redan ned, och vi kommo utför berget samtidigt med den fallande askan. Glade öfver att hafva undgått den hotande faran, hastade vi vi- dare, utan att betänka, att det nu skulle förflyta en stund, innan nästa utbrott inträffade. 26. En vinterdag i Gibraltar. Med en af båtarne från det krigsfartyg, med hvilket jag kommit, begaf jag mig en förmiddag i slutet af januari i land för att der företaga en vandring. Utanstöfiar och vargskinspels fingo bli hem- ma, ehuru vintern nu stod på som bäst. Vägen gick efter van- ligheten igenom staden ut i alamedan. Öfverallt möttes mina blickar af den friskaste grönska: skönt rundade aloebuskar, ja hela häckar deraf lyste i blodröda färger med ännu sig utvecklande blomax; brandgula liljor vaggade deremellan på saftiga stänglar; och såsom perlesmycken, kastade öfver naturens grö- na klädnad, framblickade här och der de täckaste vilda narcisser, lockande med sin starka doft vandraren att sätta sig ned och dröm- ma om, att våren redan öppnat för honom sina blomstergårdar. Och det var dock vinter nu — men en vinter i södern. Solen log ifrån en molnfri himmel, foglar svingade omkring trä- dens kronor och sjöngo sina glada visor, bien surrade bland liljor- nas kalkar, och acacieträdens blomax fladdrade för vindens ljumma flägt emellan deras silkeslena, ljusgröna, fina blad. Silfverpopplame, som ännu ej fällt alla sina löf, voro åter här och der i blomning, och halfvuxna blad höllo på att smycka deras kronor. Jag gick längre fram, sökte efter blott en enda flik af den nordiska vintern och stadnade vid en geraniehäck — der bakom låg snö. Snö bakom blommande geranier? Nej, det var "Calla", som hade bredt ut sina vida, hvita kalkar för den mägtiga solen. Och rundt omkring mig svalde en yppig grönska öfverallt, på marken som i trädens löfprydda kronor. Härliga vinter! Ifrån alamedan följde jag en smal gångstig, hvilken slingrade sig uppåt den brant sluttande mark, som omgifver bergets fot. Den- na backe är bevuxen med flere slags buskväxter och träd, såsom 
 
 
 
 
 422 tallar, aloe, kaktus, berberis, samt en hel mängd smärre örter, hvilka dels blommade, dels voro i knoppning. Härifrån var utsigten vid- sträckt och skön. Sundet blänkte som det klaraste silfver, och på detta silfver skimrade i fjerran ett hvitt, ofantligt perlband, samman- länkande Afrika och Europa. Perlorna voro seglare. Återvändande ned till alamedan, kastade jag ännu en gång ögat öfver den ovanliga vintertaflan och lät blicken följa sundets stränder, så långt de gingo, tills de förlorade sig likt dimmor i hafvets famn. "Der borta går vägen till Sverige, der de nu också hafva vin- ter, fast på ett annat vis", sade jag för mig sjelf och tänkte mig tillbaka till fosterjorden. Jag såg, hur allt der var hvitt af snö, huru skogarne blommade i snö, och huru hela marken var gömd i tunga drifvor. Och menniskorna, insvepta i yfviga pelsar, hastade fram på de gnisslande vägarne och på städernas gator. De voro pudrade af rimfrost, och det stod som en rök framför deras mun. Och jag hel- sade på dem och bad dem komma ned på en stund ock värma sig i södern, men de svarade mig åter: "Visst kan det vara varmt i söder, Men det är mera friskt i nord." 27. Det heliga landet. 1. Ett märkvärdigare land finnes icke än Palestina eller, som det heter med andra namn, Kanaan, Israels land, det förlofvade eller det heliga landet, egendomsfolkets land, der himmelens och jordens Herre talade "ofta och i mångahanda måtto till fäderna genom profeter- na", der David och Asaf uppstämde heliga lofsånger. Judarnes land, tjugu tre mil i längd och tretton till femton mil bredt, sträckte sig i norr till berget Libanon, i öster till floden Jor- dan och Döda Hafvet eller — om landet öster om Jordan räknas med — till Syriska öknen, i söder till Arabiska öknen och i vester till Medelhafvet, invid hvilket Filisteerna dock bebodde en lång kust- sträcka. Löftet till Abraham afsåg hela landet emellan Eufrat och Medelhafvet; också lydde hela denna trakt "spiran ifrån Juda" under Davids och Salomos dagar. På Erälsarens tid var hufvudlandet ve- ster om Jordan deladt i tre delar: Ju deen sydligast, Samarien i midten, och Galileen nordligast upp emot Libanons berg. I öster om Jordan låg Pereen. Här finnes ej den stora skilnaden emellan de längsta och kor- taste dagarne, emellan sommarhetta och vinterfrost, icke heller den 
 
 
 
 
 423 hastiga vexlingen emellan värme och köld, som i våra nordliga land. Den längsta dagen varar ifrån klockan fem om morgonen till klockan sju på aftonen, den kortaste ifrån klockan sju om morgonen till klockan fem på aftonen. Årstiderna äro sommar och vinter. Vintern eller regntiden bör- jar mot slutet af oktober med ett regn, som bereder fältet för plöj- ning och såning och kläder den torra jorden med frisk grönska. Se- dan börjar i december den ihållande regn- och snötiden; men redan i februari blomma träden, framför alla mandelträden, och säden ut- vecklar sig, tills efter vexlande solsken och serlaregn hon mognar i april, då efter regnets fullkomliga upphörande skörden börjar. Nu inträder den heta årstiden med ständigt klar himmel till i oktober, under hrilken tid grönskan vissnar, källorna utsina, och de varma vindarne från öknen förhärja landet; under hela denna tid veder- qvickas dock fälten af den rikliga daggen om nätterna. Ifrån juni månad mogna drufvan och andra sydfrukter. Hela detta land var en gång i sanning genom Guds välsignelse och menniskors flit ett skönt och härligt land, der mjölk och ho- nung fiöto. I forna dagar vattnades landet af källor, bäckar eller gräfda brunnar och cisterner. Af dessa äro nu de flesta uttorkade eller igenfylda. Då smyckade ståtliga skogar af de alltid grönskan- de ekarne och terebinterna bergens höjder och afsatser; den skuggiga platanen, den höga buxbomen, den doftande myrten, den smala, all- varsamma cypressen, framför allt den majestätiska och välluktande cedern på Libanon voro då landets prydnad. Kostliga fruktträd voro planterade öfverallt: den härliga dadelpalmen, bilden af välsignelse och trefnad, mandel- och granatträdet, pistacier, johannesbröd- och fikonträdet, det löfrika oljoträdet med sin högt värderade frukt. Ge- nom hela landet sträckte sig vinberg med yppiga drnfvor, rika sädes- fält med hvete, korn och jordfrukter af alla slag. Hvarje fotsbredd jord i dalarne och på bergen var på det sorgfälligaste brukad af én mycket talrik och idog befolkning, och genom terassbyggnader och konstvattning hade den menskliga fliten framkallat en fruktbarhet, om hvilken de helige författarne tala och sjunga med tacksam förundran. Ängar och fält vimlade af talrika boskaps- och fårahjordar. På konung Davids tid, då landet var mägtigast, beboddes det sannolikt af fem millioner menniskor; och ännu i dag anser man de kringspridda Judarne utgöra omkring ett lika stort antal. Om det heliga landet ännu här och der är fruktbart, som for- dom, så ligger dock största delen deraf nu öde och ouppodlad: "landet är jämmerligt och förderfvadt". Det är på långt när ej hvad det fordom var. På åkrarne växa törnen och tistlar. Städernas lem- 
 
 
 
 
 424 ningar hafva blifvit vilda djurs boningar. Gatorna äro öde och nä- stan upprifna. Röfvande och mördande draga Beduiner omkring och härja landtmaimens mödosamma anläggningar. De yppigaste åker- fält hafva blifvit betesmarker. Landet, der en gång Frälsaren van- drade omkring och hans apostlar först predikade evangelium, suckar under halfvilda Turkars herradöme. 28. Libanon. Vid Palestinas norra gräns höjer sig Libanon. Besvärliga och farliga stigar leda upp på detta berg, än bredvid rysliga afgrunder, än genom mörka klyftor, längs utmed skummande strömmar, på hvilkas stränder växa sockerrör och slingerväxter, hvilka ofta lik- som räcka hvarandra händerna öfver vattnet och deröfver utspänna ett grönt löftak. Öfverallt på detta berg framträda i behaglig omvexling spåren af menniskans flit vid sidan af den storartade naturens vilda skönhet. Ned ifrån foten nästan ända till den vågformiga hjessan uppstiga öfver hvarandra ofta ända till hundra murade afsatser, prydda med vinrankor och mulbärsträd. Mellan branterna och morasen slingra sig bergströmmarne i tusenfaldiga krökningar ned i djupet. Kloster och byar hänga öfverallt liksom svalbon vid klippväggarna öfver da- larnes svalg, och husraderna stå icke sällan så tätt öfver hvarandra på klipporna, att de lägres platta tak tjena de öfre till väg. Så omtänksamt är hvarje fot af den dyrbara jorden begagnad. Ingen besvärlighet vid hennes odlande, ingen fara, som hotar boningarna genom de våldsamma bäckar, som urhålka klipporna, kan hos Liba- nons invånare qväfva kärleken för deras hem; ty blott här på detta otillgängliga berg finnes det ännu en frihet, som man förgäfves sö- ker i det öfriga Turkiska riket och i hela österlandet. Bakom dessa fasta bålverk hafva de båda folken, de kristne Maroniterna och de Muhamedanske Druserna, sedan århundraden tillbaka kämpat för bevarande af sina fri- och rättigheter. Libanon, hvars namn betyder hvita berget, består af hvitaktig kalksten, i hvilken man äfven finner musslor och försteningar af forn- tidens fiskar. Dess spets ligger tio tusen fot högt och är omgifven med en evig vinters snötäcke, under det att de trånga klyftorna i de lägre dalarne hålla sommarsolens glöd fången. Derföre växer der nere säd i öfverfiöd. På bergets midt finnes det alltid grönskande träd, trädgårdar med Syriens skönaste frukter, en mild luft och rik- dom på vatten. Högst upp är molnens och isens område. Derför sjöngo Arabiske skalder om detta berg, att det bure på sitt hufvud •v -< '^gBEi 
 
 
 
 
 425 vintern, på sina skuldror våren, i sitt sköte hösten; men sommaren slumrade vid dess fötter invid Medelhafvet. De helige författarne i Gamla Testamentet hafva på mångfaldigt "sätt förhärligat Libanon, så att intet annat berg med undantag af Sinai kan mäta sig med det i ryktbarhet. Framför allt äro cedrarne på detta berg berömda i den heliga historien såsom en bild af härlighet och styrka. De Tyriska skeppen buro master af cedrar. I kistor af deras fasta, välluktande trä förde Tyriske köpmän sina kostliga purpurkläden, sina dyrbara stickade dukar. Salomo utbad sig Libanons cedrar af Hiram, konungen i •Tyrus, för att bygga Jerusalems praktfulla tempel. Än i dag finnas på Libanon omkring fyra hundra cederträd. På bergets vestliga slutt- ning, nära den högsta bergsryggen, i en vid, kittelformig dal, hvilken på tre sidor är omsluten och blott på den fjerde öppnar sig för en skogsbäck, höja sig dessa stolta, skuggrika barrträd. Enär cedern växer långsamt, är han ännu vid hundra års ålder blott medelmåttigt tjock. Man har beräknat, att några af de nuvarande måste hafva funnits redan på Salomos tid. Den tjockaste cedern har fyratio fot i omfång; den störstes grenar äro utbredda öfver ett hundra tio fot, och hans höjd utgör femtio fot. Öster om Libanon uppstiger Antilibanon till lika höjd. Dess högsta topp, belägen vid bergets sydliga ände, är Hermon, från hvars med evig is täckta spets långa, smala skridjöklar sträcka sig ned ut- efter sidorna. 29. Galileen. 1. Galileen ligger på Libanons södra sluttning, norr om Samarien. Det är ett högland, rikt på vattendrag och skogar, och uppfyldt af kullar. Mot Medelhafvet sänker sig landet småningom; i söder stu- par det brantare till slätten Jesreel, men djupast och brantast mot sjön Genezaret. Landet var fordom utomordentligt fruktbart. Valnöt-, palm-, fikon- och oljoträd af yppersta beskaffenhet vuxo i Galileen. Drufvor och fikon hade man tio månader om året, andra frukter hela året igenom. Den rena luften, det gynsamma luftstrecket, den goda jordmånen främjade den yppigaste växtlighet. Vid Kristi tid fans det i Galileen två hundra fyra städer och byar. Den berömda handelsvägen, på hvilken den täta samfärdseln gick ifrån Asiens inre till de Feni- ciska sjöhamnarna, den så kallade "hafvets väg", gick midt igenom Galileen. >*wJIMlslMKs ' . 
 
 
 
 
 426 i.-,.. ii; 1 ! ii 1 ; : 2. § Ill h < I sydlig rigtning sträcker sig nedåt ifrån Libanon genom hela öfre Galileen Naftali berg, som i söder sammanhänger med de branta Nazaretbergen. Detta berg bildar nordliga gränsen för slätten Jesreel. Sydligt ifrån Kana, på något öfver en mils afstånd derifrån, ligger Nazaret, undangömdt i en angenäm och fruktbar dal. På tre sidor sträcka sig bergen nära intill staden, den fjerde utgöres af en täck fikon- och olivdal. Trefliga, hvita hus sluta sig intill hvarandra i en halfkrets uppåt bergsluttningen. Här äro stigarne, hvilka frälsaren såsom barn trampade. I klostret, som ligger i sta- den, ljuda nu lofsånger till hans ära. I staden, som räknar omkring tre tusen invånare, råder synbarligen välstånd; de fleste af invånarne äro kristne. Från höjden ofvanför staden har man en oförlikneligt skön utsigt öfver Galileen. Nära staden uppspringer under skuggiga oljoträd Jungfruns sköna källa, ur hvilken kanske Maria hemtade vatten. Två mil sydost ifrån Nazaret höjer sig det enstaka, vackra Tabor, en upptill afstympad kalkstenskägla. Dess sluttningar äro täckta med en tjock ekskog; spetsen höjer sig ett tusen fot öfver slätten och är nära en tredjedels mil i omfång. Lemningar af fästningsverk och af en kyrka ligga kringströdda på den samma. Tabors spets är ofta molnomhöljd; morgondimmorna hänga sig omkring dess hufvud som en tofvig krona. Men när vind och sol hafva skingrat dem, öpp- nar sig ifrån denna höjd den skönaste utsigt. Vid bergets fot utsträcker sig slätten Jesreel med sina frukt- bara fält. På andra sidan om denna slätt synes Endor, hvarest Saul frågade spåqvinnan; ej långt derifrån Nain, hvarest enkan vid sin sons bår fick höra Frälsarens ord: "Gråt icke!" — der bortom Gilboa berg och i söder Efraims berg med Ebal och Garizim. Ät sydvest till höjer sig det täcka Karmel. I nordost uppstiger Hermons stän- digt snötäckta spets majestätiskt öfver fälten, som sänka sig utefter Jordans stränder ned till Genezarets klara böljor. I öster kan man i fjerran följa med ögat Jordans lopp; och bortom denna flod fram- träda i det blåa fjerran det på ekar och betesmarker rika höglandet Basan och i söder derifrån Gileads svarta basaltberg. . Sydligt ifrån Tabor utsträcker sig den berömda slätten Jesreel eller Esdrelon från öster till vester, omkring fem mil lång och tre mil bred. På Kristi tid var denna landsträcka täckt med många folkrika städer och byar. Eran Jakobs tider ända till den tid, som nu är, har hon varit en tummelplats för kringvandrande folk och deras hjordar. Men på dessa fält hafva äfven de mest afgörande strider blifvit utkämpade. Här vann t. ex. Barak emot Kanaaniterna den ärorika seger, hvilken Debora besjunger, och Josia föll här i 
 
 
 
 
 427 striden emot konungen af Egypten. I öster uppstiga på denna slätt Gilboa berg, hvarest Saul och hans söner funno döden. På Gilboa bergs nordvestliga sluttning låg högt och skönt konunga- staden Jesreel. Här bodde Akab och hans ränkfulla hustru Isebel i glänsande palats, och der invid Nabot, hvilkens oskyldiga blod de utgöto för hans vinbergs skull. Genom slätten mot vester strömmar Kison, vid hvilken Barak vann en ny stor seger öfver Kanaaniterna, och hvilken vältrade de slagna fiendernas lik till hafvet. Genom en trång dal strömmar han från Jesreels slätt till slätten vid Akko, hvarest Feniciema bodde. Söder om denna slätt ligger Karmel. Utskjutande i en brant udde reser det sig högt öfver omgifvande land och haf. Denna höjd besteg profeten Elias, sedan han efter flere års torka hade utlofvat ett vederqvickande regn. Karmel är ett vackert och fruktbart berg. Lager- och fruktträd omkläda dess fot; upptill höja sig fikonträd och ekar; hela skogen står full af de skönaste blommor. Dessutom är Karmel beryktadt för sina två tusen hålor, som tjenade invånarne till herbergen, till stall, till gömställen på flykten och till fästningar i försvarskrig. 30. Judeen. Det heliga landet har många fruktbara slätter. En sådan ligger vid Medelhafvets stränder och sträcker sig ifrån Karmel till staden Gaza. Hennes nordliga del heter Saron, hennes sydliga Sefela. Båda beröra hvarandra vid kuststaden Joppe. Joppe är den vanliga landstigningsorten för vesterländske pil- grimer. Namnet betyder "skönhet". Stadens läge är också skönt, men det oaktadt har han ett dystert utseende. Åt vester till hvilar ögat på det vida hafvet, hvilket är blått som den höga himmelen; åt ,öster ser man på afstånd Judeens blåa bergvägg; närmast om- kring staden prunka orange-lundar. Man ser här resande från alla trakter: Beduiner med hvita yllemantlar, Armenier i långa hvit- och rödrandiga rockar, Judar ifrån verldens alla delar, utmärkte genom sina långa skägg; Turkar rida stolte förbi, och fattiga Grekiska fa- miljer, som äro stadda på pilgrimsfärd, sitta i gathörnen och äta ris eller kokadt korn ur träskålar. Emellan häckar af kaktus går en sandig väg genom slätten Saron till Juda berg. På denna vidsträckta slätt beta talrika boskapshjordar. Om våren erbjuder slätten en särdeles vacker anblick. Hon ser då ut som en grön matta med den brokigaste blomsterprakt. Tulpaner, 
 
 
 
 
 Hit i M i i 428 hvita och röda rosor, hvita och gula liljor, löfkojor och murgröna blomma här utan menniskors vård. Senare på året förvandlas slätten till ett stort, rikt sädesfält. Men är skörden inbergad, och hafva de glödande solstråiarne förbränt plantorna, så varseblifver man endast ett naket, rödaktigt land, på hvilket här och der ett oljoträd med sina bleka löf eller en terebint höjer sig. Genom trånga dalar nalkas man Juda berg. Till en början slingrar sig vägen emellan träd och taggiga buskar, men ju längre man kommer, desto fattigare blifver växtverlden, desto stenigare och trängre vägen. Askgråa kullar, öfver hvarandra upptornade klipp- block, törnbuskar och tistlar i klippremnorna gifva trakten ett dystert utseende. Så kommer man öfver Bmaus upp på berget. Snart visar sig en med oljoträd kransad höjd. Det är Oljo- berget. Höga torn, väldiga kupoler, breda murar framskymta, och småningom ser man en hel stad. Han har intet stort, praktfullt och ståtligt, som utmärker honom framför andra städer i österlandet; och dock företer han ett högst sällsamt uttryck af högtidligt allvar och svårmodigt behag. Det är Jerusalem, den mest prisade bland alla jordens städer. En mil söder om Jerusalem ligger Bethlehem, det är brödhus. Utefter en väldig bergsrygg uppstiger staden trappformigt. Vin- stocken trifves på detta bergs sluttningar. Mandel-, oljo- och fikon- träd kläda kullarne, och emellan nakna klippor skimra gyllne sädes- fält och gröna, behagliga dälder. På dessa fält samlade Ruth ax åt Naemi. Här fick Isais yngste son de första ingifvelserna till sina sånger, och här förkunnade engeln Frälsarens födelse för herdame. Några mil sydligt från Bethlehem ligger Hebron i ett vackert landskap. Hebron var den gamla hufvudstaden i Kanaan. Här bodde Abraham i lunden Mamre och sedan David. Den omgifvande trak- ten är rik på alla slags frukter, i synnerhet på drufvor. Här har man att söka den berömda drufdalen Eskol, hvarest de Israelitiske spejarne afskuro jättedrufvan, hvilken två måste bära på en stång. Söder om Hebron bildar landet en vågformig högslätt, hvilken på tre sidor är omgifven af berg, men mot öster sänker sig ned till Juda öken. Här ligger Juda stad, der Zacharias och Elisabet bodde. Till venster utbreder sig skådeplatsen för Davids vandringar, då han undvek Sauls mordiska händer och uppehöll sig på Sifheden, på Maons och Karmels höjder, landsförvist, förrådd, jagad och dock underbart skyddad af Gud. I söder börjar öknen. Städer, byar, träd och sädesfält försvinna allt mer. Den sydligaste staden, Pale- stinas gränsort, är Ber-Saba. i 
 
 
 
 
 429 31. Palmerna. Palmerna utmärka sig framför andra träd så väl genom sin smi- diga och kraftiga växt, som för den stora nytta de göra menniskorna. De äro inhemska i jordens heta trakter, förnämligast i södra Asien. För sin nyttas och skönhets skull planterades de äfven i det förlof- vade landet, hvarest de särdeles frodades i den djupa, varma Jordan- dalen och i grannskapet af Döda Hafvet, hvarföre den der belägna staden Jeriko ofta kallades "palmstaden". Dessa i Palestina planterade palmer äro dadelpalmer, hvilka ännu talrikare förekomma i Arabien, Persien, Egypten och nere an- dra land samt äro af stort gagn för dessas inbyggare. Huru skulle Araber och Morer kunna uppehålla sig i sina heta, sandiga, skog- lösa, ofruktbara land, om de ej hade dadelpalmen? Af två dadel- träd kan en familj lefva nästan ett helt år. Prakterna, hvilka växa tillsammans i stora kolfvar, sitta så tätt, att ofta två hundra äro hopträngda på en kolf. Dadlarne äro så stora som sviskon. Det sockersöta och saftiga köttet omsluter en hård, aflång kärna. Dadlarne ätas färska och torkade, råa och inlagda samt beredda på mångahanda sätt. Är trädet ungt, erbjuder dess merg en väl- smakande spis; på äldre träd träffar man denna läckerhet endast i stammens spets. De späda, ännu icke utvecklade bladen kokas som kål eller insyltas till konfekt. Af saften beredes palmvin; af dadelns kärnor pressar man olja och mal deraf äfven mjöl till foder för bo- skapen. Dadelpalmen är en välsignelse för det land, der hon växer. Lika stor, ja ännu större är den välsignelse, som är nedlagd i kokospal- men, hvilken med sin smidiga, sextio till hundra fot höga stam och sitt gröna hvalf tillika är den skönaste prydnad för ett land. Hen- nes ursprungliga fädernesland är sydöstra Asien. Enligt Indiska folksägner "kan detta träd begagnas till nittio nio saker, men den hundrade kunna menniskorna ej uppfinna". * Ehuru stammen är pipig och böjlig, är han dock stark och du- ger till bjelkar, spiror och master; barken är naken, men försedd med ärr efter de affallna bladen. De ihåliga palmstammarne tjena till vattenrännor; af rötterna flätar man korgar och såll; nätväfnaden vid bladskaften brukas till vaggor och omslag kring varor; af fi- brerna i barken och i nötens skal gör man tåg och rep. Löfvet är den tame elefantens förnämsta föda. Bladkronans hjerta — de spä- daste bladen — väger tjugu till trettio marker, är välsmakande som K A 
 
 
 
 
 430 &u ••u:äi! I späd kål och anses som en läckerhet. Detta är den så kallade palm- kålen eller palmmergen. Skär man bort denna, dör trädet. Kronan hestår af omkring tjugu blad. Hvarje blad liknar en stor penna, är två till tre fot bredt, femton till tjugu fot långt. Bladen begag- nas att täcka tak med, till solskärmar, flätverk, korgar och skrif- papper. Snor man tillsammans bladen, kan man bruka dem till facklor; och förbränner man dem, så erhåller man aska, hvaraf för- träfflig tvål beredes. Pordom begagnade rike Hinduer de gröna bla- den till bordduk, och maten inbars i hopflätade blad, hvilka togos nya till hvarje måltid. Späda äro bladen genomskinliga och brukas till lyktor. De starka bladnerverna nyttjas till mjärdar, käppar och qvastar. Blommor och frukter, hvilka framkomma samtidigt, användas på mångfaldiga sätt och äro oskattbara som födoämnen. Nötterna äro stora som ett hufvud, äggformiga, trekantiga, med ett tjockt skal. Mångfaldiga älsklingsrätter tillagas i de Indiska köken af nötterna, då de ännu äro gröna och omogna; och "den goda matmodern" — säger ordspråket — "förstår att deraf åt mannen bereda en olika älsklingsrätt för hvarje dag i en hel månad". Den klara saften i den fullbildade, gröna nöten är den mest vederqvickande och sval- kande dryck. I den mogna nöten erhåller man den hvita, fasta, söta mandelkärnan, hvilken är stor som ett strutsägg, men ihålig. Inuti denna befinner sig den mycket välsmakande kokosmjölken. Till och med härsk, hvilket hon lätt blir, kan nöten begagnas, på många sätt. Blandad med kalk skyddar hon skeppens botten för maskar. Den starka oljan, som är ren och söt, liksom mandelolja, när hon nyss är utpressad, har ett mångfaldigt bruk. Hon nyttjas till salva, till bakelser, till ljus och tvål samt är af stort gagn för konst- nären och slöjdidkaren. Den utpressade kärnan är det bästa foder för boskapen och göder åkern; den torkade kärnan förvaras i förråd till föda och är en vigtig handelsvara. Hos råa folkstammar är kokosskalet nästan det enda drickskärlet; blankgnidet infattas det ofta af förnäma och rika i guld. Innan blomhölstret ännu öppnat sig, gör man skåror deri och aftappar sålunda saften, hvilken kallas palm- vin. Kokospalmens saft är bättre än alla andra palmarters. Nyss tappad är hon svalkande, vederqvickande och helsosam; efter kort tid jäser hon och blir rusande; efter längre tid, när hon jäst om- kring ett dygn, gifver hon den bästa vinättika, destillerad den bästa Indiska arrack, inkokad mycket socker. Alltså synes ingen del af kokospalmen vara utan nytta. Till och med veden i den gamla kokospalmen rifves till pulver, blandas med saften i den omogna nötens hylle till en deg, kokas i kokosskal, stekes på elden och ätes. Dessa träd höra således till de kostligaste skänker, hvilka Ska- paren har gifvit folken i de heta luftstrecken. Hvem skulle vid de- !—^Hffi 
 
 
 
 
 431 ras betraktande ej känna sig manad att beundra Guds oändliga god- het, hvilken nedlägger så rik välsignelse i en enda växt? 32. Indien. i. På Indiens norra gräns ligger den högsta bergskedja på jorden. Dess namn är Himalaya. Vid. den sammas södra fot utbreder sig en vidsträckt, oafbruten skog, som under den våta årstiden blir sum- pig. Här uppehålla sig talrika hjordar af elefanter och noshör- ningar, hvilka ofta bryta in på risfälten och förstöra dem. Bergens sluttningar äro likaledes bevuxna med täta skogar. Dalarne äro sköna och fruktbara, starkt befolkade och väl odlade. Här växa i synner- het ris och bomull, men äfven hvete och korn, majs, sockerrör och vindrufvor. Städer finnas, som äro belägna flere tusen fot högt öf- ver hafvet. På de högsta gröna bergklintarne växa enbusken, den Indiska björken, alprosen o. s. v. Mycket högre, än växtverlden sträcker sig, uppstiga majestätiska, silfverhvita snötinnar, och emellan dem ligga oerhörda skridjöklar och snöfält, från hvilka de Indiska floderna upprinna. Luften är här vanligen ren och djupt mörkblå till färgen. Prån Himalaya komma två stora floder: Indus, vid Indiens ve- stra gräns, och Ganges. Indus vattnar i sitt öfre lopp det härliga berglandet Kaschmir. Sedan flyter han genom ett sandigt, trädlöst, torrt och vid hans mynning osundt land. Den af Hinduerna såsom helig ansedda Ganges förstärkes af tolf stora strömmar. På dess strand ligger Benares med sina många afgudahus, dit Hinduerna ofta vallfärda. Den lägre delen af Ganges-slätten är det qvalmiga Ben- galen. Hela denna slätt är ett högst fruktbart land, der ris odlas i myckenhet. Landet vid Ganges' mynning är fuktigt och osundt, kolerans hemort. Der ligger Kalkutta, en stor handelsstad. På vestra Indiska halfön höjer sig ett ansenligt bergland, der sköna kullar med skog af alltid grönskande träd och vattenrika da- lar med vilda rosor och jasminer omvexla med hvarandra. Öfver allt detta flägtar en sval, torr luft. En ständig vår herskar i denna välsignade trakt, dit Européerna under sommartiden uppstiga från slättlandet, för att undgå Indiens dödande sjukdomar. Vester om detta bergland ligger den fruktbara kusten Malabar, med staden Bombay; öster ut den breda, sandtorra kusten Koromandel. De regel- mässiga vindar, hvilka hela sommaren igenom komma från sydvest öfver Indiska hafvet, medföra ofta välgörande regnbyar och framkalla en stor rikdom af allahanda kostliga växter; den östra kusten dere- mot har föga regn. s G 
 
 
 
 
 432 ; l '!( U>i • • Indien är ett underbart land. Der luften har nog fuktighet, såsom på kusten Malabar, mötes vandrarens blick på långt håll af mörka skogar af kokospalmer, hvilkas smärta stammar stiga ända till hundra fots höjd. I de torra trakterna växer den från Arabien införda dadelpalmen. Sagopalmen och brödfruktträdet gifva rikliga födoämnen. Muskot, kanel, kryddnejlikor, ingefåra och peppar komma till oss från Indien. På många ställen gifver riset till och med fyr- faldig skörd. Man finner grässlag, hvilkas strån blifva femtio fot höga, t. ex. bambus. Indiens ebenholz var bekant redan för de gamle. Eik är ock djurverlden. I floderna lura krokodiler. I buskarne slingra sig giftiga ormar. I skogarne bo lejon, tigrar, pantrar, ele- fanter, noshörningar och en mängd foglar med praktfulla färger. Jor- den gifver guld, diamanter och andra ädelstenar; vid Ceylon fiskas perlor. Infödingarne, Hinduerna, äro hedningar och söka sin hjelp hos de stumme afgudar. Tre öfvergudar dyrkas: Bräma, skaparen, Visclmu, uppehållaren, och Siva, förstöraren, samt utom desse en stor mängd andra lägre gudar, hvilka man under åtskilliga bilder egnar gud- domlig ära. Hinduerna söka genom mångahanda slags afgudatjenst och sjelf- plågeri sina själars väl. Bland deras helige eller så kallade Fakirer hänger sig till exempel en så länge i ett träd, till dess armarne dö bort och förvissna; en annan går på hvassa spikar i sina skor; en tredje stirrar så länge mot solen, tills han blir blind o. s. v. Ät afgudabilderna frambär man talrika offer i praktfulla tempel, och de religiösa högtiderna firas med stor ståt. En berömd fest är den, som i Bengalen, firas till afguden Dschaggernauts ära. Vid den samma föres gudabilden omkring i ett högtidligt tåg. När den ofant- liga vagn, i hvilken bilden har sin plats, sättes i rörelse, ser man stundom menniskor kasta sig under hjulen för att frivilligt krossas. Hinduerna bada sig flitigt i den så kallade heliga floden Ganges, hvilkens vågor enligt deras förmenande rena dem ifrån deras synder. De döende låta sig föras till floden och bestrvka der mun och näsa med gytja. Liken antingen brännas eller utkastas i vågorna. Det händer än i dag, att enkor kasta sig på de bål, som äro resta åt deras aflidne mäns lik, för att med dem förtäras af elden. 33. Elefanten. '•M I Elefanten är det största bland alla landdjur. Hans tjocka, klum- piga ben, hans höghvälfda panna, hans snabel och betar, hvilka se- 
 
 
 
 
 433 nare kunna nå en längd af tre fot ock en vigt af åttio marker, äro vapen, livilka tjena lika mycket till anfall som försvar. Ögat är mycket litet; deremot är det yttre örat, h vilket vanligen slappt ned- hänger som ett stycke läder, ovanligt stort. Snabeln är detta djurs på en gång märkvärdigaste och vigtigaste kroppsdel. Han är utmärkt för den högsta böjlighet. Sammansatt af mer än fyratio tusen muskelband, hvilka likna kautschuk-ringar, kan han slingra sig som en orm kring palmstammen och upprycka honom ur jorden. Elefanten fattar om tigern med sin snabel, ska- kar honom och kastar honom krossad under sina fötter. Med det lilla fingerlika bihanget vid snabelns spets kan elefanten upptaga ett blad ifrån marken; han kan dermed knyta och upplösa en knut. Med snabeln kan han äfven, liksom med ett dryckeshorn, suga upp vatten och spruta in det i sitt svalg. Genom snabeln andas han, genom honom låter han sin stämma ljuda som en trumpet, när han går till strids. Med snabeln kan det läraktiga djuret uträtta de mångfaldigaste och de besvärligaste arbeten. Också hafva menni- skorna från äldsta tider förstått att draga stor nytta af elefanten. Af detta djurs betar, som förefinnas endast hos hanarne och måste anses som framtänder, erhålles det så kallade elfenbenet. Den Afrikanske elefanten är större än den Asiatiske. Han blir stundom tio fot hög och når en vigt af sjuttio till åttio centner. Elefantens naturliga lifstid beräknas till hundra, ja stundom ända till två hundra år. 2. Elefanterna ströfva i väldiga hjordar omkring uti Indiens och Afrikas varma och fuktiga skogar. Gerna uppehåller sig elefanten i grannskapet af strömmar och träsk, der han ofta tillbringar hela timmar i vattnet för att skydda sig för giftiga insekters stygn. Under sommaren döljer sig elefanten i skogarnes snår; om vintern lemnar han skogarne, och man möter då ofta dessa jättedjur i skaror af femtio till hundra stycken. Ehuru elefantens ben sakna den smidiga böjlighet, som utmärka hästens, och ehuru hans rörelser alltid äro tunga och oviga, öfVer- träffar han dock hästen i snabbhet. Ingen ström hejdar honom. Han simmar, med endast hufvudet och den frustande snabeln höjda öfver vattnet, äfven genom starka forsar. Elefanterna äro vanligen ganska fredlige, men desto fruktans- värdare, när de blifvit sårade. Mången ryttare, som ej förstått att på sin flykt för dem rida i oupphörliga bugter, har blifvit upphun- nen och dödad i trots af sin goda häst. Paschan af Nubien befann sig en gång i den största lifsfara, då en elefant hvarje ögonblick hotade att fatta tag i honom. Han räddades endast derigenom att 28 1 . ' 1 i"i 
 
 
 
 
 434 hans häst hoppade öfver en bred klyfta. Men två af hans tjenare, hvilkas hästar ej kunde följa med, upphunnos af den rasande ele- fanten, kastades jemte.hästarne i luften och söndertrampades, när de åter nedföllo, till oformliga massor. Endast i Asien har man lyckats tämja elefanten. Han begag- nas der till många olikartade arbeten. Sittande på hans rygg för- följer jägaren i trygghet de vilda djuren; i krig låter man honom på ryggen bära ett torn med dess besättning af soldater; på resor bär- han mer än tjugu personer. Egentligt husdjur har han dock aldrig blifvit. Om elefantens tacksamhet har man nere märkvärdiga berättelser. En Indisk qvinna, hustru till en elefantförare, hade visat sig vänlig emot sin mans elefant. Vid sin död lemnade hon efter sig ett spädt barn. Elefanten ville sedan hafva barnets vagga allt jemt stående bredvid sig och njöt ej någon föda, så snart man tog bort henne. Han vaggade barnet sakta fram och tillbaka, när det grät; bort- skrämde med en halmviska flugorna, när det sof, och vårdade sig på allt sätt om den lilla hjelplösa varelsen. 34. Kina. Kina ligger i östra Asien och är större än hela Europa. Det anses ega fyra hundra millioner inbyggare. Kineserna kalla sitt rike det himmelska riket eller "midtens rike". Efter deras åsigt "är jor- den fyrkantig; sjelfve bo de i medelpunkten af hennes yta, de öfriga folken i hörnen och på öarna i de fyra haf, som omgifva Kina". På alla sidor omgifvet af höga berg, liknar Kina en ofantlig ö. K r att göra denna naturliga afsöndring fullkomlig hafva Kinesiske furstar bygt en hög mur, der bergen i vester och norr voro lättast tillgängliga. I de mellersta delarne af landet höja sig fruktbara kul- lar, under det vidsträckta slätter utbreda sig åt kusten. Landet vatt- nas af två stora floder, den Gula och den Blå floden, hvilka mot- taga många tillflöden och förbindas med hvarandra genom kanaler. Floddalarne äro ganska fruktbara. o Den talrika befolkningen har också uppodlat hvarje fläck af landet. Åkerbruket står i högsta blomstring; i synnerhet odlas mycket ris. Thébarken förekommer till och med vild, och med thé drifves en liflig handel. Af städerna har den största, Peking, två millioner invånare, Nanking och Kanton hvar- dera en million. Detta oerhörda rike styres af en enda herskare, hvilken vördas nästan såsom ett guddomligt väsen. Kejsaren eller "himmelens son", såsom han kallas af sitt folk, har sitt säte i staden Peking. Ingen får nalkas honom utan att nio gånger beröra jorden med sin panna. 
 
 
 
 
 9 ••Hi 435 Alla hans befallningar sluta med de orden: "rätten eder derefter och bäfven!" Derföre säger ett Kinesiskt ordspråk: "Det är bättre att sofva i en tigers håla än att sola sig i den kejserliga ynnestens strå- lar". Grymma straff och tusentals afrättningar utmärka kejsarens godtyckliga styrelse. Med bamburöret bestraffas äfven statens förste embetsmän. Kineserna äro ett konstfärdigt folk. Sedan årtusenden hafva de förstått att bereda porslin, samt känt och begagnat boktryckeri- konsten och kompassen. Deras lackerade varor, deras arbeten i elfen- ben, deras sidentyg och guldstickerier öfverträffa de Europeiska. Men trots deras skicklighet och konstfärdighet stå de i många hän- seenden på en mycket låg ståndpunkt. Deras tankar och känslor trakta blott efter njutning, och de skamlösaste laster förekomma ibland dem. Under den mest krypande höflighet dölja de sin falsk- het. Obarmhertighet, girighet och låg vinningslystnad intaga ofta deras hjertan. Det är ej ovanligt, att föräldrar, så väl fattiga som rika, döda sina egna barn. I Peking anses omkring nio tusen barn årligen falla offer för denna omenskliga sed. Derjemte äro Kine- serna högmodige och sjelfbelåtne. De anse sig för ganska fromma menniskor och äro efter sin egen mening klokare än andra. Deras språk är ganska svårt att lära. Det har omkring fyra tusen skrif- tecken, och missionärerna kunna ej utan stor svårighet lära det samma. •Länge var Kina tillslutet för Européer; att införa nya seder, konster och vetenskaper var strängt förbjudet. De, som beträddes med att gynna kristendomen, belades med kroppsstraff. Detta har likväl på senaste tider förändrats. Européer vinna inträde i Kina, och en mängd missionärer arbeta på att der utbreda kristendomen. Äfven Svenske missionärer hafva verkat för kristendomen i detta land. Är 1860 har kejsaren medgifvit, att hvilken Kines som helst ostraf- fadt kan öfvergå till kristendomen. 35. Kaffet. l. Arabien anses vanligen såsom kaffets hemland. Senare än der har kaffeträdet planterats i Levanten, i Ost- och Vestindien; dock komma de bästa kaffebönorna obestridligt från Arabien. Mockakaffe är synnerligen berömdt; näst efter det står det Levantiska och Ja- vanska i anseende. Det mesta af det kaffe, vi förbruka, kommer öfver Hamburg ifrån Brasilien och Java. Kaffeträdet kan, om det icke hindras i växten, nå en höjd af trettio till fyratio fot och är då ej olikt ett körsbärsträd. Dess tal- I 
 
 
 
 
 436 rika grenar bilda en pyramidformig krona. Men i kaffeplanteringarna låter man det vanligtvis uppskjuta endast fyra fot i buskform, för att lätta skörden. Bladen blifva tre till fem tum långa; på öfre si- dan äro de glänsande och mörkgröna, på den undre är färgen matt och blek; till formen likna de lagerbärsblad, men äro mindre läderaktiga än. dessa. Blommorna äro små och hvita, med korta skaft; de sitta i klungor i bladvecken. Den trattformiga, femklufna blomkronan spri- der omkring sig en kostlig jasmindoft. Nästan under hela året slå nya blommor ut. Afvenså finner man alltid liktidigt omogna, gröna bär bredvid hälft mogna, skarlakansröda, och fullkomligt mogna, mörkröda. Bären sjelfva ega ett motbjudande, sötaktigt fruktkött och i det samma två frökärnor. Dessa kärnor äro våra kaffebönor. Hvar och en af dem är dessutom omgifven af en särskild, pergament- artad hud. Till kaffeplanteringar egna sig företrädesvis trånga, fuktiga och dock heta dalklyftor, hvilka lätt kunna vattnas. Tredje året, sedan plantan är utsådd, bär hon redan frukt. Sjette och sjunde året är skörden rikligast. Af en buske skördar man i den ymnigaste frukt- tiden ända till tio skålpund bönor. Denna hufvudskörd är i maj och juni; en annan eger rum i oktober. När fruktköttet är hel- rödt, plockas bären i säckar och torkas i solen. Den spröda köttiga hylsan borttages; i stampqvarnar befriar man derpå bönorna från de pergamentaktiga skalen och torkar dem fullkomligt. • i 2. '••- "I Förbrukningen af kaffe har i våra dagar ökats betydligt. Är 1624 förde Venetianske köpmän de första bönorna till Europa. Un- der förra århundradet var kaffet blott en dryck för de rika. Nu införas årligen till Sverige öfver sexton millioner skålpund, hvarför många millioner riksdaler betalas till utländingen Denna dryck, som, när han måttligt njutes, anses upplifvande och oskadlig, har på senare tider i vårt land blifvit genom omått- lighet missbrukad. I flere trakter, i synnerhet i Norrland, drickes af allmogen kaffe ej blott en eller annan gång om dagen, hvilket kan ske utan fara, utan vid alla tider på dagen, bittida och sent. Det förderfliga bruk, som förr mångenstädes herskade, att både vid och emellan måltiderna förtära bränvin, har lemnat rum för den till utseendet oskyldigare vanan att vid alla tillfällen dricka kaffe. Så- som allt slags omåttlighet är skadlig för helsa och krafter, så har ock detta missbruk af kaffet visat förderfliga verkningar. Utmärkte läkare hafva derföre bland oss allvarligt uppträdt deremot och ådaga- lagt, att en mängd sjukdomar, såsom bleksot m. fl., och i allmänhet ett svaghets-tillstånd, som på flere orter synes hotande tilltaga bland vårt tillförene kraftiga folk, utan tvifvel är att härleda ifrån denna sed. .%.: •v •" "nsm® 
 
 
 
 
 437 36. Egypten. 1. Egypten är en lång, smal, mot norr sluttande dal, som genom- strömmas af Nilen. I sitt öfre lopp upptager denna flod mer än hälften af den knappt milsbreda dalen, som dock redan i landets mellersta del har en bredd af en till två mil. På båda sidor be- gränsas Nildalen af berg, genom hvilka hålvägar gå till Röda Haf- vet och till öknen. Luften är torr och het, regn faller mycket sällan; men marken blir fruktbar genom Nilens öfversvämningar. När i juni månad snön smälter och häftiga regnskurar nedstörta i det högland, der floden har sina källor, börjar hon stiga. I slutet af september står hon högst. Då genomstickas alla dammar, och genom kanaler ledes vatt- net ut öfver landet. Egypten liknar då en sjö, öfver hvilkens yta endast dammarne och de på höjder lagda boningarna uppskjuta. Det öfversvämmande vattnet afsätter nu en fet gytja, som af tusentals bäckar blifvit lösryckt ifrån de skogklädda bergens sidor och förd ned i floden. I oktober, då vattnet sjunkit undan, besås den svarta jorden, och när vintern börjar hos oss, stå växterna der friska och kraftiga. I februari och mars är allt ett vaggande sädesfält, och skörden af korn, hvete, ris, bönor, bomull, sockerrör m. m. börjar. Men med skörden är det ock slut på Egyptens prakt. Den alltid lika hett brännande solen, jordens enformighet, ja till och med himmelens, som morgnar och aftnar icke är röd och om eftermiddagarne icke är blå, utan alltid glänser i ett hvitt, blän- dande ljus, förekomma Europeen mycket tröttande. Egypten har lemningar efter byggnadsverk, med hvilka inga an- dra på jorden kunna sättas i jemnbredd. Dit höra de oerhördt stora templen och palatsen. Deras väggar bestå af qvadersten, pelarne af sandstensblock och taken af stora stenskifvor. Ingen bjelke, ingen spik, ingen krämpa kan upptäckas; sten är hopad på sten. På väg- garna är det gamla Egyptens historia tecknad i bilder (hieroglyfer). Här och der stå obelisker eller spetsiga pelare, huggna ur en enda sten, ofta åttio fot höga och betäckta med talrika inskrifter; vidare långa pelargångar, i hvilka en enda pelare kan hafva ett omfång af trettio fot. I nedre Egypten träffa vi pyramiderna, hvilka voro konunga- grafvar. Den högsta når en höjd af fyra hundra sextio fot. Andra döda nedlades i stora, i .bergen urhålkade grottor (katakomber), på hvilkas väggar man kan läsa de dödas minne. Nilen bildar vid sitt utlopp ett stort, fruktbart lågland, genom- skuret af talrika kanaler och flodarmar. Der en af dessa mynna ut 
 
 
 
 
 I Ii I 438 i hafvet, ligger staden Alexandria. På åtta timmar far man på jem- väg ifrån Alexandria till Kairo öfver ett land, som är flackt liksom Holland. I förgrunden ligger Nilstranden, prydd med ruiner och säfhyddor; i bakgrunden den rödaktiga, torra, nakna öknen, öfver hvilken den bländande himmelen utbreder sig. Här sitter en Turk på ett pelarstycke och röker lugn sin "tschibuk", hvars rök uppstiger i himmelsblåa ringlar öfver hans turban; en blind stapplar omkring emellan förfallna grafvar; beslöjade qvinnor komma tillbaka från brun- nen, bärande lerkrukor på hufvudet; en moder sitter nedhukad på dörrtröskeln och låter sin älskling hoppa på sina armar; nakne "San- toner" (Turkiske munkar) sitta på förgården till en moské med arm- bågarne på knäna och hufvudet hvilande i händerna, väntande på almosor af de trogne, men utan att bedja derom; längre bort slita kameler bladen ifrån en sykomor eller släcka sin törst ur en pöl; andre hafva lagt sig på magen och sträcka ut sin långa hals för att sofva; en stork med en orm i näbben flyger till spetsen af en mi- naret, hvarest han har sitt bo. Kairo, Egj'ptens hufvudstad, medelpunkten för landthandeln emel- lan Asien och Afrika, är härligt: bygd; men gatorna äro smala, utan stenläggning, fylda af en vimlande och stojande menniskomassa, hvil- ket, jemte ett besvärligt dam, stank, rottor och giftiga ormar, gör vistandet i Kairo högst obehagligt. Komne tillbaka till Kairo, gå vi om bord för att fortsätta fär- den uppför floden, som bred och präktig framströmmar emellan de låga, sandiga stränderna. Vi stiga i land i det af höga berg om- gifna, åldriga Thebe, der fordom mägtige konungar herskade. Nu vandrar den grymma hyenan ibland de gamla templens och palatsens lemningar. Ofvanför Thebe smalnar Nildalen allt mer; låga, branta berg draga sig allt närmare till floden, till dess man når Assuan, den sydligaste orten i Egypten, der Nilen gör sitt sista vattenfall. 37. En ökenresa. Morgonrodnaden uppgår öfver öknen. Karavanen framskrider i ett långt tåg öfver den kala, ändlösa slätten under en hvisselpipas enformiga toner. Kamelerna äro lastade med stora packor och dessa täckta med mattor, på hvilka Morerna i sina brokiga turbaner och mantlar, väpnade med dolk och sabel, tagit plats. Slafvarne gå vid sidan af kamelerna. Främst rider en brun, mager Arab, som an- för tåget. Hela det brokiga vimlet är insvept i ett moln af sand och dam. ™ % J^\$! • i 
 
 
 
 
 439 Solen går upp. Araberna vända sig emot henne och helsa da- gens lysande stjerna. Småningom stiger solen högre upp på himla- hvalfvet; hennes brännande strålar träffa jorden och återstudsa der- ifrån. Fotsulorna lida af smärta; kroppen är utmattad, och en brän- nande törst plågar de resande. Ingen ström söker sig väg emellan grönskande stränder. Så långt ögat når, synes ej ett träd, ej en buske. Huru efterlängtad! är ej då det svarta molnet, Mmmelens öppnade fönster, hvarur ett välgörande regn flödar, uppfriskande de domnade lemmarne! Äfven lejonets rytande höres med glädje, eme- dan det förebådar ett efteiiängtadt, mera fruktbart land. Midt i den stilla öknen ligger en källa. Kamelen, som redan på afstånd fått väder af denna, återhemtar hastigt sina krafter och påskyndar sina steg. Han stadnar likväl förut ett ögonblick och stegrar sig af glädje. Karavanen ställer sig i krets kring källan, och alla skynda dit att stilla sin törst. De stela anletsdragen blifva mil- dare, ögonen lifligare, modet har åter vaknat, krafterna tilltaga. Man j&grar sig, tälten resas, djuren fodras och skötas sorgfälligt. Alla mödor och bekymmer äro förgätna; aftonen tillbringas under glada samtal, hvarvid sagor ej uteblifva. Ödemarken är förvandlad i en lustgård. Då denna fest är förbi, och kamelerna blifvit vattnade, nedtagas åter tälten och packorna pålastas; gladt ljuder pipan, och resan fort- går till målet. Veckor förflyta; den ena ödemarken följer efter den andra i ständig enformighet. Heta dagar omvexla med kalla nätter. Om dagen går den trötte vandraren i kamelens skugga; denne vän- der sig stundom till' honom "och slickar hans hand; om natten vär- mer kamelen honom. När öknens brännande vind hvälfver sina glö- dande vågor öfver slätten, äfven då är kamelen menniskans skydd. På en gång synes ett grönt landskap spegla sig i luften; på afstånd glänser en sjö. En oas synes helt nära. Fåfänga förhopp- ning! Bedrägliga synvilla! Landskapet försvinner; sjön förvandlar sig i en stepp, öfver hvilken saltkristallen sprider sin glans, i stället för källor. Det var en så kallad hägring. Vattenförrådet börjar tryta, dagarne bli hetare, värmen mera tryckande; karavanens steg blifva mattare. Då blir det trogna djuret än en gång menniskans räddare; med uppoffrande af sitt lif uppehåller det sin herres. Han stöter dolken i dess hjerta, han närer sig med dess blod, och får derigenom kraft att nå öknens efterlängtade gräns. 38. Kamelen. Kamelens ursprungliga hemland är okändt. Talrikast förekom- mer han i Arabien, men han finnes ofta äfven i andra delar af öster- ;. ,.. 
 
 
 
 
 440 l;! % landet och i norra Afrika. Han nyttjas till ridt, han bär bördor; hans kött och mjölk tjena menniskorna till föda; af hans hår väfver Araben kläder och tältdukar. Kamelen har ej någon vacker skapnad. Det tunna hufvudet liknar ett fårhufvud, halsen är lång; benen äro smala och. långa, och på ryggen har han en puckel. Hårets färg är smutsgul. Djurets gång är ovig och vaggande; det flyttar alltid på en gång fram föt- terna på samma sida. Då kamelen således rör sig som ett skepp på hafvets vågor, kan man först småningom vänja sig att rida på honom. Araben kallar kamelen öknens skepp, och med skäl, ty vid en färd i öknen är han oumbärlig. Då lastas han med vattensäckar af läder, med ris, dadlar, socker, kaffe, salt; dessutom med krukor, tallrikar och skedar samt tältstänger och tälttäcken. Han bär sex till sju centners tyngd tolf mil och derutöfver på dagen. Så drager han med sin förare genom öknen. Allt i kamelens kroppsbyggnad är lämpadt för öknen. På brö- stet har han en stor valk, fyra smärre på fram- oeh två på bak- fötterna. Dessa valkar tjena honom till stöd när han lägger sig och stiger upp. Skulle han lastas stående, så måste man sätta en liten stege upp mot honom, ty han är sju fot hög. Under fotsulorna be- finner sig en med tjock hud öfverdragen köttig valk. Denna under- lättar som en kudde den besvärliga gången i sanden. Men det vig- tigaste är, att kamelon kan uthärda törst i fyra, ja i nödfall till och med i åtta dagar. I en cellväfnad, hvilken bildar en afdelning af hans mage, kan han nemligen länge förvara det nedsväljda vattnet. Ur denna ingår det efter behof i svalget. Derföre kan han ock på en gång dricka femtio till sextio skålpund vatten. Kamelen nöjer sig, liksom åsnan, med tistlar och andra taggiga växter, som öknen fram- bringar. För att han icke skall såra sig derpå, är han försedd med broskartade läppar och kårdt tandkött. Vid allt för knapp näring lef- ver han af puckelns fett, hvilket genom fina sugådror ingår i blodet. Kamelen är ett tåligt djur. Skall han lastas, lägger han sig lydigt på knä. På gifvet tecken reser han sig åter upp. Endast om han är allt för tungt lastad, förblifver han hårdnackadt liggande på marken; det hjelper då ej att slå honom; man måste taga af honom en del af hans packning. Blir han trött, så sjunger föraren för honom. Kamelen vänder då hufvudet till honom och glömmer börda och trötthet. Plågas djuret af törst, så reser det upp hufvu- det och fnyser åt alla håll med vidt öppnade näsborrar. Det insuger då från fjerran dunsten af en vattenkälla, som kan hända är obekant för dess herre. Derpå skyndar det ditåt med sådan våldsamhet, att ingen kraft kan hålla det tillbaka. Annars tredskas det sällan. Blott med sin röst styr Araben sin kamel, eller med stafven, som anvisar den rigtning, i hvilken djuret skall gå. 
 
 
 
 
 441 39. Folket i Nordamerikas förenade stater. Det vidsträckta område, som fått namn af Nordamerikas före- nade stater, består i hela sitt omfång af en yta, som innefattar nära 70000 qyadratmil. Utom de Atlantiska staterna med en yta af omkring 24000 qva- dratmil, vattnad af oräkneliga floder och strömmar, och med en på hvarjehanda alster rik och fruktbärande jordmån, hafva nya stater med förvånande hastighet bildat sig i vestern. Detta område, som sträcker sig ända till Stilla Hafvets stränder, med en yta af ungefär 46000 qvadratmil — den så kallade Mississippidalen och den ofant- liga landsträckan på andra sidan Klippbergen — öfverträffar vida de östra staterna i jordens fruktbarhet och har en nästan outtömlig rikdom på alla slags metaller. Hela detta område bebos af ett folk, fritt som den luft det an- das, ett arbetsamt, kraftfullt och företagsamt folk, tappert och ut- rustadt med alla de egenskaper, som utgöra grundvalarne för en na- tions storhet och välstånd, och ur hvilka utvecklat sig många inrätt- ningar, som hafva ådragit sig verldens beundran. Man har som ett nationalfel hos Amerikanen anmärkt hans be- nägenhet för skryt och öfvermod. Det är icke utan, att denna an- märkning är rättvis. Med förkärlek älskar han sitt land och kan icke vara blind för de fördelar, med hvilka det är välsignadt. Vid dess omätliga hjelpkällor och vid dess framåtskridande välstånd ser han, att inga omständigheter kunna hindra det att blifva ett stort och mägtigt välde, som må hända i en icke aflägsen framtid skall ega en afgörande röst i andra lands och staters förhållanden och råd- slag sins emellan. Ett annat nationalfel hos Amerikanen är hans begär efter det mägtiga guldet. Han vill gerna förtjena penningar; men det vill Europeen i allmänhet icke mindre. Skilnaden är, att Amerikanen bät- tre än någon annan förstår sig på att förtjena dem. Men med sin rikdom bidrager han i allmänhet frikostigt till goda och för hans land gagneliga företag. I hans beräkningar på egen vinst och förkofran ingår oftast äfven tanken att kunna upphjelpa och förbättra det samhälle, i hvilket han lefver. Han rufvar icke öf- ver sitt samlade guld; han håller icke på sin förmögenhet. Han är således visserligen penninglysten, men icke snål, icke girig. De flesta högskolor och öfriga undervisningsverk, fattigvårdsanstalter samt hun- dratals andra för samhället nyttiga inrättningar underhållas genom enskilda, helt och hållet frivilliga bidrag, och detta i synnerhet af den Amerikanske köpmannen. Kanaler, jernvägar och dylika arbeten företagas, ofta nog med ufsigt på en ganska ringa vinst, af några i I 
 
 
 
 
 442 bolag förenade personer, hvilkas samlade förmögenhet sålunda tjenar •det allmänna till fromma. 40. Bomullen. Bomull är den hvita ull eller det hvita fjun, som ligger kring bomullsväxternas frön. Bomullsväxterna äro af flere slag och växa såsom örter, buskar eller träd. De odlas numera icke blott emellan •vändkretsarne på båda halfkloten, utan äfven inom de tempererade zonerna ända till fyrationde, ja här och der ända till fyrationde femte graden nordlig och sydlig bredd. De älska en torr, sandig eller ste- nig jordmån; dock tåla de ej alltför stor brist på regn. Vi träffa dem i Ostindien, Japan, Kina, Persien, Mindre Asien, Syrien, Pale- stina; i Egypten samt i allmänhet vid Afrikas kuster och i dess mel- i lersta del; i Grekland, på Sicilien, på Spaniens östra och södra ku- ster. I nya verlden odlas bomull i Brasilien, på Vestindiska öarna och i södra delen af de Förenade Staterna. Urgammal är bomullsodlingen i Ostindien. Till Kina har , hon kommit' jemförelsevis ganska sent, nemligen i tolfte århundradet af vår tideräkning. Före denna tid begagnades der till kläder mest pelsverk och sidentyg. Hinduerna deremot klädde sig fordom, lika- som ännu i, dag, nästan uteslutande i bomull. De förstå att för- arbeta detta ämne till de finaste tyg med sidenets glans, pergamen- tets glatthet, spindelväfvens lätthet och genomskinlighet, och på sam- ma gång med starkt lins fasthet. Bomullsväxten öppnar sjelf sin fruktkapsel och erbjuder sin ull, som icke fordrar det mödosamma arbete med rötning och skäktning, utan hvilket hamp- och lintrådarne icke äro användbara till spin- •ning. 2. Hos Negrerna är det karlarne som väfva. Deras små flyttbara väfstolar äro så smala, att blott tyg af fyra till sex tums bredd kun- na väfvas derpå. De Indiske väfvarena kunna uppställa sin enkla väfstol livar som helst, till och med under ett träd i fria luften. Två valsar hvila på fyra i jorden neddrifna pålar. Tvärt igenom ränningen löpa två käppar, livilka med snören äro fästa vid det träd, i hvars skugga väfvaren arbetar. Från dem gå två snören nedåt, hvilka bindas vid arbetarens fötter. Genom dessa käppar skiljer han ränningens trådar från hvarandra för att införa inslaget. **•"- "^sart! 
 
 
 
 
 mm 31 443 Den glänsande hvita färgen på tygen erhållas genom vissa tvätt- ningar. Beundransvärda äro de friska, sköna färgerna på den med landskap, djur och blommor målade sitsen. Dessa färger anbringas vanligen af barn, och Hinduernas pensel består ej af fina hår, utan blott af ett smalt bamburör, vid livars ända sitter en bomullstofs, som är indränkt med den bestämda färgen. Österländingarne hafva varit våra läromästare äfven i tygs väf- ning och tryckning. De hafva tusenårig öfning och betala arbetaren lägre dagspenning än vi; men trots detta, och oaktadt Hinduerna hafva bomull i sitt eget land, har det lyckats-den Europeiska konst- fliten att äfven i detta fall öfverflygla den Indiska. England utförer årligen till Indien och Kina bomullstyg för betydliga summor. Engelsmännen insågo snart bomullstillverkningens stora betydel- se, och af dem uppfunnos de maskiner och verktyg, med hvilka äf- ven den flitigaste väfvare och skickligaste spinnare icke mera kunde våga någon täflan. Redan år 1775 uppfans en bomullsmaskin, som drefs med hästkraft. Men samma år gjorde James Watt ångmaski- nen lämplig för industrien, och snart fann man i de väldiga sten- kolslagren Storbritanniens största underjordiska skatt, som kraftigt bidragit till detta lands rikdom oeh magt. Med dessa Engelska uppfinningar afgjordes icke blott bomullens seger öfver linet, utan en fullständig omskapning af samfundslifvets förhållanden försiggick äfven genom maskinens seger öfver handarbe- tet. Med begagnande af spinnmaskinen spinner nu en enda menni- ska på en dag lika mycket som Hinduen på sin spinnrock under hela året. På två dagar bleker man nu tyg, som fordom behöfde sex till åtta månader för att blekas. Jern och stenkol, gas och ånga äro de lydigaste tjenare under menniskan, hvilkens hand ej har annat att göra, än att knyta ihop de afslitna trådarne; hon bjuder maskinen att stadna eller börja, och förelägger naturkrafterna det arbete, de skola utföra. 41. Guldet. Guldet gäller såsom den ädlaste metallen till följd af sin sköna färg, sin glans och sin stora smidighet. Om det än ligger många år i luften, i vattnet, ja i allt slags smuts, förändras det icke, och förlorar hvarken färg eller glans eller värde. Att dess höga pris — det skattas ungefär femton gånger dyrare än silfret — mycket beror af dess sällsynthet, är tydligt; men det skulle, äfven om det före- komme mycket allmänt, likväl alltid behålla ett högt värde för sina utmärkta egenskapers skull. 
 
 
 
 
 444 k ii 1 ii . pi i Hl III Guldet är ganska tungt, öfver nitton gånger tyngre än vatten. Eent guld är mjukare än silfver, men hårdare än tenn, och. kan skä- ras med en knif, utan att något gnisslande ljud uppstår. För att göra det hårdare, så att det må kunna begagnas till mynt, smycken och dylikt, plägar man blanda det med andra metaller, förnämligast med koppar eller silfver. Deraf kommer det, att man talar om guld af olika karat. Man delar nemligen en mark guld, som väger blott hälften af den vanliga marken, i tjugu fyra delar, hvilka kallas karat. Med aderton karats guld förstås sådant, som består af aderton delar rent guld och sex delar annan metall; tjugu tre karats guld håller ej mer än en tjugufjerdedel koppar mot tjugu tre tjugufjerdedelar rent guld, och så vidare. Af alla fasta kroppar kan ingen i så hög grad uttänjas som guldet. Det kan utplattas i så fina blad, att tjugu tusen af dem sammanlagda utgöra en massa af endast en tums tjocklek; ett qvintin fint guld kan dragas till en tråd, som är nära en mil lång; ja, en enda dukat vore tillräcklig till förgyllning af en häst med ryt- tare och sadel, om detta annars läte sig verkställa. Guld finnes dels i floders sand och i uppslammad jord, dels i allahanda stenarter i jordens innandöme. I vårt land har det blifvit funnet vid Adelfors i Småland, men till så ringa mängd, att det icke lönade arbetet. I Palu grufva fås äfven litet guld. I andra land finnes deremot på flere ställen guld i större myckenhet, såsom på Ural i Sibirien, i Södra Amerika, i Kalifornien på Norra Amerikas vestra kust samt i Australien. Der har man funnit guld ej blott i form af små korn, utan äfven någon gång i större klumpar. Då ryktet om de rika skatterna i Kalifornien och Australien först kom till Europa, lockades stora hopar af menniskor till de fjerran belägna landen. Dit strömmade till och med från vårt fädernesland en mängd folk, lystet efter "den rikdom, som man inbillade sig der kunna hastigt samla. Dessa menniskor aktade, liksom utvandrarne i allmänhet, endast på de lockande underrättelserna om de många för- delar, som erbjödes i det främmande landet, och som ofta utaf be- dragare öfverdrifvet utmålas; men deremot tänkte de föga på de mångfaldiga svårigheter och lidanden, som väntade dem, och hvilka de först då, när det var för sent att återvända, nogsamt fingo er- fara. Endast ett ringa antal af desse guldsökare kan sägas hafva vunnit sin önskan att samla någon förmögenhet. En stor del har omkommit dels på den besvärliga färden, dels i följd af outsägliga mödor och ansträngningar efter framkomsten. Bittert hafva de fått ångra, att de för en osäker vinning öfvergåfvo fädernesland, slägt och vänner. Många hafva fallit offer för röfvare och mördare, i syn- nerhet under den första tiden, då ingen ordnad styrelse ännu fans till skydd för lif oeh egendom. Man kan knappt göra sig en före- ställning om det elände, det sedeförderf, det prejeri och den oreda, 
 
 
 
 
 445 som då herskade i dessa olyckliga trakter, der skaror af råa och lättsinniga menniskor hopade sig för att söka en hastig lycka, 42. Sockerröret. Sockerröret är ett gräs, som växer fyra till sex alnar högt. Der- af erhållas omkring elfva tolftedelar af allt det socker, som förekom- mer i handeln. Ehuru sockerröret nu förnämligast odlas i Amerika, är det dock en inföding i gamla verlden. Det var kändt i österlandet redan i äldsta tider och synes hafva varit odladt i Kina och på Söderhafs- öarna långt före den historiska tiden. Öfver Sicilien och Spanien kom det till Kanarieöarna, hvarifrån det af Spaniorerna flyttades till ön San Domingo. Härifrån har det småningom spridt sig öfver Vestindien samt till de heta trakterna i Amerika. Det trifves bäst der medelvärmen för året är mellan tjugu fyra och tjugu fem grader, men kan dock odlas med fördel der han icke stiger högre än till tjugu. Sockerröret växer således långt utom vändkretsarne. Till och med i några delar af södra Europa, ja på Mexicos slätter, hvilka höja sig ända till sex tusen fot öfver hafvets yta, gifver sockerröret lönande skördar. Sockerrörets frön mogna sällan, äfven på de ställen, som äro mest gynnande för det samma. Man planterar derföre sticklingai - , som tagas ifrån stammen. När röret odlas för sockrets skull, tillå- ter man det högst sällan komma i blomning. I Europa och de flesta nordliga land är rörsockret i det stora hela en öfverflödsvara, ehuru många i våra dagar skulle hafva svårt att undvara det samma. I inånga heta trakter deremot utgör sockret en hufvudsaklig del af menniskans dagliga föda, Der tuggar och suger man växtens mognande stjelk, hvilken först krossas för att blifva mjuk. Vid skörden afskäras rören med en bred knif, under det arbetaren går fram emellan raderna i planteringen. Derefter af- huggas bladen och topparne samt qvarlemnas på fältet. Eörets ne- dre och mogna del föres till sockerqvarnen. Här läggas rören mel- lan tunga jernvalsar. Dessa pressa ut saften, som rinner ned i stora kärl. I dessa klaras hon genom tillsats af kalk m. m. Sedan saf- ten blifvit på detta sätt klarad och stundom filtrerad, får hon ha- stigt koka upp och derpå rinna i träkärl, för att der svalna. Nu afsätter sig ett fast ämne och derefter ledes hela massan i kärl, ge- nomborrade med små hål, genom hvilka en del sipprar igenom. Det som stadnar qvar i dessa kärl är råsocker; det, som rinner af, är den så kallade melassen. 
 
 
 
 
 446 . '•>'••,• Eåsockret är brunt eller gult. Af detta beredes sedan livitt socker. På sockerbruken kokas nemligen råsockret med vatten, ägg- hvita eller oxblod, så att det blir klart. Derefter låter man vätskan rinna genom bensvärta, för att borttaga färgen. Sockerlagen kokas derpå åter ocli liälles i kägellika formar, som hafva ett bål i spet- sen. Detta hål tillslutes med en propp, innan sockerlagen öses i. Sockerlagen stelnar snart i formen, och proppen uttages. Den bruna sockerlag, som då rinner ut, kallas sirap; det i formen stelnade sock- ret uttages och torkas. Sockret är nu färdigt och lemnas ut i han- deln under namn af toppsocker. Socker får man äfven af andra växter, såsom hvitbeta, socker- lönn med fiere. ja k; m b; k: dl ic ai si bi di bi ii 01 di bi 43. Tahejti. fr l. Vår segling ifrån Sandwichsöarna var ingenting mindre än be- haglig. Täta regnskurar, åtföljda af häftiga stormbyar, fördystrade henne och de efterträddes af stiltje, hvilket på hafvet är föga min- dre angenämt än den häftigaste storm på de mindre sjöarne. Sedan detta hållit i ungefär en vecka, stadgade sig dock passaden och fri- skade u p p , och vår färd skulle n u hafva varit rätt behaglig, om ej den odrägliga hettan dag och natt utpressat svetten i strömmar. Flämtande af den glöd, från hvilken ingenstädes fans någon und- flykt, förmådde man icke njuta af det härliga skådespel en blå him- mel och ett af gynnande vindar sakta böljande haf ständigt förnya. Man är i detta tillstånd icke mägtig den ringaste ansträngning, ja knappast en redig tanke. Ändtligen morgonen den 1 4 september uppsköt vid synkretsen en mörk punkt, och "land" ropades ifrån utkiken. Vi närmade oss i rask fart, punkten växte ut, och snart sågo vi dyka upp ur hafvet denna "Stilla Hafvets stjerna", detta härliga, mångbesjungna Tahejti (Otahejti, Tahiti). Skön är hon i sanning, denna ö, täck och storartad på samma g å n g ; och ögat tröttnar icke att löpa ifrån dal till klippspets, och återigen ifrån höjd till slätt, och, som de gamle sade, beta af de tjusande bilderna. Lik en ofantlig buckla på en blänkande sköld låg ön der, sim- mande på hafvets yta. Vid östra sidan sammanhänger hon genom ett litet, lågt, af hafvet stundom öfversvalladt näs med en annan lika hög, men betydligt mindre klippa. Sjelf uppbär hon på midten en W ? l S H t B i M ^ Cl vi st ai si si ol ai di lu M lii n: D ki st kl ei ai st tä bl 
 
 
 
 
 447 jättelik, vid pass sju tusen fot hög bergtopp, från Jivilken åt alla kanter löpa smala, nästan knifhvassa åsar, liksom stelnade lavaström- mar. Mellan dessa åsar gapa afgrundslikt djupa, smala dalar, och i bakgrunden resa sig vidunderligt formade, sylhvassa, söndergnagda klippmassor, liksom oöfverstigliga murar. Men alla dessa dalar och dessa vid första påseendet skrofligt nakna berg äro icke kala, förete icke någon förtorkad, röd jordyta eller afbränd gräsmatta, såsom många andrabland Oceaniens öar. Ända upp till toppen hafva bergen in- svept sig i en tät, grön mantel, och i dalarne tyckes växtligheten bära en så yppig pregel, att endast de heta landens urskogar skulle dermed kunna jemföras. Längs stranden och nedanför dessa höga bergkammar breder sig en jemn och slät landremsa, der gröna od- lingar, bambuhus, kokospalm- och brödfruktträds-lundar framskymta och tyda på menniskans idoghet och trefnad. Framgungade af en ypperlig bris beundrade vi dessa storarta- de, praktfulla syner; vi inträngde inom kort genom en i korallrefvet befintlig smal öppning, och snart fäldes ankaret i den lugna lagunen framför hufvudstaden Papieti. 2. Hamnen utgöres af en halfcirkelformig bugt, skyddad medelst en bågformig fördämning, uppförd af dessa konstfärdiga, beundrans- värda byggmästare, dem vi kalla koralldjur, och som afhålla hafvetS' stormvindar och svallvågor. Inne i sjelfva den stilla hamn, som här- af bildas, och hvars botten skimrar af de i djupet upptornade fé- slotten i de mest glänsande färger, har här och der ett korallref höjt sig; och ett af dem är en liten, af palmer och andra träd lummig, obeskrifligt täck ö, der dock Fransmännens närvaro och intrång nu antydes af en jordförskansning. Längs stranden, litet ofvanför den hvita sandkanten radar sig den mest sammanhängande delen af staden. Somliga hus äro någor- lunda i Europeisk stil, ehuru af trä samt i allmänhet små och låga. Men största delen af husen tillhör infödingarne eller Kanakerna och ligger bland palm- och brödfruktträd-lundarne, utan att vara rätt ord- nade i qvarter, i gårdlag af åtta till tio hus inom samma omhägnad. De äro bygda af två till tre alnar höga och två tum tjocka bambu- käppar, hvilka äro nedstuckna i jorden till en aflång ring på ett af- stånd af en tum ifrån hvarandra, hvarigenom de lemna ett sval- kande luftdrag till hyddans inre, så vida de ej utanpå äro täckta af en tätt flätad matta af kokosblad, såsom vanligen fallet är i trakten af sängstället. Det hela har till stomme större bamburör eller smala stockar af brödfruktträd och sammanbindes med rep af bast. Huset täckes, af ett prydligt och omsorgsfullt hopfogadt tak af pandanus- blad, hvilket är lika tätt som varaktigt och rigtigt vackert. Till följd Ä, iZ fl 
 
 
 
 
 448 häraf hafva icke husen denna tunga, höstack lika form som på Sand- wichsöarna, utan en mera lätt och luftig, och när man ser dem utan stel regelbundenhet strödda bland de resliga- brödfruktträden med deras mörka skugga och täcka, findelade blad, och bland de höga, smärta kokospalmerna med deras svajande, sköna bladkronor, samt omgifna af skönblommande, höga buskar af flere slag, så finner man sig förflyttad till ett land, som med rätta blifvit ansedt såsom ett af de lyckligast lottade på jorden. Inne i husen märker man icke något stort förråd af dessa öf- verflödsartiklar, hvilka den under ett mindre välsignadt luftstreck lef- vande menniskan anser sig behöfva till framkallandet af den trefnad, som gör hemmet kärt. Golfvet är i de vanligaste fall beströdt med blad och blommor, som fylla huset med doftande vällukter, eller ock belagdt med mattor, hvarpå de temligen sysslolöse infödingarne mak- ligt fram slumra sin dag och sitt lif; putor af temligen ansenlig stor- lek, pallar med låga fötter, några högst enkla kärl, talrika koffertar och kistor af Kinesisk prydlighet, och ganska snygga sängar med veckiga sparlakan och brokiga täcken — se der allt det bohag, som fyller husen. Man steker några som potäter smakande vilda bananer, brödfrukt och svinkött öfver en eldstad af några cirkelformigt, ofta under bar himmel framför hyddan lagda stenar. Kanakerna äro ståtliga, godsinnade, välvilliga och gladlynta men- niskor, hvilka man ej kan se utan att tycka om dem, och på hvilka man tyckes kunna lämpa den satsen, att en skön natur afspeglar sig i goda sinnen. Männen äro kraftfulla gestalter, af en präktig kropps- byggnad, hvilkas muskelstyrka man ej kan upphöra att beundra, ock hvilkas lifiighet man ständigt finner outtröttlig, då det är fråga om något annat än att ligga i hyddan utsträckt på en matta. Man bör se dem löpande bland de täta skogssnåren, se dem vige som vild- djur klättra uppföre bergklintarne eller trädstammarne, se dem på ändarne af en lång stång, som hvilar på axeln, bära sina ofantliga bördor, och höra dem under det sakta trafvande loppet gnola sina entoniga sånger, och man skall då finna sig betrakta ett skådespel af friskhet och kraft, hvartill få motstycken kunna uppvisas. Af alla Oceaniens öar har näppeligen någon ådragit sig Euro- pas uppmärksamhet i så hög grad som Tahejti. Upptäckt i medlet af sjuttonhundra-talet, tillvann hon sig snart rykte såsom hardt nära jordens paradis. Det är dock egentligen först i senare tider genom missionärernas arbeten derstädes och öns intagande af Fransmännen som uppmärksamheten ännu lifligare blifvit rigtad på den samma. . In d< A 
 
 
 
 
 Femte Afdelningen. t. Cyrus. 1. I Medien, ett af Asiens mägtigaste riken, herskade i sjette år- hundradet före Kristi födelse en konung, benämnd Astyages, hvilkens dotter Mandane var gift med en lydfurste i det då obetydliga landet Persien. Af denna Mandane föddes Cyrus, hvilken sedan blef en af Asiens ypperste furstar och grundläggaren af ett stort rike. Forntidens skriftställare hafva med mycket beröm omtalat Cyrus såsom qvick och hurtig redan i barnaåren. Innan han fyllt tio år, förde hans moder honom första gången till sin fader Astyages, hvil- ken så mycket tyckte om den glade och frimodige gossen, att han lät honom taga plats bredvid sig vid måltiden. Den unge Cyrus förvånades, då han såg den ene tjenaren efter den andre träda in och sätta på bordet stora rågade fat. "Käre morfar", sade han slut- ligen, "hvad skall du med de många rätterna?" Den gamle konungen svarade: "Dem skola vi äta upp". — "Ack", sade gossen, "då bekla- gar jag dig af hjertat. Huru mycket besvär får du ej göra dig för att blifva mätt! I Persien går detta mycket lättare. Der äta vi ett stycke kött och bröd samt dricka vatten. Derpå äro vi åter färdige att med friskt mod gå till vårt arbete". Med morfaderns tillåtelse utdelade derefter Cyrus den öfverblif- na maten ibland tjename; endast munskänken Sakas gaf han ingen- ting. Konungen frågade: "Hvarföre gifver du ej något åt Sakas, som jag håller så mycket af?" — "Hvarföre tycker du så mycket om Sakas?" frågade Cyrus. — "Ser du icke", svarade konungen, "huru artigt han bjuder mig vin?" — "Det kan jag mycket bättre", ropa- de Cyrus, "ty jag skulle ej förut dricka ur halfva bägaren." Derpå tog Cyrus bägaren och räckte honom ganska sirligt till konungen. "Bra, min gosse", sade den gamle, "men du glömde att smaka på bä- garens innehåll, innan du räckte mig honom." — "Det skall jag akta mig för, ty det är gift i bägaren", var gossens svar. — "Hvad säger du? Gift i bägaren? Hvaraf vet du detta?" utropade Astyages, helt för- skräckt. — "Ja, visst är det gift i bägaren", svarade Cyrus. "Jag vet 29 "^W4fflffl!§? S K * é 
 
 
 
 
 450 det bestämdt. I går afton drack du mycket vin, och då talade du så dåraktigt och sade: Jag kan betvinga hela verlden; den, som har mod, komme hit! jag vill kämpa med honom. Men då du upp- stod, var du så svag, att du ej en gång kunde stå, utan måste hålla dig fast i bordet. Se, käre morfar, då tänkte jag att det måste vara gift i vinet." Den gamle log och höll från den stunden gossen allt mera kär. Cyrus undervisades vid morfaderns hof i allt hvad man då för tiden plägade lära, såsom stjernkunskap samt konsten att rida, att jaga och att föra krig. Snart blef han för sin klokhet och raskhet hela folkets älskling. Cyrus kunde dock ej glömma, att han var en Perser, och sedan han vuxit upp, hade han ej lust att längre lyda en Medisk herskare. Han satte sig i spetsen för sina Perser, öfvervann Mederna och blef deras konung. Mediens mägtige granne, den rike konung Kroesus i Lydien, vai | en stolt och afundsjuk man. Han anföll Cyrus med krig, men be- segrades af honom. Hufvudstaden i Lydien, Sardes, intogs och I Kroesus sjelf togs till fånga. Ett bål upprestes, och Krcesus leddes upp derpå för att lefvande brännas. Eedan stod bålet i ljus låga. I Då hördes den olycklige ropa: "O Solon! Solon!" Cyrus ville genial veta, hvem han anropade, och lät derföre släcka bålet samt befalde, | att Kroesus skulle föras till honom. Då nu Cyrus frågade, hvem Solon vore, yttrade Krcesus: "Jag I har herskat öfver ett stort rike och var den rikaste konung i Asien. Jag ansåg mig äfven vara den lyckligaste. En gång kom en vis man från Grekland, vid namn Solon, till mig. Jag lät visa honom alla mina skatter och var nog dåraktig att hoppas, att han skulle förvånas öfver mina rikdomar och prisa mig lycklig. Men då han | teg och blott såg på de hopade skatterna, sade jag till honom: So- lon, du har rest vida omkring i verlden och har sett många memri- skor; säg mig, hvem anser du lyckligast? — Solon svarade: En I medborgare från Athen, vid namn Tellus. — Jag förundrade mig öfver, att han satte en ringa Athenare framför mig, och frågade, hvarföre han ansåge honom lycklig. — Han sade: Denne Tellus | hade sin tillräckliga bergning, lefde ett sorgfritt lif, nådde en hög ålder och dog en berömlig död i striden för sitt fosterland. Han fick ett skönt slut. — Hvem är då näst denne den lyckligaste? spor- de jag förtrytsamt. — Solon sade: Tvenne bröder, Kleobis och Bi- ton, från Argos. En fest firades en gång i Argos. Ynglingarnes moder, som var prestinna, borde vara i templet på bestämd timme. Då oxarne, som skulle draga hennes vagn dit, ej kommo i rätt tid, t~ N B ifil^ 5.*A**~UI " " m ^ p p ! 
 
 
 
 
 451 spände sig de båda ynglingarne för vagnen och drogo modern till templet. Då hon ankom dit, steg hön ur vagnen, gick till gudinnan Heres bildstod och bad, att hon ville gifva hennes söner den största välsignelse, som en menniska kunde få. Efter en stund insomnade Kleobis och Biton för alltid". "Då jag hörde detta, kunde jag ej längre tillbakahålla min hann, utan sade: Skattar du min lycka så ringa, att jag ej ens kan jem- föras med desse? — Solon svarade: Under ett långt lif måste men- niskan se mycket, som hon önskade icke se, och fördraga mycket, hvarifrän hon gerna skulle vilja vara befriad. Du, o Kroesus, är en herre öfver många folk och har stora rikdomar; men jag skall icke prisa dig lycklig förr än jag vet, att du har fått ett lyckligt slut; ty man bör ej prisa en menniska lycklig före hennes död." "Så talade den vise, men jag föraktade honom och lät honom aldrig mera komma inför mina ögon. Sedan har jag träffats af mån- ga olyckor: min äldste son blef stum; min andre son dödades af en vän; alla städer, land, folk och rikdomar har jag förlorat, och sjelf är jag i ditt våld. Nu vet du hvarför jag ropade Solons namn. Gör med mig livad dig godt synes"! Cyrus erinrades genom denna berättelse om lyckans ombytlighet. Han skänkte Kroesus lifvet och behöll honom hos sig såsom sin vän och rådgifvare. 3. Sedan Cyrus hade underlagt sig en stor del af Asiens folk, ville han kufva äfven Grekerna, som bodde på Mindre Asiens vestra kust. Cyrus hade förut tillbjudit dem sin vänskap, men de hade öfvermo- digt tillbakavisat hans anbud och till och med velat förbinda sig med Kroesus. Nu skickade Cyrus till dem ett bud, som berättade dem följande fabel: "Det var en gång en fiskare, som satt på stranden och blåste på sin pipa för fiskarne till dans. Men de ville ej kom- ma. Då tog han ett nät oeh fångade dem. När han dragit upp dem på land och de hoppade omkring honom, sade han: Hören nu upp att dansa, då I förut ej hafven velat dansa efter min pipa!" — Nu gick det de Asiatiske Grekerna på samma satt, som det hade gått de fångne fiskarne. Cyrus sände till deras land en af sina fält- herrar i spetsen för en stor krigshär. Grekerna besegrades. Härpå drog Cyrus emot Babylon, som han intog, oaktadt de starka murarne oeh de djupa grafvarna. Han lät afleda floden Eu- feats vatten genom en kanal. Under en natt, då Babylonierna firade en fest, gingo Perserna öfver den torra strömfåran, trängde in i sta- den och öfverföllo de obeväpnade invånarne. Snart var Cyrus herre öfver staden och hela Babyloniska riket. Cyrus var dock ännu ej nöjd. Bortom Kaspiska hafvet bodde de fattige men kraftfulle Massagetema. Afven desse ville han under- • 
 
 
 
 
 452 kufva. Med stor magt tågade lian in i deras land, slog dem oeli tog deras drottnings son till fånga. Då kallade den förtviflade drott- ningen hela sitt folk till vapen. En "häftig strid uppstod. I denna besegrades Perserna, och Cyrus sjelf stupade. Den vredgade drott- ningen lät afhugga hans hufvud och doppa det i ett kärl, fullt med blod. "Drick dig nu mätt", sade hon, "af det, hvarefter du alltid törstat!" 2. Athen. 1. I ; I- älv F(!,'v, v På en i kafvet utskjutande landtunga, omgifven af berg ock vatten, låg staden Athen, den märkligaste bland städerna i det gamla Grekland. Den skönaste natur, det ljufligaste luftstreck, det beqvä- maste läge för sjöfart och handel, allt förenade sig här för att bilda en mägtig stad oeli ett lyckligt folk. Också uppblomstrade Athen efter vexlande öden till Greklands yppersta stad, blef hemvist för rikdom ocli prakt, för magt och ära, för bildning och skönhet, och dess härlighet prisades snart i alla land. Denna stad styrdes i början af konungar. Men sedan en kon- ung Kodrus under krig mot Peloponnesierna frivilligt offrat sig för att rädda fäderneslandet, förklarade folket, att efter honom vore in- gen mera värdig att kallas konung, och dess främste styresman fick namnet arkont. Under många strider ocli olyckor lcfde Athen sedan ett oroligt lif, och man började slutligen känna behof af bättre lagar och mera aktning för deras helgd. Då uppträdde en man, hvilken sedan blifvit högt berömd såsom en af verldens visaste män. Hans namn var Solon, den samme, hvilkens namn Krcesus utropade, då han stod på bålet. Solon hade på vidsträckta resor förvärfvat sig djupa insigter, och hans själ lå- gade af kärlek till fäderneslandet. Under nödens tid gjorde lian sig värdig sina medborgares förtroende, och de uppdrogo slutligen åt lionom att ordna Athens samhälle och gifva det lagar. Detta uppdrag utförde han så, att han åt det Athenska fol- ket gaf stor frihet och stor inflytelse på stadens vigtigaste angelä- genheter. Men för att ej å andra sidan en ombytlig folkskaras yra skulle sätta samhällets välfärd på spel, sökte han ock att begränsa dess magt. At ett stort råd af fyra hundra män, de visaste och äldste af medborgarne, gaf han den magten, att intet ärende kunde komma under folkets rådplägning, som ej förut af dem blifvit undersökt ocli I •«™, •' •miQHtSf. 
 
 
 
 
 453 af dem framlagdt till folkets afgörande. Folket indelades i klasser efter sin förmögenhet, och allt efter som medborgarne hade förmåga att tjena staten, fingo de rättighet att styra och leda hans öden. Slutligen öfverlemnade han åt en vördnadsvärd domstol, areo- pagen, hvilken bestod af gamle erfarne statsmän, det höga kallet att öfvervaka alla medborgares och i, synnerhet embetsmännens seder samt döma i alla svårare brottmål. Denna domstol höll sina sam- manträden om natten på ett ensligt ställe; den anklagade instäldes inför sina domare i det djupaste mörker, på det icke någon känsla af medlidande hos dem skulle väckas af den anklagades tårar eller bedjande anlete. Efter ransakningen fäldes dom genom omröstning, och domen verkstäldes genast. För öfrigt innehöllo Solons lagar många stadgar rörande folkets enskilda lif. Stor vigt lade han på medborgarnes utbildning till ett tapport och krigiskt folk, men lika så mycket ville han väcka deras håg för fredliga yrken och andlig utveckling. Det var i Athen hvarje medborgares ovilkorliga pligt att gifva sina barn undervisning i nå- got nyttigt yrke, och syssolöshet straffades af areopagen. 2. Vare sig nu, att det Athenska folkets eget lynne var sådant, eller att Solons lagar gaf det den rigtningen; allt nog, det blef snart ett folk, lika mycket utmärkt för fredliga konster och andlig bild- ning som för krigisk ära och glans. Till Athen samlades snart nä- stan allt hvad skönt och ädelt fans inom Grekland: der gingo de- ras vise män omkring på gatorna och torgen och bjödo ut sina lär- domar åt hvem, som ville höra dem; der läto målare och bildhug- gare se sina mästerverk, hvilka, efter hvad vi om dem veta, ännu aldrig blifvit öfVerträffade; der firades de härligaste och skönaste fe- ster; der diktade skalder odödliga sånger, och de ypperste talare, som verlden har frambragt, uppbjödo sina krafter för att inverka på det mägtiga folket. Och hvar och en, som med sådana skatter upp- trädde i Athen, var säker att få dem värderade och erkända. Hvarje Athenare var likasom född domare i dylika saker; och de lyssnade till, de sågo, de njöto med förtjusning af allt som bar skönhetens stämpel. Också hade deras stad en pregel af detta deras sinne, smyckad som han var med byggnadskonstens härligaste verk, pelare och stöder, tempel och palats, hvillcas lemningar ännu i dag vittna om den forna prakten i denna skönhetens stad. Men det Athenska folket var tillika ett lättsinnigt, ombytligt och njutningslystet folk. Sederna förföllo-i ett samhälle, der hvar och en tänkte endast på nöjen; sinnet för frihet och kraften att be- vara den samma försvunno, då blott få betänkte frihetens stränga I 
 
 
 
 
 454 pligter och voro sinnade att göra uppoffringar för det allmännas väl. Småningom blef det just den stora njutningslystna massan, som styr- de i Athen; hennes vilja blef lag, och hvem, som ville binda henne, föll offer för hennes tygellöshet. Med smicker och svek måste detta folk ledas såsom sjelfsvåldiga barn; och de, som genom smicker til- lockade sig magten, handhade henne till folkets förderf. Ädle och store män hade Athen till stort antal, men illa lönade folket de- ras förtjenster. Landsflykt eller död blef oftast deras lott, när de ville stäfja ofog eller sjelfsvåld. Slutligen, när friheten sålunda blif- vit detta förr så härliga folk för tung att bära, föll det under träl- domens ok. 3. Sparta. 1. Sparta, en annan af det gamla Greklands städer, var i många hänseenden en motsats till Athen; dess folk hade helt annat lynne än Athenarne. Naturen hade åt det samma, der det bodde ett stycke in i landet på halfön Peloponnesus, anvisat helt andra sysselsättnin- gar och andra hjelpmedel. Under det Athenarne frie ströfvade om- kring på hafvet och drogo till sig skatter från främmande land, höllo sig Spartanerna troget i egen hembygd och föraktade lätt förvärfvade rikdomar. Under det Athenarne bygde sin magt på sin flotta, sina sjömän och sina bundsförvandter på de Grekiska öarna, bildade sig Spartanerna för strider till lands och sökte sina bundsförvandter på det öfriga Grekiska fastlandet. Under det Athen lyste genom sin fina bildning och var berömdt för sina konstnärer och vetenskaps- män, gälde i Sparta de fina sederna såsom veklighel, och konster och vetenskaper såsom onyttigt kram. Under det Athen berömde sig af medborgarnes stora frihet och hela folkets deltagande i det offent- liga lifvet, höllo Spartanerna strängt på att statens angelägenheter leddes af de äldre, do förnämare, och uppehöllo inom sin stat kon- ungavärdigheten. 2. Spartas berömde lagstiftare hette Lykurgos. Äfven han skall hafva sökt att genom sina lagar gifva folkets anda en bestämd rigt- ning; och ännu mer än Solon gjorde han medborgarnes enskilda lif till föremål för sina stadgar. 
 
 
 
 
 455 Medborgarne skulle så att säga utgöra en enda stor familj, in- om hvilken egendomen var fördelad i lotter. Endast starka barn fingo lefva; lytta och svaga utsattes i vildmarken för att omkomma. De, som fingo lefva, höllos sedan ytterst strängt: de voro tunt klädda; man gaf dem tarflig kost; de måste vänja sig att vara ensamma, utan att skrika oeh utan att vara rädda. Sedan gossen fyllt sju år, fick han ej längre vara hos föräldrarne. Han kom då under statens uppsigt och anförtroddes åt offentliga uppfostringsanstalter. Vetenskap och konst voro föga ansedda i Sparta. Undervis- ningen, ja hela uppfostran var beräknad endast derpå, att det upp- växande slägtet måtte vinna styrka och mod samt lära lydnad och uthållighet. Det skulle bildas allena för krigets värf, till stridbare, härdade och allvarlige män. Gossarne måste derföre framför allt öfva sig att springa och brottas och att med runda metallskifvor eller med spjut kasta mot uppstälda mål. Alla dagar badade de i floden Eurotas. De måste gå barfota, under det de äldre begagnade san- daler. Man vande dem att kort och hastigt besvara alla frågor. De öfvades i sång, och under sång anföll man fienden. En gång om året piskades de offentligt, och det lände dem till mycken smälek, om de under smärtan läto höra den ringaste klagan. Hela lifvet blef för dem sedermera ej annat än en fortsatt ut- bildning i krigiska idrotter; de fullvuxne medborgarne hade uppsigt öfver ungdomen och egnade sig åt det allmännas tjenst. Ingen fick drifva ett handtverk eller hafva en sysselsättning, som afsåg penninge- förtjenst. Slafvarne, som kallades Heloter, måste sköta jorden, hvil- ken var i lika lotter fördelad mellan medborgarne. Slafvarne be- handlades grymt, ofta ej bättre än oskäliga djur, och medborgerliga rättigheter saknade de alldeles. Guld- och silfvermynt fingo i Sparta ej användas; deremot preg- lades ett mycket stort mynt af jern. Derigenom ville Lykurgos för- hindra vinningslystnad och stöld. På det männen ej skulle blifva veklige och vällustige, anordnade han, att de skulle intaga sina mål- tider offentligt, femton i hvarje sällskap. En älsklingsrätt var den så kallade svarta soppan, som tillagades af fläsk, blod, ättika och salt. Staden Sparta fick ej befästas med murar. Inbyggarnes tapper- het skulle vara hans värn. Den, som dog i striden för fäderneslan- det, begrofs kransad med lager. Styrelsen i Sparta fördes af två konungar. Deras magt var i fredstid inskränkt; i krig voro de oinskränkte befälhafvare. Vid konungarnes sida stod ett råd af tjugu åtta medlemmar, som valdes af folket på lifstid. I folkförsamlingarna röstades med ja eller nej öfver de förslag, som konung och råd framlagt. Uppsigten öfver hela statsförvaltningen var anförtrodd åt särskilde embetsmän, de så kallade eforerna. i ii 
 
 
 
 
 456 I dessa lagar var Spartanernas lynne uttryckt: de voro tappre och härdade, stränge och redlige, föraktade veklighet och prakt, men äfven bildning och förfining. I mycket voro de sålunda ganska olika Athenarne, och deras vänner voro de ej heller. Emellertid förenade sig en gång dessa begge Greklands mägtigaste folk, och den gången gjorde de storverk. 4. Greklands frihetsstrid. Cyri efterträdare på Persiens konungathron voro, liksom han, mägtige furstar och gjorde anspråk på att beherska hela Asien. Yid dess vestligaste kust stötte de dock på ett folk, som icke utan stor motsträfvighet underkastade sig deras magt; detta folk bestod af Greker, som flyttat från sitt hemland och redan blifvit mägtige ge- nom idoghet och en vidsträckt handel. Desse Greker gjorde efter en tid uppror emot den Persiske konungen Darius och fingo hjelp af sina stamförvandter i det egent- liga Grekland. De kufvades dock af öfvermagten, och den segrande Persiske konungen tänkte sedan blott på hämnd emot de Greker, som bistått dem. Han afsände mot dem först en flotta, men hon led skeppsbrott vid Grekiska kusten. Han afsände då ännu en an- nan och dessutom en krigshär, men hären blef slagen ej långt från Athens murar, och flottan kom med skam tillbaka. Persernas väl- dige herskare vredgades. Men döden träffade honom kort derefter, och Grekland fick sålunda fred några år. 2'. Hans son och efterträdare Xerxes fullföljde sin faders planer. Grekerna, de förvägne, som vågat trotsa Persiens ofantliga magt, skulle straffas och underkufvas. En oräknelig här samlades, och kon- ungen förde honom sjelf genom mindre Asien emot Europa. Han tyckte sig vara en gud, när han såg denna tallösa menniskomassa, som var redo att utföra hans bud, och ej ens för naturens krafter ville han böja sig. När stormen slog sönder de bryggor han lagt öfver sun- det emellan Asien och Europa, skall han hafva låtit med jernkedjor till straff piska böljorna. När han sedan väl var kommen öfver på Europas strand, lät han räkna sin här. Dennes tal skall hafva utgjort två och en half million krigare, skaror sammanförda från alla folk emellan Medel- 
 
 
 
 
 457 hafvet och Indiska oceanen. Flottan, som var samlad vid kusten, utgjordes af tolf hundra stridsfartyg. Och mot denna magt skulle nu Grekerna kämpa. En hand full män ville hejda dessa millioners framfärd. Men dessa tallösa skaror voro slafvar, hvilka med våld drefvos till striden, och hvilka ej rätt visste, hvarföre de fördes så långt bort från sina hem. Grekerna åter voro frie män, hvilka skyndade i till striden för att värna sin frihet och sina hem. Denna olikhet i . sinnelag utplånade ojemnheten i antal. Långsamt kom Persernas magt anryckande och nådde, utan att möta något motstånd, Thermopylernas trånga pass, som leder in i hjertat af Grekland. Här, der hafvet å ena sidan och den branta bergssträckan Oeta å den andra lemna blott en smal stig emellan sig, stod Spartanernas konung Leonidas med tre hundra Spartaner och några bundsförvandter. Xerxes log, när han hörde, att denna lilla hop ämnade uppehålla hans millioner, och att Spartanerna prydde sig till striden liksom till en högtid. Han sände till Leonidas ett bud med befallning, att Spartanerna genast skulle utlemna sina va- pen. "Kom och tag dem!" lydde svaret. Och när man lät Gre- kerna veta, att fienderna voro så många, att deras pilar skulle för- mörka solen, genmälte en Spartan: "Så mycket bättre; vi få då strida i skuggan". Xerxes lät sina Asiater rycka fram emot passet. Der stodo Grekerna tätt slutne, man vid man; med venstra handen höllo de sina sköldar, en mur af metall, emot hvilken barbarernas pilar stud- sade tillbaka; med högra handen sträckte de framför sig en skog af långa lansar. Skara efter skara rusade fram och sökte genombryta iansskogen; men den ena efter den andra kastades tillbaka öfver högar af lik. Xerxes befalde nu de tappraste i sin här, de så kal- lade odödlige, att rycka fram. Äfven de nedgjordes. Ingen Perser djerfdes längre våga ett anfall. Stundom begagnade Spartanerna en krigslist och flydde; de Persiske ryttarne jagade efter dem; men i en hast vände sig de tappre om och stucko ned både nyttare och häst. Xerxes sprang ofta upp ifrån sin thron, när' han såg sina bästa kri- gare falla; han vredgades, han rasade och lät med gissel piska sina skaror till anfall emot passet, der deras säkra graf var beredd. Ee- dan här skulle må hända hela Persiska magten hafva blifvit bruten genom en hand full tappre Grekers hjeltemod, så framt det icke fun- nits en förrädare, som visat de Persiske fältherrarne en hemlig stig öfver berget. Nu voro de tappre invigde åt döden. Spartanerna föllo ock till siste man, så när som på en. De fallnes ära blef odödlig i Gre- kernas minne. Efter detta slag var vägen öppen -för den Persiska hären, och utan motstånd trängde han ned emot Grekland. Det såg ut, som i 
 
 
 
 
 458 om landet varit förloradt. Themistokles. Men det räddades genom Athenaren Tliemistokles hade djupare än andre sett in i sakernas vådliga ställning, och i hans hufvud hvälfdes väl uttänkta planer till rädd- ning. Genom sin fintlighet liade han förmått Athens folk att i denna nödens stund lemna sin stad till pris åt fienden och taga sin till- flykt till ön Salamis samt att sätta allt sitt hopp till sin egen och bundsförvandternas flotta. Xerxes kom oeh intog staden Athen. Men invånarne kunde han ej åtkomma. Desse fingo emellertid från sin fristad åse, huru lågorna förstörde landsbygd oeh städer, och förtviflan började fatta deras sinnen. I sin förskräckelse ville de nu fly undan till halfön Peloponnesus. Då hade deras undergång varit säker, ty der, på fasta landet, hade man omöjligen kunnat hejda Persernas här. Deras hopp om räddning hvilade på flottan, som nu var samlad innanför ön Salamis, under det Persernas talrika skepp svärmade omkring på hafvet derutanför. J . 1 Detta insåg Themistokles, och då hans landsmän ej sjelfmant vågade striden, beslöt han att tvinga dem dertill genom list. Han sände till den Persiske konungen en trogen slaf och lät säga: "Jag menar väl med dig, o konung! Nästföljande natt ämna Grekerna fly undan från bugten vid Salamis för att rädda sina skepp från sä- ker undergång. Ännu har du dem alla tillhopa; omringa bugten, så skall det blifva dig lätt att fånga dem alla!" Xerxes följde rådet oeh lät samma afton omringa bugten; de Greker, som ämnade fly undan, sågo sig nu tvungne att strida. Men Themistokles hade redan rustat hela Athenska flottan till att emot- taga fienden; han började sjelf ett kraftigt anfall, och detta ingaf de öfrige mod. De Persiska skeppen stötte i nattens mörker och i dessa för dem obekanta farvatten ofta på klippor och grund; det öfverlägsna antalet var Perserna till ingen nytta, ty i den trånga bugten kunde blott få af dem samtidigt deltaga i striden. Derjemte voro de Persiska skeppen vida tyngre att handtera än de Grekiska; och när ett undanträngdes af Grekerna, bragte det två eller tre an-, dra med sig i oreda. Grekerna gjorde under af tapperhet, oeh snart var hafsytan öfversådd med lik, som flöto omkring emellan sön- derbrutna åror och krossade skeppsspröt. De Asiatiske Grekerna, som måst till sjös följa med det Persiska härtåget, gingo öfver till sina Europeiske bröder, och nu vände sig hela Persiska flottan till flykt. 
 
 
 
 
 459 4. Xerxes, som, sittande på en hög thron, ifrån land varit åskå- dare af sjödrabbningen, begaf sig mi, när han blifvit vittne till sin flottas förskingrande och flykt, med sådan skyndsamhet på återtåg till sitt rike, att han qvarlemnade alla sina dyrbarheter och icke ens tänkte på sin landhär. Han stadnade icke förr än han anländt till Hellesponten.. Der hade hans skeppsbrygga blifvit sönderslagen af stormen, men ångsten för de förföljande Grekerna gjorde honom djerf: han satte sig i en liten fiskarbåt och rodde med lifsfara öfver till Asien. Hans stora här följde efter honom; men sjukdomar och hungersnöd ryckte bort många tusen, och nu återstodo blott tre hun- dra tusen man, som stadnat vid Greklands norra gräns. Aret derpå inbröto desse åter i Grekland och härjade det, som ännu fans orördt sedan det förra fälttåget. Äfven den Persiska flottan hade åter sam- lat sig och hotade Grekerna å nyo. Men fienden blef både till sjös och lands på ett så åtgörande sätt slagen, att den stolte Persiske konungen aldrig mera vågade angripa Grekerna i deras eget land. Så var Greklands frihet befäst. Grekerna hade i ett enda stort ögonblick lärt sig känna, att de voro ett folk, och deras frihet var efter en sådan seger dubbelt skön. k 5. Rom. 1-. I en aflägsen forntid bygdes i mellersta Italien en liten stad, som kallades Boni. Dess invånare utmärkte sig för mandom och tapperhet, oeh genom lyckliga strider med grannarne höjde de sitt anseende och sin magt, så att den lilla staden efter någon tid er- kändes som öfverhufvud för de så kallade Latinska folken. Men dervid stadnade de ingalunda; oupphörligt eggade dels af eget eröfringsbegär, dels af närgränsande folks anfall, kämpade de. år efter år under vexlande segrar och nederlag. Ett okufligt mod och en fast beslutsamhet förde dem fram genom de största motgångar: de lemnade en gång sin stad att intagas och plundras af vilda krigar- horder från aflägsna land; de sågo en och annan gång sina krigs- härar med skymf återvända från hårda nederlag; de mötte ej sällan fiender, som voro dem mångfaldigt öfverlägsne; men de ryggade ej tillbaka för farorna, de förlamades ej af nederlagen, .de reste sig ef- ter dem med nya krafter och fördubbladt mod. Det var ett härligt folk, stort genom förakt för veklighet och träldom, födt att herska genom kraften af sin oböjliga vilja. En Romares dygd var att offra allt för sin pligt, oeh hans första pligt r 45 
 
 
 
 
 460 var att höja Eoms ära och magt. Och så länge denna dygd i all sin rena stränghet lefde bland Bomarne voro de ett mägtigt folk. Man förstår deras sagolika framgång, när man hör de talrika säg- nerna om deras okufliga hjeltemod, deras uppoffrande kärlek till fä- derneslandet, deras stränghet, som qväfde hvarje annan känsla än den af pligtens bud, och som i farans stund förenade alla till gemenr samma bragder. En främmande konungs sändebud skall också en gång vid sin återkomst från Bom hafva yttrat till sin herre, att han i dess råd, den så kallade senaten, tyckt sig se en samling af konungar. Också lades land och folk till fota för denna kraft, och början gjordes med Italien. Efter en kedja af långvariga krig lydde allt landet från Alperna ned till Italiens sydliga udde under Bomarnes välde. 2. Men denna eröfring var knappt fulländad, förr än nya faror uppvuxo, nya strider kämpades, till dess Eom icke mera hade någon fiende, för livilken det behöfde frukta. Det rika och mägtiga Karthago på Afrikas norra kust invid Medelhafvet hade hotat och trotsat Italiens nya herskarinna, ocli emellan de begge städerna hade så uppstått en kamp om herraväldet öfver Medelhafvet. Denna kamp varade i ungefär ett hundra år och slöt först med Karthagos fullkomliga undergång. Det blefve långt att uppräkna de land, som det ena efter det andra kommo i Éo- marnes. våld. Afven det fordom så mägtiga Grekland blef ett Eo- merskt landskap vid samma tid, som Karthago förstördes. I öster besegrade Eomarne de konungar och folk, som sammansvurit sig för att hejda och förstöra de hotande eröfrarne; åt norden gingo de ut att upptäcka och öfvervinna folkstammar, som ej kände dem, och hvilkas namn de sjelfve knappast hört omtalas. Så gjordes i öster hela Mindre Asien, Syrien, Palestina och stycken af det gamla Ba- bylonien till Eomerska landskap; och i norr trängde Eomerska härar från Alperna ned genom hela det nuvarande Erankrike och fram ge- nom en del af Tyskland till Donau, Ehen och Engelska kanalen, seglade öfver till Britannien och förklarade alla dessa land och folk för Bomersk tillhörighet. Slutligen föll kort före Kristi födelse det gamla Egypten i deras händer, och Bom var nu verldens herskarinna. W 9 Staden Eom styrdes i sin första tid af konungar; men då en af desse förtryckte folket, förjagades han och hans ätt, och stadens styrelse anförtroddes åt embetsmän, hvilka utsagos af och ibland de I llllnl 
 
 
 
 
 •Ml 461 förnäme. Sedan herskade under en lång följd af år emellan desse förnäme ocli de lägre folkklasserna oupphörliga strider, livilka ej slöto- förr än alla Eoms medborgare undfått lika rättigheter. Men när verlden började lyda det Eomerska folkets bud och omätliga rikdomar strömmade till den herskande staden, då kunde detta folk ej längre bära sin tycka: do forna enkla sederna försvunno, och yppighet och njutningslystnad trädde i deras ställe; hat, afund och split söndrade medborgarne och föranledde blodiga strider; smick- rande folkledare begagnade folkmassans yra för att upphöja sig sjelfva. Under det Eomerska härar gjorde eröfringar vid Rhen, Donau och Kaspiska hafvet, flöto i staden Eom strömmar af medborgares blod. Under denna oreda glömde Eoms folk sin frihet, och för att vinna lugn mottog det slutligen en envåldsherskare. Augustus hette det Eomerska rikets förste kejsare. Under honom rådde emellertid lugn, och han styrde riket med vishet. Men efter honom kommo de, som annorlunda handhade sin stora magt. Någre af dem blefvo verkliga vidunder af grymhet. En af dem, Caligula, yttrade en gång den önskan, att hela det Eomer- ska folket måtte hafva en enda hals, på det han måtte kunna af- hugga den samma. Samme kejsare lät föda sina vilda djur med fångar och vid sina måltider afrätta menniskor till bordskamraternas förlustelse. En annan, Nero, har genom liknande ogerningar för- värfvat sig namn såsom ett af verldens värsta vilddjur. Han lät med käppar slå i hjel sin moder, han trampade sin gemål till döds, han förgiftade sin broder. Och när en gång lusten kom öfver ho- nom att se det praktfulla skådespelet af en stor stad i lågor, säges han hafva låtit antända Eom, så att staden till en stor del brann ned. Sedan sköt han skulden på de kristne och fann häri en lämp- lig anledning att med de förfärligaste lidanden hemsöka dem. Sådane voro väl ej alla dessa Eomerske kejsare; en och annan utmärkte sig till och med genom vis oeh kraftfull styrelse. Men deras förtryckande välde gjorde dock slutligen Eomarne, detta for- dom så fria och stolta folk, till slafvar, som kröpo inför sin furstes thron. Då var det ock slut med Romarfolket, och det stora riket kunde ej längre hålla ihop i sina fogar. Det störtades af nya, hittills okända folk; och der Eomarne fordom herskat, grundades nya välden. 6. Kristendomens utbredande i det Romerska riket. 1. Under de Eomerske kejsarnes tid utbredde sig kristendomen småningom allt mer i de land, som lydde deras välde. Detta skedde i 
 
 
 
 
 462 likväl icke utan häftigt motstånd. Kejsarne voro emot de kristne, emedan desse vägrade att bevisa dem guddomlig vördnad, såsom hed- ningarne, hvilka antände rökverk framför deras bildstoder. De hed- niske presterna voro emot de kristne, emedan antalet af dem, som. tjente deras gudar och besökte deras tempel, blef dagligen mindre. Månge fruktade, att kristendomen skulle upplösa Romerska staten, då han förnekade denna stats gudar. De kristne förföljdes sålunda ofta och häftigt, och man räknar ieke mindre än tio allmänna för- följelser, som under de första århundradena, tid efter annan, utbröto mot de kristne. Men dessa förföljelser, långt ifrån att nedslå eller försvaga den kristna kyrkan, tjenade i stället till att allt mera stärka och utbreda henne. När de kristne förbjödos att hålla sina sammankomster i stä- derna, så församlade de sig i ödemarken, i aflägsna skogar och bergs- klyftor, der de under natten eller i morgongryningen höllo sin guds- tjenst. När de hotades med de strängaste straff, om de icke offrade åt afgudarne, gingo de med frimodighet döden til] mötes, hellre än att de skulle förneka sin tro. De som sålunda ledo döden, kallades martyrer. Deras ståndaktighet stärkte många, och derföre sades det, att martyrernas blod var ett utsäde för kyrkan. I 2. •lir En sådan martyr var Polykarpus, den åldrige biskopen i Smyrna, en af aposteln Johannes' lärjungar. Det var under det kejsar Marcus Aurelius styrde i Eom. En blodig förföljelse utbröt emot de kristne i Smyrna, och den svage ståthållaren gaf efter för folkets raseri, ehuru han för egen del ej var de kristnes fiende. Desse gisslades på det grymmaste, kastades för vilda djur eller brändes på bål. Men de visade sig under plågorna så tålige, att man ej hörde en suck eller en klagan. Slutligen fordrade det uppretade folket, att ståt- hållaren skulle låta döda Polykarpus, emedan han vore anstiftaren till denna gudlöshet, såsom hedningarne kallade de kristnes trofast- het intill döden. Då Polykarpus fick veta detta, ville han blifva qvar i staden och lugnt afbida utgången. Men hans församling förmådde honom att begifva sig ut till en gård på landet. Det dröjde likväl icke länge, innan denna tillflyktsort blef förrådd. När fienderna om- ringade huset, sade Polykarpus lugnt: "Ske Guds vilje!" Derpå gick han vänligt emot dem, bjöd dem till en måltid, och utbad sig den ynnesten, att de måtte lemna honom en timmes stillhet till bön och betraktelse. Denna hans begäran beviljades, och han bad så inner- ligt och med en så glad förtröstan till Gud, att till och med hed- ningarne blefvo djupt rörde. Polykarpus fördes derefter till staden och instäldes till ransak- ning. Men intet tilltal, inga hotelser kunde rubba hans ståndaktig- 
 
 
 
 
 463 het. När den Eomerske ståthållaren sade: "Tänk på din höga ål- der! Förneka Kristus, så skall jag släppa dig!" så svarade Polykarpus: "I åttio sex år har jag tjenat honom, och aldrig har han bevisat mig- annat än godt; huru skulle jag kunna förneka honom, min herre och frälsare?" Slutligen afkunnades domen, att Polykarpus skulle brän- nas. Ett bål upprestes i hast, på hvilket han skulle bindas vid en påle. Men Polykarpus begärde, att detta icke måtte ske, och stod, väntande sina plågor, alldeles stilla med bakbundna händer. När bålet tändes, bad han med hög röst och prisade Gud, som hållit honom värdig att räknas bland sina vittnen och att för Kristi skull lida döden. I En af de svåraste förföljelserna egde rum under kejsar Decius vid medlet af tredje århundradet. Denne kejsare ville fullkomligt utrota kristendomen. På hans befallning uppfordrades alla kristne i hela riket att på en bestämd dag inställa sig för ortens styrelse och offra åt afgudarne. Icke få lydde. Andre grepo till flykten och be- röfvades all sin förmögenhet. Dem, som hade stadnat qvar, sökte man genom alla medel förmå till affall. Med fängelse och bojor, med eld och svärd, med hunger och törst och många andra plågor ville man tvinga dem att förneka sin tro. Med några lyckades det, men månge öfvervunno med sin ståndaktighet plågor och död. Den sista och fruktansvärdaste förföljelsen mot de kristne bör- jade under kejsar Diooletianus och varade i åtta år. Alla kristna kyrkor skulle förstöras, alla biblar utlemnas och brännas; de med- borgare, som blifvit döpte, skulle förlora alla sina rättigheter, och de kristne slafvarne aldrig erhålla sin frihet, om de icke afsvuro kristendomen. De stympades, brändes hoptals på bål, eller afrätta- des på annat sätt med största grymhet. Men de flesta kristne ut- härdade med glad frimodighet dessa prof och gåfvo gerna lif och blod för sin tro. En gosse, Hilarianus från Numidien i Afrika, hade blifvit fängslad med andra kristne. Den hedniske domaren trodde sig kunna lätt förskräcka honom genom hotelser, men gossen sade: "Gören hvad I viljen! Jag är en kristen!" Efter denna sistnämnda förföljelse dröjde det icke länge, innan en Eomersk kejsare uppstod, som icke blott beskyddade de kristne, utan äfven på allt sätt befrämjade kristendomen, oeh till och med på sitt yttersta lät döpa sig. Det var Konstantin, med tillnamnet den store. Hans namn lefver ännu i namnet på staden Konstan- tinopel, hvilken stad han gjorde till sätet för rikets styrelse. Med Konstantin upphörde förföljelserna från hedningarnes sida. De kristne gynnades allt mera, och under en senare kejsare, Theo- dosius den store, hvilken styrde i slutet af fjerde århundradet, blefvo ti -.'i, 
 
 
 
 
 464 till och med hedendom och afgudatjenst i Eomerska riket alldeles förbjudna; de, som förut öfvat förtryck, blefvo nu sjelfve förtryckte. Hedningarne och de kristne bytte ställning: de förre blefvo nu till- bakasatte och de senare upphöjde. Men månge kristne kunde icke bära medgången. De bibehöllo ej sitt enkla, ödmjuka sinne, utan började söka verldslig storhet och magt. 7. Karl den store. t Öfver det Erankiska riket herskade i senare hälften af det åttonde århundradet och början af det nionde en konung, vid namn Karl, som har fått tillnamnet den store. Denne Karl var både en tapper krigshjelte och en utmärkt re- gent. Genom segerrika krig mot de oroliga grannfolken vidgade han åt alla håll sitt rikes gränser, så att vid slutet af hans styrelse dessa sträckte sig i norr ända till Nordsjön och Elbefloden, i söder till Medelhafvet, i öster ända till floden Eaab i Ungern och i vester till Atlantiska hafvet. Inalles hade han gjort fyratio två fälttåg. Mycket långvariga voro hans krig emot de hedniske Saxarne, hvilka innehade landen emellan Rhen och Elbe. Eörst genom tret- tio tre års strider kunde han förmå dem och deras mägtige furste Wittekind att underkasta sig hans välde oeh antaga kristendomen. Äfven i fredliga värf var Karl den store lika utmärkt. Med stor ifver sökte han upphjelpa den kristna kyrkan i sitt rike. Han sörjde för att församlingarne försågos med goda biskopar och prester. Hvar helst han fann duglige och kunnige män, inbjöd han dem till sitt hof. Med stort nit arbetade han för upprättandet af skolor och inrättade vid sitt eget hof en sådan, som skulle tjena de öfriga till mönster. En gång inträdde han sjelf i skolan, hörde på undervis- ningen och lät' visa sig hvad lärjungarne skrifvit. De flitigaste bland dem stälde han på sin högra sida och uppmuntrade dem med vän- liga ord. De håglöse måste ställa sig på hans venstra sida och blefvo allvarligt bestraffade. Kejsar Karl var en högväxt man och af skönt utseende. En rak näsa, en frisk ansigtsfärg och ett rikt, svart, lockigt hår prydde hans hufvud. Han var så stark, att han kunde lyfta en i full rust- ning klädd riddare med en hand ifrån jorden och länge hålla ho- nom så. Hans drägt var enkel oeh vanligen bar han inga andra kläder än dem, som hans hustru oeh döttrar hade sjounnit och väft åt honom. Blott vid stora högtider eller då han skulle mottaga .främmande sändebud bar han en guldstickad rock, en mantel med gyllene spännen, en kostlig krona på hufvudet, och vid sidan ett svärd besatt med ädelstenar. 
 
 
 
 
 465 Kejsar Karl egnade blott några få timmar åt sömnen; tidigt stod han upp och kallade sina embetsmän till göromålen. En sam- ling af lärde omgaf honom, med hvilka han vänligen umgicks och ofta samtalade om konst och vetenskap samt om de kraftigaste med- len att höja folkets bildning. Gudstjensten bevistade han morgon ; och afton, och hyste en djup vördnad för Guds ord. ^ Då Karl år 800 var i Eom och vid jultiden bevistade guds- tjensten i Peterskyrkan, der han knäböjde vid altaret, uppstod ha- stigt påfven, satte en gyllene krona på hans hufvud och utropade honom under folkets jubel till Eomersk kejsare, hvilken värdighet sedan öfvergick till de Tyske konungarne. Efter en lång och ärofull styrelse dog kejsar Karl i Aachen, sjuttio två år gammal, den 28 januari 814. 8. Det första korståget. Mot slutet af elfte århundradet spridde sig genom kristenheten den underrättelsen, att det heliga landet och Kristi graf fallit under Turkarnes välde oeh att desse med grymhet förföljde pilgrimerna, som vallfärdade till de heliga orterna. En af desse pilgrimer, som kallades Peter Eremiten, drog då omkring från land till land och predikade ett härnadståg till det heliga landet. En allmän rörelse uppstod öfverallt. Ung oeh gam- mal, rik och fattig, riddare och knekt ville draga ut till strid mot de otrogne och från dem befria den heliga grafven. Påfven höll en stor kyrkoförsamling i Clermont, dit massor af folk samlades. Med lågande vältalighet uppfordrade han dem att gripa till vapen och eröfra den heliga grafven. De lyssnade, hänförda, under suckar och tårar och utropade slutligen såsom med en mun: "Gud vill det! Gud vill det!" Derpå fäste hvar och en ett rödt kors på sin högra skul- dra och förklarade sig beredd till den krigiska vallfärden, hvilken deraf fick namnet korståg. På hösten år 1096 samlades en väl utrustad krigshär af kors- farare och aftågade under den ädle hertig Gottfrids af Bouillon an- förande till det heliga landet. Öfver ett hundra tusen pansarklädde riddare och tre hundra tusen stridbare män till fots deltogo i detta tåg. Korsfararne uppnådde lyckligt Mindre Asien. De kommo till Joppe och Gaza, men genom sjukdomar, hunger och Turkarnes svärd voro deras leder slutligen så glesnade, att de qvarlefvande icke voro mer än tjugu tusen till antalet. Likväl utförde de lysande bragder. De eröfrade de befästa städerna Edessa och Antiokien. Ändtligen efter tre års förlopp och efter oerhörda mödor och svårigheter an- kom hären den 6 juni 1099 till höjderna utanför Jerusalem. 30 
 
 
 
 
 466 Med glädjetårar helsade de staden. Alla vedermödor voro nu förgätna; nytt mod lifvade korsets stridsmän, och de företogo sig snart att med storm anfalla staden. Men Turkarne drefvo dem med tapperhet tillbaka. Man måste då tänka på en formlig belägring. I grannskapet funnos inga träd, och man måste hemta virke till sina belägringsmaskiner från skogar på flere mils afstånd. Gamle och unge, höge och låge lade hand .vid arbetet, och inom kort hade storm- stegar, kastmaskiner och belägringstorn blifvit förfärdigade. Den 14 juli företogs en ny storm. Ett hagel af stenar och kastspjut mottog de anfallande. Öfver högar af lik störta de framåt; krigsmaskinerna föras allt närmare intill stadens murar; re- dan jublar den kristna hären — då inbröt natten och gjorde slut på striden. Vid den första morgongryningen börjar åter det blodiga arbetet. Turkarne försvara sig med förbittring: kärl fylda med brin- nande beck och svafvel, stenar, bjelkar, ja till och med de fallnes döda kroppar slungas ned öfver de belägrandes hufvud. De vika tillbaka. Turkarne upphäfva ett jubelskri. Då säges Gottfrid af Bouillon hafva öfver Oljoberget fått se en riddare i hvit rustning, svängande en klart lysande sköld. "Sen der", utropade hertigen, "en kerub med flammande svärd, hvilken Gud sänder att strida med oss!" "Gud vill det! Gud vill det!" svara de kristna härskarorna, och med vild häftighet storma de framåt. Gottfrid är den förste, som klätt- rar upp på muren; hans folk följer efter; den ena skaran tränger in efter den andra, och Jerusalem är eröfradt. Ett förskräckligt blodbad började nu. Eran gata till gata vältrade stridens bölja fram. Inom tempelfästets starka murar hade tusende sökt sin räddning; men fästningen intogs med storm, och de olyck- lige nedgjordes. Blod flöt i strömmar,: öfver tio tusen fiender sä- gas hafva omkommit. Gottfrid sjelf tog dock ingen del i detta blod- bad. Med blottade fötter, utan hjelm och harnesk, skyndade han till den heliga grafvens kyrka för att tacka Herren för den vunna segern. Gatorna renas nu från de döda kropparne; segrarne tvätta blo- det från sina händer; klädde i hvita mantlar, begifva de sig i fest- ligt tåg till den heliga grafven. Presterna gå dem till mötes med tända ljus och uppstämma högtidssånger; den segrande hären knä- böjer andaktsfullt i stoftet. Derefter utkorade korsfararne sin fältherre, Gottfrid af Bouillon, till konung af Jerusalem. Men han ville icke bära denna titel, utan kallade sig blygsamt endast den heliga grafvens beskyddare. Detta tåg till det heliga landet plägar kallas det första kors- tåget. I de följande århundradena företogos flere dylika korståg. Det lyckades väl ej att varaktigt behålla det heliga landet under de kristnes välde; men Turkarne hindrades dock genom korstågen 
 
 
 
 
 467 att öfversvämma Europa med sina vilda horder, och dessa gemen- samma krigsföretag hade ett stort inflytande på de kristna folkens odling och inbördes förhållanden. 9. Boktryckerikonstens uppfinning. Det är numera svårt att göra sig ett rigtigt begrepp om den tid, då menniskorna endast genom tal eller handskrift kunde meddela sig med hvarandra; då det behöfdes ett år för att afskrifva en enda bok, sådan som nu genom andra medel på samma tid kan göras tillgänglig i hundra tusen exemplar, och hvilkens lärdomar sålunda nu lika lätt bibringas hundra tusen som fordom en eller tio. Natur- ligtvis var det då oändligt mycket svårare att sprida upplysning bland menniskorna än nu, då hvarje ny sanning med otrolig lätthet meddelas åt verlden, och den ena menniskans tankar omedelbart och snabbt kunna erbjudas åt alla, som vilja mottaga dem. Också var okunnigheten stor under dessa tider; fördomar och vidskepelse be- herskade sinnena, och det var sålunda för den katholska Jcyrkan en lätt sak att qvarhålla menniskorna i andligt mörker och blind under- gifVenhet under hennes en gång befästa magt. Den egentlige uppfinnaren af konsten att trycka böcker är Jo- han Gutenberg. Denne märkvärdige man föddes i slutet af fjor- tonde århundradet i staden Mainz. Han egnade sig åt vetenskaperna och förvärfvade sig ett ovanligt kunskapsförråd, som han använde till upprepade försök med allahanda konstarbeten och uppfinningar. Bland annat föllo hans tankar på möjligheten att trycka böcker i stället för att skrifva dem. Något liknande hade man visserligen förut försökt i klostren, der man på träskifvor utskurit upphöjda bilder och bokstäfver, och sedan medelst påstruken svärta aftryckt dem på papper. Men före Gutenberg hade ingen kommit på den tanken att genom denna eller någon ännu bättre konst tillverka böcker i mängd. lian utskar • först trätaflor med upphöjda bokstäfver, hvilka be- lades med svärta. Men härvid nödsakades han att skära lika många tanor, som han ville hafva sidor. Med aftryckningen för hand ville det icke heller gå bra, ty trycket blef icke jemnt öfverallt. Detta ledde honom till tanken på att sammansätta en press, genom hvil- ken ett likformigt tryck skulle kunna åstadkommas. Sjelf egde han inga penningar, utan han måste arbeta med lånadt förlag, hvari- genom han råkade i många svårigheter. Andtligen, under de försök han gjorde med sina trätaflor, gick ett nytt ljus upp för honom. Han tänkte: om du skure de sär- skilda bokstäfverna lösa ur trätaflan, så kunde du sätta ihop dem i ••• 
 
 
 
 
 468 ! efter eget behag och af dem oupphörligt bilda nya ord. Sagdt och gjordt! Då de i trätaflan skurna orden naturligtvis alltid förblefvo de samma, hade han med dem icke kunnat uträtta så mycket som nu, då bokstäfverna voro rörliga. Detta skola vi förtydliga genom ett exempel. När han hade de lösa bokstäfverna a, f, t, o, n, så kunde han af dem genom att flytta om dem på olika sätt bilda or- den afton, af, not, ton, fat, fot, o. s. v.; men när samma bokstäf- ver sutto fast och voro inskurna i trätaflan, så kunde han med dem icke trycka annat än blott ordet afton. Häraf ser man, hvilket an- senligt steg framåt uppfinningen tog. Icke desto mindre fann Gutenberg snart, att träbokstäfverna lätteligen afnöttes och sålunda icke gåfvo vackra aftryck, och att det ändock kostade otrolig tid och möda att i trä skära så många alfa- bet, som fordrades till en större bok. Deraf leddes han på den tan- ken att förfärdiga bokstäfver af metall, bly, tenn eller koppar. Der- med följde ock den nya fördelen, att dessa bokstäfver kunde förfär- digas mer regelbundet lika till storlek och dessutom vida mindre än träbokstäfverna. Detta var ett nytt framsteg. Uppgiften löste Guten- berg derigenom, att han göt bly öfver bokstäfver, som voro fint och vackert ingrafda i messing. Härigenom erhöll han fördjupade for- mer, i hvilka han sedan göt bokstäfver af tenn och metall. Om man besinnar, att han sålunda förmådde på en dag gjuta flere hun- dra alfabet, då deremot utomordentligt mycken tid hade erfordrats för att utskära träbokstäfverna, finner man, att konsten äfven häri- genom tagit ett stort steg framåt. Gutenberg började med att trycka en bibel. Mästaren ville först och främst till Guds ära använda den af Gud honom förlänade in- sigten. Han började tryckningen 1452, och 1455 var bibeln full- ändad; men detta arbete hade orsakat honom otroliga utgifter; och den långa tid, som åtgick dertill, bevisar derjemte, huru ofullkomlig tryckeriets inrättning ännu var, och huru föga öfvade tryckarne voro i sin konst. Men just då Gutenberg efter långvariga mödor och uppoffringar stod vid målet, drabbades han af ett hårdt slag. Han hade för sin upp- finnings utförande ingått bolag med en rik borgare i Mainz, vid namn Faust eller Fust, och med en konstnär, Peter Schöffer. Sedan desse begge väl kommit i besittning af Gutenbergs konst, bedrogo de ho- nom på det sättet, att Fust återfordrade de penningar han för- skjutit; då den fattige Gutenberg ej kunde betala, måste lian åt desse män afstå den verkstad, han uppsatt, och sålunda se andra skörda frukten af det arbete han på denna uppfinning nedlagt. Senare uppsatte han väl nya tryckerier och försökte än den ena, än den andra förbättringen af sin konst, men allt gick honom emot, och han dog slutligen i fattigdom. 
 
 
 
 
 . 469 10. Upptäckten af sjövägen till Indien och af Amerika. De med hafvet förtrogne Norrmännen hade redan i det elfte århundradet efter Kristi födelse under sina djerfva färder långt bort i vester upptäckt ett land, hvilket de i sina sagor beskrefvo som öf- ver måttan härligt och rikt och för dess bördighets skull kallade "Vinland". De fynd af nordiska fornlemningar, som man i våra dagar gjort på norra Amerikas kuster, hafva också bestyrkt dessa be- rättelsers sanning och förvissat oss derom, att nordmän verkligen besökt dessa trakter. Men denna upptäckt blef för dem ofruktbar, och det långa afståndet, resans faror och inre förändringar inom norden gjorde, att landet på andra sidan det stora hafvet af dem allt mera lemnades obesökt och snart endast som ett dunkelt minne fortlefde i deras berättelser och sägner. Deras sista färder till Vin- land lära hafva företagits från Island vid medlet af fjortonde år- hundradet. Det öfriga Europa lefde vid denna tid i fullkomlig okunnighet om tillvaron af sådana land. Greker och Eomare hade föreställt sig, att jordens gräns var satt i det haf, som sköljde Europas vestra kuster, och när de genom Gibraltar sund, eller som de sade: Her- kules' stöder, seglade ut ur Medelhafvets väl kända område, gjorde de sig om det öppna verldshafvets rymd de mest vidunderliga be- grepp. Och de kristna folken behöllo under många hundra år nä- stan alldeles samma föreställning om vår jords utseende. De före- stälde sig henne som en i trenne delar styckad platt skifva, hvi- lande på det stora hafvet, hvaraf hon å alla sidor var omsluten, och det föll dem icke in att det kunde finnas land på andra sidan om detta haf. Emellertid började vetenskapsmännen först att betvifia rigtig- heten af dessa föreställningar. Af vissa företeelser drogo de den slutsatsen, att jorden icke kunde vara platt, utan måste hafva for- men af ett klot; och denna sanning började allt mera spridas. Tillika uppstod i det femtonde århundradet en allt mägtigare längtan efter de underbara rikdomar, som troddes vara fördolda i det aflägsna Indien. Man hade om detta lands härligheter hört de mest öfverdrifha berättelser af djerfva resande, och dess dyrbara al- ster afhemtades för hela Europas behof på högst obeqväma vägar genom den stora handelsstaden Venedigs köpmän och sjöfarande. Vore det ej möjligt att på någon genare och lättare väg komma i åtnjutande af dessa skatter och tillika få se de under, hvilka nu voro tillgängliga endast för dem, som genom Afrikas och Asiens omätliga landsträckor vågade framtränga dit? Kunde man ej kringsegla Afrika? Eller kunde man ej finna någon annan väg? s 
 
 
 
 
 470 Sä frågade sig i synnerhet de djerfve handlande och sjömän, som vid denna tid seglade ut från konungariket Portugals hamnar; och genom en följd af vågsamma upptäcktsresor korum o de slutligen så långt, att Bartolomeus Diaz år 1486 kringseglade -Afrikas syd- liga udde, och den lyckligaste af dem alla, Vaseo di Garna, ändt- ligen år 1498 på denna väg nådde Indien och derifrån hembragte säkra underrättelser från det gamla sagolandet. 2. Men vigtigare nyheter träffade snart det förvånade Europa. En hel ny verldsdel dök upp ur verldshafvet, och spejandet efter Indien ledde till Amerikas upptäckt. Kristofer Columbus, bördig från den rika Italienska handels- staden Genua, var en af de djerfvaste af tidehvarfvets orolige och äfventyrsälskande män. Gripen af den allmänna längtan efter Indien och efter nya vägar för handeln och tillika väl hemmastadd med naturvetenskapernas nyupptäckta sanningar, hade han kommit till alldeles egna tankar om den kosa man borde taga för att nå detta härliga land. Jorden är rund — det visste han; nå väl, då måste man ju genom att segla omkring henne kunna vester ifrån komma till detta Indien, som man ännu bemödade sig att finna medelst den gamla färden åt öster. Kanske vore denna andra väg vida kortare; Indien sades ligga åt öster, men kanske vore det ett så stort land, att det sträckte sig rundt omkring den andra jordhalfvan och sålunda läge mycket närmare för den, som vågade sig åt vester ut på det villande hafvet. Slutligen blefvo hans gissningar till fast öfvertygelse, och de underrättelser han af andra sjöfarande inhemtat styrkte ho- nom deri. Man vet nu, att Columbus en gång varit till Island; och det är alldeles icke otroligt, att han der fått höra dessa sägner, som talade om ett kustland många, många dagsresor bort i vester. Det blef nu blott fråga om alt få medel till en upptäcktsrosa åt vestern. Dertill behöfdes ej litet, ty med ett skepp allena kunde man ej företaga en så vådlig färd, och. Columbus sjelf egde ej me- del till stora företag. Full af förhoppningar vände han sig då till regeringarna och erbjöd sin upptäckt först åt Genua, sin födelsestad, sedan åt konungen af Portugal och slutligen åt Spanien och Eng- land. Men öfverallt möttes han af misstroende, illvilja eller enfal- diga fördomar. Den ene hade ej penningar; don andre sökte att åtkomma hans hemlighet för att utan hans medverkan finna det land, hvars tillvaro han anade; en tredje förklarade honom för svärmare och galning. Han delade alla stora upptäckares öde att, i bästa fall, länge få kämpa, innan deras sanningar vinna erkännande. När hans förslag skulle undersökas af Spanska lärde, förmenade en af dem, att om man på det sättet seglade vester ut på det runda klotet, så 
 
 
 
 
 471 måste man ju halka allt längre oöh längre ned och slutligen omöj- ligen kunna komma uppför vattenberget igen. En annan sade, att om der funnits något att upptäcka, så måste nödvändigt de gamle Greker och Romare hafva upptäckt det. En tredje kallade hela för- slaget rent af gudlöst och förmätet. Efter fem års ihärdiga" försök hos furstar och städer såg dock ändtligen Columbus sina sträfvanden krönas med framgång. Spanska drottningen Isabella lyckades 1492 att besegra och förjaga Morerna ur Spanien; i glädjen häröfver beslöt hon att villfara Columbi be- gäran, och en flotta af tre skepp utrustades för att under hans led- ning söka upptäcka det obekanta landet. Han utnämndes sjelf till kunglig Spansk storamiral på alla nya haf och till vicekonung öfver de land och öar han lyckades upptäcka. Fredagen den 3 augusti 1492 lade den lilla flottan ut ifrån land i närvaro af oräkneliga åskådare, som med blickar och upp- muntrande tillrop följde de djerfve äfventyrarne till vägs. I början var färden lätt och modet friskt hos de sjöfarande, ty de seglade i kända farvatten. Men ett roder gick sönder. Genast ansågs detta af det vidskepliga sjöfolket såsom ett olyckligt förebud. Det lycka- des dock Columbus att åter lifva det sjunkna modet, och utan ytter- ligare missöden nådde de i september månad de redan förut upp- täckta Kanarieöarna. Der lät han laga skeppen och försåg sig med allahanda förnödenheter. Den 6 september satte sig fartygen åter i rörelse och styrde rakt mot vester utåt det omätliga, hemlighetsfulla verldshafvet. En stadig vind, som sedermera hela tiden gynnade färden, förde de re- sande raskt framåt, och redan följande dagen hade allt land försvun- nit för deras 'blickar. Det var ett förfärligt tillstånd för menniskor, som för första gången sågo sig skilda från hela den lefvande verl- den, som drefvos omkring af de rasande vågorna på bräckliga far- koster, som rundt omkring sig ej sågo något annat än himmel och vatten, som fördes allt vidare framåt, utan att veta hvart, och till anförare hade en oförvägen man, hvilken ingenting visste om målet an- nat än det, som hans inbillning förespeglade honom. Columbi orubbliga lugn ingaf emellertid beundran och förtroende hos hans besättning. Utan att tröttas, stod han dag och natt på däcket med sänklod och kikare, sof blott några få timmar och an- tecknade äfven det minsta, som han iakttog. Der han varseblef ängslan och nedslagenhet, der talade- han vänliga ord och uppmun- trade de knotande med löften; och förvånande var det välde, som han öfvade öfver sinnena. Sjöfolkets ängslan och förskräckelse tilltogo dock med hvarje dag. När skeppen kommo inom passadvindarnes' område, fördes de af en ständig östanvind med pilens fart mot vester. Denna omstän- dighet försatte sjömännen i ny bestörtning, ty de höllo det för omöj- \> ' ( j\ 
 
 
 
 
 '• 472 ; $• i mm m ligt att kunna komma tillbaka till fäderneslandet, då ständiga östan- vindar blåste på denna del af hafvet. Dertill kom, att de snart sågc hela hafvet täckt af gräs. De trodde sig vara vid hafvets ände och fruktade att stöta på klippor och skär. Snart förvandlades deras fruktan till förtvinan; de trodde sig gå en säker undergång till mö- tes, och de mest försagde stälde med raseri sin anförare till ansvar; de hotade att kasta honom öfver bord, så framt han icke vände om på ögonblicket. Columbus ingaf dem dock förhoppning, att man nu vore nära land. Han trodde detta så mycket säkrare, som åtskilliga sjöfoglar syntes. Men foglarne försvunno åter; solen gick upp och ned, ännu flögo fartygen pilsnabbt mot vester. Manskapets förtviflan kände nu mer inga gränser; de ville bära händer på Columbus. Endast den tanken, att de icke hade någon, som skulle kunna föra dem tillbaka, när han blifvit mördad, afhöll dem ännu från att taga hans lif. Han begärde ytterligare tre dagar. Om man efter den tiden ännu icke såge något land, så skulle han vända om. På detta vilkor ingingo sjömännen med motsträfvighet. Antingen detta nu var blott en lycklig ingifvelse, eller han hade mera bestämda tecken till land — nog af, redan följande dagen nåd- de lodet botten; rör och en qvist med röda bär kommo flytande, och landfoglar satte sig på masterna. Solen hade nyss gått ned. Ännu såg man ingenting; men amiralen lät taga in seglen för att icke under natten drifvas mot klippor. Två timmar före midnatt varseblef han på långt håll ett ljussken. "Land! land!" — ljöd nu det allmänna ropet; man kastade sig i hvarandras armar, den ene snyftade af glädje i den andres famn, och amiralen hade den glädjen att se dem, som nyss förut hade hotat hans lif, nu ligga för sina fötter. Efter det första förtjusningsruset ihågkom man den högre pligten och uppstämde den gode Gudens lof ur fullaste hjerta. Då solen gick upp, sågo de en vacker grön ö framför sig. Co- lumbus lät utsätta en båt och for, omgifven af väpnadt manskap, öf- ver till ön under flygande fanor och skallande krigsmusik. Spanio- rerna sågo på stranden en stor mängd infödingar, som med undran och häpnad betraktade de ankommande. Columbus steg i land, lät resa ett kors och höll vid dess fot bön med sitt folk. Derefter tog han ön i besittning för drottning Isabellas räkning. Infödingarne kallade sin ö Guanahani, Columbus gaf henne namnet Sankt Salva- dor. Hon är en af öarna i viken emellan norra och södra Amerika. Nu var alltså en ny verldsdel upptäckt. Nye äfventyrare skyn- dade i den förste upptäckarens spår, och snart hade man kringseglat Amerikas kuster och till och med jordklotet. Man fann då, att det nya landet icke var det efterlängtade Indien, såsom man först trod- de, utan en vida större del af verlden. 
 
 
 
 
 473 Columbus fick, i likhet med många andra upptäckare, sjelf ej skörda annat än otack och förföljelser. Han fick ej en gång gifva sitt namn åt den nya verldsdelen. En man vid namn Amerigo Ves- pucci, som beskref landet, beröfvade honom denna ära. H il II. Luther på riksdagen i Worms. Hill! 1. Under påfvedömet hade den kristna kyrkan råkat i stort förfall. De fteste andlige voro mycket okunnige, och hos folket, hvars un- dervisning blifvit vanvårdad, rådde vantro och vidskepelse, jemte ett allt mera inrotadt sedeförderf. Under en lång tid hade välsinnade inom alla stånd längtat efter en förbättring och undanrödjande af kyrkans brister. Elere försök dertill hade blifvit gjorda, men åter gått om intet, och de gamla missbruken fortgingo med ökad djerfhet. Ett ibland dessa var de andliges sätt att mot penningar med- dela syndaförlåtelse utan föregående ånger och bättring. Sålunda, då påfven Leo den tionde ville fullborda den stora Peterskyrkan i Rom, ansågs detta för ett så heligt verk, att den, som ville bidraga der- till med penningar, erhöll löfte om syndaförlåtelse. Påfvens skriftliga försäkran härom kallades aflatsbref, och sådana bref lät han nu ut- bjuda till försäljning inom hela den kristna verlden. Detta blef den närmaste anledningen till Luthers uppträdande och reformationen. En af de djerfvaste bland dem, som fingo uppdrag att i Tyskland bedrifva denna handel, var en dominikanermunk vid namn Tetzel. Då denne uppträdde i Saxen och då talrika skaror af folk strömmade till honom för att tillhandla sig syndernas förlåtelse, uppträdde doktor Martin Luther kraftigt emot honom och uppslog slutligen den 31 oktober 1517 på dörren till slottskyrkan i Wittenberg sina nittio fem satser emot aflaten. Innan fjorton dagar förgått, hade dessa satser gjort sin rund genom Tyskland oeh snart genom hela kristenheten. Mången läste dem med glädje och helsade dem som förebud till en ny tid. Mån- gen trodde, att den man nu ändtligen vore kommen, på hvilken de så-länge hade väntat. Luther fick emottaga ganska trösterika bref, som manade honom att modigt fortfara. Andre åter började utösa smädelser t och skrifva emot honom. Elere försök gjordes af påfvens sändebud att förmå Luther till att afstå ifrån sina läror. Men då detta helt och hållet misslyckades, blef en påflig bulla utfärdad, hvari Luther fördömdes såsom kättare eller irrlärare. Men han svarade på denna bannlysning dermed, att i 
 
 
 
 
 474 han lät utanför stadsporten i Wittenberg antända en stor eld och deri brände påfvens bulla. Nu först kände han sig rätt fri, bunden allena genom evangelium och skild ifrån den Romerska kyrkan för alltid. 2. Följande året hade kejsar Karl den femte utskrifvit en riksdag till staden Worms. Luther kallades dit för att försvara sig inför kejsaren och riksständerna. Kurfursten Fredrik i Saxen utverkade åt honom ett lejdebref af kejsaren, och på det intet ondt måtte vederfaras ho- nom, anstäldes hos honom en kejserlig härold. Den 4 april 1521 begaf sig doktor Martin i Guds namn på väg. Hans fiender sökte afhålla honom derifrån, men han reste lugnt och frimodigt framåt. Då uttänkte de andra anslag. De påfliga sändebuden yttrade offentligen, att man ej behöfde hålla den lejd, som man gifvit en kättare, och deras förslag behagade ej illa några bland furstarne. Luther varnades, men lät icke afskräcka sig från den tilltänkta resan. Den 16 april drog han in i Worms på en öppen vagn under stort tillopp af folk och ledsagad af många ädlingar. Ända in på natten besökte honom andlige och verldslige herrar i hans boning. Äfven den unge landtgrefven Filip af Hessen kom till honom, räckte honom handen och sade: "Har ni rätt, herr doktor, så hjelpe eder Gud!" Hans fiender åter manade kejsaren enträget, att han ej skulle hålla den gifna lej den, utan låta afrätta den förstockade affällingen. Men kejsaren svarade: "Hvad man lofvat, skall man hålla". Onsdagen den 17 april skulle han framträda inför det kejserli- ga majestätet och rikets ständer. Den kejserlige härolden följde ho- nom och förde honom genom hemliga gångar till rådhuset för att undvika den sammanströmmande folkmängden på gatorna. Månge hade till och med stigit upp på taken för att få se den modige munken. Då han nu stod inför kejsare, furstar och ständer, erinrades han, att han ej skulle tala utan att han tillfrågades. Derpå frågade ho- nom den kejserlige härolden, om han erkände, att de böcker, som nu visades honom, vore hans egna, och om han ville återkalla de läror han i dem förkunnat. Innan Luther svarade, utropade doktor Schurff, som af kurfursten var skickad till hans biträde, med hög röst: "Man läse böckernas titlar!" Så snart detta skett, svarade Luther kort på Latin och Tyska, att han erkände de böcker, som voro der, för sina egna: detta ville han aldrig förneka. Men hvad anginge den frågan, om han ville återkalla eller stå fast vid hvad han lärt, så anhöll han, att, emedan det vore förmätet att obetänkt yttra sig i en sak, som rörde tro och salighet, en dags betänketid 
 
 
 
 
 475 måtte honom förunnas. Detta beviljades. Följande dagen fördes han af härolden till kejserliga palatset, der han bland en stor hop folk måste vänta på gården i två timmar. Då Luther ändtligen kallades in i salen, närmade sig till honom den tappre hjelten Georg Ereundsberg, klappade honom vänligt på axeln och sade: "Lille munk, lille munk, du har nu för dig en sval- gång, sådan som jag och mången öfverste aldrig har haft äfven i den allra allvarsammaste drabbning. Har du rätt och är viss på din sak, så fortfar i Guds namn och var vid godt mod; Gud skall icke öfver- gifva dig!" I salen satt på en hög thron kejsar Karl, och i två långa ra- der nära honom rikets furstar, hertigar och grefvar. Derpå höll härolden ett kort tal, deri han begärde, att Luther skulle gifva ett slutligt svar, om han ville stå fast vid sina läror eller återkalla dem. Luther svarade höfviskt och blygsamt, dock med stor frimodighet i ett längre tal, att han ej kunde återkalla, om man icke ur den heliga skrift eller med klara grunder öfverbevisade honom. Men härolden fordrade utan omsvep ett enkelt svar, om han ville återkalla eller ej. Derpå svarade Luther frimodigt: "Emedan hans kejserliga majestät begär ett rakt på saken gående svar, vill jag gifva ett, som hvarken har horn eller tänder (det vill säga, som är utan alla spetsfundigheter). Så framt jag ej öfverbevisas ur Guds ord, att jag farit vilse, så kan och vill jag ej återkalla, emedan det ej är rådligt att göra något emot samvetet. Här står jag; jag kan icke annorlunda. Gud hjelpe mig. Amen!" Hans ord gjorde ett mägtigt intryck på församlingen, och kej- saren sade: "Munken talar oförskräckt och frimodigt". Emedan det var sent, gick hvar och en hem till sitt. Kort derefter upplö- stes mötet. Sedan Luther hade rest ifrån Worms, förklarade kejsaren honom i akt och befalde hvar och en att fånga och utlemna honom. Den vise kurfursten i Saxen, som med stor belåtenhet hört Luthers för- svar på riksdagen, betänkte, huru svårt det skulle blifva att nu skyd- da hans lif. Derföre ansåg han bäst att någon tid dölja honom på ett säkert ställe. Och ehuru Luther gerna hade låtit utgjuta sitt blod för sanningen, rättade han sig dock efter detta goda råd. Då han på sin väg färdades genom en skog, och hade skickat några af sina reskamrater förut för att beställa herberge, framrusade ur en hålväg två adlige herrar med sina tjenare, befalde formannen hålla stilla, grepo Luther med skenbar våldsamhet och drogo honom ur vagnen. Förmannen drefs undan, Luther ifördes en riddardrägt och upphjelptes på en häst, och så bar det af till det fasta slottet Wartburg vid Eisenach. I 
 
 
 
 
 476 Här på Wartburg hölls sedermera Luther, under namn af rid- dar Georg, i skyddande förvar för sina fienders anslag. Han stude- rade flitigt, skref trösterika bref till sina vänner, och lät understun- dom höra af sig genom nya skrifter, i hviika han kraftigt angrep påfvedömet. Här började han ock det arbete, som mer än något annat bidrog till den evangeliska sanningens seger, nemligen en öf- versättning af hela bibeln. Så förflöt mera än ett år. Emellertid hade allahanda oordnin- gar förefallit i Wittenberg. Falske profeter uppstodo, hviika drefvo de nya lärorna till de mest okristliga öfverdrifter, och till dem säl- lade sig till och med en Luthers vän, doktor Karlstadt. Denne lät sina anhängare utkasta alla bilder ur kyrkorna och predikade en ty- gellös frihet. Då Luther hörde detta, ville han ej längre förblifva i stillhet. Hastigt skrifver han ett bref till den gode kurfursten och skyndar till Wittenberg. Der trädde han upp på predikstolen och fortfor sedan under åtta dagar med så väldigt predikande, att oord- ningarna upphörde, och de falske profeterna lemnade staden. Sedan qvarstadnade Luther i Wittenberg; och ehuru kejsaren förklarat honom i akt, påfven bannlyst honom, och hans fiender ra- sade mot honom, förblef han lugn och fullföljde sitt verk utan att frukta deras hotelser. 12. Det trettioåriga kriget. 11 ti- l l På den Tyske kejsaren Matthias' tid fruktade protestanterna i Böhmen, hvilket land lydde under hans spira, att deras öfverhet skulle med våld undertrycka den evangeliska läran. Verkligen nedrefs oek år 1618 en nybygd protestantisk kyrka, och en annan tillslöts med våld. Protestanterna skrefvo till kejsaren och besvärade sig häröfver, men fingo från Wien ett ytterst hårdt svar, hvari man hotade att behandla dem såsom upprorsmakare. Detta förskräckte och förbittra- de folket. Dertill spreds ett rykte, att svaret ej utgått från kejsa- ren, utan hade blifvit uppsatt i Prag af hans rådsherrar Martinitz och Slavata. Båda voro bekante såsom protestanternas fiender. Man sade om dem, att de på sina gods hade låtit hundar jaga protestan- tiske bönder in i de katholska kyrkorna, och att de på allt sätt sökt tvinga dem att öfvergå till katholska läran. Lågande af harm infunno sig protestanternas ombud i Prag. De trängde in i slottet, och efter en häftig ordvexling i rådsförsam- lingen kastades de båda förhatlige rådslierrarne ut genom fönstret ner i slottsgrafven och deras skrifvare efter dem. De stackars män- 
 
 
 
 
 477 nen föllo dock på en sophög, så att de ej skadade sig. Böhmarne tillsatte nu en ny styrelse och rustade en här. Emellertid dog Mat- thias och efterträddes i kejsarvärdigheten af den unge ärkehertig Ferdinand, som i sina arfland redan förut hade förföljt protestantis- men. Före Matthias' död hade Böhmarne erkänt Ferdinand såsom sin blifvande konung, men nu beslöto de att välja en annan. Va- let föll på den unge kurfursten Fredrik i Pfalz, som äfven kom till Böhmen och kröntes i Prag. Men Böhmarne hade ingen framgång i dessa sina djerfva före- tag. En kejserlig här ryckte in i Böhmen, Fredrik besegrades full- komligt och flydde. Böhmen kufvades, all protestantisk gudstjenst förbjöds, och alla, som ej. utvandrade, måste förneka sin tro. Der- före, öfvergåfvo trettio tusen familjer landet. Förgäfves uppträdde andre protestanter och åtogo sig saken; förgäfves kom äfven den Danske konungen Kristian den fjerde de Tyska protestanterna till hjelp. Katholska förbundets fältherre Tilly och kejsarens fältherre Wallenstein besegrade alla motståndare, och efter tio års förlopp var kejsar Ferdinand herre öfver hela Tyskland. Då utgaf han en befallning, enligt hvilken alla kyrkogods, som pro- testanterna besutto, skulle återlemnas till katholska kyrkan. Och när man kände Ferdinand, kunde man med skäl frukta, att han efter dylika framgångar ej skulle sluta förr, än han hade utrotat hvarje spår af den evangeliska läran i Tyskland. Stora härar stodo beredda att fullgöra allt hvad kejsaren ville, och många trakter i Tyskland voro redan förskräckligt ödelagda. Då kom Sveriges konung Gustaf Adolf öfver till Tyskland i spetsen för en fåtalig, men tapper krigshär. Genom honom åter- fördes segern till protestanternas sida. Den ädle konungen stupade midt under sitt segerlopp i striden för sin tro, men Svenskarne fort- satte äfven efter den store konungens död kriget och tillkämpade sig nere härliga segrar. Andtligen slöt kejsaren år 1648 i de Vestfaliska städerna Osna- briick och Mimster en länge efterlängtad fred med Sverige, äfven- som med Fransmännen, hvilka de sista åren förenat sin härsmagt med Svenskarnes. Frankrike erhöll i freden det vackra Elsas, Sverige stora landsträckor i norra Tyskland, och protestanterna i Tyskland, Holland och Schweiz fingo rätt till fri utöfning af sin religion. (fl 
 
 
 
 
 478 13. Oliver Cromwell. 1. Under det att Tyskland sönderslets af det trettioåriga kriget, skakades England af svåra inhemska .strider, hvilka jemväl underblå- stes af kyrklig oenighet. Skottland, som vid sjuttonde århundradets början förenades med England under samme konung, hade redan långt förut omfattat den af Schweiziske reformatorn Calvin framstälda så kallade reformerta trosbekännelsen; det hade äfven tillkämpat sig en friare kyrkoför- fattning och försvarade denna med stor ihärdighet. Denna kyrko- ordning kallades den presbyterianska, emedan församlingarna styrdes af sina äldste, hvilka gemensamt rådplägade och fattade beslut. I Irland åter bibehöll den-påtaga kyrkan fortfarande öfverväldet. I England herskade den biskopliga kyrkan, som väl hade skilt sig ifrån beroendet af påfven i Eom och omfattat en renad lära, men som dock bibehållit mycket af de gamla yttre inrättningarna och kyrkobruken, hvilka för de ifrigare protestanterna syntes såsom en styggelse. Äfven i England anslöto sig väl månge till de strän- gare åsigter i religionen, som hyllades i Skottland; men desse, de så kallade puritanerna, förföljdes grymt af det herskande partiet och drefvos derigenom till svärmeri och bitterhet emot den bestående ordningen. För att undgå fängelse, plågor och död flydde månge dels till Amerika, der de upprättade nybyggen, som snart blefvo stora och blomstrande, dels till Europas fasta land. Bland puritanerna uppkom ett parti, som kallades independenterna, eller de oberoende, emedan de ej blott såsom de andre ogillade den verldsliga magtens inflytande på kyrkoärenden, utan äfven förkastade all gemensam kyrko- styrelse och ville, att hvarje församling skulle, oberoende af alla an- dra, styra och leda sig sjelf. Vid den tiden satt Karl den förste af Stuartska huset på Eng- lands thron; och under hans styrelse utbröt slutligen den länge för- beredda striden om de borgerliga och kyrkliga tvisteämnena. Kon- ungen, som var vankelmodig och saknade tillräcklig kraft för så svåra tider, handlade godtyckligt och understundom våldsamt emot sina undersåtar. Då parlamentet (riksdagen) ville försvara sina lagliga rättigheter, upplöste han det och försökte att styra utan att rådfråga folkets ombud. Äfven införde han en ny ordning för gudstjensten och ville tvinga alla sina undersåtar att antaga den i England rå- dande kyrkostyrelsen. Skottarne reste sig nu och bildade ett väp- nadt förbund för sin tros försvar. Konung Karl, som saknade me- del att bekämpa detta uppror, nödgades då att i England äter sam- mankalla sitt parlament; men knappt hade detta trädt tillsammans, 
 
 
 
 
 479 så tillvällade det sig magten, upphäfde många af konungens påbud och straffade utan skonsamhet flere af hans rådgifvare. Karl kallade då sina anhängare till vapen, och nu uppstod ett flerårigt borgerligt krig, som utföll olyckligt för konungen. Under detta krigs skiften kom en dittills temligen obemärkt man, vid namn Oliver Cromwell, att höja sig till allt större betydenhet. Han var en ifrig anhängare af independenternas parti och vann ge- nom sina lysande egenskaper och sitt religionsnit ett stort inflytande på de med honom liktänkande. Han stäldes slutligen i spetsen för den här, som angrep konungens anhängare. Med allt sitt begär efter frihet, så väl i det borgerliga som i det kyrkliga lifvet, och med all sin starka känsla af sin egen kraft i jordiska värf förenade Cromwell ett ödmjukt kristligt sinne. Bland sina soldater uppträdde han stundom sjelf såsom predikant; förde ständigt, liksom hans krigare, bibelns ord på läpparne och sade sig vilja i allt derefter rätta sig samt visade mycken ifver i bön och gudstjenst. Han ansågs derföre af sina många fiender som en hycklare; men af hans förhållande i det enskilda lifvet framstår tyd- ligt, att han varit genomträngd af en upprigtig hängifvenhet för evangelii sanning. Han kan dock icke fritagas ifrån den svåra för- villelsen, som var vanlig hos den tidens upprörda religionspartier, att de icke nöjde sig med Guds ords ledning, utan tillika och nä- stan hellre lydde hjertats känslor oeh rörelser, i hvilka de trodde sig finna guddomliga ingifvelser. Härigenom kunna i någon mån förkla- ras de stora motsägelserna i den gåtlike mannens lif, som än fram- visar beundransvärda prof af högsinnad ädelhet, än låter oss skåda handlingar, som vi måste ogilla. Konungen, slagen af Cromwells här, flydde till Skottland, men utlemnades till parlamentet. Cromwell med sina independenter in- ryckte i London, aflägsnade de mera hofsamme ur parlamentet, och gifvande vika för sitt partis och härens önskan lät han någon tid derefter genom en för tillfället sammansatt domstol fälla dödsdomen öfver Karl. Denna dom gick äfven till folkets bestörtning i fullbor- dan; den olycklige konungens hufvud föll under bödelsyxan år 1649. England blef nu för några år en republik under Cromwells led- ning. Då parlamentet satte sig emot honom, lät han genom sina soldater utdrifva dess medlemmar och upprättade ett nytt, honom underdånigt parlament. Han herskade sedan allena med kunglig myndighet, ehuru han endast förde titeln af Storbritanniska rikets protektor (beskyddare). Såsom regent och statsman ådagalade han en utmärkt vishet och kraft. Genom honom infördes England på den väg, hvilkens fullföljande gjorde det till en sjömagt af första 
 
 
 
 
 480 W ilf ordningen. Han förde ock fiere segerrika krig och tillvann sig så väl genom sin krigslycka som genom sin statskonst stor aktning och beundran af sin samtid. Till Englands skada bortrycktes dock allt för snart denne väldi- ge man. Hans son Kichard, som efterträdde honom, var icke vuxen uppgiften att fullfölja sin faders verk; inom ett år måste han ned- , lägga styrelsen, och efter nya oredor återkallades den afsatte och dö- dade konungens landsflyktige son och upphöjdes under namn af Karl den andre på Englands thron. 14. < i) i ^fli 1 v Ii Ludvig den fjortonde. I medlet af sextonhundratalet uppsteg på Frankrikes thron en konung, som gjorde sitt rike till den inflytelserikaste magten i Eu- ropa och af många konungar och furstar togs till förebild. Ludvig den fjortonde var endast sex år gammal, när hans fa- der lemnade honom riket i arf, men det vårdades under hans omyn- diga år med vishet af kardinalen Mazarin. Med stor skicklighet lot- sade denne statsman r sig igenom den ena faran efter den andra, men inre oroligheter störde på ett betänkligt sätt hans styrelse och ho- tade stundom landet med upplösning och vanmagt. När Ludvig sjelf hade mottagit styrelsen, blef det slut på dessa oroligheter. Med kraft bjöd han all sjelfrådighet tystna, och på alla samhällslifvets områden gjorde han sin oinskränkta magt gällande. Också förenade han i sin personlighet de flesta egenskaper, som ut- märka en magtig konung. Vid Ludvigs lysande hof utbildade sig en utsökt fin sällskaps- ton, hvilken snart icke allenast andra furstehus tillegnade sig, utan äfven i allmänhet de högre stånden i Europa bemödade sig att ef- terlikna. Frankrike kom sålunda att öfva ett nästan lika stort in- flytande genom sin bildning och sina seder som genom sina vapen. Med de Franska sederna följde ock det rika och smakfullt utbildade Franska språket, och detta vann i hela Europa en sådan spridning, att det hos de högre stånden nära nog utträngde alla andra: det an- vändes nästan uteslutande i alla förhandlingar staterna emellan; och alla, som ville anses bildade, måste lära sig det samma. De för- näme talade mest Franska, och om de värdigades begagna sitt mo- dersmål, uppblandade de det åtminstone till hälften med Franska ord och meningar. Hela Europa blef sålunda Franskt så till vida, att allt, som skulle aktas högt och ädelt, måste hafva Franska förebil- der. Hvarje furste måste hafva sitt hof inrättadt såsom konung Ludvigs; hvarje ädling måste bära sin hatt, sin kappa, sin värja så- 
 
 
 
 
 E3 *m ••I^M 481 som de Franske hofmännen; hvarje skald måste skrifva sina verser såsom de stora snillen, hvilka från Paris lyste öfver verlden. Men konung Ludvig nöjde sig ej med denna Frankrikes and- liga magt öfver verlden • han längtade efter ära och yttre välde. För detta ändamål sökte han egga sitt folk till de yttersta ansträngnin- gar; för detta ändamål uttömde han dess krafter, under det han slut- ligen gjorde sig misstrodd och hatad af Europas folk. Lika våldsamt' som emot grannarne förfor Ludvig emot sina egna protestantiska undersåtar. I Frankrike hade allt sedan reforma- tionstiden många bekant sig till den reformerta läran. Ludvigs bikt- fader och flere af hans förtrogne förestälde honom, hvilken förtjenst- full gerning det vore att återföra så många kättare till den sanna tron. Han förmåddes oek slutligen att upphäfva en förordning, som hade blifvit gifven af en ibland hans företrädare, konung Henrik den fjerde, och som försäkrade protestanterna i Frankrike om religions- frihet. Nu utbröt en allmän förföljelse mot de olycklige. Kyrkorna tillstängdes; omensklige soldater inqvarterades hos protestanterna och plundrade deras egendom; gubbar släpades med våld till altaret för att emottaga nattvarden på katholskt sätt; protestantiske prester af- rättades; barnen togos ifrån föräldrarne för att insättas i katholska barnhus, och stränga mått och steg vidtogos för att hindra de för- följde att utvandra. Men trots detta öfvergåfvo inom tre år femtio tusen af Frankrikes idogaste och skickligaste arbetare fädernejorden. De mattogos vänligt i andra land och öfverflyttade dit den utmärkta flit och yrkesskicklighet, som förut gjort dem till sitt fäderneslands ypperste åkerbrukare, fabrikanter och handlande. 15. Fredrik den andre. Allt ifrån Karl den stores tidehvarf hade det nuvarande Tysk- land varit förenadt till ett stort rike, hvars herskare kallade sig Vest- romerske kejsare och länge ansågos som verldens ypperste och mägti- gaste furstar. Men detta stora rike motstod ieke förgängelsen: det hade redan ifrån början farliga anlag för söndring och upplösning, i det de, som skulle vara kejsaren lydige såsom hans låntagare, snart tillvällade sig en magt, som gjorde dem till nästan sjelfstän- dige furstar. När så striderna mellan protestanter och katholiker utbröto, medverkade dessa dertill, att förbindelsen emellan Tyska rikets fur- star nästan alldeles upplöstes. De söndrades nemligen genom dessa strider i tvenne mot hvarandra fiendtliga läger, och deras begrepp 31 i 
 
 
 
 
 482 ;T') om lydnad för kejsaren var snart alldeles försvunnet, då denne gång efter annan tvangs att gifva efter för sina lydfurstars vilja. Så blef det Tyska riket endast ett namn, och de verkliga rikena blefvo de små kurfurste-, furste-, hertig- och grefvedömena derinom. Bland dem fans vid trettioåriga krigets tid ett kurfurstendöme, Brandenburg, beläget kring floden Öder, som var bestämdt att få en lysande framtid. Dess furstar riktade sig gång efter annan med nya landvinningar, deltogo med framgång i nere stora krig, ökade sitt anseende och sin magt och antogo slutligen år 1701 konuriga- värdighet. Deras rike erhöll dock namn af en annan landsdel, som kurfurstarne tillika innehaft, och kallades Preussen. Den störste af Preussens konungar blef Fredrik den andre, som fått tillnamnet den store. Detta namn har han, såsom mången an- nan, förvärfvat genom kraftfull styrelse och lysande bedrifter, men hans minne är ingalunda utan fläckar, enär han i sina handlingar ej alltid iakttagit rättvisans fordringar. Också förenade han med ett klart och skarpt förstånd ett kallt hjerta. Fredrik anföll sin grannstat Österrike med krig i ett ögonblick, då denne stat vid en ung drottnings thronbestigning föga kunde göra motstånd, och han fördes dertill af begäret att eröfra ett intill hans rike stötande Österrikiskt land. Genom en följd af lysande krigs- bragder lyckades han ock att nå detta sitt syfte, och hans rike blef härigenom hastigt en betydande magt i Europa. Ännu mer befästes denna magt, då Fredrik en tid derefter i sin ordning anfölls af Öster- rike, Frankrike och Ryssland, men genom sitt okufliga mod och sitt öfverlägsna snille under ett sjuårigt krig förstod att rädda sig ur ett till utseendet oundvikligt förderf. Efter detta krig, som slöt med en för Fredrik fördelaktig fred, steg lians anseende så, att han räk- nades för en af Europas mest lysande konungar. Med sin krigiska ära förenade Fredrik dessutom ett stort rykte såsom snillrik författare, och han firades på det högsta af tidehvarf- vets utmärktaste skalder och skriftställare, med hvilka han satte sig i beröring, och hvilka han ofta inbjöd till sitt hof. Efter krigets slut arbetade han ock med outtröttligaste ifver på sitt rikes ordnan- de och grundlade så dess storhet lika mycket genom en ypperlig förvaltning som genom krigiska eröfringar. Sin bana slöt han dock som han börjat, med att utan rättvis orsak bemägtiga sig ett främmande land. Tillsammans med Kyssland och Österrike sönder- styckade han Polen och bidrog dessutom med all magt att under- hålla dess svaghet. Genom oupphörligt fortsatta eröfringar blef Preussen under föl- jande tider ett allt mägtigare rike, och ehuru det en gång styckades af Napoleon, återvann det vid hans fall sin förra betydenhet och sitt område. På den sista tiden har det gjort sig till nästan hela Tysk- lands beherskare och synes nu vara .på, väg att åter upprätta det 
 
 
 
 
 483 stora rike, som de Tysk-Eomerske kejsame fordom ej kunde sam- manhålla. 16. Nordamerikas förenade stater. När Columbus upptäckte Amerika, öppnade han en väg, som sedan ledde vinningslystnaden och magtbegäret till oupphörligen för- nyade upptäcktsresor och plundringståg. Spanien drog först vinsten af den stora upptäckten. Dess kon- ung förklarade det nya landet för sitt och sände flottor och härar att taga det i besittning; våldsbragder och blodiga grymheter blefvo den gamla verldens första helsning till den nya. Spanske äfventyrare eröfrade med några hundra krigare stora och mägtiga riken, sådana som Mexiko och Peru, och omätliga skatter af silfver och guld sän- des som röfvadt byte till Europa. Det var dock ringa välsignelse med dessa vinstgifvande företag: Spanien tycktes af alla dessa skatter knap- past blifva rikare, och de nya landen skördade allt annat än lycka af sin beröring med Europa. De fingo kristendom, men en kristendom, som endast fängslade sinnena under katholska kyrkans förslafvande herravälde; de fingo Europeisk bildning, men förtryck och elände voro i hennes följe. Spanien hade hufvudsakligen i södra och mel- lersta Amerika upprättat sitt välde — och dessa land befinna sig ännu i dag på en mycket låg ståndpunkt af odling och samhälls- utveckling. Annorlunda gick det i det norra Amerika; men det befolka- des ock af ett annat folk och för andra ändamål. Från och med det sjuttonde århundradets början gjordes upptäcktsresor och or- dentliga utvandringar till trakterna närmast i norr och söder om det nuvarande New-York — men icke af Spaniorer, utan af Hol- ländare, Svenskar, Tyskar och i synnerhet af Engelsmän. Och desse kommo ej för att röfva guld och vinna ära, utan för att bryta bygd och skapa sig nya hem och vinna ett nytt fädernesland på den främ- mande jorden. Till största delen voro de sådane, som af förföljel- ser tvungits att lemna sitt fädernesland; i synnerhet om Engelsmän- nen gäller det, att de voro allvarlige och gudfruktige män, som just för att bevara sin tros renhet uppoffrat allt och i förtröstan på Her- rans hjelp vågat den vid denna tid särdeles djerfva färden öfver verldshafvet till obekanta land. Från sitt fädernesland medförde de dertill en glödande kärlek till friheten, en säker vana att med vishet och måtta använda henne, gammal kännedom om hennes välsignelser och nyligen förvärfvad er- I 
 
 
 
 
 484 farenliet af de faror, som pläga hota henne. De kommo till det nya landet frigjorde från alla de band, som hade tryckt dem i det gamla fäderneslandet; men de öfverlemnade sig dock icke åt oordningar och sjelfsvåld. De kände behofvet af ordnad styrelse, af lag och rätt, och de slöto sig tillsammans i samhällen, der välmågan och friheten trifdes under skydd af allvarlig gudsfruktan, der förtrycket hatades, . och der hvar och en medborgare lärde sig att helst lita på sin Gud och på sig sjelf. Desse män hade så många svårigheter och så myc- ken nöd att bekämpa, de stodo så utan främmande bistånd, att egen företagsamhet och kraft blef dem det enda medlet till uppehälle och framgång. De förvärfvade ock derigenom den sjelfständighetsande, den kraftfullhet och raska idoghet, som ännu i dag utmärka det norra Amerikas inbyggare. Utvandrarne eller nybyggarne kommo naturligtvis vid sin bo- sättning i det nya landet i beröring med dess ursprunglige invånare, Indianerna eller, som de efter sin hudfärg nämndes, rödskinnen, och denna beröring blef ej alltid af fredligaste art. "Vilda, strider fördes ofta dem emellan; och det kostade mycket blod, innan nybyggarne lyckades tränga Indianerna undan ifrån deras gamla jagtmarker, der nu odlingen gick fram. Men i längden fingo de förre naturligtvis öfvertaget, och ifrån kusterna trängde de oupphörligt allt längre och längre in på den vilda urskogens område. Nybyggarne röjde och brände, odlade jorden och reste sig boningar; deras antal tillväxte, och ideligen tillströmmade nya skaror från östern; noderna blcfvo vägar för handeln, och byar och städer vuxo upp med otrolig hast; rödskinnen, som ej ville öfvergifva sina fäders vanor, måste vika un- dan allt längre mot vester och norr. Detta arbete och dessa strider fortfara ännu, ty Amerikas omätliga landsträckor äro ännu icke på långt när odlade och bebygda. S 9 ' ilLHB En annan, allvarligare strid förestod dock de unga kolonierna, till följd af den förbindelse, i hvilken de ännu allt jemt stodo med moderlandet. Englands konungar och folk ville begagna dem endast till sin fördel, till vidgande af sina rikdomar och sin magt, och de voro derföre underkastade mångfaldiga orättvisor och mycken god- tycklighet från sitt moderland. Så ville Engelska parlamentet på- lägga kolonierna skatt; men dessa ville ej erlägga den, om de ej finge sända ombud till parlamentet för att vid skatternas beslutande få sin rätt bevakad. Detta ville England icke medgifva. Då in- gendera;, ville gifva vika, utbröt krig. Eyra års tid kämpade Amerikanerna utan bundsförvandter för sin frihet. Det var en svår kamp för dem, ty det fattades dem pen- ningar, krigsförråd och framför allt öfvade soldater. Men deremot 
 
 
 
 
 _ • * 485 fattades dem icke kloke och tappre män, som stälde sig i spetsen för deras företag. Bland desse äro i synnerhet tvenne märkvärdige. Den ene är Benjamin Franklin, som ifrån att vara en fattig boktryckerikonstförvandt bragte sig upp till de högsta embeten. Han var hofsam och redlig, hade ett klart förstånd och stora kunskaper. Franklin är känd bland annat såsom åskledarens uppfinnare, och han förstod äfven att afleda många hotande faror från sitt folk. Hans klara och lättfattliga småskrifter tillvunno honom ett sådant förtro- ende, att man gerna tog honom till rådgifvare i alla vigtiga saker, och att han äfven skickades som sändebud till England. Då han i sin tarfliga drägt inträdde i parlamentet, log man öfver Amerika- nernas sakförare. Men snart förvandlade sig åtlöjet i beundran, då han började tala och med största klarhet framstälde sitt fädernes- lands rättigheter. Äfven till Paris skickades han som sändebud och förvärfvade sig der stor aktning. Han dog 1799, åttio fyra år gammal. Såsom Franklin verkade genom tal och skrift, verkade Georg Washington genom fältherreskicklighet. Afven han var en man af lugn beslutsamhet, klart förstånd och oryggligt mod, frihetsälskande och redlig. Desse tvenne män ärar historien såsom grundläggare af Amerikas sjelfständighet. Sedan England lidit flere nederlag i Amerika och fått ännu flere fiender, hvilka ville begagna tillfallet att störta England från dess höjd, fann det sig föranlåtet att genom freden år 1783 medgifva de Amerikanska fristaternas oafhängighet. 17. Franska revolutionen och Napoleon den förste. I det adertondc århundradet såg det icke väl ut i Frankrike. Dess konungar hade begagnat sin magt så, att undersåtarnes vörd- nad förbytt sig i hat; dess adel hade förlorat all aktning, men ville ändock behålla en mängd för folket betungande företrädesrättigheter; dess kyrka hade börjat göras till föremål för åtlöjet, men ville ännu herska öfver samvetena och undandraga sig allmänt medborgerliga förbindelser. Ofverallt rådde missnöje, och detta missnöje underhölls af den förskräckligaste nöd. Dertill kom, att nya läror började förkunnas ibland folket. "Alla menniskor skola vara fria oeh jemlika, ty de äro födda dertill" — i denna sats fann man ett budskap, som skulle omskapa verlden och göra henne lycklig. Det fordrades nu endast att rödja ur vägen allt som kunde binda menniskors frihet och hindra dem att vara bröder och jemlikar. Och på den grunden fäldes en förskräcklig dom öf- ' 
 
 
 
 
 486 Ter Frankrikes konung, adel och kyrka, när år 1789 den Franska revolutionen utbröt. Folkets ombud inkallades, och dessa ombud togo snart magten ur konungens hand. Man nedbröt de gamla statsfängelsena och upp- häfde med ett slag alla adelns och kyrkans företrädesrättigheter. De, som ej ville foga sig i den nya ordningen, flydde ur landet; och de, som sökte göra motstånd, blefvo i hundra- och tusental dödens offer. Konungen och hans familj sökte att fly, men fördes tillbaka, sattes i fängelse, dömdes till döden och lades på stupstocken. Europas furstar ville då hämnas dem och hejda våldsamheterna; de sände sina härar emot Frankrike, men desse härar vände slagne tillbaka, och snart sågo furstarne faror hota sina egna land. De Franska lärorna spredo sig med blixtens hastighet öfver Europa, och de Franske krigs- härarne började följa efter. Emellertid hade af de händelser, som under den nya friheten inträffade i Frankrike, fostrats den gräsligaste förvirring. Blod flöt i strömmar, och lugnet ville ej återvända. De folkledare, som lofvat jemlikhet och frihet, blefvo den ene efter den andre tyranner och fingo den ene efter den andre derför plikta med sitt lif. Slutligen kom styrelsen i svagare händer, och inre oenighet och yttre olyckor började hota med förderf. Då tvangs den unga fristaten att under- kasta sig en man, hvilkens like verlden knappt hade skådat. Napoleon Bonaparte var bördig ifrån ön Corsica och ingick ti- digt i Fransk krigstjenst. Från underordnade värdigheter tjenade han sig allt högre upp i republikens härar, och snart såg man i ho- nom en af hennes utmärktaste fältherrar. I ett farligt krig emot Österrike fick han öfverbefälet och vann segrar, som icke blott räd- dade Frankrike, utan äfven förde till betydande eröfringar och tvun- go fienderna till en förödmjukande fred. Sedan han derefter gjort ett härnadståg till Egypten och eröfrat detta land, återvände han till Frankrike, der han efter en kort tids förlopp bemägtigade sig sty- relsen. Detta skedde år 1799. Nu följde en rad af fälttåg och segrar, som höljde Napoleon med ära, omstörtade de Europeiska förhållandena och vidgade Frank- rikes gränser, så att det syntes vilja blifva ett nytt verldsbeherskan- de Eomarvälde. Det ena riket efter det andra besegrades och må- ste afstå betydande landskap åt den store eröfraren. I början voro hans krig framkallade af de Europeiska magterna sjelfva, som retade och anföllo Frankrike; men sedan blefvo striderna allt mer hans lust, och han längtade efter att vinna nya välden. Österrike, Spanien, Preussen, Holland, de Tyska småstaterna, Ryssland och Sverige fingo mer eller mindre känna. magten af hans arm; endast England höll sig uppe i striden och stod honom oförfäradt emot. Också vred- gades hans stolta sinne" mot denna magt, som 'vågade trotsa honom, 
 
 
 
 
 487 och alla hans planer gingo ut på att tillintetgöra den hårdnacka- de ö-staten. Sedan hans krigiska välde blifvit tillräckligt befäst inom landet och stora segrar gjort Frankrike till Europas rnägtigaste rike, tog han titel af Fransmännens kejsare. Qeh den forne artilleri-officeren delade nu ut riken och kronor som gåfvor åt sina slägtingar och vänner. Den ene af hans bröder fick Spanien, den andre Holland, en tredje Westfalen, en svåger Neapel till konungarike. Hans generaler blefvo furstar och hertigar i eröfrade land, och Napoleon tyckte sig icke se någon gräns för sin magt. Men redan var han nära sitt fall. Ar 1812 företog han emot Ryssland ett fälttåg, som slöt med en fruktansvärd olycka. Större delen af hans här förgicks i Rysslands förfärliga köld, och sjelf åter- kom han nästan ensam till Paris. Nu reste sig efter hand hela Eu- ropa mot honom. Ofantliga härmassor samlade han väl ännu, men efter några afgörande drabbningar måste han gifva vika för sina mot- ståndare och blef slutligen, efter ett försök att å nyo upprätta sitt välde, inspärrad på en aflägsen ö i vestra oceanen. Den store kejsaren, som beherskat en verldsdel, och hvilkens oroliga ande ständigt eggat honom till nya bedrifter, fick nu till sin död framlefva sex långa år på den ensliga klippan Sankt Helena, midt ute i det stora verldshafvet. Men Europa återgick efter Napoleons fall till sina gamla förhållan- den. Mången ville göra allting om igen till hvad det fordom varit. Detta kunde dock icke lyckas, och Fransmännens revolution likasom Napoleons välde hafva haft en stor inflytelse på den ombildning, i hvilken Europas gamla samhällen befinna sig. 1 
 
 
 
 
 Sjette Afdelningen. I. Luften. 1. Luften omsluter jorden liksom ett skal. P å ett klot af en fots tvärlinie vore detta skal ej mycket tjockare än ett skrifpappersblad, om det skulle motsvara luftkretsens höjd i för- hållande till jordklotets storlek. Men jordens tvärlinie är myc- ket stor; och i verkligheten torde luftkretsens höjd ej mycket understiga tio mil. Man har dock icke bestämdt kunnat ut- röna, huru högt luften sträcker sig. Luften förhåller sig i så många afseenden på samma sätt som vatten, att vi gerna kunna anse luften vara ett enda stort haf, som öfverallt betäcker jorden. P å bottnen af detta, flere mil djupa lufthaf växa vi till; i det andas vi och utöfva vår verksamhet; endast genom de ljusstrålar, som nedtränga till dess botten, få vi kännedom om de verldar, som kretsa utanför jorden; allt hvad oss i timligt hänseende angår, är inrättadt med afseende derpå, att vi lefva och röra oss på bottnen af ett sådant haf, hvars massa sträcker sig ända till tio mil högt öfver våra hufvud. Den massa, som sålunda hvilar öfver oss, tynger på allt härnere lika mycket som vatten af ungefär 35 fots höjd skulle göra; ty luften har vigt, liksom vattnet, fastän ej lika stor. En kanna vatten och 770 kannor luft väga lika mycket. Om man med ett kraftigt andedrag hemtar in luft och derpå sluter munnen, så vilja kinderna gerna spänna ut sig. Om man med fingret trycker på dem, då de äro utspända, så känner man ett motstånd; och om man tager bort fingret, så spännas kinderna å nyo ut. Men detta inträffar endast med vilkor, att icke luften slappes ut ur munnen. Deraf förstå vi, att det är hos luften som spännkraften finnes. Hvälfver man ett tomt vattenglas på stup öfver vatten och i denna ställning trycker glaset sakta ned i vattnet, så kan man äf- ven härvid känna ett motstånd på samma gång som man ser, 11^1 
 
 
 
 
 489 att luften i glaset får mindre rymd. Släpper man sakta efter, medan glaset är under vattnet, men aktar det tillika för att hvälfva om, så sjunker det icke, utan flyter tvärtom upp ett godt stycke öfver vattnet. Derunder återtager luften i det närmaste sin förra rymd, så att hon nästan fyller hela glaset. Inga tecken till dessa företeelser visa sig, om det är hål i glasets botten, eller om luften på annat sätt kan slippa ut. Deremot ser man öfverallt, hvarest luften är väl inspärrad, t. ex. i blåsor, pumpar och sprutor, att hon med en viss kraft sträfvar emot, om man försöker sammantrycka henne. Denna kraft är i sjelfva verket alldeles den samma som den, med hvilken vi dagligen få göra bekantskap hos andra kroppar, och hvilken vi vanligen kalla fjederkraft eller spänstighet. De lärde hafva utrönt, att denna kraft hos luften kan blifva huru stor som helst, alldenstund hon alltid är lika stor som den kraft, hvarmed luften sammanpressas. Men ju större kraften är, till desto mindre rymd pressas den inspärrade luf- ten tillsammans. Derföre kan man säga, att ju mera luften är hopträngd eller tät, desto större spänstighet eller fjederkraft har hon. Om man tvärtom minskar den kraft, som pressar på en instängd luft, så vidgar sig luften; men hon blir då naturligtvis tunnare och hennes fjederkraft minskas. Af denna luftens egenskap, som vi kalla spänstighet, fjederkraft eller utvidgningskraft, bero många företeelser. Kunna väggarna i det kärl, i hvilket luften inpressas, tänjas ut, så gifva de efter för den starkare tryckningen inifrån, och kärlets rymd ökas, såsom t. ex. då man blåser såpbubblor. Ar luften olika tät utanför och inom ett kärl, hvars väggar icke äro nog styfva, så trängas väggarna åt det hållet, der luften är tunnast: pressas luft in i ett sådant kärl, så drifvas väggarna utåt; förtunnas luften i kärlet, så tryckas väggarna inåt. Är, slutligen, kärlet ej nog starkt, så kan man spränga det genom att pressa in luft. Eftersom luftens utvidgninaskraft är obegränsad, så kan man med luft spränga äfven de' starkaste ångpannor af jern, blott man pressar in o så stor myckenhet af henne, att hon blir tillräckligt tät. A andra sidan har man exempel på, att för svaga ångpannor blifvit ihopklämda genom att luften inuti dem förtunnats. Vi kunna nemligen väl förstå, att på samma gång som luften inuti pannan blir tunnare, håller hon ock mindre emot den yttre luftens fjederkraft, hvars verknings- sätt är att liksom krama ihop hela pannan. Vid Forsby sluss 1 
 
 
 
 
 490 1 lil ! i Vestergötland hade ångbåtsresande en dag för ett par år sedan tillfälle att se ett par bränvinspannor, som råkat iit för detta missöde: genom att pannorna varit stängda, då ångan i dem svalnade, hade luftförtunningen i dem uppstått. Olyc- kan hade således inträffat derföre, att man ej tagit luftens ver- k a n i beräkning. Brukbara skjutgevär finnas, hvilka man laddar med sam- manpressad luft i stället för med krut. Barn pläga ock ofta leka med små, mycket enkla luftbössor. Dessa kunna tjena som exempel på huru luften verkar, om hon inspärras och sammanpressas till en mindre rymd. Att vi "suga" upp vatten i t. ex. ett rör, bör man förstå på det sättet, att vi bereda större rum åt luften inuti röret och derigenom förtunna henne; hennes fjederkraft blir deri- genom mindre än den yttre luftens, som då pressar in vattnet i röret. Vattnet utgör härvid i sjelfva verket en vägg till röret, som är neddoppadt deri; och eftersom luften förmår trycka in en vägg af jern i en ångpanna, förstår man, att hon ock bör kunna drifva in en vägg af så lättrörligt ämne, som vatten är. P å samma sätt går det till vid all sugning. S p r u - tors och pumpars verkningssätt förklaras p å samma sätt. Att vattnet "stiger" i en pump eller i ett rör utvisar, att det an- tingen icke fins någon luft i röret, eller ock att hon är tun- nare än luften utanför, hvilken då med sin större fjederkraft pressar upp vattnet i röret. M e n häraf inse vi, att man ej med en sugpump kan pumpa upp vatten huru högt som helst; ty den vanliga fria luftens fjederkraft måste hafva ett visst mått. Med barome- tern, som väl hvar och en har sett, kan detta mått utrönas. Öfver hans högsta qvicksilfveryta bör det vara alldeles tomt, så att intet trycker på henne. Intet annat än qvicksilfret med sin tyngd sätter sig då till motvärn mot luftens pressning på den nedre qvicksilfverytan, som är öppen för luftens tillträde. J u högre qvicksilfret står, desto mera tynger det mot luften vid nedre ytan. Barometerhöjden, det vill säga den öfre qvicksilfverytans lodräta höjd öfver den nedre, angifver der- före, huru tungt luften hvilar mot qvicksilfrets nedre yta. P å lägre belägna ställen af jorden håller sig barometerhöjden omkring 26 tum. I en barometer med vatten i stället för qvicksilfver skulle barometerhöjden vara omkring trettiofem fot; ty vattnet är ungefär 13V 2 gånger lättare än qvicksilfver. Med aktgifvande p å huru högt barometern visar, kan man nu bedöma, huru hårdt luften pressar på hvilken yta som helst. H o n pressar med vigten af en qvicksilfverpelare, som är så tjock, att han täcker hela den ifrågavarande ytan, och så hög 
 
 
 
 
 ^^Bji 491 som barometerhöjden utvisar. P å en tum i fyrkant gör detta omkring 2iy 2 skålpund. Den, som ej tänker derpå, anar icke hvad det innebär, att luften tynger eller pressar med vigten af omkring 21V 2 skål- pund på hvarje qvadrattum. Men betänkom t. ex., att en full- vuxen menniskas kroppsyta är omkring 1000 qvadrattum. På henne trycker luften således sammanlagdt med vigten af ungefär 1000 gånger 21V 2 skålpund, d. ä. 215 centner eller bortåt 54 skeppund. Detta torde förefalla mången såsom omöjligt. För att kunna begripa, huru det är oss möjligt att uthäi*da en så- dan börda, böra vi ihågkomma, att hon är jemnt fördelad öf- ver hela vår kroppsyta, och att hennes verkningssätt icke sträfvar till att trycka oss ned till marken. Luften, som åstadkommer denna börda, omsveper menniskokroppen från alla håll: hon har rundt omkring en och samma täthet och spänner eller trycker derföre med lika stor kraft emot hvar enda del af kroppsytan. Luften på vår högra sida skulle t. ex. skjuta oss undan åt venster, om icke luften på vår venstra sida hölle emot med samma kraft. Luftens verk- ningssätt går således ut på att krama ihop menniskokroppen, liksom man kramar en snöboll mellan händerna. Och kraf- ten, hvarmed luften försöker pressa in hvarje qvadrattum af vår kropp, är lika stor, som om hela 21 skålpund tyngde derpå. Den, som någon gång lagt sin hand öfver tapphålet till en fyld vattentunna, har känt huru vattnet dervid trycker emot handen. Om en tunna till 35 fots höjd öfver tapphålet vore fyld med vatten och hålets yta vore en qvadrattum, så skulle vattnet trycka undan handen med den kraft, med hvilken luften pressar emot hvarje tum af menniskans kropp. Men om luften så hårdt trycker oss från alla sidor, så kan man fråga, hvarför vi hvarken blifva allt mindre och min- dre, ej heller förderfvas af en sådan tryckning. Det enkla svaret på denna och andra likartade frågor är, att vi äro da- nade under inverkan af denna pressning. All luft, alla vät- skor och inrättningar, som finnas i menniskokroppen, hafva tillkommit i luften och äro afpassade efter hennes tryckning: de sträfva att vidga ut sig med en kraft, som gör, att de förmå att hålla emot trycket af 21 1 ', skålpund på qvadrat- tummen utan att svigta. Vore vi födde fyra, fem mil uppe i luften, der lufttrycket är mycket ringa; hade vi der vuxit upp, och komme sedan bit ned, så vore luftens pressning svår att uthärda. Sannolikt ginge det då våra kroppar ej bättre än det hade gått de der ångpannorna vid Forsby, om bvilka vi ofvan berättat: vi blefve kramade hårdare af luften, än som vi då kunde uthärda. Men som vi nu äro inrättade, kunna vi 
 
 
 
 
 492 icke ens undvara det stora lufttryck, under hvilket vi till- vuxit: menniskokroppen hålles ihop deraf och hans särskilda delar skulle det förutan gifva sig i sär. Man kan af kopp- glasets verkan se, huru det ginge, om vi komme i mycket tunn luft. Då luften under koppglaset förtunnas, uppsväller den kroppsdel, som befinner sig under glaset, och blodet tränger fram. Så har man ock sett det gå med djur, som man inneslutit i tunn luft; och då sådana fiskar, som endast lefva på stora djup, dragas upp öfver vattenbrynet, tryckas till och med deras ögon ut ur sina gropar. Desse fiskar hafva tillvuxit under trycket af den tunga vattenmassa, som hvilat öfver dem, och de kunna icke undvara det. Allt detta är icke mera ofattligt, än att ett utspändt pappersblad i en press kan tåla nästan hvilken tryckning som helst, men bri- ster för ett ringa tryck, som blott verkar från ena sidan. 3. I:- Luften är en blandning af flere luftsorter, af hvilka dock två äro så betydande, att man i de flesta fall icke behöfver taga de öfriga i befraktande. Sålunda kunna vi t. ex. säga, att i 100 kubiktum luft finnas 79 kubiktum qväfgas och 21 kubiktum syrgas. Menniskor och djur äro så inrättade, att de ständigt be- höfva taga till sig och på sitt vis förtära syrgas. Han upp- tages i kroppen genom inandningen. Deremot utandas vi en luftsort, som kallas kolsyra och utgör en sammansättning af syrgas och vanligt kol. Om man nu betänker, huru mänga menniskor och djur det fins på jorden, och att deras andnings- verktyg ständigt äro i gång för att upptaga syrgas och i stället gifva ifrån sig kolsyra, så kan man tycka, att luften deraf skulle märkbart förändras till sin beskaffenhet. Dertill kommer, att det blir kolsyra af allt, som tyckes försvinna vid förbränning i luften. Men oaktadt allt detta har man ej med några medel kunnat upptäcka, att luften med tiden förändrat sig. Det är ock så, att växterna i viss mån återställa livad menniskorna och djuren förändrat hos luften: växterna upptaga nemli- gen kolsyran, skilja kolet och syret från hvarandra, behålla kolet och återlemna syret till luften. Syrgasen gör följ- aktligen ett kretslopp ifrån den fria luften genom djuret till växten, samt från växten ut i den fria luften igen. Men äfven om detta kretslopp icke funnes, eger likväl luften så mycken syrgas, att han enligt ungefärliga beräkningar skulle 
 
 
 
 
 493 fylla behofvet för alla menniskor på jorden i ända till två och. en half millioner år. Det är en stor lycka för menniskan, att det fins ett out- tömligt förråd på syrgas. Derpå behöfver hon ej spara lik- som på föda och annat nödvändigt, som hon genom arbete måste förvärfva. Likväl hafva många menniskor satt lifvet till och ännu flere uthärdat svåra lidanden af brist på syrgas. När en menniska qväfves, är det syrgas, som fattas henne; och det har flere gånger händt, att menniskor, som varit för många i täppta rum, fått sätta lifvet till för bristande luft- vexlings skull. Häraf kan man förstå, att det ej är nyttigt att andas luft, som ej är frisk. Utan tvifvel blifva långt flere menniskor sjuka af brist på frisk luft än till följd af klen föda och då- liga kläder. Men också finner man ofta hela hushåll lefva inpackade i tilltäppta rum: af oförstånd stänger man ute luf- ten, som man får för intet och hvarförutan äfven den dyraste föda icke kan skydda mot sjukdom och svaghet. Den, som räknar efter, skall finna, att i arbetsklassen de fleste, som dö i förtid, gå bort ur verlden i sin spädare barndom. Härvid bör man besinna, att den arbetare, som nått öfver barnaåren, vanligen vistas ute i fria luften, under det de stackars barnen hållas inne hela dagen. Der förnekar man dem ofta af oför- stånd den Guds gåfva, som rikligen skulle strömma in till dem, om man blott emellanåt öppnade ett fönster. Visste man att rätt skatta den friska luften, så skulle de små graf- varna på kyrkogården säkerligen icke vara så många, ej heller koleran företrädesvis trifvas i de små husen. • I långliga tider hade man grubblat på något sätt att kom- ma upp i luften, utan att detta ville lyckas. Men när det slutligen, år 1782, gick för sig och man underrättade en för- samling af Franske naturkunnige om, huru det gick till, sade en af dem till de andre: "Med en mun säga vi alle: ja, detta är ju alldeles rigtigt; men hvarföre har man ej hittat på det förr?" — Numera kan hvarje'uppmärksam skolgosse lära inse, huru det skall åstadkommas. Men vi vilje först tala om en annan sak, på det att förklaringen skall blifva lättfattligare. Man har i senare tider hittat på en enkel inrättning, hvarmed man kan lyfta upp sjunkna fartyg och deras last från sjöbottnen. Stora tunnor fyllas med vatten, så att de kunna lätt drifvas ned till skeppet. Dykare gå ned till sjö- bottnen och fastsurra tunnorna vid skeppet på det sättet, att ,H\ 
 
 
 
 
 494 tunnornas sprund vändas nedåt. I sprunden instickas rör, som äro så långa, att de räcka upp öfver vattenbrynet. Ge- nom dessa rör pressas luft in i tunnorna, h var vid vattnet tränges ut ar dem. De och luften tillsammans blifva då mycket lättare än vattnet. Men ett ting flyter upp ur vatt- net, om det väger mindre än en lika stor rymd vatten. Aro derföre tunnorna så stora eller så många, att de tillhopa med det sjunkna skeppet väga mindre än den rymd vatten, som de tränga undan, så höjer sig alltsamman. Eftersom luften har tyngd och förhåller sig som en vät- ska, så inser man lätt, att man på liknande sätt med det nu beskrifna bör kunna lyfta båtar och andra tyngder upp från bottnen af lufthafvet, det vill säga från jorden. Dervid be- höfver man likväl icke skicka ned några särskilde dykare, enär vi ju alla lefva på lufthafvets botten. Deremot är det uppenbarligen nödvändigt att fylla tunnorna med ett lättare äm- ne än den luft, genom hvilken man önskar att en tyngd skall stiga. Och sådana ämnen finnas. Mer och mindre väl har man verkligen lyckats att få båtar, lastade med folk och sa- ker, att simma i luften. Detta kallas luftsegling. I stället för de tunnor, med hvilka man drager upp sjunkna skepp från sjöbottnen, begagnar man för luftseglingen en enda mycket stor kula, kallad luftballong, som förfärdigas af tunnt siden- tyg och omsorgsfullt fernissas, så att ingen luft kan slippa ut eller in genom tyget. I stället för att pressa in luft i vatten- tunnorna, pressar man in vätgas i luftballongen, hvilken man sedan väl tillsluter. Enär vätgasen är fjorton gånger lättare än vanlig luft, så måste ballongen, om han göres betydligt stor, kunna stiga och dervid draga med sig mer eller min- dre tunga kroppar. För att detta skall inträffa, måste, lik- som vid uppflytning i vatten, allt, som skall höja sig, väga mindre än den luft, som dervid lemnar rum. Numera färdas oförskräckta menniskor icke så sällan i luften. De vistas då i ett slags båt, som med tåg är upp- hängd under ballongen. För några år sedan gjorde ett helt sällskap i en sådan båt en resa, som varade i två dygn och sträckte sig ifrån London öfver Engelska kanalen, Holland, Belgien och ända till Nassau. En märkvärdig luftresa är den, som en lärd Fransman vid namn Gay-Lussac gjorde redan år 1804. Han steg upp alldeles ensam ifrån Paris och kom till en höjd af nära 23,600 fot, d. v. s. inemot två tredjedels mil i rak höjd öfver hafs- ytan. Det kunde han veta deraf, att barometerhöjden var en- dast elfva tum; så tunn var luften. Och fastän man hade mycket (tjugusju grader) varmt nere på jorden, var luften 
 
 
 
 
 "ar-ta SLUJU., ^ n T E l taaa 495 der uppe i höjden nio grader under den värmegrad, vid hvil- ken vatten fryser; hon var tillika så torr, att papper rullade iho,p sig på samma sätt, som då det lägges på en varm kakel- ugn. I sex timmar for den ensamme seglaren högt öfver I jorden i den ödsliga rymden, der intet ljud hördes, och från hvilken ingen lefvande varelse kunde ses. Om luften af någon orsak hårdare sammanpressas på ett ställe i luftkretsen än på ett annat, så är det tydligt, att hon måste komma i rörelse och dervid strömma åt det håll, der tryckningen är minst. Den hastighet, hvarmed hon flyttar sig^ eller strömmar, bör ock motsvara ojemnheten i tryckning på ena och andra stället. Då nu barometern utvisar, huru stor luftens tryckning är på ett ställe, så finner man, att, om barometern sjunker, skall i allmänhet luft vara att förvänta från något annat håll, der barometern står högre. På sådant sätt upp- komma strömmar i luften, och det är desse vi kalla vindar. Hvarje orsak till olika lufttryck i olika delar af luftkretsen. 
 
 
 
 
 496 . gifver anledning till en vind. Den vigtigaste bland dessa or- saker är värmet. Släpper man litet sågspån eller andra små lätta föremål i ett kärl med vatten och anbringar eld under kärlet, så skall man se, huru dessa korn komma i en hastigare rörelse, allt efter som vattnet hinner uppvärmas. Gifver man noga akt, så finner man tillika, att kornen stiga uppåt midtöfver elden, att de röra sig i bågar utåt de ställen i kärlet, som äro långt ifrån elden, samt att de derefter i bågar vända åter till det ställe,* der kärlet är varmast. Emedan kornen följa med vattnet, kan man af deras rörelse se, huru vattnet går. Nu är att märka, att hela jorden kan liknas vid ett ofant- ligt sådant kärl, hvars botten och väggar utgöras af jordytan, och i hvilket luften och på sitt sätt äfven verldshafven ut- göra vattnet. Luften uppvärmes liksom af en eld genom so- lens brännande strålar vid eqvatorn. Der stiger hon således uppåt emot luftkretsens yta. Hon rörer sig i bågar emot de trakter, som äro mest aflägsna från eqvatorn, det vill säga mot jordens poler. Der är det kallast, och der vänder luften om i sakta sänkning mot eqvntorn, samt hinner inom vänd- kretsarne ned till jordytan. Der skulle således två ständiga vindar blåsa, nemligen en ifrån norr emot eqvatorn och en ifrån söder. Men omständigheter, som bero af jordens skap- nad och hennes vridning omkring jordaxeln, göra, att dessa båda vindar få en dragning mot vester: den ena går på södra halfklotet ifrån sydost och till nordvest, den andra på norra halfklotet ifrån nordost och till sydvest. Dessa ständigt blå- sande vindar kallas passadvindar. Att de för sjöfolk äro af stor betydelse, förstås af sig sjelft. Men värmeförhållandena öfver land och vatten äro mycket olika; solvärmen vexlar med årstiderna och med dag och natt; han är äfven olika från det ena dygnet till det andra på samma ställe. Detta allt gifver upphof till många särskilda luftströmmar eller vindar på hvarje särskild fläck af jord- ytan och på hvarje ställe uppe i luften. Också är ju knap- past någonting mer ombytligt än vinden. Om sommaren i våra kusttrakter och hela året om i varmare land förekomma dagligen tvenne vindar, som kallas hafsvind och landvind. Hafsvinden kommer ifrån hafvet och börjar om morgnarne; landvinden kommer ifrån land och börjar om qvällarne. Om morgnarne, när solen stigit på himmelen och hunnit uppvärma landet, blir luften deröfver varm och stiger mot höjden. I dess ställe kommer luft strömmande från hafvet, som natt och dag behåller sin värmegrad mer oför- ändrad. Detta är hafsvind. Emot aftonen, när solen mindre '. ii-is;.^.^--'»— 
 
 
 
 
 497 verkar, svalnar landet så småningom genom att likt en varm kakelugn utstråla sitt värme. När den luft, som befinner sig öfver land, på detta sätt hinner blifva svalare och derigenom äfven tyngre än luften utanför kusten, strömmar hon ut längs- efter hafsytan. Detta är landvind. Det är klart, att sjöfolket får rätta sig efter dessa vindar: om morgnarne anlöper man hamn, om aftnarne går man till sjös. Att vindarnes hastighet kan vara ganska olika, det erfara vi dagligen. Men med dertill tjenliga medel har man när- mare bestämt, huru fort luften går vid olika tillfällen. Vid måttlig vind går luften omkring 6 fot i sekunden; vid storm omkring 80 fot och vid orkan kanske ända till 160 fot i se- kunden. När luften stryker fram med stor hastighet, är hennes kraft mycket våldsam. Vi veta, huru illa stormen understundom far fram i våra skogar. En orkan på hafvet väcker fasa hos alla: han vräker upp vattnet till vågor, som likna berg, vattnet skummar och ryker som snön i det häf- tigaste yrväder, och midt ibland detta slungas stora och hårdt lastade skepp, liksom vore de lätta som fjäder. Men berättelser om orkaners våldsamhet i de heta län- derna förefalla nästan som sago o r för oss, som endast erfarit deras verkningar i vårt land. Ar 1825 förhärjades t. ex. ön Guadeloupe af en häftig orkan. Som bevis på hans häftighet kan följande anföras: ett stycke af en planka, ungefär trefot långt, åtta tum bredt och nära en tum tjockt, slungades tvärt igenom stammen af ett halfannan fot tjockt palmträd, och tre grofva kanoner vräktes af vinden långt ifrån den plats, der de voro uppstälda. Af sådana orkaner bortsopas stundom hela hus, och spilrorna af dessa flyga vidt omkring och med- föra våldsamma verkningar. Icke alltid stryker vinden längsefter jordytan. Den, som skrifver detta, gick en vårdag ut till en bergsträckning, som ligger utmed en slätt i Italien. Luften var lugn och varm, men snön låg ännu qvar på bergen. Då jag kom på något afstånd ifrån en nästan lodrät stupning af berget, hörde och såg jag, att det var stark blåst i närheten af dess fot, ehuru det omkring mig var lugnt. Ett stycke längre fram mötte mig en häftig och kall vind, som kändes liksom om han skulle komma från sjelfva marken. Några steg närmare in- till berget bytte han med ens. om rigtning och kom nu stör- tande öfver mig ofvanifrån liksom ett iskallt vattenfall. Länge behöfde jag dock icke gå framåt, förr än jag åter kom iri i 32 ' ~*4te^<Å«ii; 
 
 
 
 
 498 lugn och ljummare luft och detta fortfor ända intill bergets fot. Då jag vände om, gick luftströmmen på samma sätt och ungefär på samma ställe. Här var således ett ordentligt vattenfall af luft utför den branta klippan: den kalla och der- före tyngre luften ofvan snön på berget störtade sig utför klippan ned mot slättmarken, som tvang henne att ändra rigtning. Liknande iakttagelser kan man göra i städer mellan husen, o. s. v. Stundom svänger luften rundt omkring uti en hvirfvel, som kan flytta sig framåt utefter jordytan och draga med sig flere föremål. På landsvägarne ser man icke sällan sådana hvirflar snurra fram och draga upp" dammet i höga tratt- lika pelare. Af liknande utseende äro så kallade skydrag, hvilka kunna vara mycket stora och äfven förmå lyfta upp tyngre saker. En dag för några år sedan blef man icke litet förvånad öfver att på en äng, som hör till Dansby gård i Östergötland och ligger på ett afstånd af ungefär en åttonde- dels mil .ifrån Vättern, en hop fiskar låg och sprattlade i gräset. Ängen såg ut som efter ett häftigt regn. Folket i trakten trodde, att det hade regnat fisk. På visst sätt var det så. Men att fisken blifvit förd en half fjerdingsväg genom luften ifrån Vättern, det ville dock knappast någon tro, till dess en insigtsfull landtman, som bodde vid sjön, ganska rig- tigt upplyste, att det var af Vätterns fisk, och att både vatt- net och fisken blifvit förda från sjön af ett skydrag. 2. Vattnet. 1. Mångens sinne fylles af häpnad vid åsynen af den väl- diga vattenmassa, som nedstörtar uti ett större vattenfall: man är ovan vid att se så stora massor falla. Men en sådan massa är alltför liten för att kunna betecknas på en vanlig globkarta; och likväl bör en globkarta ända till nära tre fjerdedelar af sin yta utmärka vatten. Härvid är allt det vatten, som finnes i alla jordens insjöar och floder tillsam- mans, alldeles lemnadt ur räkningen. Endast hafven täcka nära tre fjerdedelar af hela jordens yta. Intet ämne står i så mångfaldiga förhållanden till väx- ternas och till alla lefvande varelsers lif, ej heller till sjelfva jordytans förändringar som vattnet. Detta beror på den egen- 
 
 
 
 
 499 skåp, som det i hög grad eger, att upplösa, utspäda och med sig blanda en mängd andra ämnen utan att för öfrigt ändra deras egenskaper eller sammansättning. Och de flesta äm- nen, som växten och djuret behöfva för siD fortvaro och till- växt, kunna de endast tillegna sig, om dessa ämnen befinna sig i ett af vattnet upplöst tillstånd. Vi kunna derföre förstå, att jorden genom förlusten af sitt vatten skulle med ens för- vandlas till en liflös öken: menniskor och djur skulle snart förtvina och dö, alla växter förtorkas, sand och stoft allestädes yra omkring öfver en naken, brännande grund; hela jorden skulle komma att likna Afrikas brännande sandöknar, men sakna deras vederqvickande oaser. Vattnet, hvarmed sådana storverk som att kläda jorden med växter och lifva henne med menniskor och djur främjas, är ej ett enkelt naturämne. Det kan sönderdelas i två luft- formiga beståndsdelar,^om ega sins emellan ganska skiljak- tiga egenskaper. Den ena beståndsdelen är det så kallade syret, som vid kroppars förbränning är af största betydelse; den andra kallas väte och har sin största märkvärdighet der- uti, att han är det lättaste af alla kända ämnen. Vätet är fjorton gånger lättare än vanlig luft; och vid de förhållanden, som vanligen förefinnas hos oss, skulle så mycket väte, som fylde ett klot med en tvärlinie af sju fot, icke hafva ett skål- punds vigt. När väte förbrinner i syre, uppkommer vatten. Vatten är således en sammansättning af syre och väte. Man kallax - , som alla veta, denna sammansatta kropp is, vatten eller vattenånga, allt efter som han förekommer i fast, flytande eller luftformigt tillstånd. Genom att beröfva vatten- ångan värme kan man bringa henne i flytande tillstånd, och vattnet stelnar till is, om det förlorar en viss myckenhet af sitt värme. Rullade jorden i en vida större krets omkring solen, än hon verkligen gör, så skulle alla hennes vatten stelna i den köld, som då blefve herskande; kretsade hon åter mycket närmare solen, så skulle allt hennes vatten för- vandlas till het ånga. Men jorden är icke lika varm öfver hela sin yta, och årstiderna vexla med olika värme. Det tillstånd, i hvilket vattnet förekommer, rättar sig derefter. Vid jordens poler hvila ständig is och snö. Isen flyter på polarhafven, än som oöfverskådliga isfält, än som större och mindre simmande öar och stycken. När en sådan större ismassa med god fart drifver emot en annan, som står stilla eller möter, öfvergår verkan af deras sammanstötande all föreställning. Det svagare isfältet blir under ett förfärande dån i grund förstördt, isflingor yra omkring, och stora is- 1 i 
 
 
 
 
 500 massor skjutas öfver hvarandra till tjugu och trettio fots höjd. I polarhafven skjuta kringflytande ismassor ofta upp som höga, glänsande berg öfver vattenytan. Man har uppmätt sådana simmande isberg och någon gång funnit dem så stora, att massan af ett enda skulle räcka till för att dermed täcka hela Vänern med fotstjock is. På jordens högre berg smälter snön aldrig bort: det är kallt deruppe. Då man vandrar nere i dalarne i Schweiz och söker svalka under blommande kastanjer och lummiga valnötsträd, kan man rätt ofta se, huru det snöar och yr uppe på närbelägna bergstoppar. Genom nederbörden år ifrån år borde då uppe på de höga bergen bilda sig snö- drifvor, som i tidernas längd skulle växa till en ändlös höjd. Men så sker ej, ehuru snödrifvor af flere hundra fots höjd kunna uppresas utefter bergväggarna. Ty snön skrider, fastän ytterst långsamt, ned efter bergens sidor, blir der kram i dal- gångarne under inflytandet af högre värme, och sammanbakas af sin egen tyngd till en islik massa. De väldiga snömas- sorna utefter bergstopparnes brantare sidor skjuta på och följa efter, så att skridandet alltjemt fortsattes nedåt det allt lägre och lägre belägna, ännu varmare landet. Men den glidande isartade delen af massan är mycket spröd, hennes tyngd och påtryckningen bakifrån äro oerhörda, och hennes väg leder öfver ojemn grund. Till följd deraf brister ismassan oupphörligt sönder i otaliga fina sprickor, men dessa hop- frysa genast. På detta sätt kan äfven isen passa sig in i alla vinklar och vrår af dalens botten och sidor. Hela dalbottnen fylles liksom af en flod, hvars öfre del består af snö, men hvars nedre lopp utgöres af den klaraste is. Dessa isfloder bilda fall som andra floder, och röra sig, fastän knappt så mycket som ett par fot i dygnet. Bland södra Europas alper finnes det exempel på att en sådan sammanhängande snö- eller is- klump kan vara ett par mil lång och en fjerdingsväg bred samt hafva en tjocklek af mer än hundra fot. Man kallar hela den af is och snö sammansatta floden en skridjökel eller gletscher. I Schweiz sträcka sig somliga skridjöklar ända ned ibland ängar och åkrar, innan deras nedersta ände hinner smälta bort. Deras vatten utgör början till många stora floder. Intet kan motstå sådana isfloders fram- trängande: bergsklyftor lösbrytas dervid och söndermalas till grus och stoft. De äro mera oemotståndliga än de snömassor, som under namn af snöskred (laviner) i ett enda ras ned- störta utför brantare bergssluttningar och någon gång bort- sopa hela gårdar med träd och allt. Äfven i vårt land har 
 
 
 
 
 MM !£• 501 det otvifvelaktigt funnits skridjöklar i en mycket aflägsen forntid. Vi kunna förstå det af de fina, jemnlöpande rist- ningar, som vi öfver hela Sverige påträffa under mossan p å våra vanliga släta granitberg. I de land, i hvilka skridjöklar ännu finnas, kan man se, att dessa oerhördt tunga ismassor liksom hyfla bergen släta under sig, der de gå fram; och . stenar, som äro hårdare än berghällen och ej söndermalas, rista i bergen jemnlöpande ränder. Afven de stora runda stenar, som hos oss förekomma långt bort ifrån alla berg, hafva säkerligen en gång i tiden blifvit ditrullade af skridjöklar. Isen intager större rum än det vatten, af hvilket han bildas. Vattnet vidgar sig under stelnandet med väldig kraft. Vi se ock stundom hela bergsklyftor lösbrytas och stora ste- nar höjas ur jorden vid den tid, då det blir fryskallt. Detta härleder sig ifrån is, som skaffar sig rum, när han bildas. Murar vittra, kärl sprängas genom åverkan af denna kraft. Samma kraft verkar ofta förderfiigt genom att spränga sönder åkerjorden och med det samma sädesväxternas rötter. M e n vi böra ej klaga öfver denna vattnets egenskap att vidga sig, då det fryser, ty honom förutan vore ej isen lättare än vatt- net, utan all is sjönke till bottnen, och alla vatten bottenfröse slutligen. 1 2. Vatten behöfver mycket mera värme än fasta kroppar för att blifva lika varmt som de. L i k a s å ger det i jemförelse med fasta kroppar ganska mycket värme ifrån sig, när det svalnar. Tillika sker dess, liksom andra vätskors, afkylning och uppvärmning ganska långsamt på grund af många orsaker. Dessa vattnets egenskaper göra, att de stora hafven behålla sin värmegrad temhgen oförändrad hela året om, och att hafven verka svalkande om sommaren, men mildra kölden om vintern. Häraf kommer det hufvudsakligen, att öar i de stora hafven äfvensom kustland hafva helt andra väderleks- och värmeförhållanden eller, som man säger, luftstreck än de stora fastlanden. P å hafvets öar och kuster råda mindre kalla vintrar och mindre varma somrar än långt inne i fast- landet; andra olikheter att förtiga. Vintern är t. ex. i Kina i medeltal ej blidare än på Island, oaktadt denna ö ligger omkring två hundra femtio mil närmare till nordpolen; men om sommaren deremot är det i K i n a betydligt varmare än på Island. L å n g t inne i det Asiatiska Ryssland finnas ställen, på hvilka skilnaden emellan sommarens och vinterns värme- grad i medeltal är ända till sex gånger så stor som samma skilnad är p å vissa ställen i England. m 
 
 
 
 
 502 Sådana olikheter emellan öars och fasta lands luftstreck bero dessutom betydligt af strömmar, som i hafven uppkomma derigenom att det varma vattnet är lättare än det kalla. D e stora hafven hänga alla tillsammans och utgöra ett enda stort haf, som sträcker sig ifrån den ena polen till den andra. Detta stora haf uppvärmes olika på olika ställen och deraf uppstå ständiga både kalla och varma strömmar. •g 1 ! Om en blomsterkruka med jord och växt står på sitt fat, och vi vattna växten ymnigt, så se vi, huru vattnet snart börjar välla upp i fatet. D e t har trängt ned genom jordens mellanrum och sluppit ut genom hålet i krukans botten, den enda utväg som fans. Om fatets kanter äro nog höga, så stiger vattnet i fatet, till dess att det der kommer ungefär i jemnhöjd .med den yta, till hvilken det samlat sig inne i krukan. A r fatets kant på något ställe lägre än denna yta, så rinner vattnet öfver på detta ställe och fortsätter sin väg nedåt. Tydligt är, att vattnet gått samma väg, om det blifvit häldt i en tom kruka. P å liknande sätt går det till då källor bildas. Bergets massa k a n icke vattnet genomdräuka; genom lera och flere andra ämnen kan det endast med svårighet bana sig väg. Deremot silas det lätt igenom sand och andra luckra ämnen. Om vi nu föreställa oss en dal, hvilkens väggar bildas af berg eller lera, och t. ex. föreställa oss denna dal vara fyld med grus, så hafva vi en jättestor blomsterkruka, på hvilken tusental af blommor, j a hela skogar af träd få rum att växa. Sådana dalar förekomma talrikt på jorden. När dessa vattnas, tränger vatten ned i jorden och samlar sig, liksom i krukan, p å da- lens botten. Finnes någon underjordisk väg, på hvilken vatt- net kan leta sig fram till något annat ställe på jordytan, så uppväller på detta ställe en källa. M e n hvem vattnar dessa jättelika blomsterkrukor? Vi veta, att vattnet i tillstånd af regn och snö kommer ifrån himmelen. D å så är, förstå vi, att alla floder och bäckar i sjelfva verket få sitt vatten ifrån molnen; ty allt deras vatten utgöres j u af smält snö, regn eller källvatten. F r å n molnen kommer således den omätliga vattenmassa, som ständigt ut- tömmer sig vid alla floders mynningar. Men naturens ordning är så inrättad, att hafven icke stiga öfver sina bräddar vid allt det myckna vatten, som de stundligen emottaga; genom samma ordning får ock luftkret- sen ersättning för hela den ofantliga nederbörd, hvaraf flo- 
 
 
 
 
 saa .,.„• , 503 dernas vatten utgöres. Alla vatten, ja sjelfva isen tvingas af värmet att stiga i höjden; ty så väl vatten som is bort- dunsta, d. v. s. förvandlas af värme till ånga; och den bil- dade ångan blandar sig med luften och stiger. Det är omöj- ligt att oilda sig en föreställning om den stora verksamhet, som härvid måste ega rum utan att höras eller synas. Tänk blott på, att hela Kaspiska hafvet icke har något annat af- lopp, än afdunstningen, för allt det vatten, som stundligen till- strömmar ifrån Europas största flod, "Wolga, jemte flere andra floder, både stora och små! Ett ordspråk säger: "Mycket stort sker i det tysta." Vattnet afdunstar, d. v. s. förvandlas af solens värme till ånga och flyter, i detta tillstånd upp i luften. Der når det kallare luftlager, hvilka beröfva ångan det värme, som solen gaf. Då blir ångan åter vatten och faller tillbaka ned till jorden. Träffar det dervid högre belägna orter, så sträfvar det nedåt och alltid nedåt, så långt det kan komma. Under allt detta arbetar solen på sitt verk: vattenytorna uppvärmas, vatten stiger å nyo upp i luften o. s. v. utan slut. Och hvem är den kraft, som drifver detta verk? Det är solens värme. Vi hafva många verk, som drifvas med ånga. Men huru skulle det gå med alla våra vattenverk, om ingen vattenånga funnes? Genom att af solens värme förvandlas till ånga lyftes vattnet på omvägar upp på berg och backar, ifrån hvilka det nedströmmar som bäckar och floder. Utan att detta skedde, skulle alla våra vattenverk stadna. Solens värme är således ytterst den kraft, som med dertill tjenliga medel drifver alla våra vattenverk. Och på liknande sätt är solens värme drifkraften för allt, som rörer sig på jorden. Upphörde hon att värma och lysa, så skulle allt på jorden afstadna och bortdö i en isande köld och ett ogenomträngligt mörker. 3. I I Elden. 1. Elden har i alla tider tilldragit sig menniskans synner- liga uppmärksamhet. De första menniskornas fjät leddes, liksom våra, af solens och fixstjernornas eldar, hvilka helt visst länge hade flammat i den omätliga rymden, innan men- niskan började sin vandring här på jorden. Vårt slägtes äldsta urkunder tala också mycket om eld. Ibland det första i i 
 
 
 
 
 504 menniskan lärer sig är eldens b r u k ; och intet fängslar förr det späda barnets uppmärksamhet än hans sken. E n d a s t den blinde saknar kunskap om huru eld ser ut. Men p å ganska olika sätt har den tänkande menniskan sökt att för sig förklara, hvad eld egentligen är. F ö r r trodde man, att elden var ett särskildt ämne, begåfvadt med egen- skapen att lysa, antända och förbränna. Mången olärd tror så än i dag. M e n sådan är ej tingens ordning. E t t ordspråk säger: "Ingen rök utan eld." M e d lika goda skäl skulle man kunna säga: "Ingen eld utan värme." T y det, som vi kalla eld, är i sjelfva verket intet annat än en verkan af värmekraften eller värmet: när hettan är till- räcklig för att göra en kropp lysande, så säga vi, att han är "fattad utaf eld", som antingen glöder eller lågar; upphör kroppen att sjelf sända ut ljus, så säga vi, att hans eld slocknat. Med alla krafter i naturen kan man frambringa värme, liksom ock den högre grad af värme, som vi kalla hetta. E l d kan derföre åstadkommas på mångfaldigt sätt. N å g r a exempel härpå må anföras. vattenhammaren sättes i rörelse af vattnets tyngd, som verkar p å drifhjulet. Vid hvarje slag af hammaren uppstår värme. Genom många, tätt p å hvarandra följande slag kan ett jernstycke bringas att glöda. D e t samma kan en skicklig smed åstadkomma med sin slägga. U t a n vattnets tyngd i förra och smedens handkraft i senare fallet hade intet värme, ingen eld uppkommit. Med tyngd och med handkraft kan således eld frambringas. Vissa folkslag förstå att skaffa sig eld genom att fort och länge gnida tvenne trästycken mot hvarandra. Lät- tare går det att gnida eld i våra strykstickor, ty deras t ä n d - sats fattar eld vid mycket lägre värmegrad. A n d r a lätt an- tändbara kroppar, såsom tunder, fatta eld, om man blott h a - stigt och betydligt sammanpressar luften omkring dem. D e n n a luftens egenskap, att vid sammantryckning blifva varm, har gifvit anledning till ett mycket enkelt elddon, som kallas det pnevmatiska. När åskan antänder, är det den elektriska kraften, som alstrar hettan. 2. Men den vanligaste källan till eld utgöres af de så kallade kemiska krafterna. Deras egendomliga verkningar bestå deri, att vissa ämnen (t. ex. kol och det luftformiga ämnet syre) så innerligt förbinda sig med hvarandra, att de sjelfva synas 
 
 
 
 
 505 upphöra att finnas och helt nya kroppar uppkomma i stället. E t t exempel härpå är jernets frätning af rost: sjelfva jernet synes p å de frätta ställena hafva försvunnit och ett annat ämne, rosten, deremot hafva infunnit sig. M e n jernet fin- nes nog qvar, fastän kemiska krafter förenat det med andra ämnen, tillsammans med hvilka det utgör rost. Samtidigt med alla sådana förändringar i kroppars byggnad försiggår äfven en rubbning i deras värmeförhållanden. Ofta uppstår dervid en så stark hetta, att någon af de kroppar, som för- ändras, blifver lysande. H a n säges då hafva fattat eld och brinna; och de stycken, som härunder gå förlorade för k r o p - pen, sägas brinna u p p eller förbrinna. J e r n e t s frätning af rost försiggår p å samma sätt som en kropps förbränning, men sker långsamt och utan den starka hetta, som vid förbrän- ning gör en kropp lysande. L å g o r äro ej annat än luftfor- miga kroppar, som brinna. E n låga lyser, om ett fast ämne i henne utaf hettan förflygtigas. L å g a n s färg beror af detta ämnes beskaffenhet. Ofverallt i luften finnes det ofvan nämnda luftformiga ämne, som kallas syre eller syrgas, blandadt med luftens öf- riga ämnen. D å syrgasen kommer i beröring med sådana ämnen, som vi kalla brännbara, förenar han sig med dem under värmeutveckling. Detta inträffar dock ej vid hvilken värmegrad som helst. Ämnen finnas, som flamma upp och förbrinna vid första beröring med luft, till och med om det är fryskallt. E t t sådant ämne finnes i den vanliga träaskan; men det förekommer der redan förenadt med syrgas och kan således icke ytterligare förbrinna. A n d r a förena sig icke med syret vid så låga värmegrader som luftkretsens vanliga. Dessa måste uppvärmas, om de skola brinna. D e t är j u s t denna behöfliga vårmegrad, som vi meddela en kropp, då vi antända honom. V å r a mest brukliga brännämnen fordra några hundra graders värme för att antändas. F ö r en kropps förbränning är det likgiltigt, genom hvilken kraft han antändes. V å r a stryk- stickor, till exempel, förbrinna p å ett och samma sätt, vare sig att man genom gnidning, genom en varm kropp eller m e - delst solglasets tillhjelp bibringar dem det erforderliga vär- met. H a r en kropp, som af syret förbrännes, en gång blifvit tillräckligen uppvärmd, så brinner han så länge som något brännbart finnes qvar och är åtkomligt för syrgas, samt så länge värmegraden icke blifver för låg. Men om kroppen afkyles eller syrgasen utestänges ifrån honom, så slocknar el- den. H ä r p å grunda sig våra eldsläckningsmedel. D å vatten gjutes p å en brinnande kropp, förvandlas det till ånga. D e r - till åtgår mycket värme. Detta tages ifrån den brinnande •*' 'SVf 
 
 
 
 
 506 kroppen, som sålunda afkyles. Genom 1 att vid skorstenseld täcka pipan ofvantill, hindras luftdraget och i och med det samma tillförseln af syrgas. Man finner häraf, huru origtigt det är att, såsom somlige göra, föreställa sig, att eld, som blifvit tänd af åskan, o bör släckas med andra medel än annorlunda tillkommen eld. A s k - eld är mången gång svår att släcka; men det kommer sig deraf, att ljungelden ofta til] flere famnars längd på ett ögon- blick genomtränger och antänder brännbara ämnen, t. ex. h ö - lador o. s. v. O m en lika lång sträcka kunde antändas i ett ögonblick med något annat medel, så blefve släckningsarbe- tet ingalunda lättare. 4. Ljuset. 1. När vattnet i en flod rörer sig framåt, sträfvar det att drifva undan allt, som befinner sig i dess väg: allt, som är löst, följer mer eller mindre hastigt med i flodens rigtning. Men. med denna vattnets kraft kunna mångahanda olika verk- ningar åstadkommas: qvarnstenar drifvas omkring, hammare lyftas, sågblad skjutas upp och ned o. s. v. Så är det ock öfverallt i naturen: en och samma kraft k a n hafva mycket olika verkningar, allt efter beskaffenheten af de ting, som kraften träffar. Menniskokroppens. särskilda delar äro sins emellan m y c - ket olika inrättade. Ögat, örat, huden o. s. v. äro både till utseende och inrättning med hvarandra mera olika, än hvad en qvarn, en vattenhammare, ett sågverk sins emellan äro. D e t bör då icke förundra oss, att den kraft, hvilken liksom utströmmar ifrån solen åt alla håll, med vår känsel uppfattas som värme och med våra ögon som ljus. D e t är så. L j u - set värmer och är ej annat än en af värmets många sorter. M e n hvarje vattenfall kan icke drifva hvilket vattenverk som helst. Skall verket gå, måste fallet och verket passa för hvarandra. S å förhåller det sig ock med det flöde, som u t - går från solen och alla andra varma ting: när ett t i n g ä r u p p - värmdt till en viss grad, så lyser det, d. v. s. tinget utsänder d å de värmesorter, som passa för våra ögon. D å se vi tinget eller liksom känna dess värme, i det inre af våra ögon. När vi stå i solskenet, känna vi med hela kroppen, att solen värmer; men då vi med ögats nerver känna hennes strålar, 
 
 
 
 
 507 säga vi, att hon tillika lyser. Intet sinne hos menniskan är så fint och känsligt som ögat. Om det slags värme, som vi med ögonen märka, d. v. s. om ljuset, skola vi kortligen berätta ett och annat, som hvarje uppmärksam menniska kan iakttaga och förstå. Vi veta alla, att man i allmänhet måste vända ögonen emot de ting, som man vill se. Deraf kunna vi förstå, att ljuset icke går i krokar, utan i vanliga fall den raka vägen. Vore det ej så, skulle ej heller några skuggor finnas. Ty en skugga är, som vi lätt finna, ej annat än ett ljustomt rum bakom ett ting, som ljuset ej kan genomtränga. J u full- komligare ljuset är utestängdt, desto mörkare är ock tingets skugga. Detta kan hvar oeh en lätt pröfva genom att hålla ett stycke fönsterglas framför ett brinnande ljus. Ar glaset myc- ket rent och genomskinligt, så kastar det blott en mycket svag, knappast märkbar skugga; andas man blott på glaset, så Dlir skuggan tydligare, och om man svärtar glaset med sot, blir skuggan mörk. Ställer man ett ogenomskinligt före- mål på något längre afstånd ifrån ett ljus, som man ännu ej påtändt, så kan man på förhand rita ut skuggan på den mot- stående väggen. För den skull håller man t. ex. ena änden af en lång lineal fast på det ställe, der ljuslågan kommer att stå, under det att man låter linealens kant stryka rundt omkring föremålet och hans andra ände rita på väggen. Tän- der man sedan ljuset, finner man att skuggan passar in i rit- ningen. Detta visar, huru skuggor uppkomma, och ådaga- lägger tillika, att ljuset går, för att så säga, efter lineal. Vi hafva sagt, att ljuset är af samma natur som värmet. Men äfven ljuset är, som vi veta, af många slag. Eljest skulle ej några olika färger finnas. Ty att vi se t. ex. en blå, en röd blomma, bevisar tydligen, att det ljus, som kommer ifrån den blåa blomman, är olika mot det, som kommer ifrån den röda. Att solljuset består af flere ljussorter, kunna vi finna, om vi se igenom färgade glas. Glasen kunna ej färga något. Om vi föreställa oss, att vi i en sikt lägga t. ex. råg, bland- säd, ärter och hvete, så beror det på maskornas beskaffenhet hos sikten, hvilken sorts korn gå igenom. Ungefär så för- hålla sig de olika glassorterna till ljuset. Somliga släppa igenom grönt, andra blått, andra rödt ljus, andra mycket grönt och litet rödt o. s. v. Men då vi af solljuset kunna er- hålla alla dessa färger, är det uppenbart, att strålar af alla 
 
 
 
 
 508 • I • I färger finnas i solljuset. D e äro der så blandade, att de tillsammans utgöra det ljus, som vi kalla hvitt eller ofär- gadt ljus. När solen sjunker under himlaranden, förlora de blomst- rande ängarna hela sin prakt; och om tjocka moln utestänga hvarje sken ifrån himmelens facklor, nerskar mörker öfver jorden. Vi varseblifva då intet och k u n n a endast vägleda oss vid skenet af de svaga ljus, som vi-lärt att sjelfve fram- bringa. Deraf kunna vi hemta den för mången må hända oväntade lärdomen, att blommor och blad, likt det mesta, som på jorden är, ej sjelfva lysa. H u r u det är möjligt att se dessa ting, oaktadt de icke, såsom solen, fixstjernorna och brinnande ting, äro — som man säger — sjelf lysande, skola vi förklara, sedan vi först berättat, huru ljuset förhåller sig, när det träf- far ett föremål. Ljuset förhåller sig dervid ganska olika allt efter före- målets art och dess ytas beskaffenhet. Men nästan alltid åter- kastas någon del af ljuset liksom en kastad boll, som träffar ett föremål. J u slätare ett ting är, desto ordentligare återkastar eller speglar det ljuset. Våra vanliga speglar utgöras af glas, som p å baksidan äro mycket slätt och fint belagda med ett oge- nomskinligt ämne. När ljus gått genom glaset och faller p å den släta blanka beläggningen, studsar det deremot och går tillbaka i samma rigtning, som en ärt eller ett annat ting skulle göra, om det kastades mot spegeln i den rigtning, i hvilken ljusstrålarne falla på honom. O c h vi tycka då, att det ting, som utsänder ljusstrålarne, lyser åt det håll,, från hvil- ketstrålarne komma, sedan de studsat mot spegeln. A r spegeln mycket blank och slät, så se vi knappast honom sjelf, utan blott det ljus, som studsar emot honom. Detta gäller lika för alla ljussorter. Derföre se vi i en vanlig spegel alla ting med deras naturliga färger. Mot alla blanka ting speglas ljuset till betydlig del. A t t detta är fallet t. ex. vid vanligt glas, kunna vi väl skönja, när det om qvällen är mörkt ute och vi inne i vår k a m m a r e hafva ett påtändt ljus. V i se då i fönstret en bild af ljuset och allt hvad som är i rummet. Dessa bilder finnas ock då det är dager; men vi se dem då sämre derföre, att dagsljuset gör en starkare verkan p å våra ögon, än hvad de svaga bilderna göra. Till och med mot luftlager af olika beskaffenhet kan ljuset speglas. Deraf uppkomma de under- liga bilder i luften, hvilka man nämner hägring. Hägring motsvarar ungefär det genljud eller eko, som uppstår genom ljudets återstudsning mot dimmor och moln. 
 
 
 
 
 as^a i •••••i 509 Annorlunda återkastas ljuset af sådana ting, som äro ojemna på ytan. Mot hvarje punkt af t. ex. ett ark skrifpapper studsar ljuset åt alla håll utan allt slags ordning: när ljus ifrån ett sjelflysande föremål faller p å ett sådant ting, strös ljuset omkring åt alla håll. Hvar helst ögat befinner sig i förhållande till det sjelflysande föremål, som skickar ut lju- set, upptager det derföre strålar ifrån alla mot ögat vända delar af det belysta tinget. Vi kunna derföre väl af dessa strålar bedöma, hvarest det belysta tinget är, hurudan dess skapnad är, huru det ser ut; men vi kunna deremot ej af dessa strålar afgöra, hvarest det sjelflysande ting är, som u t - skickar ljuset. D e t är, kortligen, af denna så kallade speg- ling utan ordning vi erhålla en föreställning om, huru alla ting se ut. - Men icke alla ljusstrålar, som falla på ett ting, återkastas. E n del går merendels in i tinget. Af de strålar, som gå in i tinget, stadna somliga der, andra fortsätta sin väg. Deraf att ljuset i somliga ting till stor myckenhet kan fortsätta sin väg, blifva dessa ting genomskinliga. Sådana ting äro t. ex. luft, vatten, glas. Derföre att de släppa igenom ljusstrålar, kunna vi se ting igenom dem. M e n om ljuset faller snedt emot ett genomskinligt ting, så se vi ej det före- mål, från hvilket ljuset kommer, på sitt rätta ställe. Detta beror deraf, att ljuset i sådant fall ej går raka vägen in i eller utur det genomskinliga tinget, utan ljusstrålen tager liksom 'af ifrån raka vägen vid tingets yta och går sedan framåt i den nya rigtningen. M a n benämner detta ljusets brytning. Af denna brytning beror det. att ett föremål, t. ex. en käpp, som till en del är nedsänkt i vatten, också sjelf synes liksom knäckt eller bruten i sjelfva vattenbrynet, och att han synes vara desto mera bruten, j u mer man betraktar honom ifrån sidan. P å ljusets brytning grundar sig inrättningen af försto- ringsglas. D e äro så slipade, att ljusstrålar ifrån olika punkter af ett föremål, när de gått igenom glaset, hafva fått den rigtning till hvarandra, som de skulle hafva, om de komme från sins emellan .mera skilda punkter, än de i verklig- heten göra. F ö r ögat synas då strålarne komma från mera skilda punkter, och vi tycka derföre föremålet vara större än det verkligen är. Men alla ljussorter brytas sins emellan olika mycket. D e olika sorterna skingras således vid brytningen. Derföre ser 
 
 
 
 
 sm man så granna färger genom bitar af glaskronor, genom slipade vattenglas o. s. v. Regnbågen uppkommer ock på detta sätt. Solljuset tränger in i hvarje liten vattendroppe, som sväfvar i luften; de olika, färgerna brytas dervid olika, d. v. s. taga olika vägar inom droppen; när de särskilda strålarne komma till vattendroppens motsatta vägg, speglas de der och tvingas att å nyo gå ut ur droppen. En del af dessa brutna och speglade, olikfärgade strålar kommer till våra ögon, och då se vi de granna färgerna. 11 i i «- ' Vi komma nu till den del af ljuset, som stadnar i tin- get. De strålar, som stadna qvar i ett ting, förändra så till vida sin beskaffenhet, att de icke mera kunna synas. Detta är tydligt, eftersom de stadna qvar och icke från tin- get komma till våra ögon. Men strålarne hafva derföre icke spårlöst försvunnit. Samlas de i stor myckenhet i ett ting, kan detta blifva så varmt, att det fattar eld. En sådan ver- kan kan man åstadkomma med solglaset, hvilket är så slipadt, att alla strålar, som falla derpå, korsa hvarandra på ett enda ställe bakom solglaset. Likaså finner man, att matt svarta ting i solljuset lätt blifva mycket varma. Detta kommer sig deraf, att de icke kasta ifrån sig eller släppa igenom några strålar, utan behålla dem alla och uppvärmas af dem. De ting, som kallas svarta, äro nemligen sådana, från hvilka in- tet ljus kommer. Dem se vi i sjelfva verket icke, utan varse- blifva deras tillvaro derigenom, att det kommer ljus ifrån allt, som finnes omkring dem; vi skönja dem derigenom, att det fattas ljus ifrån den yta, som de upptaga. Att det verkligen så är, kunna vi förstå deraf, att alla ting, som icke sjelfva lysa, i mörkret förhålla sig så, som om de vore matt svarta. Det är nu ej svårt att fatta, huru örter och andra ting kunna visa så olika färger, äfven då ett och samma ljus faller på dem. Solljuset innehåller alla sorter ljus, och dessa, blan- dade med hvarandra, bilda hvitt. rivart ting behåller efter sin natur någon eller några af alla de ljussorter, som falla derpå. Om t. ex. en ört strör omkring sig de gröna strålarne och be- håller de öfriga, så synes hon grön; om en blomma i sollju- set synes röd, så är det ett tecken till, att hon behåller flere slag af strålar och strör omkring sig antingen rödt ensamt eller en sådan blandning af strålar, som tillhopa utgöra rödt; synes en blomma hvit, så kan hon väl behålla ljus, men hon strör dock omkring *sig något af alla ljussorter i det förhål- 
 
 
 
 
 511 lande, i hvilket de förekomma i solljuset. Så gör allt, som är hvitt. Skrifva vi med hvit krita p å en svart tafla, så k o m - mer ljus af alla sorter ifrån skriften, men intet ifrån taflan, om hon är af matt svart färg; skrifva vi med svart bläck på hvitt papper, så göra vi intet annat än stryka p å ett ämne, som hindrar ljuset att komma från de ställen, der vi låta pen- nan löpa. E n lika svart skrift kan man få, om man utskär bokstäfver i ett hvitt papper och sätter detta papper fast på ett fönster, då det är mörkt ute. Häraf förstår man, hvad svart egentligen är. Vi inse äfven, af hvad nu blifvit sagdt, att tingens färg benämnes efter just de ljussorter, som tingen k a - sta ifrån sig. Men då en ört är utsatt för solen och dervid blott kastar ifrån sig vissa strålar, så bör hvar och en eftertänksam men- niska fråga: hvad blir det af de strålar, som örten behåller? D e lärde hafva utforskat detta, och man vet numera, att utan dessa strålar, som växterna behålla, funnes det hvarken väx- ter, djur eller menniskor; ty menniskor och djur lefva o m e - delbart eller medelbart af växtriket, och växtriket uppehälles och förökas af den kraft, som finnes i solens strålar. S a m - manhanget härvid är, i korthet sagdt, följande. Somliga af de strålar-, som stadna i t. ex. en ört, u p p - värma hennes safter, så att de dunsta bort. Deraf främjas, i enlighet med växternas inrättning, safternas och näringens strömning i örten, allt ifrån roten och upp i stjelk, blad, blom- mor och frön. Häraf kommer det ock, att allt i växtriket för- torkar, i fall solskenet blir för starkt och vätan för ringa. S å - dan är en verkan af solstrålarne på växtriket. M e n en särskild sort af solens strålar har den egendomliga verkan att förän- dra ämnenas sammansättning hos örter och andra växter. D e n n a förändring är nödvändig för att växten skall kunna tillväxa, blomma och sätta kärna. H v a r och en, som något sett, vet ganska väl, huru det går med växtligheten, om dager fattas: landtmannen vill ej ha skugga på sina sädes- fält,, om luften också är aldrig så varm. Många vackra blom- mor spira upp i kylan invid snödrifvor och vid rinnande bäckar om våren; det är icke endast värme de behöfva. Betäck fön- stret för en krukväxt, som står frisk och vacker i varmt rum, och du skall få se, huru bladen inom kort börja blekna och blifva gulaktiga; men tag åter bort täckelset från fönstret, innan växten förlorat sin lifskraft, och du skall se, huru bladen å nyo börja grönska. Detta bevisar tydligen, att det icke är blott värme, som växten behöfver, och att solstrålarne förändra växt- ämnenas sammansättning, hvarförutan färgen ej skulle ändras. i v • , i 
 
 
 
 
 512 V i se häraf, huru kraften af de strålar, som stadna i växterna, användes, och huru oumbärlig hon är för växtrikets bestånd. 5. Icke blott hos lefvande växter k u n n a de omnämnda strå- l a m e ändra ämnenas beskaffenhet. Afven på andra ting öfva d e samma verkan. Deraf kommer det, att mycket blekes af solen; derpå grundar sig ock konsten att göra ljusbilder eller fotografier. När en fotografi skall göras, lagar man i ordning ett ämne, som erfarenheten lärt att bereda och hvars natur är sådan, att det lätt tager inverkan af de ljusstrålar, som förändra ämnen till deras sammansättning. Med ett sådant ämne bestrykes den skifva, på hvilken man önskar uppfånga bilden. Denna skifva ställes bakom ett slags solglas eller glasöga. När nu t. ex. en menniska sitter framför detta solglas eller glasöga, samlar sig det ljus, som kommer ifrån henne och faller på solglaset, till en liten bild bakom solglaset, p å den bestrukna skifvan. Ofverallt, der ljuset faller p å skifvan, förändras det påstrukna ämnet, och så uppkommer en synlig bild. Den, som gifvit akt derpå, vet, att fotografier af träd och andra växter se mycket besynnerliga och onaturliga ut i j e m - förelse med andra fotografier. Bilderna blifva nemligen så- dana, som om intet ljus komme från växterna. Orsaken dertill kunna vi förstå af det, som ofvan blifvit omtaladt. När sol- ljuset faller på en växt, kastas väl flere sorter strålar tillbaka från växten; men hon behåller just den sort, som •förändrar ämnen till deras sammansättning, och kraften af dessa strålar går redan i örten åt, för att der göra den verkan, som hon skulle göra på den bestrukna skifvan bakom solglaset, om strå- larne komme till den samma. 5. Ljudet. 1. M a n säger sig höra någon gå, höra vattnet rinna, höra vinden susa, höra något röra sig i busken, höra en vagn rulla o. s. v. O m man gifver akt på dessa och dylika uttryck, så skall man finna, att alla de föremål, som vi säga oss höra, befinna sig i rörelse. Aldrig säga vi oss höra ett föremål, d å det är stilla och fullkomligt utan rörelse. Vi säga t. ex. ej, att vi höra en vagn stå i vagnslidret. Ljud kan ej finnas 
 
 
 
 
 .il_l_ g a — 513 utan att en rörelse finnes; och efter rörelsens beskaffenhet rättar sig ljudets beskaffenhet. Vi böra likväl icke tro, att ljudet alltid omedelbart fram- kallas af de stora rörelser, som vi dervid kunna se. Dessa rörelser gifva vanligen upphof åt andra, som till stor mängd följa tätt på hvarandra och merendels ärp omärkliga för ögat. Då en vagn rullar, höras samtidigt många, olika ljud, som vexla med markens beskaffenhet. De kunna vara olika för olika vagnar. Dessa ljud motsvara ej vagnens rörelse fram- åt; de frambringas af dallringar i vagnens särskilda delar och i de föremål, öfver hvilka hjulen rulla. 2. Med ett mycket enkelt medel kunna vi lära känna hvad det är, som försiggår, då en kropp ljuder. Se här beskrifningen på detta medel! Man väljer en någorlunda grof, två till fyra fot lång tråds- ände af bomull, linne eller hampa. Derjemte skaffar man sig en silfversked, ju större, desto bättre. Med trådens midt slår man en snara om öfre delen af skedskaftet. En af trådens än- dar lindar man ett par hvarf omkring det ena pekfingret, den andra änden på samma sätt omkring det andra, samt håller tråden sedan fast emellan tummens och pekfingrets spetsar. På detta sätt håller man skeden hängande emellan händerna, hvilka föras ifrån hvarandra så mycket, att trådsändarne icke tvinna sig. Stöter man nu skeden, genom att skjuta händerna ifrån sig, mot en bordkant, så hör man henne ljuda. Samtidigt dermed känner man en svag dallring i de punkter af finger- spetsarne, i hvilka dessa beröras af tråden. Skedens dallringar äro meddelade åt tråden, och tråden meddelar dem åt fingren. Vi erfara dessa dallringar medelst känseln. Ljudet erfara vi sam- tidigt medelst öronen; ty om de täppas, höres ej skedens klang. Om man derefter tillstoppar öronen genom att sätta pek- fingrens ändar tillika med den omlindade tråden in i dem, så torde man vänta, att man nu icke skall kunna höra något ljud af skeden. Men om man stöter henne emot bordkanten genom att göra en rörelse framåt med kroppen, så får man höra ett klart ljud, som närmast liknar en kyrkklockas. Det kan nu ej vara skeden man på vanligt sätt hör dallra: detta kan på många vis ådagaläggas. En närstående hör hen- ne icke, om han har sina öron tillslutna. Ej heller hör man sjelf henne ljuda på långt när så starkt, om fingren tagas bort ur öronhålorna; ju mera fingren och tråden äro i beröring med det inre af örat, desto starkare höres ljudet. Om man lindar båda trådsändarne omkring blott ett finger 33 
 
 
 
 
 514 och stoppar detta i ena örat-samt täpper det andra, så hör man klockljudet blott med det öra, i hvilket tråden är. Lju- det höres ej i skedens rigtning, utan den ljudande kroppen tyckes befinna sig på fingerspetsen, huru helst man vrider hufvudet. Det är också i sjelfva verket fingerspetsen och tråden, som ljuda. Skeden meddelar till en del sina dallrin- gar åt tråden, denna meddelar sina dallringar åt örats inre delar, och dessa senares dallringar är det vi erfara såsom ljud. Att förhållandet är sådant, kunna vi än tydligare lära inse på ett annat sätt. Om vi hålla skeden upphängd genom att fast- knipa trådsändarne mellan tänderna, och med fingren tillstoppa öronen, så höra vi äfven i detta fall ett klockljud hvarje gång vi stöta skeden emot bordkanten. Nu gå skedens dallringar till tråden, från tråden till tänderna, och sprida sig derifrån igenom hela hufvudskålens benbyggnad. På sådan väg kom- mer en del af dallringarna till örats inre; och detta är det enda vilkoret för att en med färdigt öra begåfvad varelse skall erfara ljud. Men vid de ljud, som vi alldagligen höra, finnes sällan någon synbar förbindelse mellan örat och de kroppar, som vi säga ljuda. Vi böra alltid ihågkomma, att luften omgifver jorden ifrån alla sidor. Allt, som röi-er sig omkring oss, försiggår liksom i djupet af "ett haf, på hvars botten vi lefva. I många af- seendon skiljer sig luften endast genom sin mindre tyngd ifrån vattnet. Om man gifver akt på en vattenyta — t. ex. i ett kärl under en takränna — på hvilken vattendroppar falla, så kan man för hvarje droppe se en liten "upphöjd ring af vatten uppkomma och hastigt vidga ut sig. Ser man noga efter, så finner man, att den upphöjda ringen efterföljes af en ring- formig fördjupning i vattnet. Flyter ett föremål på vatt- net, så gör detta en liten rörelse upp och ned för hvarje ring, som träffar det. Vattnet, liksom föremålet, får följakt- ligen en desto lifiigare rörelse, ju tätare dropparne falla. Genom att kasta en sten ut på ytan af en lugn sjö eller dam kan man få tillfälle att se allt detta efter större måttstock. Man ser då, att ett flytande föremål, t. ex. en barkbit, icke följer med vattenringen, utan endast rörer sig upp och ned, då ringen går förbi honom. Detta beror deraf, att ringen endast är en fortlöpande sqvalpning på vattenytan, men icke en och samma vattenmassa, som rörer sig framåt. 
 
 
 
 
 KS 515 P å liknande sätt försättes luften i sqvalpning af hvarje kropp, som rörer sig i henne. Liksom stenen eller den fal- lande vattendroppen genom att stöta mot vattenytan drifver upp vattnet till en ring, likaså åstadkommer hvarje stöt i luften en liten sammantryckning af den närmaste luftmassan. M e n luften är sig lik i alla rigtningar. Derföre måste sqvalp- ningen i luften utbreda sig lika åt alla håll. E n sådan fort- gående sqvalpning i luften har man kallat en luftvåg. N ä r en luftvåg träffar ett föremål, så sträfvar hon att för- sätta det i rörelse. Häraf härleda sig de osynliga luftstötar, som stundom komma fönsterrutor att skallra och springa sön- der vid kanonskott eller vid åskans dån; häraf beror ock, att somliga föremål, t. ex. dricksglas, ljuda, då vissa toner a n - slås på ett instrument. Men örats inre är sammansatt af delar, som äro ojemförligt mera lättrörliga än fönsterrutor och glas: de följa luftsqvalpningarnas alla rörelser fullkomli- gare, än båten följer efter vattenvågen. N ä r derföre en kropp dallrar på något afstånd ifrån oss, meddelas hans rörelser åt luften, och luften meddelar dem i samma ordning åt de inre delarne af vårt öra. Dessa senare komma sålunda att röra. sig i den takt, i hvilken kroppens dallringar försiggå. Och efter denna takt bedöma vi hufvudsakligen, huru en ljudande kropp låter. Vi finna häraf, att vid ljud i luften tillgår allt p å samma sätt som vid våra försök med silfverskeden. Skilnaden är blott den, att luften uti dessa ofvan beskrifna försök ersattes af tvenne trådar, hvilka meddelade skedens dallringar åt örats lättrörliga delar. I luften, sådan som hon är under vanliga förhållanden, genomlöper- en luftstöt eller luftvåg en sträcka af omkring 1150 fot på en sekund. Detta är således den hastighet, h v a r - med hvarje ljud går ifrån ett ställe till ett annat. Se vi eld och rök från ett p å något afstånd lossadt g e - vär, så förlöpa alltid några ögonblick, innan vi få höra smällen. U n d e r denna tid ilar den sqvalpning, som skottet förorsakade i luften närmast framför gevärsmynningen, med ljudets hastig- het igenom luften emellan geväret och oss. När denna våld- samma sqvalpning, som likt en stor osynlig våg breder sig ut åt alla håll ifrån gevärsmynningen, hinner fram till oss, och vi komma in i henne, så känna vi henne med våra öron, d. v. s. vi höra h e n n e ; när vågen gått oss förbi, upphör lju- det för oss. O m flere personer stode p å ett fält spridda p å 
 
 
 
 
 516 olika afstånd ifrån ett skjutgevär, så skulle man af gifna tecken ifrån dem, då de hört smällen, kunna se, huru ljud- vågorna af det aflossade skottet bredde sig ifrån gevärsmyn- ningen ut öfver fältet. * När en sådan luftvåg i sin väg träffar gränsytan af ett ämne med annan spänstighet, så går en del af vågen tillbaka. Ljudet förhåller sig dervid som ljuset vid en spegel. Stå vi midt för en någorlunda plan gränsyta, t. ex. en lodrät berg- vägg, ett hus eller en skarpare begränsad dimma, så ka- stas ljudvågen rakt tillbaka. Ar den återkastade delen af vågen betydlig, så höra vi ett genljud eller eko. Dertill fordras dock äfven, att vi ej stå för nära intill gränsytan; ty då kommer ljudet för snart tillbaka. Man bör nemligen komma i håg, att den, som ropar, hör ljudet af sin röst för- sta gången, då luftvågen hinner ifrån hans mun till hans öra; andra gången, då hon på sin återväg ifrån gränsytan träffar hans öra. Komma båda ljuden för tätt på hvarandra, så kan han icke skilja dem-åt, utan hör dem som ett enda. — I somliga kyrkor har man ifrån många platser svårt att höra predikanten, derföre att det låter som om flere än en talade på samma gång. Detta beror deraf, att luftvågen breder ut sig åt alla håll i kyrkan: en del af henne kommer alltid på genaste vägen till åhöraren, men en annan del kan också träffa honom efter att en eller flere gånger hafva blifvit ka- stad tillbaka mellan kyrkans väggar och hvalf. 5. Örats inre delar upprepa, som ofvan är sagdt, de dall- ringar, som ega rum hos en ljudande kropp. Men dessa kunna försiggå på ganska olika vis allt efter den dallrande kroppens olika byggnad och skapnad, efter det sätt, på hvil- ket han är upphängd eller fäst, och på hvilket han sättes i rörelse. Ting, som hafva en hård och allt igenom lika beskaf- fad massa samt enkel skapnad, kunna med en enda stöt för- sättas i en långvarig dallring. Gifver man t. ex. en upphängd klocka ett slag, eller knäpper man ett tag på en spänd sträng, så får man höra ett uthållande, men långsamt aftagande ljud, som i öfrigt förblifver sig lika. Ett sådant ljud kallas en ton. När en kropp gifver en ton, röra sig hans särskilda delar fram och åter på lika regelbundet vis som urets pendel; kroppens rörelser blifva, när ljudet höres aftaga, allt mindre och mindre; men för hvarje särskild rörelse fram och åter åtgår alltid lika lång tid, så länge kroppen gifver samma ton. 
 
 
 
 
 EES 517 Annorlunda är förloppet, då en kropp gifver något af de orediga ljud, som vi kalla dån, slammer, sorl, hviskning, knall, sus, buller o. s. v. Då aflösa starka och svaga, hastiga och långsamma dallringar hvarandra utan allt slags. ordning. De olika strängarne i ett klaver eller fortepiano hafva, som vi veta, hvar sin ton, som med sin så kallade tonhöjd skiljer sig ifrån de öfriga. Genom sinnrikt uttänkta medel kan man räkna, huru många dallringar t. ex. en spänd sträng gör i sekunden. Detta kan man ock efter tagen kännedom om strängens spänning, storlek och beskaffenhet afgöra medelst högre räknekonst, utan att man ens behöfver se eller höra strängen. Med tillhjelp af sådana medel har man utrönt, att en viss tonhöjd alltid motsvarar ett visst antal dallringar på sekunden, utan att det minsta bero deraf, hvilken kropp det är, som dallrar. Om t. ex. en klockpendel svängde 440 gånger fram och åter på sekunden, så gåfve han en ton af samma höjd som den vanliga stämgaffelns. Det antal dallringar eller svängningar fram och åter, som motsvarar en viss ton, kallas tonens svängningstal. För att toner skola passa tillsammans i ett musikaliskt ackord, måste deras svängningstal stå till hvarandra i ett mycket enkelt förhållande. Så t. ex. förhåller sig antalet svängningar för den ton, hvilken är en oktav hö- gre än en annan, till den lägre tonens svängningar som 2 förhåller sig till 1, för den ton, hvilken kallas stora tersen, som 5 till 4, för qvinten som 3 till 2, o. s. v. Då fiolspelaren framlockar den rika mångfald af toner, som med hans instrument kan åstadkommas, använder han omedvetet dessa och andra sifferförhållanden: med ena han- dens fingrar afmäter han den stränglängd, hvilkens ton han ön- skar höra. Vid blåsinstrument försättes luften i dallring genom de luftströmmar, som med anblåsningen åstadkommas. Den uti instrumentet inneslutna luftpelaren verkar blott till för- stärkning af de ljud, som uppkomma i luftströmmen. Denne pelare kan till sin längd förkortas genom att — som vid flöjten och klarinetten — sidohål på instrumentet öppnas. Vid vissa blåsinstrument förkortas eller förlänges pelaren genom ändring af hela instrumentets längd. Vid en sådan förändring af den dallrande luftpelarens längd uppkomma olika toner. Mot en längre luftpelare svarar en djupare, mot en kortare en högre ton. 
 
 
 
 
 518 6. Magneten. 1. Icke sällan förekommer i vissa trakter en sten- eller bergart, som har egenskapen att draga till sig jern. Om ett stycke af en sådan sten hålles nära intill en samling jern- filspån, så hoppa dessa upp och häfta fast vid stenen på ett sätt, som gör, att stenen fläcktals kommer att synas liksom luden eller bevuxen med en trådlik mossa. En sådan sten sä- ger man vara magnetisk eller vara en magnet; åt sjelfva kraften, som visar en dylik verkan, har man gifvit namnet magnetism eller magnetisk kraft. Den magnetiska kraften kan hos olika stenar vara mycket olika till sin styrka. Man har funnit magnetstenar, som förmå att bära ända till två centners tyngd. Stenens magnetiska kraft minskas ej genom att bära tyngder; tvärt om ökas han derigenom intill en viss gräns. När en magnet verkar på ett stycke mjukt jern, blifver äfven detta magnetiskt och bibehåller sina magnetiska egen- skaper så länge det befinner sig i magnetens närhet: det för- mår då lyfta ett annat jernstycke, detta ett tredje o. s. v. I sjelfva verket uppkommer just på detta sätt det ofvan nämnda luddet: det uppkommer derigenom, att flere jernkorn blifva magnetiska och sammanlänkas med hvarandra till trådar. Men tager man bort magnetstenen, så falla alla kornen i sär; ty de upphöra då mer eller mindre att vara magnetiska. Annorlunda förhåller det sig med härdadt stål. Det kan göras magnetiskt, liksom jernet, ehuru med större svårighet. Men det bibehåller sin magnetiska kraft äfven sedan den kropp, som uppväckte henne, är aflägsnad. Man kan derföre göra sig goda magneter af stålstycken, åt hvilka man gifvit hvilken form som helst. För att göra ett stålstycke magne- tiskt, behöfver man blott några gånger lätt stryka det med en magnet. Dennes kraft skadas ej deraf, så framt man ej gni- der så att magneten blir varm; ty värme försvagar och kan till och med förstöra magneter. Att göra en kropp magne- tisk kallas att magnetisera honom. Lägger man en något större magnetisk nål, t. ex. en strumpsticka,. som man magnetiserat, i jernfilspån och upp- lyfter henne derefter, så finner man, att alla spånen samlat sig omkring tvenne punkter, en vid hvardera änden af nå- len. Dessa punkter kallas poler. Alla magneter hafva tvenne sådana. Visar en magnetsten flere, så utgöres stenen af mer 
 
 
 
 
 SSB 519 än en magnet. Bryter man af en magnet, så erhåller man två magneter, af hvilka hvardera har sina två poler. P å detta sätt kan man t. ex. af en magnetiserad strumpsticka genom blott sönderbrytning göra sig h u r u många magnetnålar som helst. M a n ser således, att en magnet är att anse såsom ihopfogad af en oräknelig mängd små magneter. 2. . Om man medelst en något längre, fin och osnodd tråd upphänger en magnetnål vågrätt och tillika p å ett sådant vis, att hon kan komma åt att fritt och obehindradt röra sig åt alla sidor, så får man henne icke att stadna i mer än en enda rigtning. H u r u man vrider henne, vänder hon alkid, när hon slappes, en och samma ände ungefär mot norr. L i k a s å för- hålla sig alla magneter, om intet hindrar dem att röra sig: en och samma pol ställer sig alltid norr om den andra. D e n n a benämnes nordpol, den andra sydpol. - B å d a polerna dragas utan åtskilnad af jern, som närmas intill dem. Men genom lätt verkställbara försök kan man utröna, att två magneters lika benämnda poler stöta undan hvarandra och att deras olika benämnda poler draga hvaran- dra till sig. Detta finner man t. ex. genom att upphänga den ena magneten vågrätt och hålla den andra i handen, samt söka närma en af denna senares poler intill någon af den förres. Af dessa för magnetiska kroppar egendomliga verknin- gar på hvarandra bero många företeelser. Man inser lätt, att en magnetnål, som är upphängd så, att hon obehindradt kan röra sig, skall ställa sig mycket olika, om man flyttar henne från ett till ett annat ställe i närheten af en större magnetisk stång med långt åtskilda poler. O m nålen befinner sig lika långt ifrån stångens båda poler, så verka desse på henne lika starkt; är hon närmare stångens ena pol, så blir dennes verkan starkare än den mera aflagsnes. D e n rörliga nålen kan der- före antaga alla tänkbara lutningar emot stångens rigtning, om hon föres ifrån ställe till ställe i stångens närhet. Erfarenheten visar, att en magnetnål, som obehindradt k a n röra sig, intager en bestämd ställning-på hvarje punkt af jorden. D e n n a ställning är dock mycket olika p å den ena och den andra orten. P å ett ställe utanför Nordamerikas norra kust ställer hon sig lodrätt med nordpolen nedåt; när- mare jordens sydpol likaledes lodrätt, men med Sydpolen nedåt; i närheten af eqvatorn, hela jorden rundt, ställer hon sig vågrätt. H o n visar icke heller lika- mycket åt norr på olika ställen af jorden. H v a d hennes ställning afviker ifrån 
 
 
 
 
 520 rigtningen mot norr och söder kallas nålens missvisning. När man sammanfattar alla de talrika iakttagelser, som öfver detta ämne blifvit gjorda, så finner man, att nålens ställning på olika punkter af jorden är sådan, som hon skulle vara, om jorden sjelf vore en magnet, Och eftersom ingen annan kraft i naturen förmår att på lika sätt inverka på en fritt hängande magnetnål, så drager man af alla dessa iakttagel- ser den slutsatsen, att jordklotet i sjelfva verket är en magnet. Men om jorden är en magnet, så borde hon ju också magnetisera allt jern och stål. Hon gör det ock, fastän mer och mindre, allt efter dessa kroppars beskaffenhet och läge. Flere handtverkare, i synnerhet smeden, hafva många till- fällen att iakttaga verkan af jordens magnetiserande kraft. Ofta ser man jernsmulor sitta fästa vid verktyg af jern och stål, t. ex. hammare och borr. Menniskan har icke försummat att för sina syften an- vända den magnetiska kraften. Af ålder har hon förstått sig på bruket af kompassen. En kompass är egentligen blott en magnetnål, som obehindradt kan röra sig i vågrätt läge. Vanligen åstadkommes detta derigenom, att hon på lämpligt sätt lägges hvilande på en spets, som skjuter upp ifrån bott- nen af en dosa. Sjelfva nålen är på skeppskompassen för- sedd med en skifva, på hvilken väderstrecken äro utsatta; dosan är så inrättad, att hon vid skeppets krängningar håller sig i vågrätt läge. Det inses lätt, att nålen vid en sådan in- rättning alltid af jordmagnetenhålles i en oförändrad rigtning, huru skeppet än må slingra, kränga eller ändra sin kurs. Om dagen som om natten äfven som i alla väder förblifver kom- passnålens rigtning pä hvarje särskild fläck af jorden i det hela oförändrad. Det är ej svårt att inse nyttan af en sådan inrättning. Då seglaren befinner sig på det öppna hafvet, der allt är sig likt åt alla sidor, så långt som ögat når, då utpekar likväl kompassnålen väderstrecken i detta enformiga och öde rum. Då stormens och vågornas dån och nattligt mörker hindra sjömannen ifrån att höra eller se sin närmaste man på däc- ket, kan han dock vid lampans sken på kompassen finna den rigtning, i hvilken han vet att resans mål är beläget. i ••C".!, 
 
 
 
 
 ?^BBS 521 7. Elektriciteten. H v a r och en har utan tvifvel hört och sett de små smattrande gnistor, som hoppa utmed handen, om man med henne stryker en katt på ryggen. Men säkerligen undra de flesta menniskor, när de första gången få höra sägas, att nyss- nämnda gnistor och ljungelden med alla hans förfärande verk- ningar äro af alldeles enahanda natur. Dessa små obetydliga gnistor, som u p p k o m m a genom strykandet med handen, och ljungelden äro Dåda så kallade elektriska gnistor och skilja sig åt endast genom sin olika storlek. O m vi icke vore så vane vid att behandla vanlig eld, och om vi icke ända från b a r n - domen hade sett så otaliga eldar af olika storlek, skulle vi sannolikt äfven endast med svårighet tro den, som sade oss, att en härjande vådeld vore af enahanda natur som gnistorna från en flinta. Beträffande de elektriska gnistorna och deras orsak, den elektriska kraften, skall något här nedan meddelas. F ö r hvem som helst kan det lyckas att uppväcka elek- trisk kraft hos en mängd ämnen, t. ex. lack, harts, svafvel, glas, silke. M a n behöfver för detta ändamål endast gnida dessa ämnen med ett annat ting. Om man t. ex. håller ena änden af en lackstång i handen och gnider det öfriga af stången med en flik af sitt rockskört eller med en yllelapp, och derefter närmar lackstången intill några små papperslappar eller dylikt, så får man se dessa hoppa upp och fästa sig vid lack- stången. Detta är en verkan af elektriska kraften eller elek- triciteten, såsom kraften ock kallas. Vid och efter gnidnin- gen gifva visserligen äfven dessa ting gnistor ifrån sig, men' gnistorna äro så små, att man har svårt att se dem. M e n sedan man genom trägna försök vunnit mera erfarenhet om elek- triciteten, har man lyckats att i en enda stor gnista erhålla den samfälda verkan af all den elektricitet, som genom fort- satt gnidning kan framkallas hos ett ting. Detta sker med särskildt dertill inrättade redskap och maskiner. Med sådana inrättningar, hvilka numera finnas vid de flesta Svenska läro- verk, kan man få fram gnistor, som äro en fot långa och derutöfver och som med ett smattrande läte slå öfver ifrån ett ting till ett a n n a t , fullkomligt liknande den i zigzag gående blixten. Med starka elektriska gnistor erhåller man verkningar, som helt och hållet likna åskans, fastän de icke 
 
 
 
 
 522 äro så starka. Dessa gnistor kunna döda menniskor och djur, slå hål i glas, sönderslita metaller och smälta dem till perlor, som rjka omkring liksom gnistorna omkring det glödgade jernet i smedjan. Hvarje sådan gnista varar blott ett enda ögonblick, och lika hastigt verkar hon. Att elektrisk kraft i luften eller molnen är orsaken till åskan, hade Amerikanen Benjamin Franklin redan vid medlet af förra århundradet utrönt. Redan på den tiden kände man, att den elektriska kraften lätteligen meddelar sin verkan ge- nom metaller och fukt, mindre lätt genom torrt trä, linne, hampgarn m. m., och sämst genom sådana ting, som lättast 
 
 
 
 
 523 blifva elektriska, då man håller dem i handen och gnider dem, t. ex. lack, glas, silke o. s. v. Dessutom visste m a n , att kraften verkar starkast p å framskjutande delar och spetsar af ett ting. M e n de gnistor, hvilka vi med våra elektriska inrättnin- gar förmå framkalla, äro blott en obetydlighet i jemförelse med den kraft, som finnes i ett starkt åskmoln. När hela kraften i ett sådant moln p å en gång ger en gnista, uppstår en blixt eller ljungeld, som vi ofta se fara från ett moln till ett annat, och som understundom, då gnistan tager vägen till jorden, åstadkommer de våldsammaste verkningar. Med kraf- tiga elektriska inrättningar k a n man frambringa gnistor, hvil- kas ljud knappast ger efter för ett pistolskott i styrka. M e n detta är, som en hvar känner, ett intet emot en åskknall, hvilkens styrka bevisar huru häftigt luften skakas vid den elektriska gnistans framfart. Lättare saker kan kraften från våra elektriska inrättningar lyfta, och gnistan från dem k a n sönderspränga äfven sådana ting, som hålla hårdt tillsammans. - M e n åskans verkningar öfvergå dock vida allt 0 hvad vi med den elektriska kraften kunna åstadkomma. Ä r 1809 hände det vid Manchester i England, att en mur, som bestod af sju tusen stenar och vägde 520. centnei-, d. ä. 130 skeppund, lyf- tes af en blixt och nedsattes så, att ena änden kom fyra fot, den andra nio fot ifrån sitt ursprungliga ställe. M e d våra elektriska tillställningar kan man tvinga fram gnistor, som spränga t. ex. hårda trätärningar af några tums längd. M e n om åskan höra vi ofta, att hon splittrat stora ekar ända till roten. D e t är fåfängt att söka beskrifva det intryck, som detta storartade naturskådespel gör på menniskosinnet. D e n e n e betraktar det med helt annan stämning än den andre; men alla menniskor finna det högtidligt och allvarligt. Så göra till och med vilda folkslag. E n djup .känsla af vördnad och ödmjukhet kan icke ens undanträngas af den oro, som b e - mägtigar sig mången, när åskdigra moln breda sig som ett qväfvande täcke öfver nejden till flere mils utsträckning, n ä r blixtarne hväsä ned mot marken och thordönet kommer sjelfva j o r d e n att darra. D e t är sant, att u r det svarta molntäcket, under hvilket man befinner sig, en dödande gnista i hvilket ögonblick som helst k a n springa ut. M e n derföre bör man icke förlora fattningen; och åskan slår ej i hjel så många menniskor som man vanligen tror. D e t har efter anteck- ningar beräknats, att i F r a n k r i k e hafva årligen i medel- tal ungefär två menniskor på hvar million dött för åskan, i E n g l a n d en p å hvar en och en tredjedels million, i Belgien 1 
 
 
 
 
 524 e n på hvar halfannan million. Detta är ej mycket, då man besinnar huru tätt folket bor i dessa land. Ä n n u mindre bör fruktan för åskan vara, när vi k ä n n a hennes natur och finna huru många skyddsmedel, som finnas mot denna mägtiga naturkraft. E n gång t. ex. slog åskan ned hos en rik Engelsman i hans sju våningar höga hus i Neapel utan att egentligen skada en enda af alla de 550 menniskor, som funnos i huset. M e n när man såg efter, fann man, att den rika förgyllningen öfverallt i tak, på väggar och stolar var alldeles" försvunnen. Och det var en lycka, ty här förhöll det sig så, att 550 menniskor skyddades mot en af naturens mägtigaste krafter medelst ett så svagt ting som bokguld är, hvilket böjer sig och slites sönder, blott man an- das derpå. ~ Förhållandet är följande. H o s jorden och allt hvad p å j o r d e n är finnes ett outtömligt förråd af elektriska krafter; dessa äro af två olika slag, hvilka i vanliga fall motväga hvarandra så fullständigt, att vi af dem icke varseblifva någon verkan. Annorlunda blir det,' då elektrisk kraft hopar sig i molnen. Derigenom rubbas jemnvigten mellan de elektriska krafterna här nere p å jorden: det ena slaget af de krafter, som befinna sig i j o r d e n under molnet, skiljer sig från det andra; ty molnets kraft stöter ifrån sig det ena och drager till sig det andra. Det slags kraft, som dragés af molnets kraft, förflyttas derföre allt högre och högre upp mot m o l - net. Genom luften sker detta endast med stor svårighet, men deremot mycket lätt utefter metaller och genom fukt. Derföre söka sig jordens elektriska krafter väg upp till t o p - parne af höga ting, såsom träd, kyrktorn, hus o. s. v. D e r - ifrån utöfva de en dragande verkan på molnets elektriska kraft: molnet följer med och kommer allt närmare, till dess att de båda krafterna samfäldt få styrka nog att bryta sig igenom luften. D å brister det löst, krafterna slå ihop och dervid u p p k o m m e r den häftiga hetta, hvilken visar sig som en ögon- blicklig eld, en ljungeld. D e båda elektriska krafternas sam- mandrabbning sträcker sig hvarje gång så långt ned, att mol- nets elektriska kraft hinner förstöras af de krafter, som möta från jorden. D e t är under denna sammandrabbning som jordiska ting förstöras. Mest äro tydligen de ting utsatta för att träffas, hvilka lemna den lättaste vägen för de elektriska krafternas g å n g 
 
 
 
 
 525 mellan molnen och jorden. Det är detta, som gör, att ljung- elden ofta synes gå så konstiga vägar, när åskan slår ned. Han går icke alltid den genaste vägen, men alltid den efter elektricitetens natur lättaste. När åskan slår ned i ett hus, tager hon vanligen sin väg genom fönstren eller skorstens- pipan och går som oftast ned genom köket. Detta kommer sig dels deraf att skorstenen är husets högsta punkt, dels ock deraf att sotet inuti pipan, liksom den mängd jern och annan metall, som vanligen finnes i köken, lemna elektriska kraften den bästa vägen. Ar det eld i spiseln, så verkar den uppsti- gande röken likt en tillökning i husets höjd, och åskmolnet kommer derigenom huset närmare. Skorstenen, sotet och me- tallen utgöra härvid för åskan hvad jernspåren äro för ett jernbanståg: de styra hennes kosa. Man kan stå spåret gan- ska nära utan att behöfva sätta lifvet till. Till och med i sjelfva åskmolnet, från hvilket ljungelden utbryter, ske inga våldsamheter; ty den elektriska kraften håller sig, så vidt möjligt är, på utsidan af allt. 4. Af det, som nu blifvit sagdt, inses lätt, att man skulle utanpå ett hus kunna lägga så att säga en ordentlig jernväg af ett sammanhängande spår för åskan, hvaraf hennes kosa skulle styras förbi huset och detta således skyddas. Dertill behöfdes blott att utanpå huset slå fast en jernstång, som med sin öfre ände räckte ett stycke högre i luften än skor- stenar och flaggor, samt med sin nedersta ände vore nedgräfd i jorden, ända till dess att han nådde jordens fukt eller, ännu bättre, ett källdrag eller större vatten. Sådana inrättningar borde finnas på alla hus. På många byggnader har man anbragt sådana så kallade åskledare. När åskledare äro väl inrättade, hafva de dessutom den egenskapen att i allmänhet hindra åskan från att, hvad man kallar, slå ned. Den öfre änden, som pekar upp mot molnen, bör sluta med en spets. Detta har den verkan, att den elektriska kraft, som kommer genom åskledaren ifrån jorden, tränges ihop i spetsen, så att hon der får en betydlig styrka. Då tvingar sig kraften med magt från spetsen ut i luften, som derigenom sjelf blir elek- trisk; och lättrörlig, som luften är, drager den elektriska kraften henne med sig upp mot det elektriska molnet. Un- der vägen går den elektriska kraften öfver från luftdroppe till luftdroppe, och jordens kraft kommer på detta sätt helt hastigt upp till det elektriska molnets kraft, hvilken på samma sätt rusar ned emot jorden. De båda krafterna möta sålunda 
 
 
 
 
 526 hvarandra småningom öfverallt i luften mellan åskledarens spets och åskmolnet. Genom allt detta åstadkommas million- tals små, hvar för sig oskadliga gnistor i stället för den enda stora, som skulle uppstå, om all kraften ginge öfver p å en ång. När det är mörkt och åska är i luften, kan man u n - erstundom se dessa gnistor närmast spetsen, der de äro mest samlade. D e bilda der tillsammans ett blåaktigt, svagt ljus, som påminner om norrsken och har skapnaden af en qvast. Af enahanda orsak ser man någon gång under samma omstän- digheter ett likadant ljus från andra spetsar, såsom mast- toppar, majstänger, skorstenar o. s. v. Man har kallat sådant ljus Sankt Elmos eld. Det var Benjamin Franklin, som uppfann åskledaren, denna nyttiga inrättning, hvaraf dock okunnigheten och vid- skepelsen i förstone togo mycken anstöt. H v a d som är att iakttaga, om man befinner sig ute p å marken, då åskan går, följer af det, som nu blifvit sagdt. M a n bör naturligtvis ej gå under träden, hvilka, eftersom de skjuta högst öfver marken, vanligen draga åskan till sig; men de leda ej den elektriska kraften så bra som mennisko- kroppen, genom hvilken ljungelden derföre gerna går, när han blifvit ledd till trädet af dess öfre, vanligast spetsiga delar. M a n har antecknat, att vid pass hvar femte menniska, som åskan slagit i hjel uti F r a n k r i k e , af henne träffats stående under träd. Bäst är att lägga sig p å marken, helst ett stycke ifrån ett träd. D å är man skyddad ungefär som af en åsk- ledare. Ångbåtar och jernbanståg träffas sällan af åskan; då de äro i gång, äro de i allmänhet väl skyddade. F ö r att förstå detta, behöfver man blott besinna, att den våta vattenångan, blandad med sot, oupphörligen strömmar ut från ångbåtarnes och lokomotivernas skorstenar och hvirflar likt moln utåt fälten eller vattnet, samt till följd af sin lättrörlighet utan svårighet dragés åt det håll, der luftens elektricitet är star- kast. Deraf uppstår på en l å n g sträcka ett helt åskmoln med det slag af elektricitet, som det verkliga åskmolnet efter- sträfvar. A t t -möta åskan med våld, dertill äro våra krafter för svaga. Men, som nu berättadt är, kunna till och med så ringa medel som bokguld, en hvirflande rök och vatten- ångan tjena till skydd, om de användas efter den elektriska kraftens natur. Detta bör ej alltför mycket förundra oss. Med inrättningen af alla skyddsmedel mot åskan söker man icke mota henne, utan man söker dermed för henne lägga u t en väg, som hon lättare följer, p å det hon ej skall komma f 
 
 
 
 
 527 att gå utefter de ting, som man vill skydda. Detta är icke underligare, än att man gräfver en kanal åt det håll, hvaråt man vill att ett vattenflöde skall rinna. 8. Elektriska telegrafen. Om man skulle fråga någon, som man möter på en af våra landsvägar, hvad det är för stolpar och trådar, som följa vägen längs efter, så skulle man knappt få svar. Mån- gen skulle tro, att man blott skämtade, när man gjorde en sådan fråga, ty de fieste häfva hört att dessa stolpar kallas telegrafstolpar och att tråden hör till telegrafen. Men ett är att veta hvad en sak heter, ett annat. att förstå hurudan hon är. Kanske möter man på våra landsvägar icke så många, som kunna säga hvad telegrafen egentligen är och huru han är inrättad. Och likväl är det vigtigaste vid våra tele- grafer så enkelt, att hvar och en, som vill, kan lära sig att förstå det. Försök att utgrunda det af hvad som här blifver skrifvet! Liksom man på mångahanda sätt kan framkalla eld, lik- som man med vattenånga, .med ett vattenfall, med vinden, med handkraft kan få en mjölqvarn att gå, likaså kan man ock på flere sätt framkalla elektriska verkningar. Vi hafva talat om åskan och derom att man kan åstadkomma elektrisk verkan genom att gnida ting mot hvarandra. Följande exempel kan tjena till upjtlysning om e.tt annat sätt. Man tager ett vattenglas, häller vatten deri och dryper litet ättika eller vitriololja eller något annat surt i vattnet. I denna sura vätska ställer man en plåt af zink och en af koppar, och ser till att de båda plåtarne ej beröra hvarandra samt att båda två räcka ett stycke öfver det sura vattnet. Zinken och kopparen frätas af syran. Detta nar den verkan, att på zinkplåtens öfre del samlar sig elektrisk kraft af ena slaget och på kopparens öfre del lika mycken kraft af andra slaget. Zinken och kopparen komma derigenom att förhålla sig som ett par mycket små åskmoln med elektriska krafter af mot- satt slag. Flyttar man plåtarnes öfre ändar mycket nära in- till hvarandra, så slå deras elektriska krafter ihop, liksom man understundom ser att ljungelden springer öfver genom luften, mellan två verkliga åskmoln. Likheten med åskan 
 
 
 
 
 528 blir ännu mera uppenbar, om man fäster en metalltråd vid hvardera plåten och låter dessa trådar tränga ned till jordens fukt. Då försiggår i dessa trådar allt på samma sätt som i en vanlig åskledare. Det är så till vida en skilnad mellan åskan och dessa plåtar, att, så fort de elektriska krafterna från plåten och jorden slå ihop och förgöra hvarandra, upp- kommer genast åter lika mycken kraft i plåten. Derföre går det liksom en beständig ström af elektrisk verkan genom en tråd, som skaffar de båda elektriska krafterna från de nu be- skrifna plåtarne tillfälle att stöta ihop med hvarandra eller med jordens kraft. Denna ström har man kallat elektrisk eller galvanisk ström. 2. En sådan inrättning, som den nu beskrifna, med sur vät- ska och plåtar kallar man en elektrisk eller galvanisk stapel. Man kan i många fall betydligt öka en elektrisk stapels verkan genom att på lämpligt sätt hopfoga en mängd glas eller burkar, Kvar med sitt plåtpar, till en stapel af, som man säger, flere par. Med goda staplar kan man erhålla mycket kraftiga ström- mar, och med dessa strömmar kan man t. ex. smälta och för- bränna metaller och frambringa ett bländande ljus, som näst solens är det starkaste af dem, vi känna, och som utan af- brott kan lysa så länge stapeln är i ordning. Ljuset är som en timtals lysande blixt, mot hvilken gaslågor och lampor tyckas sakna all glans. På flere ställen nyttjar man ett så- dant ljus i stället för lampor i fyrbåkar. En annan verkan af den elektriska strömmen är, att jern blir magnetiskt, om strömmen går i jernets närhet. Bäst vi- sar sig denna verkan, om man tvingar strömmen att gå flere hvarf omkring ett jernstycke. Jernet blir då mer eller min- dre magnetiskt så länge strömmen går, men upphör att vara magnetiskt i och med det samma strömmen slutar. Man kan tvinga strömmen att i flere hvarf löpa omkring jern ge- nom att omspinna en metalltråd med silke och sedan linda den så omspunna tråden omkring jernet och släppa strömmen i metalltråden; ty genom silke går strömmen endast med stor svårighet. Låtom oss nu se, huru man skulle kunna begagna denna den elektriska strömmens magnetiska dragkraft till att gifva tecken på långt håll, det är telegrafera. Vi välja som exem- pel att telegrafera från Stockholm till Askersund. Då ställa vi upp en elektrisk stapel i Stockholm. Derigenom få vi elektricitet. Utefter hela vägen mellan de båda städerna resa 
 
 
 
 
 529 vi upp trästolpar, och på toppen af hvar stolpe sätta vi en liten hatt af t. ex. glas eller porslin, h vilket har den egenskapen, att elektriciteten blott med mycken svårighet kan gå derigenom. Sedan taga vi långa jerntrådar, fästa dem stycke för stycke på de små glashattarne och foga ihop alla trådarne med hvarandra, så att vi erhålla en tråd, som går öfver stolparne från Stock- holm och ända till Askersund. Om nu ett litet åskmoln kom- me till trådsänden i Stockholm, så kunde vi tydligen få en elektrisk gnista från den trådsände, som är i Askersund. Vid denna ände löda vi fast ena änden af en med silke öfver- spunnen koppartråd, och koppartråden linda vi omkring en liten jernstolpe samt fästa trådens andra ände ned i jorden. Komme dä ett litet åskmoln till jerntråden i Stockholm, så skulle tydligen elektricitetens verkan derifrån löpa hela jern- tråden utefter och genom koppartråden, efter att ha snurrat omkring jernstolpen, gå ned i jorden. Men då blefve ock jernstolpen magnetisk, så länge strömmen varade. Stälde vi sedan en liten vattenhammare af jern så, att hans hufvud kom- me att stå midt under jernstolpen och temligen nära honom, så är det klart att hammarens hufvud skulle dragas af den magnetiska stolpen. Om allt vore väl afpassadt, så skulle hammaren lyftas. Men i samma ögonblick, som det lilla åsk- molnet i Stockholm försvunne, »upphörde ock strömmen att gå: jernstolpen vore ej längre magnetisk, och då fölle ham- maren ned. Genom att närma och aflägsna den trådsände, som är i Stockholm, till och från den stapel, som vi föreställa oss der stå, kunna vi, enligt hvad sagdt är, i smått åstadkomma hvad ett litet åskmoln skulle uträtta, om det komme och gin- ge. Och en stapel ger tillräcklig kraft för att lyfta en liten hammare. Således kan man sitta i Stockholm och efter behag lyfta eller fälla ned en hammare i Askersund. Om man i Stockholm t. ex. tre gånger tätt efter hvarandra berör sta- pelns ena plåt med telegraftrådens ände, så slår hammaren i Askersund lika tätt tre slag; berör man en något längre^ stund plåten i Stockholm, så står hammaren lika länge lyft i Asker- sund. x Nu kunde man vidare komma öfverens om att, när ham- maren slår två gånger, så betyder detta a, tre gånger b, o s. v., och på det sättet skicka bud med strömmen, som med blixtens hastighet ilar genom den långa tråden. Men bättre har man inrättat. Man låter en pappersremsa sakta glida öfver en li- ten rulle, mot hvilken hammaren slår, när han lyftes; och hammaren har ofvantill en spets, så att han trycker en liten punkt på papperet, om han blott slår upp ett hastigt slag, och ett litet streck, om han hvilar så länge mot papperet, att det m r •; i • JM, 
 
 
 
 
 530 hinner Hytta sig ett litet stycke. Af sådana punkter och streck har man sammansatt ett alfabet, så att t. ex. • — betyder a, — • • • 6, o. s. v. Icke heller står man med telegraftråden i handen och berör en af stapelns plåtar. Man sätter fast tråden vid plåten, skär af tråden och fäster en af dessa än- dar vid en litep hammare af messing och andra änden vid ett litet städ, på hvilket hammaren kan slå. Hammaren sit- ter på en axel och hålles uppe af en fjeder. Trycker man ned hammaren, så kommer han i beröring med städet; den afskurna tråden blir derigenom liksom hopskarfvad; då sprin- ger strömmen genom tråden, och hammaren på andra stället slår. Kunde man se hammarne på båda ställena, skulle man finna, att de röra sig på samma gång och i alldeles sam- ma takt. - Den tid, som den elektriska strömmen behöfver för att gå t. ex. från Ystad till Haparanda, är så kort, att han ej med något ur kan mätas. På denna utomordentliga hastighet, som är vida större än en bösskulas, beror telegrafens stora nytta. Se här några exempel på fall, som dels verkligen inträffat, dels kunna inträffa. Man ser från Grislehamn en skara stora skepp långt ute på hafvet. De närma sig kusten. P å några ögonblick kan man då från telegrafen i Grislehamn till Stockholm och se- dan från Stockholm till de flesta orter i Sverige och Norge, så fort man hinner knacka några slag med en hammare, skicka den underrättelsen, att en främmande flotta är synlig. I stora städer gå köpmännen tillsammans på bestämda ti- der i ett hus, som kallas börs, och göra der upp handel med sina varor i stort. Vid dessa sammankomster infinna sig ock ombud för de skickligare handelsmännen i småstäderna. Dessa ombud kunna då med telegrafen gifva underrättelse om pri- set på*sill, salt, socker, kaffe o. s. v., och innan prisen hinna förändras få till svar t. ex.: "Köp 100 tunnor sill, 2000 skålpund kaffe, 4000 skålpund socker!" Derigenom blir det möjligt för de handelsmän, som nyttja telegrafen, att köpa och der- före äfven sälja till bättre pris än de kunna, som icke veta när och hvar en vara är billigast att köpa. Ett stort skepp ligger färdigt att utlöpa med en last af spanmål, som är bestämd för en nödlidande befolkning. Skep- pet har att gå igenom en vådlig farled, en klippig skärgård. Vinden är gynnsam och ankaret redan lyft. Då kommer ett telegram (bref med telegrafen) från en annan ort och sä- 
 
 
 
 
 531 g e r : "en förfärlig orkan nalkas eder skärgård". Skeppet fäl- ler ankaret och är räddadt. D e nödlidande gå icke miste om sitt bröd. U n d e r en marknad hafva någre bönder fått sina rockar sönderskurna vid bröstfickan och mist sina sedelböcker, utan att någon vet hvilken som gjort det. Men en af dem erinrar sig att en okänd, välklädd karl, som en stund stod och träng- des med honom, derunder strök med handen efter hans bröst- ficka, och han kommer ihåg, att han kort derefter märkte att rocken var sönderskuren och sedelboken borta. P å dessa misstankar telegraferar man nu till alla jernvägstationer, och öfverallt kommer polisen i rörelse. Det var hög tid. P å en ångbåt, som i Göteborg ligger färdig att nu, en timme efter snälltågets ankomst, afgå till England, tycker sig en poliskarl efter beskrifningen i telegrammet känna igen den efterspana- de. Tjufven blir gripen och de stulna summorna återställas till sina egare. E n resande sjuknar hastigt p å mer än hundra mils af- stånd från sitt hem. Inom några timmar kunna genom tele- grafen hans närmaste få underrättelse om hans insjuknande och anträda resan för att komma honom till hjelp. Otaliga sådana exempel skulle kunna uppräknas. Men blott af de anförda kan man inse, att det knappast gifves nå- gon, som ej kan hafva nytta af att telegrafen finnes. Derföre bör hvar och en vara så rädd om honom som om sina egna tillhörigheter. Icke blott det, som den enskilde kan sluta in- om lås och bom, är honom till nytta. Hvarje allmän inrätt- ning, som underlättar den enskilda menniskans sträfvanden eller bidrager till hennes egen och hennes likars gagn, bör för oss alla vara lika kär och dyrbar som det lilla, hvilket hvar och en af oss enskildt kallar sitt. E n sådan allmänt nyttig inrättning är telegrafen. Det kan derföre ej falla a n - dra än okunniga eller illasinnade menniskor in att med af- sigt tillfoga telegrafen någon skada. Det är derföre äfven b e - lagdt med strängt straff att rubba en telegraf-inrättning eller åstadkomma en skada, som stör den sammas verksamhet. H v a r och en vet, att ett stort verldshaf skiljer E u r o p a från Amerika. P å bottnen af detta haf är en väl skyddad telegraftråd nedlagd mellan E n g l a n d och Amerika. Derige- nom är det nu möjligt, a t t s e n person i England kan samtala med en annan i Amerika, rätt öfver det vida verldshafvet, med föga mindre lätthet, än om de båda personerna sutte med hvarandra vid samma bord. 
 
 
 
 
 532 9. Värmet. 1. D e t är icke ovanligt, då vi sitta och smått frysa i våra rum, att någon, som kommer utifrån att besöka oss, säger: " D u har alldeles för varmt i ditt rum". M e n det händer rätt ofta att samme gäst, när han dröjt en liten stund, icke tycker så illa om, att vi göra upp en brasa i det rum, som han nyss vid sitt inträde fann så öfvermåttan varmt. — O m man en sommardag, när luften är varm, kläder af sig i solbaddet vid stranden af en sjö eller flod och derefter går ned i vattnet att bada, finner man gemenligen vattnet ganska svalt. M e n om man p å samma ställe badar litet senare, sedan luften ef- ter solnedgången blifvit afkyld, tycker man, att samma vatten är ljumt. Af dessa och andra företeelser finna vi huru vansk- ligt det är att säga hvad som verkligen är varmt och kallt. Vi kunna nemligen icke genom vår känsel erhålla visshet der- om huru varmt ett ting i sig sjelft är: vi kunna med den samma blott afgöra, att det ena tinget är mera varmt än det andra; och äfven i detta hänseende är känseln hos de flesta menni- skor mycket osäker. Det är dock i många af lifvets förhållanden af icke ringa vigt att hafva ett säkert kännetecken p å huru varmt ett ting är. Vårt vigtigaste näringsmedel, brödet, och många andra ämnen, som tjena till lifvets uppehälle, blifva bättre i den mån vi vid deras beredning noga sörja för att värmen har sitt rätta mått; många läkemedel, metaller, färgämnen och an- dra nyttiga ting kunna frambringas endast med noggrant akt- gifvande derpå, att värmen vid deras beredning hvarken är för stark eller för svag. M å n g a saker k u n n a ock lätt förstöras, om värm ernått et ej är passande för dem. Man har fördenskull varit betänkt p å att utfinna något medel, hvarigenom man alltid skulle kunna noggrant bestäm- ma huru varmt det är: den inrättning, som för detta ändamål blifvit uppfunnen, kallas termometer. Se här grunderna för termometerns inrättning, äfvensom huru värmen genom h o - nom till sin styrka bestämmes! Vi finna nästan utan undantag, att ting, som uppvärmas, i och med det samma utvidgas, s*å att de intaga större rum än förut. Vätskor utvidga sig dervid mera än fasta kroppar. Föreställom oss, att vi t. ex. i en kall glasflaska hälla än kallare vatten och tillsluta flaskan väl med en kork, genom hvilken vi dragit ett fint och i båda ändarne öppet glasrör. Vid kor- kens nedtryckning stiger vattnet upp ett stycke i röret. V a t t - 
 
 
 
 
 EZ 533 net och flaskan blifva snart, då de öfverlemnas åt sig sjelfva, lika varma. O m nu flaskan med vattnet uppvärmes, så må- ste, eftersom vatten af värme utvidgas mera än glas, det vat- ten, som vid utvidgningen ej får rum i flaskan, stiga upp i röret till en viss höjd. Så sker det ock. Utställa vi en som- mardag en sådan flaska p å en skuggig plats i trädgården, så ställer sig vattnet vid en bestämd höjd. Vi föreställa oss, att vi sätta ett litet märke med ett skarpt stål eller en diamant p å det ställe af glasröret, der vattnet stadnat. Sedan flytta vi flaskan i solen. D å stiger åter vattnet och vi sätta ett nytt märke vid det ställe, dit det stigit. Följande dagen förfara vi på samma sätt. Vi kunna då på rörets märken se, om det är varmare den ena dagen än den andra, både i solen och i skuggan. P å samma sätt kunde vi utsätta andra märken för att jemföra huru varmt det är t. ex. i sjön, i luften, i vårt rum under årets olika dagar, eller på samma dag det ena året och det andra, o. s. v. M e n det inses lätt, att det vore hardt när omöjligt att göra två eller flere sådana flaskor, som sins emellan visade all- deles lika vid värmets alla vexlingar; och utan denna egen- skap vore omöjligt för menniskor, som bo på olika ställen, att göra begripligt för hvarandra huru varmt det hade varit vid särskilda tillfallen. V å r a vanliga qvicksilfver-termometrar äro fria från både denna och flere andra olägenheter. Dessa termometrar bestå af ett glasrör, som man i ena änden blåst ut till en ihålig u t - svällning eller kula. K u l a n och en del af röret fyllas med qvicksilfver, hvilket har den egenskapen att ej såsom vattnet dunsta bort vid vanliga värmetillstånd. Sedan man på l ä m p - ligt sätt drifvit ut luften ur kulan och röret, smälter man till rörets andra ände, så att intet qvicksilfver kan komma ut ur röret, huru termometern än må hvälfvas eller flyttas. Sedan bäddar man in honom i smältande is eller snö, som man lagt i ett kärl. Då ställer sig qvioksilfrets yta p å ett bestämdt ställe i röret och håller sig der så länge någon is eller snö ännu finnes osmält i kärlet. D e r qvicksilfverytan stadnar, sät- ter man ett streck och vid strecket skrifver man en nolla; och hvar gång qvicksilfret ställer sig vid det strecket säger man, att det är ?wll grad (0°) varmt omkring termometern, eller att värmen är vid fryspunkten. Skicke man en sådan termo- meter hvart helst man vill, alltid skall man finna att bland smältande snö eller is ställer sig qvicksilfret i termometern vid frys- eller nollpunkten (på strecket noll), d. v. s. smäl- tande is och snö äro öfverallt p å jorden noll grad varma. --^Mgfefd^k srrr 
 
 
 
 
 534 Sedan nollpunkten är utsatt p å termometern, sätter man denna i ångan af kokande vatten. Erfarenheten lärer, att man p å detta sätt kan bestämma en punkt, till hvilken qvicksilfret under noga bestämda förhållanden stiger och vid hvilken det stadnar, hvar helst termometern må befinna sig. Vid denna punkt sätter man ett nytt streck, som betecknas med 100° och kallas kokpunkten^ Sedan fryspunkten (0°) och kokpunkten (100°) äro a n - tecknade, delar man afståndet emellan dem i hundra lika de- lar; vid de streck, som beteckna hvar och en af dessa delar sätter man siffrorna 1, 2, 3, 4 o. s. v., som kallas grader, och värmetillstånden, som svara mot dessa, sägas då vara 1, 2, 3, 4 o. s. v. grader. D e t är nu öfverensstämmande med naturen af värmets, utvidgande verkan p å glas och qvicksilfver, att, om man hade all verldens sålunda graderade termometrar p å ett ställe och alla vore rigtigt gjorda, skulle de alla utvisa samma gradtal. Med detta instrument är det följaktligen lätt att jemföra värmets grader, äfven p å skilda orter och tider och under alla förhållanden, samt att i tal och skrift göra begripligt, hvil- ken värmegrad eller, som man säger, temperatur man menar. D å man säger varmt och kallt, är detta blott ett talesätt, utan att det mellan varmt och kallt finnes någon bestämd gräns. H u r u kalla ting än må förefalla oss, hafva de dock alla någon värme; ty huru kallt ett ting än är, kan det dock alltid blifva ännu kallare, derigenom att det förlorar värme. Man sätter derföre vanligen ut gradstreck äfven under noll. Dessa benämnas minus (—), till skilnad från dem öfver noll, hvilka kallas plus ( + ) . Men detta beror blott på ett antaget bruk och grundar sig ingalunda på sakens natur. Minusgraderna brukar man, ehuru oegentligt, kalla köldgrader. Så säger man t. ex. 4 köldgrader, 4 grader kallt, eller minus 4 grader (^— 4°), till skilnad från 4 värmegrader, 4 grader varmt, eller plus 4 grader ( + 4°). Man har för olika ändamål inrättat olika slag af t e r m o - metrar, hvilka dock alla afse att mäta värmets grad. 2. I det föregående hafva nere verkningar af värmet blifvit anförda. Något derom skall här ytterligare i största korthet tilläggas. H v a r t vi vända oss, se vi verkningar af värmets allmän- na egenskap att utvidga tingen. D e n n a egenskap verkar i mot- 
 
 
 
 
 Si • 535 sats emot en annan, i tingen allmänt inneboende kraft, som kallas gravitation och som består deri, att alla ting, alla delar af ting, stora eller små, sträfva att inbördes draga hvarandra till sig. Det är en verkan af denna kraft, att jorden håller sig omkring solen, månen omkring jorden, att stenen faller mot jorden, att föremål kännas tunga, att jorden och särskilda före- mål på jorden hålla tillsammans, hvilket allt utan denna kraft ej skulle blifva fallet; ty värmet sträfvar att drifva alla delar i hvarje ting så långt som möjligt ifrån hvarandra. P å förhållandet mellan dessa begge, hvarandra motver- kande krafter beror den grad af fasthet hvarje ting eger. Vi veta t. ex. att, när temperaturen är låg, är vax ett hårdt och fast ting; ökas värmet tillräckligt, så smälter vaxet och blir flytande; genom en starkare värme jagas dess minsta de- lar så vidt från hvarandra, att massan synes försvinna. Dessa förändringar kunna alla ting i naturen undergå: qvicksilfret t. ex. blir fast och kan smidas vid fyratio graders köld. Denna strid mellan gravitationen och värmet försiggår öfverallt, så väl inom våra egna kroppar som utom oss. Ger den ena kraften efter, eller ökas den andra, så undergår krop- pen eller tinget en förändring: när värmet ökas, vidgar sig tinget; när värmet minskas, drager tinget sig tillsammans. Då en del af vår kropp kommer i beröring med ett ting, som är varmare än denna kroppsdel, går värme öfver till ho- nom från tinget; kroppsdelens minsta delar sträfva då att af- lägsna sig från hvarandra, och vi säga att tinget är varmt. När vi deremot med ett finger beröra ett kallare ting, så går värme från fingret till tinget, fingrets fina byggnad samman- drages, och vi erfara dervid en känsla, som gör att vi säga tinget vara kallt. Önska vi, att ett ting skall vidga sig, så kunna vi ofta vinna vår önskan genom att upphetta tinget. Smeden t. ex. smider hjulringen så trång, att han ej skall kunna trängas på. hjulet; men glödgad går ringen lätt öfver det, som han skall omsluta, och drar sig vid afsvalnandet med nästan oemotstånd- lig kraft tillsammans. Akta sig måste man, att icke värmet genom sin utvid- gande verkan förstör något för oss. Så går det t. ex. om vi i ett vattenglas af tjockt gods hälla en het vätska; ty innan värmet hinner gå igenom glaset till dess utsida, har insidan utvidgat sig så mycket, att den yttre, kallare sidan blir för liten för att passa ihop med den inre, och det spröda glaset brister derföre sönder. Det går nemligen i somliga ting bättre, i andra sämre för värmet att meddela eller utbreda sig från ett ställe till ett 
 
 
 
 
 536 I annat. Detta betecknar man vanligen så, att man säger som- liga ting leda värmet bättre, andra sämre; tingen sägas vara bättre eller sämre värmeledare. Håller man en eldgaffel i el- den, så blir han snart nog så varm utefter hela sin längd, att man ingenstädes kan vidröra honom utan att bränna sig. An- norlunda är det med t. ex. glas, svafvel, träd, lack o. s. v. En lackstång, ett vedträd kan man hålla i handen under det en del deraf brinner; handtag till redskap, som skola komma i beröring med eld, göras af denna anledning ofta af -trä. Luften är en mycket dålig värmeledare. Detta är för oss lyckligt. Med halm, granris o. s. v., som mellan sina delar lemna rum för luften, skydda vi t. ex. plantor i trädgårdarne mot vinterkölden, i det att den innestängda luften hindrar jor- dens och plantornas värme att gå öfver till den kallare, yttre luften. På samma sätt verkar luften mellan dubbelfönstren i våra rum. Våra kläder värma ej heller på annat sätt än att de hindra det värme, som kroppen framalstrar, att gå bort. Pelsar och ylle- kläder hålla mycken luft qvar mellan sitt ragg och sina trå- dar; kroppen blir derigenom omsluten af ett tjockt luft- lager, som af kroppsvärmen småningom uppvärmes; ju tätare plagget är på utsidan, desto svårare har detta varma luftla- ger att slippa ut och desto varmare är plagget. Ullstrumpor med skodon af skinn äro af samma orsak en varm fotbekläd- nad. Lappen åter lägger hö i sina pjäxor. Golfmattor af dåliga ledare hindra fotens värme att gå bort genom det bät- tre ledande golfvets massa. När en fast kropp af värmet förvandlas till flytande, eller en flytande till gasformig, åtgår ensamt för att verkställa den- na "förvandling en ganska betydlig värmekraft. För att blott smälta ett stycke nollgradig is, så att deraf blir nollgradigt vatten, åtgår lika mycket bränsle eller värme som för att se- dan uppvärma det vatten, som blifvit af hela isstycket, till 79 grader. Men fastän vattnet vid isens smältning ej blifvit var- mare än isen var, må man dock icke tro, att värmekraften spårlöst försvunnit. Hon visar sin tillvaro, om vattnet lemnas tillfälle att å nyo stelna. Lägger man t. ex. ett äpple, som är kallare än 0", i nollgradigt vatten, så får man se huru ett skal af is bildar sig omkring äpplet, men äpplet tinar dervid upp, och om man undersöker det med termometern, skall man finna, att dess temperatur stigit till 0°. Äpplet har således fått värme af det nollgradiga vatten, som återgått till is af 0°. När sjöar och floder lägga sig, se vi huru det liksom ryker från vattnet. Detta är vattenångor, bildade af det värme, som vattnet släpper ifrån sig, då det från att vara nollgradigt vatten stelnar till nollgradig is. i 
 
 
 
 
 P å samma sätt upptager en vätska mycken värmekraft endast för sjelfva förvandlingen till luftform, utan att t e m p e - raturen dervid höjes. M e n när en vätska af värmet tvingas till att blifva ånga, drifvas hennes minsta delar af värmet från hvarandra, och ångan sträfvar derföre att intaga ett större rum än hon intog såsom vätska. Detta sker med en stor kraft, hvilken härrör från värmet. I ångmaskiner nyttjar man denna ver- kan af värmet p å det sättet, att man låter ångan ingå i ett rum, som är för trångt för henne, nemligen under kolfven eller kannan af ett slags pump. Denna kanna drifves då undan,, och p å det sättet åstadkommes genom lämpliga, sinnrika i n - rättningar ångmaskinernas rörelser. Deras drifkraft är såle- des värmet. 10. Ångbåtar. 1. Nordamerikanen Robert F u l t o n var den förste, för hvilken det verkligen lyckades att medelst ånga framdrifva fartyg. A r 1804 gjordes af honom det första försöket med en båt. F u l - ton berättar sjelf följande om de svårigheter han hade att b e - kämpa och om den lyckliga utgången af hans företag. "När j a g bygde min första ångbåt i New-York, b e t r a k t a - de allmänheten mitt tilltag dels med likgiltighet, dels med förakt. Och mina vänner, ehuru mera höflige, behandlade mig dock med en viss förbehållsamhet. De åhörde lugnt mina förklaringar, men misstroendet var synbart i deras ansigten. Ofta fick jag, då jag dagligen gick till skeppsvarfvet, tillfälle att höra de förbigåendes omdömen. M a n föraktade eller dref gyckel med mitt företag. Ofta utbröt p å min bekostnad ett högljudt hånskratt; ständigt gjordes kloka beräkningar öfver den förlust af tid och penningar, som orsakades genom min ångbåt, hvilken man gaf namnet "Fultons dårskap". Ingenstä- des fann j a g ett tecken till uppmuntran, ett ord af välvilja, en tillönskan af framgång. D e n största artighet, man visade mig, bestod i tystnad, i undertryckande af högljudda inkast eller förebråelser. M e n när försöket lyckats, innan båten ännu till- ryggalagt den första milen — huru hastigt ändrades ej t ä n k e - sätten! De, som förut med axelryckningar sett på det dyra maskineriet, blefvo nu de främste loftalarne; och de, som tegat, höllo sig nu för synnerligen vise." I I i' 1 h I' i 
 
 
 
 
 538 Den första ångbåten hette Clermont och gjorde sin för- sta resa till Albany, en sträcka af omkring tjugu fyra Sven- ska mil, med en hastighet af nära en mil i timmen. Hela vägen uppföre floden var ett triumftåg. Fulle af förvåning sågo de, hvilka befunno sig på floden eller i hennes grann- skap, ångbåten rykande och brusande gå sin väg fram emot ström och vind. Månge förskräcktes vid den ovanliga synen. Den torra tallveden, som tjenade till bränsle, åstadkom en flere fot hög rökpelare uppöfver skorstenen, från hvilken talrika gnistor uppstego. De andra fartygen lade åt sidan, och mången matros bad Gud bevara honom för vidundret, som gick emot strömmen och betecknade sin väg med eld och rök. Om ock denna ångbåt, hvilkens maskin ej hade mer än tjugu hästars kraft, och som ej bar mer än 3600 centner, icke utvecklade den stora hastighet, som Fulton väntat, var dock försöket fullkomligen lyckadt; hvad man kunde anmärka var, att hjulen ej voro rätt beräknade, emedan de dels ej gingo nog djupt, dels voro för stora i förhållande till fartyget. Några veckor efter Clermont gick en annan ångbåt af stapeln; denne var den förste, som plöjde hafvets vågor, och ifrån denna tid ökades ångbåtarnes antal oupphörligt, så att nu äfven mindre floder och sjöar hafva. sina ångbåtar, och hafven i alla rigtningar genomkorsas af sådane. I början trodde man ej,-att det skulle vara möjligt att med ångbåt fara f 
 
 
 
 
 3*2 539 öfver hafVet emellan Amerika och Europa, och man sökte i lärda arbeten bevisa, att det ej lät sig göra. D e t första exem- plaret af ett sådant lärdt verk fördes med en ångbåt från E n g - land till Amerika. I långliga tider bygdes ångbåtarne med skofvelhjul, ett byggnadssätt, som ännu understundom användes, men som medför åtskilliga olägenheter. De p å sidorna anbragta hjulen gifva åt fartyget ett klumpigt utseende, intaga stort r u m och äro mycket utsatta för faran att skadas. Sålunda skulle ett krigs ångfartyg blott genom ett par i hjulhusen träffande kulor kunna p å en gång göras obrukbart. E n i Amerika b o - satt Svensk man, J o h n Ericsson, försökte ett annat sätt, nemli- gen att anbringa den så kallade arkimediska skrufven eller propellern, hvilken genomlöper fartyget längs efter och slutar med ett i dess akter under vattenytan liggande skruf- fbrmigt hjul. 1 Sverige bygdes den första ångbåten år 1819 af Samuel- Owen. D e n kallades Åmphitrite och gick emellan Stockholm och Drottningholm. Icke fullt femtio år derefter, år 1866, funnos i Sverige 207 ångbåtar och 86 ångslupar (flottans och postverkets ångfartyg oberäknade), med tillsammans 9,351 hästars kraft. II. Jernvägar. 1- Med jernvägarnes historia sammanhänger på det n ä r m a - ste namnet Stephenson. G e o r g Stephenson, var arbetare vid stenkolsverket vid Killingworth i England. H a n lärde der att känna ångmaskiner, och snart visade det sig, att han var begåfvad med ett uppfinningsrikt snille. När sonen R o - bert, för hvilkens skolbildning sörjdes på det samvetsgrannaste sätt, var femton år gammal, inträdde äfven han såsom lärling i kolverksbolagets tjenst. Efter dagens tunga arbete sutto fader och son ofta till sent inpå natten och studerade till- sammans mathematik och mekanik. Deras sträfvan var att förenkla" och förbättra ångvagnen, lokomotivet, i hvilket h ä n - seende fadern gjorde uppfinningar, som voro af största vigt. U n d e r ett hälft års tid lemnade Robert sin fader och använde dessa månader på mathematiska studier i E d i n b u r g . Deri- -från återvände han för att biträda sin fader i den nyinrättade ångvagnsverkstaden, men tvangs af sjuklighet att öfvergifva detta arbete. H a n begaf sig då till Sydamerika och tillbragte S K 
 
 
 
 
 540 der några år med undersökningar af bergverk. När han år 1827 återvände, fann han sin fader sysselsatt med att bygga den första stora jernvägen, emellan städerna Liverpool och Manchester, och öfvertog nu lokomotiv-verkstadens ledning. E t t pris var utsatt för förfärdigandet af det bästa lokomotiv. Det, som efter hans teckning och under hans ledning utför- des, erhöll detta pris. J e r n v ä g e n fulländades; en ny ångvagn från Stephensons fabrik öfverträffade alla förhoppningar. Georg Stephenson, den några år förut torftige "arbetaren, erhöll h e - dersnamnet "jernbanornas fader". Till ännu högre ära och rykte steg namnet Stephenson genom sonen Robert. Bland annat bygde han en jernbana från London till Birmingham och besegrade dervid svårig- heter, som man förut hållit för nästan oöfvervinneliga. Inom kort betraktades Robert Stephenson både hemma och i u t - landet såsom den utmärktaste mästare i denna konst. Nästan ännu större visade h a n sig i brobyggnader. H a n har utfört nere jätteverk af detta slag, bland hvilka må nämnas e n j e r n b r o öfver Nilen, Britanniabron öfver hafsviken vid Menai och Viktoriabron öfver Lorenzofloden i Canada. K n a p p t trettio år efter fulländandet af den första större jernbana i E n g l a n d se vi jernvägar byggas i alla rigtningar, såsom befordrande den mest storartade, säkra och snabba för- bindelse mellan folk och land. Alla bildade stater hafva till- egnat sig sådana, och de större ega jernbanor på tusende och åter tusende mil. Äfven i vårt fädernesland har man redan byggt många jernbanor. D e n vestra stambanan, af hvilken den första afdelningen öppnades för allmänt begagnande år 1856, sträcker sig från Stockholm till Göteborg, från Öster- sjön till Nordsjön; den södra stambanan förenar de södra landskapen med det mellersta Sverige; den nordvestra, som är under byggnad, är ämnad att förena Stockholm och K r i - stiania. Inalles hade Sverige vid 1867 års slut 138 mil jernvägar. 2. Ångvagnarne draga tusentals centners tyngd lika snabbt som fogeln flyger. Man har exempel på, att en enda ångvagn fört öfver tre tusen centner, d. ä. en last för sjuttio hästar. Lokomotivet har stundom dragit lika mycket, som hundra femtio hästar förmå draga p å en j e m n och god väg. V a n - ligen tillryggalägger en ångvagn fyratio fot i sekunden. I Amerika far man ofta femtio fot i sekunden eller tre tusen i minuten. D e n , som står vid en jernbana nära framför ett an- * 
 
 
 
 
 £25 541 kommande tåg, hinner knappast säga: "vagnen kommer", in- nan denne redan är framme; han har p å en half minut redan sprungit ett tusen fem hundra fot framåt. Märkvärdig är an- blicken, då tvenne ångvagnståg med stor hastighet gå förbi hvarandra: man ser af det med hundratals personer lastade tåget nästan ingenting annat än en skymtande strimma. Ocli med all denna snabbhet är resan så beqväm, att man i vag- narne utan möda kan läsa. Rörelsens hastighet märker man blott genom den ilande fart, med hvilken träd och berg sken- bart hasta förbi. Antalet af resande och myckenheten af fraktgods, som forslas på jernvägar, gränsar till det otroliga. D e t Engelska jernvägsnätet hade redan i medlet af förra årtiondet en så stor längd, att alla skenorna, fogade intill hvarandra, skulle bilda. en gördel af jern kring jordklotet. Samtliga dessa linier k o - stade nära tre hundra millioner pund sterling, eller öfverfem tusen millioner Svenska riksdaler. I S I; 
 
 
 
 
 542 12. Gas och gaslysning. Den första underrättelse vi hafva om gaslysning härrör, enligt Engelsk uppgift, från en prest i England, hvilken år 1739 sysselsatte sig med kemiska försök. Han hade utsatt för elden ett parti stenkol i ett tätt tillslutet, med hals fth-sedt kärl och fann nu, att derifrån framgick först en vätska, sedan en svart olja. Derefter bil- dade sig ångor, som ej kunde förtätas, d. v. s. bringas i fly- tande form, utan hade så stor spänstighet, att de till och med kunde spränga kärlet. Dervid befans ock, att dessa ångor eller rättare dessa gaser voro brännbara. Vid ett följande för- sök anbragte upptäckaren ett finare rör vid kärlet, och den ur det samma framströmmande gasen brann med stadig låga och kunde, när han blifvit släckt, åter antändas. Också kunde gasen, om han upphemtades i bläsor, förvaras lång tid utan att förlora sin brännbarhet. Dermed var i sjelfva verket gaslysningen uppfunnen; men det dröjde länge, innan deraf gjordes ett nyttigt bruk. Först år 1792 kom en man vid namn Murdock på den tanken att använda gaslysningen för nyttiga ändamål. I flere år arbe- tade han på uppfinningen af medel för gasers frambringande och renande. Efter tio års förlopp såg man jernverken i Soko belysta med gas. Följande åren infördes gaslysningen i ett skådespelshus i London och sedan i en af de största spinn- fabrikerna i Manchester. Efter ytterligare tjugu år hade be- lysningen medelst gas så utbredt sig, att gasrören beräknades tillsammans hafva en längd af tjugu fem Svenska mil. Allt mer och mer har man derefter både i och utom Europa tillegnat sig detta förträffliga lysningssätt, och nu är gaslysningen införd ej blott i alla större städer, utan ock i en mängd mindre. Af Svenska städer var Göteborg den första, som skaffade sig gaslysning. Sedan dess är hon införd i Stock- holm, Norrköping och många mindre städer. Gaslysningens fördelar framför andra vanliga lysningssätt äro allmänt be- kanta. En af de vigtigaste är hennes billiga pris, hvilket tillika är fastare än de ofta vexlande prisen på vax, talg och olja. Men gasljuset är ej blott billigare, utan ock beqvämare än annan belysning. I många fabriker skulle det utan gas- lysning ej kunna arbetas om aftnarne; nu går detta förträff- ligt vid den jemna, starka belysningen genom rör, som kunna ledas öfver allt, der en låga behöfves. I förstone betalade man den förbrukade gasen efter timme; nu mera sker beräk- ningen efter kubikfot, hvilket är beqvämare. H 
 
 
 
 
 2sa 543 - Gasen är ej farlig, då han försigtigt och rätt behandlas. Men hans verkningar äro fruktansvärda, da han fritt utströmmar i större myckenhet och råkar att antändas. Stora olyckor kunna inträffa, om i rum och våningar, der gasledning finnes, kranen öppnas, så att gasen strömmar ut. Inträder man då i rummet med ett brinnande ljus, kan en explosion inträffa, som spränger väggarna och dödar do innevarande. Lyckligt- vis gifver sig gasens utströmmande till känna genom hans starka och obehagliga lukt, och man har blott att genast till- sluta kranen samt öppna dörrar och fönster för att aflägsna faran. Gaslysningen är en af vår tids största uppfinningar. F ö r att rätt uppskatta hennes höga värde, har man blott att jem- föra henne med de gamla lysningssätten, särskildt hvad an- går gator, torg, större församlingsrum o. s. v. Under det att i forna dagar det var både obehagligt och farligt att i nattens mörker vandra genom de stora städernas gator och gränder, erbjuda nu långa rader af gaslågor en vänlig och vacker anblick. 13. Jordens inre. Huru det ser ut inne i jorden, kan man ej noga veta, emedan ingen nog djupt dit inträngt. De största grufvor i Tyrolen och Böhmen hafva blott ett djup af tre tusen fot, det vill säga blott sju gånger höjden af något bland de hög- sta kyrktornen i Europa. Detta är att anse såsom ett intet emot jordklotets radie, som är öfver tjugu millioner fot, eller 48,000 gånger höjden af de nämnda tornen. Vida betydligare är höjden af de berg, till hvilkas spets det lyckats menniskan att uppstiga. Redan de högsta bergen i Europa hafva en höjd af tolf till fjorton tusen fot; Chim- borazo i Sydamerika är flere tusen fot högre än de. Ännu högre.berg finner man i Himalaya, som skiljer södra och mel- lersta Asien. I jordens innandöme måste på vissa ställen vara eld eller eljest någon orsak, som kan framkalla stark värme. Då man ned- stiger i grufvor, hvilka ej äro utsatta för starkt luftdrag, finner man nemligen, att värmen tilltager ju djupare man tränger nedåt. Man har i grufvor mätt värmegraden på olika djup och dervid funnit, att för hvar hundrade fot man kommer längre ned, blir det en grad varmare. Äfven lavan, det vill 
 
 
 
 
 544 s ä g a den glödande massa, som flyter fram ur eldsprutande berg, måste komma ifrån ett betydligt djup. D e n berömde naturfor- skaren Alexander von Humboldt har en gång skådat ned i gapet af ett eldsprutande berg, som då var i hvila, och har i djupet af detta/ svalg bemärkt tre underjordiska bergspetsar, ur hvilka eld och rök framträngde. 2. I E u r o p a äro tre märkvärdiga eldsprutande b e r g : H e k l a p å ön Island, Vesuvius i närheten af Neapel, och E t n a p å Sicilien. I Etnas krater ser man, äfven när det är fullkom- ligt lugnt, varma gaser tid efter annan uppstiga och lavan än stiga, än falla såsom en sjudande massa. Utbrottet af ett eldsprutande berg är ofta förbundet med uppskakande företeelser. Luften blir vida omkring så mörk, att man måste tända ljus om dagen. Djuren darra i synbar ångest; p å underjordiska dån följa höga, af återskenet från den glödande lavan upplysta rökpelare. Blixtar slungas ur molnen ned i det brinnande gapet, och andra blixtar fara upp ur detta mot molnen. E n glödande lavaström framvältrar långsamt och förstör allt, som kommer i hans väg. Samtidigt utkastas stoftfin lava • •**!'. 
 
 
 
 
 Z2 J» 545 eller så kallad vulkanisk aska, hvilken kan förhärja stora l a n d - sträckor. Så gick det år 79 efter Kristi födelse med flere städer i närheten af Neapel. D e blefvo vid ett utbrott af Vesuvius begrafna under en dylik aska och äro först i nyare tider åter uppgräfda. Utbrottet på Sumbava — en vulkanisk ö öster om J a v a —• år 1815 kastade aska ända till J a v a , ett afstånd af fyratio fem mil, och fördunklade luften till den grad, att mörkret vid middagen liknade den dunklaste natt. D e n förändring, som verkades af denna skakning, var större än någon, som fornsägnen eller historien har att omtala. M a r - ken skakades p å en omkrets af mer än ett hundra femtio mil. Skepp kunde segla med tillräckligt vattendjup der, hvarest förr var torrt land, och strandade der, hvarest de förut plöjt hafvet. P å många ställen var landet upplyft till en betydlig höjd, p å andra nedsänkt i dalar eller djupt inskuret af o h y g g - liga remnor. Korteligen, hela traktens utseende var för- ändradt. 14. Jordens berg och mark. D e bergarter, som upptaga jordens yta, äro af tre olika slag, nemligen: urberg, hvilka icke innehålla några tydliga försteningar och således åtminstone delvis bildat sig innan djur och växter funnits på j o r d y t a n ; neptuniska bergarter, hvilka blifvit afsatta från vatten och innehålla talrika lem- ningar af de djur och växter, som lefvat då dessa bergarter bildades; samt slutligen vulkaniska bergarter, hvilka i glö- dande smält form frambrutit från jordens inre. Af dessa hvila de neptuniska bergarterna alltid på urbergen, och hvardera genomkorsas ofta, till och med i de trakter, der numera inga eldsprutande berg förefinnas, af ådror eller så kallade gångar af vulkaniskt ursprung. 2. Urbergen, till hvilka Sveriges flesta berg höra, bestå af det, söm vi i dagligt tal kalla gråsten. Denna gråsten är vanligtvis en blandning af tre särskilda stenarter eller mineral: fåltspat, qvarts och glimmer. Dessa äro dock icke till ea oföränderlig och lika stor mängd med hvarandra blandade; och efter den olika myckenhet, i hvilken den ena eller andra c5P • v 35 i 
 
 
 
 
 546 beståndsdelen förekommer, indelas gråstensbergarten i tre olika slag, nemligen: granit, hvari fältspat ymnigast ingår; gneis, som håller mer och jemnare liggande glimmer än graniten; samt glimmer skiffer, hvari glimmern utgör hufvudmassan. Till urbergen räknas ock den bergart, hvaraf våra skiffertaflor er- hållas och som benämnes ur-lerskiffer. J e m t e de nämnda bergarterna förekomma i urbergen ännu några andra inblandade. E n sådan är t. ex. urkalk, äfven kallad limsten eller kalksten; denna användes till kalkbränning, och när han är finkornig oeh vackert färgad, t. ex. blandad med ett löst, grönt mineral, kalladt serpentin, slipas och p o - leras han till trappor, grafvårdar m. m. H i t hör den kalk- sten, som förekommer i Östergötland i Kolmårdsbergen norr om Bråviken och derföre fått namn af kolmårdsmarmor. Till dessa bergarter hör ock talkskiffer, hvilken på åtskilliga stäl- len bildar en tät, lätt arbetad stenart, som kan skafvas, sågas och svarfvas och på grund deraf kallas tälgsten; på andra ställen åter, der han är blandad med mycket qvarts, ger h a n en stadig och fast stenart, som under namn af ställsten med fördel användes i masugnsbyggnader, emedan han hvarken smälter af hettan eller utskäres af slaggen. Gråstensbergen innehålla på många ställen lager af malm. Kopparmalmen förekommer merendels i glimmerskiffer, mera sällan i granit eller gneis; men han ligger icke blandad med dessa bergarter, utan med" en massa af andra stenarter, till större delen olika dem, som finnas i det ofyndiga eller m a l m - lösa berget. " Jernmalmen, som finnes vida allmännare och i större massor, ligger p å samma sätt som kopparmalmen o m - blandad med och omgifven af stenarter, som icke vanligen innehållas i det ofyndiga berget. Silfver har i vårt land fun- nits endast på några få ställen, vanligen såsom en ringa b e - ståndsdel af en blymalm, kallad blyglans. Guld har funnits vid Adelfors i Småland, der det förekommit jemte svafvelkis i ett mägtigt lager af glimmerskiffer, som på alla sidor 'om- gifves af gneis. Utomlands erhålles guldet vanligen ur de sandlager, som uppkommit genom söndergrusning af b e r g - arter liknande dem, hvilka träffas vid Adelfors. Gråstensbergens utsida är p å många ställen sönderspruc- ken; dessa remnor och sprickor genomgå stundom bergen till okända djup, och vatten tränger ned i dem från ytan. M e n bergen synas i forntiden hafva haft andra och ännu större sprickor, som blifvit åter fylda med stenarter af annat slag än dem, af hvilka berget för öfrigt består. Dessa sprickfyll- ningar med bergarter af olika utseende, fast sammanhängande med bergets öfriga delar, nämnas gångar. • Vid b e r g s p r ä n g - -ft-a T k 
 
 
 
 
 547 ningar synas dessa gångar ganska tydligt. D e äro fylda dels med en oftast grofkornig granit, ur hvilken den fältspat och kisel erhålles, som användes af porslins- och glasbruken, dels med malmarter (t. ex. tennmalm) och andra slags mineral. 3. D e neptuniska bergarterna hafva bildats p å det sätt, att deras beståndsdelar i form af kalkgrus, lera eller sand afsatt sig p å bottnen af forntida sjöar och haf och sedermera h å r d - nat till kalksten, skiffer och sandsten. Man sluter till detta deraf, att i dessa lager finnas inbäddade lemningar efter väx- ter och skaldjur, t. ex. snäckor och kräftartade djur, som lef- vat i vatten, och hvilkas skal blifvit omslutna och till efter- verlden bevarade af leran och slammet på hafsbottnen. S å - dana djurlemningar få namn af petrifikat eller stenvandlingar. H i t hörande bergarter hafva ursprungligen blifvit afsatta i vågräta lager, men äro ofta genom senare förändringar i jordskorpan på mångfaldigt sätt sammantryckta, omkastade och veckade. Vid närmare granskning af stenvandlingar från olika lager finner man en stor skiljaktighet emellan dem, i det att några innehålla idel djur och växtformer, snarlika nutidens, andra åter endast lemningar efter besynnerliga djur och växter, som icke hafva några motstycken bland de nu lefvande; och g e - nom en noggrann granskning af försteningarnas beskaffenhet i p å hvarandra liggande lager har man -kunnat fastställa, att de mest afvikande och ofullständiga djurslagen träffas i de äldsta lagren, och de mest fullkomliga i de yngsta. D e äldsta försteningsförande lager i vårt land kallas öf- vergångsberg. Man träffar i dem fyra bergarter, nemligen: sandsten, som ligger nederst, omedelbart p å graniten eller gneisen, och består af idel fina runda qvartskorn; alunskiffer, en svart, mer eller mindre tunnskifrig bergart, innehållande bland annat ett koligt, brännbart ämne och nänmdt efter alun, ett salt, som deraf kan tillverkas; öfvergångskalksten, som skil- jer sig från urkalken derigenom, att han vanligen icke har. kristalliniska korn, utan är jordaktig i brottet (denna berg- art lemnar en förträfflig byggnadssten, t. ex. vid Borghamn nära O m b e r g ) ; och slutligen öfverst ler skiffer, som mycket liknar alunskiffern, men icke är brännbar såsom denna, ej heller lemnar någon alun. Af dessa fyra bergarter finner man p å många ställen blott sandsten, p å några ställen endast sand- sten och alunskiffer, p å de flesta sandsten, alunskiffer och , 
 
 
 
 
 548 . kalksten, och slutligen p å ett mindre antal ställen derjemte lerskiffern. Stundom finner man ofvanpå öfvergångsbergen åter a n - dra, så kallade vulkaniska berglager, som tydligen varit smälta i eld, och som genom sprickor strömmat ut ur jordens inre, sedan öfvergångsbergen redan uppkommit. Sålunda ligger p å Kinnekulle, Billingen och Mösseberg en svart smält b e r g - art ofvanpå kalkstenen och lerskiffern; denna bergart kallas trapp eller grönsten. E n snarlik, vida senare från jordens inre i smält form frambruten bergart förekommer i södra Sverige och kallas basalt. D e n är bland annat utmärkt g e - nom sin benägenhet att sönderspringa i regelmässiga sex- sidiga pelare. I norra delen af Dalarne, såsom i Elfdalen med flere ställen, träffas en äfvenledes vulkanisk bergart, som kallas porfyr; han är svart, röd, eller brun med inströdda lju- sare prickar (fältspat) och användes ofta såsom slipad till vaser, urnor o. s. v. — A n i dag framkomma ur jordens inre genom de eldsprutande bergen smälta bergarter, som, sedan de kallnat och hårdnat, nämnas lava, eller, om de äro så p o - rösa att de flyta på vatten, pimpsten. U n d e r en del af den tid, då öfvergångsbergen-bildades, voro vissa trakter af jorden betäckta med en yppig växtlighet, hvilken gifvit upphof till -större delen af utlandets stenkols- lager. Dessa äro inbäddade i kalksten och skiffer, samt före- komma än papperstunna, än med en mägtighet af flere tiotal fot, till ett stort antal på samma ställe, och utbreda sig u n - der jordytan öfver vidsträckta trakter. Bland Europeiska län- der är i synnerhet E n g l a n d rikt på detta dyrbara bränn- material. Ofvanpå öfvergångsbergen har efter hand aflagrat sig en mängd andra, ursprungligen lösa, men numera hårdnade kalk-, sandstens- och -lerlager, hvilka, genom sitt läge ofvanpå öfvergångsbergen och genom de från den nu lefvande skapelsen mindre afvikande djur och växter de innehålla, visa sig hafva uppkommit senare än öfvergångsbergen. Dessa äro de så kallade jlötsbergen. Bildningen af sådana har dock icke u t - sträckt sig lika till alla trakter af jorden; de utgöra ofta g r u n d - lagret för slättlandet i en stor del af Europa, men i Sverige träffas de icke förr än på sydvestra och södra kanterna af Skåne utmed det angränsande hafvet, under hvilket de sedan fortsättas. Dessa bergarters antal är ganska stort. Dit höra flere kalkstens-, skifler- och sandstensarter, stenkolen ifrån trakten *(£• 2 T 
 
 
 
 
 549 af Öresund, kritan, grönsanden m. m. D e innehålla lemningar dels efter en mängd nu alldeles utdöda djur och växter, hvilka för vissa af dem äro gemensamma samt aldrig förekomma i andra bergarter, och dels efter djur- och växtarter, som ännu fin- nas lefvande på jorden: dessa tilltaga i allt större myckenhet i de öfre hvarfven af flötslagren och äro talrikast i de öfversta. D e växtförsteningar, hvilka "äro inbäddade i lerskiffern, som åtföljer det Svenska stenkolet, visa, att palmartade växter bi- dragit till kolbäddarnes uppkomst. J e m t e dem finner man benlemningar efter mycket stora ödle-artade eller krokodil- artade djur, hvaraf man kan sluta, att Sverige vid den tiden, då dessa lager afsatte sig, haft ett nära tropiskt klimat. I ÖfVerallt i Sverige är ytan af grundfjellet, der det genom öfverliggahde lerlager varit skyddadt mot luftens åverkan, af- rundad, glättad och repad. Detta anses härröra af ett istäcke, hvilket med en höjd af hundratals fot under den tid, då men- niskor först ankommo till den Skandinaviska halfön, betäckte stora sträckor af den samma. Dylika islager träffas ännu hos oss, ehuru i mindre utsträckning, vid Sulitelma, men betäcka fortfarande helt och hållet ej allenast en mängd polarland, utan äfven Grönland, hvars södra del ligger ungefär vid samma breddgrad som Upland. Dessa isbrän eller skridjöklar röra sig ständigt, ehuru med knappast märkbar fart, från landets högre belägna delar, hvarest de åter förnyas genom nedfallande snö, till lägre belägna trakter, hvarest de smälta bort för som- marvärmen. Klippblock, som under vintern frysa loss från de omgifvande fjellen, nedfälla i ismassan och förflyttas af henne till skridjökelns nedersta del, hvarest de hopa sig i stora mas- sor och bilda betydliga stensamlingar eller så kallade j ö k e l - gärden. I fall skridjökeln slutar emot häftet, så nedfalla tidtals ofantliga isstycken från hans bräm och bilda de så kallade isbergen, hvilka sedermera af hafsströmmarne föras till långt aflägsna trakter. Om ett klippstycke varit inneslu- tet i ett dylikt isberg, så kan det på detta sätt af isen lätt förflyttas flere hundra mil bort ifrån det ställe, från hvilket det samma ursprungligen härrörer. Sålunda träffar man ej allenast på slätterna i sydliga och mellersta Sverige, utan äfven öfver en stor del af norra Tyskland, helst på top- pen af små kullar, på hvilka isbergen strandat, ofantliga klipp- block, i hvilka man ofta kan igenkänna bergarter från Sveri- ges nordligare delar. U n d e r det isen på detta sätt långsamt ¥ I 
 
 
 
 
 550 skrider framåt, söndergrusar, repar och slipar han det under- liggande fjellet, och det härvid bildade gruset och slammet nedsköljes genom de jökelelfvar, som löpa utmed och under gletschern till lägre belägna trakter. Större delen af våra sand- och lerlager hafva uppkommit på detta sätt, och de innehålla derföre ännu lemningar af snäckor, hvilka visa att ett kallt klimat varit rådande hos oss i ett tidskifte vida senare än det, under hvilket flötsbergens lager afsatte sig. Närmast jordytan träffas ett mer eller "mindre tjockt hvarf af matjord eller svartmylla, bekant för livar och en. Det der- under liggande lagret kalla vi alfven. Matjorden är icke an- nat än alf, blandad med ruttnade eller i förruttnelse stadda lemningar af växter och djur, som bidraga till näring för träd och örter. Hon tillhör helt och hållet ytan; ganska litet deraf nedsköljer regnet i den underliggande alfven, och detta åter- hemtas af trädens djupt gående rötter. •*':• 
 
 
 
 
 551 (Siuttåe ' Slf&cintngcsn 1. $abemt. ®en mcegtigfte äftanb i ^tccftegjelbct Ijeb Sfjorb 55beraaé. |>«n ftob en ®ag i ^rcefteng tontor, tjöt og atborlig: "Seg (jctr faact en @0n", fogbe tjan, "og bit Ijabe dam ober 3)aabcn". — "§bab [fat dan Ijebe?" — "ginit; efter gar mitt." — "Dg .gabberne?" — ®e btcbe ncebnte og bare ba iBtygbcné debfte SDcautb og tbiuber af SJcanbenS ©tcegt. "GÉr ber etkrS noget?" fburgte ^rceften; dan faa op. — 23on= ben ftob tibt: "Seg bitbc gjcrtte ijabe l)am bpbt for fig fctb", fagbe tjan. — "®et bit figc baa en §berbag?" — "^3aa ?0rbag fprftfommeitbc, 12 SKibbag". — "gr ber etters noget?" fburgte ^rceften. — "gtterS er ber ingenting". 23onben breiebe ^uen, font bitbe l)att gaa. 5Da reifte 5J5rceftett fig: "gnbnu bog bette," fagbe tjan, og gif tigc bort tit £f)orb, tog Ijanö §aanb og faa dam inb i 0incne: "gibc ©ub, at SBarttet maa btibe big tit SSetftgttetfe!" ©erten l a r efter ben Sag ftob SHjorb ätter i ^rceftenS ©tue. "5Du fiotber big gobt, bu Stftorb," fagbe ^rceftcn; ftatt faa ingen %ox* anbring baa dam. "Seg dar letter ingen ©orgcr," fbarcbc S£()orb. — §crtil taug ^Brcefteit; men en ©tunb efter fburgte dan: "§bab er bit ItSrinbe i STbelb ?" — "3 Sbetb fomnter feg om ©pnneu min, font ffat fonfirmereg i Sftorgen." — "§an er en flint ©ut." — "-3'cg bitbc itfc detate kraften, f0r feg f)0rte, fyuab hummer ljan fif $aa tirtegutbet." — "§an flat baa 9cumnicr 1." — "3cg f)#xtx bette, og fjer er 10 SDatcr tit ^reeftcn." — "gr ber cfterS noget?" fburgte ^rceftcn; t)an faa baa SHjotb. "glterS er ber intet." Stjorb git. Sitter Ub otte Siar den, og faa Ö0rte8 ber ©t0i en ©ag föran $rceficu3 toutor; tlji mange SKanb tom, og Stjorb fbrft. Sprcefteri faa ob og tjenbte fidm. "Su tömmer manbftcert i tbelb." — "Seg biibe begjere 8t)3uhtg for @0itnen min; tjan flat giftes meb tåren ©tortien, 35attcr af ©ubmunb, font Ijer ftaar." — "2)ette er jo 23t)gben3 rigefte ©jente?" — "35c fige faa," fbarcbc Sonben, dan ftrbg (paaret ob mcb ben ene §aanb. ^rceftcn fab en ©tunb og font i SEanter; l;an fagbe intet, men förte. 9cabncne ob i finc S3bger, og SKcenbcne ffrcb ttnber. breie, luriba, toänba. §ne, möjja. taug, teg. A 
 
 
 
 
 552 Stjorb lagbe tre £>ater baa 23orbet. "Seg ffat Mot Ijaöe en," fagbe ^rceften. — "33eb bet not; men Ijan er mit enefte 23arn; bitbe gjerne gjöre bet bet." ^5rceften tog mob ^3engene. "®ct er trebie ®ang, bu baa @0nnen§ 25egne~ ftaar (jer nit, S^otb." — "Tim nu er jeg ogfaa fcerbig meb Ijam," fogbe Sljorb, lagbe fin SEegnebog fammen, fagbe gar= bet og gif, — SDicenbene tangfomt efter. hjorten £)age efter ben £>ag rocbe §aber og ©ou i ftittc SScir ober éonbct tit ©toriien, for at famtate om 23rt)ttitbbet. "SDert Eoften ligger iffe fiffert unber - mig," fagbe @0mten og rcifte fig for dt leegge ben titrette. -3' bet famme gtibcr ben följe, Ijan ftaar $aa; Ijan ftaar ttb meb Strmenc, giber et ©frig og fatber i SBanbet. — "£ag i Staren!" raaMe gaberen, Ijan reifte fig ob og ftal ben ttb. 2Ren, ba ©0nnen Ijar gjort et ^3ar £ag, ftibner Ijan. "SSertt' libt!" raabte gaberen, Ijan roebe tit. ®a balter ©0nnen bagober, fer tangt baa gaberen — og ftjnter. £t)orb bitbc itte rigtig tro bet; fjan Ijotbt 33aaben ftiHe og fttrrebe paa ben ^letten, Ijbor @0nnen bar funten neb, fom ftutbe tjatt lomme ob igjen. ®er fteg nogte 33oMer ob, cnbnu nogtc, faa fiare en ftor, ber braft, — og föeitbtant taa ätter ©0en. •3 tre £>age og bcetter faa golf Sabercn ro runbt om benne $tet= ten, uben at tage Sftab etter ©0bn tit fig; Ijan fotnebe efter fin ©0n. D g t i a a ben trebie 3)ag om SÄorgeneu fanbt (jan Ijam og tom bcereube obober JBaffett meb Ijam tit fin ®aarb. 5Det tunbe bet bcere gaaet et 2tar tjen fiben Ijin £)ag. ©a fibrer ^rceften fent en §0fttbelb nogen rnéte beb ®0ren ube i ^ocftuen og famte barfomt efter Saafen. ^rceftcn aabnebc 5Dpren, og inb traabte en f)0t, foroberb0ict SÖJanb, mager og fjbib af £>aar. ^rceften faa tccnge ^aa Ijam, f0r Ijan fjenbtc Ijam; bet bar Stfjorb. —• "Sommcr bu faa fent?" fagbe ^5rceften og ftob ftitte föran Ijam. — '"&& ja, jeg fom* mer fent," fagbe Eljorb, (jan fatte fig neb. ^rceften fatte fig ogfaa, fom om Ijan bentebe; bet bar tcenge ftitt. ®a fagbe £fjotb: "Seg Ijar noget mtb, fom jeg gjerne bitbe gibe tit be grattigc". — §an rcifte fig, lagbe ^J3enge baa 23orbet og fatte fig ätter. $rceften tceöcbe bem ob. "SDet bar mange ^3enge," fagbe Ijan. — "3>t er ipatbten af min (Saarb; jeg folgte ben ibag." ^rrcften bleb fibbenbe i tång ©tittjeb; Ijan fburgtc enbelig, men mitbt: "§bab bil bu tage big for?" — "Scoget SBebre." — ®e fab ber en ©tunb, £[jorb meb SHncne mob ©ulbct, ^rceften meb SHnene baa (jam. 3)a fagbe ^rceften fagte og långt: "9fu tcchfcr jeg, at ©0nnen bin enbelig er bleben big til SMfignelfe." — "3a, nu tam* ter jeg bet ogfaa felö," fagbe £fjorb, Ijan faa ob, og to Saarer ranbt tunge neb ober tjanS Sluftgt. fttintc, Miftoa orörlig, bagober, bafiaugcs. ipiett, flacf, ftntte. rnste, gå tijft. foroberboiet, framattutab. teet le, rafna. m. i"h 1\\ S5 1 • 
 
 
 
 
 553 2. gattigmonbs SSelgiemtljeb. •3 SDalenS ©fj;0b en §titte laa iöeb Srebben af en Sifbe, ®enS SSceg öar Ser, bens £ag öar ©traa, ®ené £egn öar Sftofer biibe;- ®eng (SierS Sob öar gattigbom, 3)og öar lian glab, tl)i Ijan öar front. Sun ringe öar fjanå £)jorb °9 Soixb; §an§ 33rub ex aatte grrenbe, §un öar faa arm, faa gob fom l)ah, Dg berfor tog Ijan l)enbe. Sim lat tit @ub, et ffage fob SSeb Silbebanb og fbarfomt Srfäb, @n gforaarSaften §t)rben fab SSeb §titten meb fin Sbinbe. '">lln, Sone," fagbe fjan faa glab, "9ht öeb jcg 3Jaab at finbe, SCt bi fan littbre Srubrce 9?jib, (Snbfijpnt ®ttb gal) oé fbarfomt SSrob- ©e ()ift ben 5Bci i pbe ©anb Dg trinbt om nugen Jpebe; Ser maa ben tratte SBanbringgmanb Dm Si) forgjebcS febc. Dm öi fun blanteb ber tjöert Siar (St gabnttgt £rce Ijber §uft og Skar!" Snab grtir ben neefte 3Rorgenftunb, 2>e tro tit SlrMb ite. — 9tn ftaar en fbal og löbrig Sunb £tl trcette SSattbrerS §bite. SDer fagbe man og bereé Sen; SKen ber er ingen SDJinbeften. ©ter, egare.. Sob,. (ott. goraarSaften, tnårnftoit. §t)fbe, tjcrbe. Äone, tjufiru. tjtft, ber borta, n0gen, näten. St), ftttgb. 
 
 
 
 
 554 3. (Ett Skaften paa Ctylanbet. ®et öar en af be fibfte ®age t (September Sftaaneb, at man paa ©aarben SSerg bentebe 23uffaben frjem fra ©cetcrcn. ®agen tjabbe bceret trabt for Unberbubeien, ber fjabbc baäfet §jemfreaturerae ©ommeren ober og nu bentebe fin gSberftfommanberenbe titbage. £un tjabbe ffnret 9Mfe= boben, bcftwt ©utbet meb Rattet 23riff og fat be rene 3)Mferinger ttt= rctte. §un ; f)abbe tagt ©iweffe t alle IBaafer og frtfft ©rceé i eixfjber $cel til SSebcrfbcegeffe for be tjcette fjpr. Tttn ljun bar for lomge fibcn fcerbtg, og nu bar att faa ftifte paa ©aarben, "fom om baabe 5Dcenneffcr og 35t)r fbitcbe i fbcenbt gorbentning. flotten gif til 9, og man fjorte enbnu intet. 3)et bar bcetm0rft; tfji bet bar btjbefte 9cce, faa at ingen CtySning fra Sftaanen abfbrebte ben tcette STaage; fom en fin 9tcgn tagbe ben fig baa atte ©jenftanbe. 9Jcen bar bet morft ubc, faa bar bet befto ttyfcre inbe i bet ftore Sj0ffen. (St fbcert 33aat brcenbte baa ©forftcnen og faftebe fit ftcerfe ©fin baa $obber= og 33tift0i, faa be fmaafrufcbe ©ufferbrobSformer btinfebe nceften fom ftore ©tjerner fra bet forimafebe 33rcet, (jborbaa be bare fjcengte i en SranbS. £)ber 3tben t)ang en ©rtjbe meb ^3oteter, og beb ©tben, nebe baa Wffen, ftob en Saffefjebet og fogie og fbrutebe, faa at Saaget l0ftebeS af SDamben, og Sjebeten fenbte Äaffcbuften ub t -Sj0ffenet. £orfeöigen ftob beb SJetterbcenten og ffar ftore ©fiber af en gteffes bog, mcbenS ljun af og tit ffottebe tit Äaffcfjebeien, at ben iffe fogte ober. 9<cu fom Unberbubeien inb meb fin Stjgte i §aanben, futgt af ©aarbé= Ijunben. £ran bab Soffebigen baSfe §unben, faa at ben iffe ftab ub og frrcemte SJreaturerne, naar be fom, og faa gjorbe t)un en iöemcerfning, ber bift bar gjort ober 20 ©ange i ben fibfte £ime. "©ceterfotfet bicr Icenge i Äbetb; bare ber iffe crtjcenbt bem noget." Dg ub banbrebc ljun utter, tigefom breben af Uro. 3nbe i ©agtigftucn fab ben gamfe ®aarb= bruger SBerg og fjanS §uftru. ^3aa S3orbet ftob et Si;8, og ber laa et ^3ar Slbifer; men gar 23erg Ijabbe iffe 8t;ft tit at tcefe i 9(ften. § a n bar ntjtig tömmen ob efter en fbcer ©tjgbom og maatte Ijotbc fig inbe;~ bette nebftemtc IjanS ©inb og gjorbe (janS Utaalmobigtjeb enbnu ft0rre. §an banbrebc frem og titbage baa ©utbet, men maatte ofte fcette fig og bufte ut. 35et bar enligt for be to ©amfe; bereé 5Ö0rn bare bort= giftebe etter b0be, og en ©atterfon baa 10 2tar Ijabbe be f)o§ fig; fmn bar iöebfteforcetbrencS Stjft og ©tcebe. äften i 3Iftén fuube 3afob iffe beere inbe i ©tuen. §an tob fra Sj0ffenet tit ©rengeftuen, fra ©rengeftuen tit $J0fct og faa titbage igjen. SRu fom Ijan ba ogfaa f0bcnbc inb tit be ©amtc og raabte: "Sebftemober! träbi, möbofam. Subete, beja, labugarbssiga. iBrtff, enris. SKetfe» ring, mjöttfbann. t^tte, töfjno. bcetm0rt't, fotraörtt. 9ice, nebau. ab = fbrebe, j!ingra. Zaaat, bhnma. (Sjenftanb, föremal, fbcer, ftor. S a a t , brafa. ©forften, fbis, fötåtjätt. S3tift0t, bledfnfcr. ®amb, änga. 9ret» terbffinf, töfäborb. ftotte, fnegto. Sagtigftuc, Inuarbng«rum. entigt, ensligt. Sebfteforcetbrc, morföratbrar. gjp8, fiit)iis. 
 
 
 
 
 555 nu f)prer feg §ornet tangt obbe i £>eien; Shvut btcefcr faa frifft, faa—" og faa bar Ijati ätter bcef. "©imeö bit itfe, gar, at bi ffutbe ftuffc Sljfet?" fagbe 5Dcor 93erg, "faa fe bi 6ebre ub i ©aarben." SDctte Mcb gjort, og nu faa man be to Sbgter, ber Mebe baarne af Unberöubcien og ©talbfarten, at nccrmc fig forten, ber tuttcbe for en brcb ©abc meb Slrccer baa ©iberne (2ttté), [om förte ob tit ©aarben. 3)e ftillcbe fig faa, at Sbgteftinnet Mtyfte be ncermefte Erceer beb Snbgangcn, og nu Ijorteä Jpornct nrermere og ncenncre, Manbct meb ®J0erne8 23roten, 23jct= berneS $tang og gcri)unben£ ©joen. ?Iit bitbe bringe fin §jcmfomft()itfcn. ©närt faa man £ogct flribc inb gjenncm forten, gorft tom to Sarte, ber tjorte Scegfeue mcb ©cetcrmaben, meb $obber og £ar. 9Jcan ijabbc forft maattet Uringe bette baa $tob; men ben^fibftc SRit^tunbe be fjjjre. 3)i8fe Sarte fjbrte tige fjen tit ©taHtrct, tjbor 9Jcaben fibcu ffutbe MingeS inb. 3)crbaa fora ©ceterbubcien ribenbe, og efter tjenbe futgtc ben ftore ©lare af forffjctligfarbebe Sjor, Djcr og Satbe, og faa en äftrengbe gaar. 35a £aageit ffjutte att, og man Mot funbe ffjetne bet ©tbfte af ©aarbgbtabfen tbbetigt, ber Meb obtbft af ?bgteme, faa bet. ub, fom om bet brimtetie af 35i)r; tt)i bet fammc biftc fig flere ©ange at gaa förbi Sbgterne. Knut ©fetergut ftuttcbe Skoget, ipan Hctfte en munter SEritte i fit §ont, men en tangbraget Sone titftut tit 2@re for 9tcifen8 tjetbige ttbfatb. 93eb fjanS ©ibc git banS 93en gce= (mnben. SDccn nu Ijabbc 3atob i fin Sber ftubbet ©aarbgfjunben ub meb fig af Sjotfenet, og ber Meb et forfcevbeligt ©tagSmaot imettent be to §unbe, tjbié ©joen oberbpbcbe enfjber anben Si)b. 3)c Ijabbe gtcmt fit, SBcnffab fra SSintercn af; ©aarbStntnbcn bar bänt tit at fare mob enb,ber gremmeb, ber bifte fig baa ©aarben beb 3Iften§tib, og 5cel)un=. benS 'jptigt bar at forfbare 33uffapcn. Enfyber af bem anfaa fig for ben gorncermebe, og be ftogeé baa 8ib og 3)ob, inbtit Srabcicn bar tommen neb af £>eften og nu mcb'en bbbenbe ©temme tottebe gcetjunben tit fig. 3)en bar bänt tit at Ibbe Ijenbeé Stoft og git luurrenbe meb §aten mcltem 33encne fjen tit IjcnbeS gobber; ©aarbétjunben Meb grebeu beb bet ene 0 r e af ©tatbtarten og fort. inb i 3)rengeftucn, og nu brog Skoget mere frebetigt Ijenimob gjofet, for at binbeé baa bet bante ©teb. Sftor 33crg fotbebe fine §ccnber og fagbe: "9xu vxaa bi tatle ©ub, ber t)ar bebaret bor (Stenbom i benne banffetige ©ommcr." "3)et t;ar bift becret en baartig Shtfommer," fbarte b,enbcS SOtanb. _"3)et er rimetigt, gar, i at ben 9tegn; men bi b,abe bog faaet 3)ten= nefter og gce uffabtc bjent, og, er ber tiben SSubrot, faa bitbe ben bäret minbrc, naar itfe SSortjerre tjabbe lagt fin SBetftgnelfc tit." 3)erbaa tcenbte SOtor éerg ätter Stjfet for fin SKanb og git ub i ittenct, for at tjitfe baa be £>jenitoinnc og tjore bercé §cenbetfer. §et, f{ett. öret, Borta, fin mag. tuffe, flänga, ©joen, ffättanbe. @ta« bur, ntatbob. forjfjetttgfarbcb, ottta titt färgen, ffjetne, urfEilja. E)el= b ig, tijctlig. § a i e , ftoans. ©teb, ftätle. fotbe, Inäbba iljob. » u , boffab. rimetigt, fannöfilt. 
 
 
 
 
 556 Dberbubeien og ©jetergutten bare bennc Sliten fritagnc for ot binbe fircnturerne inb; be biebe beljanbtebe fom ©jcefter og fab atlcvebe om iBoibet tittigcmcb be to Harte, ber rjaobe fulgt bem. tyaa SBorbet ftob et St)S, et ftort %ai> meb rijgenbe ^3oteter, en ©tegepaube yaa en Berits ring ftytbt meb ftegt gteji og en ©bolfum Haffe for Ijber ^erfon. 3afob ftob tieb ©ibcn og faa ]>aa, og faa tog Ijan fig en $otct af og tit, mebenS SKor 33erg 6ab bem at gjore fig titgobe. ®a SDfaoItibct tior eubt og Sorobonuen fjotbt, fotte Änut fig I)en baa ©forften^Eanten. Uagtet Ijan öar fobberrub t SCnftgtet af SSeiret og ben ()ebc Saffé, faa ftjnteg tjan bog, at I;an i Stften fmbbe 9tet tit ttUe §jemmct3 ©ober, ogfaa §cbeu, og faa ffutbe bet ttijbeé attfammen, om bet enb fbcb i 2tnfigtet. •Saföt Ijaöbe fjaöt ftor St)ft tit at begbnbe en ^affiar meb $nut; men ©ccterbttbcicn fagbe: "®u faar gaa og fceggc big nu, £nut! jeg tjenber ben, ber bar obbe ibag, f0r ©otcn ranbt, og fom tjar gaaet t utcenbt 3Sei bete ®agen. Zat nu @ub batteri, fom tmr fort big, bet bjem fra atte garer i grjetbet, og foti gobt." iuitt gtf ba tit ©eng§, og gib Ijbert SDccnncffe maatte foöe faa f»bt, fom f)an foo ben 9cat! 4. mm ~T Söasbragenc i Storge. SBaébragene (SBanMpbene) erc tit en futbftcenbig 9?aturfunbffab om be ffanbinabtffe Sanbe tigefaa bigtigc fom SSjergene. Sftan tan §aa begge' SRaabcr beftemme SDaleiteé 80b. Gnifjuer 5Dat gjcnncmftrgrantcé af fin Sto og 1 tjar §oj;ber tango bettS 23rebber. 35et er bog ben tangS Stben etter -3fnbfi0cit tiggenbe ©trimmet af ®atbunb, fom for 23ebocrne er bigtigft. §er foreitcv fig ben frugtbarefte -Sorbbunb meb bet Barmcfte Scjrtag. -3" 9corge er bet Ijobebfagetig fitné |er, at ber fittbcS 33ebocIfe og Sorbbrug. §0jbertjggcn imcflcm Stöene etter ®a(ene Mbc8 $[oi&i 2ta8 etter Jpej i forfrjcttige Egne af l'anbet. SDcen bet er itte mange ©teber at ben er tao not tit at b t) rfeS, faatcbeö fom naturltgbiS finber ©teb i ben bebfte 35et af ©bcrige og gintanb. 5Sanbft)ftemct er ogfaa en af ©fanbinabicnS ftprfie ©ccrcgenfjeber; $aa etljbert Sanbfaart bife fig be ftore föenffe -3nbfj0cr, nf [joitfe SSeuern (108 geogr. o fflcitc), SSettern (36 geogr. • SDcite), SMaren og £>iet= maren f>0re tit be betl)bctigfte t ©broba. ?igcfaa ubmcerlct fremfjceber fig ben 3iceft'e af tjoje gjcetbbanbe, fom tangS i'alpmarten tigger tige unber 9tig3grcenfcn. Sttan fer let $aa Haartet, at be tabefte Sgnc i $jcetb= maéfen cre meft obft/tbte meb gerffbatibe; fra ^ojfjcetbene tjar SBanbet lettcre ffaffet fig Slftob. 9corgc fjar attfaa be fcerreftc OK gintanb be bljrte, obta. Spaffiar, glam, nojs. SRaabe, (ätt, wis. iBunb, botten. I un 8, enbaft. (Sgn, tratt, ubtnrerlet, inailligt. t 
 
 
 
 
 557 ffefte. ©benffe ©eografer Ijabe antaget, at af 9corgc3 Dberffabc er en ttjbenbe 3)ct bebreffeb mcb $erffbanb, af ©berigcS en ottcnbe $art og af ginfanbö en tvcbje ^art. 35iSfe £atft0rreffcr funne iffe gjore Svan baa Scojogtigtjcb, ba tjcte 9corge enbnu iffe er oömaalt, fa flerc af bore gjcefbprfencr iffe eugang bereifte. 35eéuben er en flor SM af Snbfjoernc faa ftnaa og bcreä Stntaf faa umaabefigt, at en nöjaktig 53ercgning bifbe bcere et oberbattcS Slrbeib. @nf)ber, fom l)ar rcjft meget fjer etter gjcnncingaact be ober ben obmaaftc Set af Sanbet nbgibne Saarter, bit Ijabc fcct, at ber' ttcpbe finbeé nogen 33t)gb, ja fnabt ntange ©aarbe, fom iffe fjabe ©joer og £jrem inben fine Énemrerfer. 3?i cre faa bantc tit i bet minbfte at I)abe Ubfigt tit et SSanb, at bi nebbe funne erfjenbe noget Sanbffab for fmuft, fom ganffe fdbner en Maa gtabe. äJten ba 3nbfi«ienieg $orm og ©torrctfe bero baa SBicrgbannetfen, er bet eu ©etbfptge, at 9iorge mcb fine brjbe, fmate gjcelbttpfter iffe fan • Ijabe en faa ftor fjfabe af gerffbanb, fom Scabotanbcne mcb fine mcre ubbrebtc og itbftrafte ®a'(bunbe og gjccfbmarfcr. Suu^bor 9corgeé Dojficetbe ubbibe fig tit en 2Irt uirebncre gtabe, finbe§ nogfe brcbcre ©feer, faafom ^remun og 9t0Sbanb, baa ©rrenfcn af ©bcrigc. ®e anbre norffc -Subfjoer Ijabe en faa tangagtig §orm, at be fun fe ub fom en ttbbibetfe af ©befaret. ®e gaa utnrerfetigt ober i be faafatbte ©tilbcetningev, fom alene cre faabannc ftrpmtpfe ©treg af (Sfben. 9Jaar bi altfaa bcta;nfc, at bor bigtigftc 3nbfj0 SWjofcn, uagtct fin ?ccngbe af 13^ Wil, Mot ubgiör tibt ober 6 gcogr. • SDcifc, inbfc bi, at be anbre iffe funne breve f)ber for fig bettjbetige, om be enb titfammentagne inbe= fjotbe en meget ftor og ukregnetig -Ubftrccfning. ®c norffe (Sfbe, fom ubgaa fra gjcetbmaSfcnö SBcftftbe og fatbe i Sitfantcrtjabet efter Scorbfjoen, maa felbfpfgctigcn brerc ganffe forte. gor= mcbetft gjeetbrljggeng brätte gatb maa be ogfaa brefentfigen beftaa af en fortfat Scaffc [torre og minbre §oSfer. Sltene be norffe og fbenffc Stbe, fom fltybe ucbab ben pftfigc ©fraa= ning, funbc fjabc ft0rrc fyfoberS Srengbc. 9)cen jjeHet iffe biSfc tjabe rtögen frmbertig ögfyeb meb be ftore, fepare globers bugtcbc, cnéformige og bibt forgrcnebe 8ei>. 9Jcan maa antage, at et faabant Mot fan ubbifte fig ber, [)bor SSanbfraften fetb er ben cneraabenbe og fuftS mober en let obcrbinbetig SRobftanb i fefe -3orbarter og tmgre 33ergbannctfcr. 3 faabanne (Sumer forme be ftorc bcrbcng&crtfmte Etbc lettelig en fejtbar 9tenbe. ©fanbinabienS gtober maa tage ben fjaarbe ®albunb faatcbeö fom 9caturcn (jar bannet ben. ®en§ 3ftobftanb3fraft,cr faa ftor, at be iffe fjaöe bceret iftar.b tit at ubffibc ben tit et jrebnt ©fraabfan. ®erc§ ?eje banner berimob, ligefom 3)afen fcfb, en Stceffe af £erra§fer. ^ag eufjber Öberftabe, l)ta. £alft0rretfc, (tatftorljet) fiffra. gjcetborfen, fjett* öfen. öberbcétteSj utomorbentlig. (Snemcerfer, gtönfer, cgor. iang* agtig/tftugfträctt. (Stbefar, ftrömbrag. @tr0g, (fira!) ftrticta. fetofot- getigcu, titt följb af fafeuä natur. go«, fors. ©fraanirig, ftuttniug. ©fraablan, hitanbe pfem. 
 
 
 
 
 558 SIffatS rinber (ättoeit ftilt etter bonncr for bet SDleftren 3fnbfj0. 9ccb= ober Stammenå Sfant fafber ben bcrpaa i en §oS etter en Stoffe of ©trt)f, inbtif ben noar ben neefte 2'tffatå. ttagtct altfao iffc en enefte af attc ©fanbinabtettfj (Sfbe er fejtbar baa famnte SBtS fom en engetff etter mettemebrobceiff gfob, inbefjolbe. be bog nceftcn atte meget fånge ©trög of garbanb, fom nu befinbeå ot beere ubutcerfet tjenltgt for ©antbz flibe. gro (Sjbäbolbbaffcn tit SMeljamtucr er faafcbeS 14i Wlit of fejt= bart gorbonb. Dbcnfor og nebenfor ere ftror fjoje gogfer. (Sn anben ©rjttbertigljeb beb en 9Jcamgbe af ©fanbinabienå gfober er, ot- be funne fhjbc t ©ncfe of iOcife gjcunem en ©af faa cnöformtg i 23rebbe og uforgrenet fom en gfjcelbförtttle. 5)e fjabe altfaa ingen betybefige 23if(ober etter Sbcerbate. ®e forbinbe iffe Sonbffaberne tit ©iben af fig, men höt fangS efter fit l'ob. 9Jccerfe(igft ubbrecget er benne beftjuberttgc karotter i ben norffe 9cnmebates8aagen og i ben Srccffe of (Stöe, fom }a;bnfibe§ ftrpmme igfennem be fbenffe Sabmarfcr tif ben botniffe 35if. ®i8fe ©cercgcnfjcber og, bi maa titftaa bet, tlfutbfommentjeber beb bore (Stbc Ijabe ogfaa fjobt en beftynbcrtig Snbfltjbetfe baa bercS 9cabne. £)ett atterftorftc ®et af be norffe (Sfbe fjabc — intet 9Jamt. ®er finbeS iffe btaubt Stlmucn etter bem, fom bo beb (Sfbctt, noget 9cabn for benö §et()cb fra Ubfbringet tif Itbtobet. SJfon fjar 9cabn boa bet ©ttiffe af (Stbett, fom fobcr imettem to ©feer, og boa fjber af bisfe. 9cabnet er- bo fcebbontigen taget af ©aorben etter Stjgben (tjbiS bet iffe er bet intct= figenbe 9?amt ©tor=(Sfba). 9Jccn bet fjete SBaSbrag fjar intet 9cabn. ©run- ben fjertil er uaturfigen ben, ot SBaSbraget iffc fjar uogen SBigtigtjet for en ©amfetrbfet, fjbortit bet er ganffe utjeutigt. •Derfom bet iffc brxtgeä tif Sjmtmerftotning, er bet i fin §cfl;cb ganffe utttyttet. Dg fcfbe SEra;= (aftenS grembrift bebirfer iffe, ot nogen rejfer fongS tjefe SBaébraget og bfiber fjenbt meb bet fra (Snbe tif (Snbe. ©enne bcft)nbcrfige £ing, ot bore ffefte (Sfbe iffe t)abe noget bfonbt gotfet fjcnbt 9camt, bibner natur? ligbig om, at bet iffe fjar bvrjbt fig om af fjenbe bcm. getter iffe bcnrebneS be (Sfbe etter glober, ©et cegte norffe Drb er SBaSbrag, fibiffet ogfaa er bet enefte, fom betcgncr bereS of -Snfjocr, (Sfbe og goéfer fommcufotte Sob. S3i Ijabc nu i bore 23ogcr Sbcenna, 9JJoS? 3knb, 9Jcaane=(Stb, £in=©J0, §ittcroof^=S[b, §tttcrbaté=SSonb, ©aucr= (SIb, 9Jorbfi0, ©fieng (Stb. Sitte biéfe ere bog funö et enefte SBaSbrag. ©erfom imibfertib be (Sfbe, ber ftl)be ober et Öejc af fjaarbt Urbjerg, tjabe ftore Sttangter meb §enft)tt tit ©ejfbarfjcb, fjabe be et ubeftribefigt gortriu i SonbctS SHartjeb og 3tcnljcb. Sorc Ijaarbe 23ergorter affcrtte faa (Smiter, fom iffe ftrar i ben fflrfte 3'nbfjp bunbfafbeö. 2lf eutjber faoban naturtig Stum ftrommer bcrfor 33anbct ub i ben fyojefte ©f »- 1, "T 1 m m Scjc, tägcr, bäbb. Kram, cgentt. börrtrabba (fvautför• tvöjMn). ©trtjf, ftarf firötn (t en bn(Ht)fto). ®antbffib, ditgfavttjjj. ©nes, tjog. ubprce* get, utbreglab. g o r t r i n , företräbe. bttnbfalbeS, fältoS titt bottnen, fium, ffa(, bäcfen. • i » 
 
 
 
 
 559 5. 9?otf? ^cebfflmttisfatig. £>uov tjevtigt ev mit Sabetaub, ©et Ijntiomtvanbfte gamle 9forge! ©fu btéfc flotte f tippebovge, ©om etiig trobfe Sibené Stanb, —• UrierbtterS gcrmfé SBnutaftcuc, ©om gfcimem StobehS ©törne ene ©om Sjcemper enb i 23vr/njev btna SKcb ©0foevf)iefm om OSfen [ten! - •3a! fjevfigt ev mit grpbetnnb, ©et gnmte ftippcfnftc 9?ovge, 9Jteb ©ommevbnt og SSintcvbovge, ©om emg tvobfe Sibenö SEanb. £)m Slobcn rotfeg enb-, beto gjetbe ©fat ©tovmen bog ci funne fcetbe; ©om SBauta enb be fftttte ftnn Dg Bife, fjtiov tiovt Dfovge tna. 6. SjceEöttt». ©ev tigger en 0 »eb §nu og ©vmb 5DJcb ©per og gvjfitne ©foce; ©ev ftrantev ©ulb pnn ©pcvneé Sunb SJfeb ©of fvn gJftcvfpDoue. §?ra Snttegnt bvufev ben fviffe Suft SReb Scovbenfuthtgenö SSinge, Dg oöcv Söcettei meb ^orqarSbuft ©e Itjfe ©baner fig föinge. Stil fttöve 0 , tit SunbencS 9?o §cnfufe ©tcevveneS JStltmgcr: § ©J0funb ev bev fiffigt nt boe! £it 3tofe Scnttevgnf fgngcv. (MM -9 ©J0funb ev bev bcifigt nt boe! ©jentone Sctvfetteé SBvimle; Dbcv b0fgenbe 9cttgmnvf f)öivöte be fvo Dg jubfc mob (Sngfcå §imfc. jfu, ffaba! Slobcn, jorbflotet. ene, enfam. 3«fe, bjeSfa. voffe,, rubba. @0erite« Sitnb, @j0(unb, ött ©ctaitbs gamla namn. H)8, Iji% © t e r , ftare. SBrtmmet, minimet fro, gfab. 
 
 
 
 
 • l Sr' 560 2ttcb gugten f[t;öe £anferne frtt Dg nteb be brpmntenbe ©fyer; SSeb ntoögvoet Sfjingfjei böcele be tibt. Dg öeb be cetbgamte SBtjcr. l J Dg SMuber ftt>e oöer fctöre 0 ; x SDe fluntreb i gatnte ©triftcr: . SJceb ©ang be baagne — be fan et bpe — ®e tole om ©torbebrifter. 3)e tåte fra ScembetjgienS ©teen 2tteb 9cunerneS jHöe SDMe — 5De tone ober be SDobeS iBeen Söieb 9t0fi fra tebenbe ©jcete. m 7. ©mtfE $ce&telant>6fattg. SDcr er et tynbigt 8cmb, •35et ftaaer meb brebe SBpgc 9?cer fälten 0fterftranb; SDet bugter fig i Soffe, ®ot, ®et ljebber gamte SDanmarf, Dg bet er igfraaS ©at. Bffll •' ®cr fab i forbumS Stib 3)e tjarniffftffibte Scember, tlbfjöitebe fra ©trib; ©aa brog fec frem tit gjenberé SReen 9cu Ijbite bereå Sene 33ag JpuienS 33autafteen. 3)et 8anb cnbnu er ffjtfnt, Sf)i btaa fig ©pen bcetter, Dg Spöet ftaaer faa grpnt; Dg cebte Qbinber, ffjpnne äfttfér, Dg Sftcenb og raffe ©bcnbe Sötbot be SDanfreS 0 e r . MM - • © menligt ©l)b t Sftorb ©r, grpnne 3)anarige! moSgroet, mofjBeroirrcn. böaete, broätjaä. atbgammet, urgammat. SHcele, ftiimma, röft. ljnbtg, befjagtig, ffött. bcette fig, ftingra fig (fora ett batte). B 1 . 
 
 
 
 
 561 ©in arbeltcebte Sorb. Dg ©netten gaaer fin ftotte 3ki. Jpbor <ptoug og Sjoten furet, ®er fbigter §aabet ei. SJort ©brog er ftcertt og btnbt, S5or £ro er reen og tuttret, Dg SWobet er et bjsbt. SSort gamle ®anmarf flat beftaae, ©aatcenge 330gen fpeiter ©in Soö i SBiatgen btaa. 8. <3Eattbittat>ieti8 S)cetmiitg. (Sen ftor 33ebcegetfe t)ar fyete ©tanbinabien, meb Unbtagetfe af ben ftybtige ©eet af 3)anmart, foetteö: bet ftiger tangfomt o» af Stflgerne. 35e unberjorbiffe Srcefter, ber brtfb bet beftttge jcorgcö mange tufinbe §ob magtige Urbiergfforbe, ber baa mange ©teber benbte Sagene i 3)an= marf og reifte ©anbtag meb iBenbettang tit en §#ibe af ijenbeb tob,un= brebe §ob, ben fammc Skbcegetfe bebbtiber enbnn, og fra XCttenfjorb tit ftore 23ett ftiger Sanbct tangfomt ob af ipabet. Senne 23ebcegetfe er i bet §ete fttfrre i ben norbtige SDeet og tager tangfomt af imob ©i)b; men inbenfor benne atminbetige Sot) finbe en ftor ÉJcengbe Unbtagetfer ©teb. SUteb tocate SIfbrtybetfer ft)neå ben at b,abe bebbtebet i t)cte ben nubarenbe -Sorbberiobe; ben fyar ffubt Ijift og tjer i Sfcorge S£rpierae meb bet SSjerg, fyborbaa be groebe, oj) ober SBegetationégrcenbfen, og be ub= gaaebe ©tammer ftaae fom SJlinbeämcerler om, at et bebre Stinta engang fanbt ©teb baa biSfe ©teber. ®enne §o:bning t)ar bragt SRuneme baa be tobrette Stibbebcegge t StomSbatefjorben faa t)0it, at 3ngen mere tan naac bem fra SBaabene; ben tjar bragt en Sftamgbe ffjutte Mbber tit Dberftaben i ben botniffe S3ugt; ben tjar ubtorret SDanmarfg Sjorbc, gjort bet? £5er tanbfafte, fttjttet bets gairite SSifingeborge mibt inb baa (Snge og SSJcarfcr. Sngen ®eet af ©tanbinaoien er i ben fenere 5tib beb benne tangfomme, men ftabige ^caturbirfning faa foranbret fom ®an= marf. 3He förbi SBirfningen er fttfrre, tt)i tjer er ben minbft; men förbi ben ringefte 5tioeauforanbring maatte tjabe en meget fjenbetig Snbfttjbeffc baa ©anmarlS ftabe £tyfter og tabe g-jorbe. 9caar man om Stftenett efter en barm ©ommerbag ftaaer bib Siimfjorben paa en af be minbrc 23atfer, fom enbnn tatbeg "§otme," og feer omlring fig, tnnbe man troe, furc, göra faror, btflb, mjut, ten. §cebuutg, ljöjmng. Seocegetfc, rörelfc. fcettcS, gctnenfam. Senbettang, banbtang (en wattenroärt). flnbt, {ljutit, tyift og £)er, Ijär od) ber. ftjule, (ff»(a) bölja, fjenbettg,,mär£> bar. la», tag. 36 
 
 
 
 
 562 at ben gamle Stilftanb öar benbt tifbage: SJJofetaagen fcegger fig ober alle Sabflettcr, ffjuier Sornmarferne og Obceget baa ©rceSgangene, og nian troer at fee bet famme Jpab, ber Slartujtnber i gorbeien bslgebe omfring ben Ithnfjorbfte 0gruöbe. § a r benne bebbfibenbe langfomme 23ebcegelfe foranbret tlbfeenbet langfomt i Sebet af Slarljunbreber og Slartufinbcr, faa b,ar en anben 9iaturbegtbenl)eb, fom falber t ben mtbrerenbe Sorbberiobcg forb,iftortfie £ib, blubfettgen gibet Sanbene ftjb for 0fterf0en et ganfte anbet Ubs feenbe. ©enne S3egibenljeb, Ijborbeb ©unbet og 23elterne, fijogcbugt og ?f3raft0ebwgt og alle §alb0ené gjorbe fra Ebettoft til Erabemimbe ere inbffaarne, fmr Ijabt fin obrinbelige 2larfag i ben norboftlige S)eet af ben fianbinabjffe §albjie. ®a benne llrbjergcoloS begtynbte at reife fig af §abet, bannebe ben tre ftore {feformige partier: 9?orge og bet norblige ©berrig ubgjorbe een 0 e , ©maalanb og be fietere ®ete af bet ftjblige ©berrig bannebe en anben SDe, og be tjeiere ®elc af gintcutb bannebe en trebie £3e. ®enne gorbeting af SanbmaSfcrne felger af i?pt= berneé gorbeling, og at Ijele §anbeteftaaber funne beb §jcelb af f unften f0reé (ab Sanalbeien) ober ben metlomfbenffe ©tette, bebifer, at ingen ftore §öiber fjcr fbcerre ISeien; enbnu ntinbrc er bette Sitfcelbet beb bet Sanb, ber ligger intettem bet fjbibe Qab og ben norbligfte SDeel af ben botniffe S3ugt, faalcbeS at SiSfjabetS SSanb igjennem et brebt ©unb funbe omfibcr fltjbe ub i Kattegattet. ®en bebbarenbe §cebning maatte libt efter libt foranbre biéfe gorfjolb, og ba ben mettemfbenffe ©lette bar fjcebet ober ijabet? Sftöeau, bar ben botniffe SBugt iffun en gjorb af •3igl)abet; ba tilfibft ogfaa Sabftetten i bet norbligc ginlanb abffilbte •Öiéljabet, bteb ben botniffe 33ugt en Snbfoe, ber af be omgibcnbe iknbe igjennem globerne ntobtog, ligefont ben nu mobtager, en ftor 9J2omgbe 33anb, fom omfiber maatte bane fig en Ubbei, tjbor ber bar minbft äKob= ftaub. ©raniten og be anbre faafalbtc llrbjerge befibbe i bet §ete en ftor fjaftfieb, og begge ©(etter, faabel ben finffe fom ben meOemfbenffe, bilbe iffe funne gjennembrbbeg af 93anbet; berimob forcfommer ber paa ben ftjblige ©rcenbfe af ben botniffe S3ugt Scbninger af en ©annelfe, fom fra bet norblige SRuålanb og Sabogafoené S3rebber ftmeS engang i en fammenfjengenbe SKaSfe at rjaoe lebfaget ben fbb0ftlige ©rcenbfe af ben ftore norblige Urbjergcoloä. SDenne Dbergangébannelfe bcftaaer for en ftor 2)eel af lefe, iffun libct fammanfjcengenbe SjergmaSfer, og l)cr= igjennem maatte SSanbmaSfen bane fig en SSei. 55i funne nu forf0ige bette ©jennenibrubS @nfeltfjeber oberalt baa St)= fterne af 53fterf0en. ®et forfte ©t0b af ben imob ©i)b fttjrtenbe 33anb= maéfe finbe bi ubtrtjft i ben bbbe, imob 92orb benbenbe, §abbugt beb iTenigéberg og ©anjig. ©en efter bette ferfte ©t0b tilbagebenbenbe Sölofetaage, btmma från tnofifarne. Doceg, boffab. i g or b eicn, tillförne. SScgtoenfjeb, tiltbragelfc. u ebbar c, fortfara, bilbe, ffuttc. Sanuelfe, for* mation, baitiug. iöreb, (bräbb) ftranb. forffjfge, följa. (Snteltljeb,. cujfilbljet. 
 
 
 
 
 563 25anbb0tge maattc, beb ett träffe fammen meb ©trpmmen, ber bebbleb ot fomme fra ben gjennentbrubte Snbfoc, tage en biagonat betning, fom bifer fig öeb be ftjbtige 23ugter baa ©bcrrigg Safter i SSftcrfocn, og om= fiber uane fig en SSei igjennem be 0eformigc Snfler af be ftjbligfte Ur= bjergtjeber imeHem ©faane og 33ornl)olm. £tl bcmie ©tamt fbarcr ©jennembrubbet imelletn SDtpen og 3iitgen, 3JiigcnS to imob Sftorboft nenbte ffiugter og 33ugterne beb ^prceftpe og Sjpge, mebenS ben norbligfte 3)eet af benne SSanbtnaSfe bannebe ©unbet og abffitte ©jceUanb fra ©berrig, uben Stbibt unbcrjrpttct beb en norbftiblig Jtipft i Oorbffotpen. Jortfcettelfen af §obebftronimen er Säbecferfjorben; ben fjer fra bet fafte £anb tilbagebenbenbe ©tamt ntaatte beb fit ©ammenftoben meb ben fremabffribenbe 33anbmaSfe ätter tage en £)iagonatretning, og et 33Itf paa Kortet bifer, at §alb0enS mangc Sjorbe, fra Siubecferfjprb til £at0e= triig, fra ben fgrfte ftibbeftlige 3?etning beftanbigen blibe tncre beftlige, berpaa norbbeftlige og enbe i ben norbligfte Sjorb tneb en futbtommen norbtig betning, ligefom ont be bare Stabier fra et $unf't i ben fl)b= beftlige ®eet af £9fterf0en. SMterne tjore tneb til bette ©tjftcm af gjorbe, og SDanntar! fftilber benne Sfaturbegibentjeb fine mange ubmcerfebe £)abne, tjbortit bi ncböe finbe SJcagc i nogctfom()eift Sanb, ber itfe beftaaer af fafte, Ijaarbe £li»bcr. SDe mangc ©maaper, fom finbeS i ben ftjbbeftlige 3)eel af 0fterf0en, ere Sebninger af bet forfttirrebc Sanb; berfor ere be faa frugtbare, tl)i SSanbet fftjflebe ©anbet bort, men tob be mere fams mentjcengenbe Seertttetter btibe tttbagc, og efteråt 33anbet Ijabbe oberfteget §atb0enS ftprfte §oiber, ubftr0ebe bet ©anbet paa ben beftlige ®cel af §atb0en og foranlcbigcbe bcrbeb for en SDeet benS ringe grugtbartjeb. 3 tjbilfen £ib benne 23cgibenb,eb er intraabt, tunne bi itfe meb 9c0i= agtigijeb beftemme. 2)en er celbre enb be cclbfte SpabStoftc paa SSorn* (jolm, ben er celbre enb ben cimbriffe glob, ber altercbe traf 8anbet be? fottet og fanbftjntigbiiS fanbt ©teb i SSronjealberen imettent bet 6:te og S:be Starfjttnbrcbe fpr Eljrifiité; ben er celbre enb nogcnfomtjelft SSeboelfe af ©anrnarf og gaaer nltfaa efter menneffetig Stegning meget långt til= båge i-Siben. ©eognoften Ijar Ijibtil iffe funbet ringefte ©bor af 9Jcen= nefferå Eiibcerelfe unbcr benne (iataftroöljc; men unegtelig ligger, fom Sector ©tcenftrutt fprft Ijar anttjbet, i ©eftonS ©agn §obebtrcetf'ene af benne S3egibenljeb, og autage bi, at SJtijtljen birMigcn Iienttjber \>aa benne Dmbceltning, faa maae ibetminbfte be tjoiere ©cle af ©benig altercbe fpr Sataftrobfjen fjabe »aret beboebe, og ©cfiongnitjtijen er golletå (Sr* inbring om f)itn mcerlbcerbigc 33egibenl)cb. Q» »ebblibe, fortfara. $tpft, (Hlifta) retnna. Sort, farta. fftjtbé, tjafma att tacta för. forfttjrre, ufjblöfa, fpräiign. §aöftoI, ftranbbäbb. faitb» ft)tittgbii«, fannolitt. unegtelig, oucHigcit. sjooebtrcef, Ijufnntbbrag. 
 
 
 
 
 564 9. 9Jiot>ersmaalet. _ 9ftober§ Getton er en Ijtmmetff St)b, @aa öibc fom Stigen blaaner; 2Rober« Slflfi er ben ©ficebeg grijb, Dg gtceber, naar 3§fe.n graaner: ©ubt i Si)ft og febt t SReb, ©0bt t ?fr og febt t ®Bb, @{ibt t Eftermcelet! DJZobcrg 9^0ft er ben SSuggefang, ®er Imcr oS bebft af atte; Sftoberéntaal tjar en tjimmelff Slang, 9laar SBornene "SJcober" lotte, ©0bt i Stift og fjärt t 9?0b — i 3Jcober§maat er bet traftenS £>rb, (gom teber i g-otfetmtnbe; ©om bet etffeS i ©i)b og 9corb, @ao fjungeS ber fobt i Sunbc, ©0bt i Sijft og fjäbt i 9f0b — SDtobergmaol er bet Stofenbaanb, ©om ©tore og ©moa omfttmger; 3 bet leöer rutt gcebreS Slonb, Og bert tat Jpjertet grmger; ©$>bt i Stift og febt i 9?0b — SOtoberSmoal er Bort Jpjertefprog, Sun I08 er al fremmeb £ale; Set alene i SDtnnb og 33og Son öavtte et golt af ®Oale: ©0bt i £i)ft og fobt i 9c0b, ©0bt i Sio og f0bt i 3)0b, @0bt i Sftermcelet! (Sftermcete, be eftcrtefwanbeä tal, minne. ljut, befjaga. gtjnge, Ijoltya. 1 atättelfet. ftar: ifla läS: Stta ©ib. 65 rab. 24 33 34 133 19 34 35 134 15 37 137 38 4 nebtfr. 27. 28 324 
 
 
 
 
 i l i 
 
 
 
 
 s ^ g ^ s m - -r^yy.. 1 4 i-^äj* * •'-«#; ^ ' ^:-W Kungl. biblioteket, Stockholm 50001 000 130 822 BHOiBMHHraHH^HH^Bn •IHI^BBi 
 
 
 
