 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kungl. biblioteket 
 
 
 
 
 r>K 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Å.rthur G—, en af mina vänner, besökte mig en dag. Sedan vi utbytt de vanliga inlednin­ garna till ett samtal, sade han: — Du har väl under dina resor i England, Frankrike och Tyskland hört något om freno­ logien ? — Det har jag visst, blef mitt svar, i syn­ nerhet som ett af skälen, hvarföre jag anträdde den utländska resan, var min önskan att blifva underkunnig om frenologien. — Du hade således före din afresa något begrepp om den ? — Det är klart. Jag hyste och hyser ännu ett lifligt intresse för den nya själsläran. — Huru väcktes då detta P Vår litteratur i ämnet inskränker sig till ett kort sammandrag om Gall och organ-läran af Eckerberg, hvilket utkom i Lund 1806, samt till en öfversättning af George Combes >?tke Constitution of Mans. Utan att åtaga mig dessa skrifters bedömande, anser jag dem, ehuru förtjenstfulla, likväl icke vara af den beskaffenhet, att man genom dem fattar något särdeles intresse för frenologien. — Ofversättningen af Combe är ganska lyc­ kad, och Eck erbergs sammandrag är skrifvet med stor opartiskhet. — Det var således genom dessa skrifter, som ditt intresse för den nya själsläran vaknade? 1 
 
 
 
 
 2 — Nej •— Det fästes vid organläran genom ett besök i professor S —z’s frenologiska museum. — Har han ett sådant? Det visste jag ej. Han har ju under hela sitt lif sysselsatt sig med helt andra saker? -— Det är sai t, men ieke dess mindre eger han det fullständigaste och bäst ordnade fre­ nologiska museum jag- sett. — Hvaraf kommer det då, att man här bar så liten kännedom om den der vetenskapen? — För det första deraf, att hans museum aldrig varit upplåtet för allmänheten, och för det andra hafva vi svenskar en viss liknöjdhet i vår karakter och en medfödd obenägenhet för allt nytt, hvilket gör att vi aldrig omfatta nya upptäckter med intresse, eller på minsta sätt söka uppmuntra dem, förrän de redan blifvit gamla i andra länder. — Du har bestämdt orätt, hvad frenologien beträffar, (y orsaken till våra landsmäns likgil­ tighet för den torde snarare ligga deruti, att hela vetenskapen, enligt min tanke, ej är något annat än ett charlatanen, ett slags fysionomik å la Lavater. Vår tid är för upplyst, för att låta blända sig af dylikt narrverk. — Huru mycket känner du af frenologien? — Icke särdeles mycket; men likväl tillräck­ ligt, för att inse hela löjligheten af att vilja sluta till våra själsfönnögenheters utveckling af vissa knölar på hufvudet. Är det väl en smula mera sundt förnuft uti att, efter dylika tillfälliga ojemnheter, uppkomna af muskler och ådror. 
 
 
 
 
 3 tro sig kunna göra upp eu meuuiskas karakter, än att göra det efter näsans, munnens ock ha­ kans form. Om en åderknöl på kufvudetbeteck­ nar djerfhet, så kan en näsa, som sträfvar uppåt, med lika mycket skäl antyda näsvishet. _ Jag tycker att den ena slutsatsen är lika god som den andra. .— Och hvarför tycker du så? Jo derföre, att du ej har någon kunskap om hela saken. — Du begår det vanliga misstaget här i lifvet, nemligen att förkasta, utan att ega någon när­ mare kännedom om det du förkastar. — Du tror således på frenologien? — Inom naturvetenskapernas verld tror man icke: der gäller endast erfarenhetsrön och fakta. — Du antager således, att frenologien stödjer sig på erfarenhetsrön och fakta? — Så har hon framstått för mig, och just på den grunden väcktes mitt intresse för saken. Men hon kan ännu betraktas såsom en veten­ skap i sin barndom. — Ja, ett barn, som skall dö i sin linda. —• Hennes framtid känna vi ej. —• Efter du behandlar denna sak, som jag endast funnit värd åtlöje, med så mycket ad var, så gif mig ett begrepp om henne. — Gerna. Vill du att jag skall meddela dig allt, som jag inhemtat angående frenologien? — Berätta mig, till att börja med, ditt be­ sök i S—ska museet. Hur kom du dit? — Genom en af mina vänner, doktor E—. Det bästa sättet, som står i min förmåga, att 
 
 
 
 
 4 vederlägga dina inkast, är att jag, så godt sig göra låter, beskrifver mitt besök, samt återgif- ver hvad jag då inhemtade. — Godt, det är jag nöjd med. — Liksom du nu, hade äfven jag hört fre­ nologien omtalas såsom ett slags fysionomik och äfven, i likhet med dig, gjort mig lustig på hennes bekostnad. Doktor E— och jag tvista­ de ofta rätt lifligt om organläran hvilken jag sökte förlöjliga, och som han omfattade med ett varmt intresse. — En dag föreslog han mig att göra honom sällskap till professor S—z, för hvil­ ken han ville presentera mig, och utverka att professorn skulle visa mig sitt frenologiska mu­ seum. Jag antog tillbudet, men försäkrade E— att han i mig aldrig skulle få en proselyt. Han besvarade min försäkran med ett leende, och vi följdes åt till museet och professorn. Vi infördes i en stor sal, hvars alla väggar från golf till tak voro upptagna af svarta skåp, uppfylda med gipshufvuden och dödskallar. — Anblieuen häraf hade nå?ot både dystert och vördnadsbjudande ; ett uttryck, som ingalunda för­ minskades af den från grekiskan hemtade sen­ tensen, som stod på hvarje skåp: Iklennislia känn dig sjelf. Medan vi väntade på garen till denna sam­ ling af menniskohufvuden, såg jag mig omkring bland dem, och upptäckte på hvarje hylla huf- vuden af namnkunnige män. — Der funnos lord Bacon, Fredrik den 2:dre, Henrik den 4:de af Frankrike, Peter den store, Carl den 12:te, Vol- 
 
 
 
 
 5 taire, Schiller, Goethe m. fl. — Professorns in­ träde afbröt vidare undersökningar. Professor S—z var en liten, spenslig och liflig gammal man, med ett i högsta grad in­ telligent utseende och skarpa anletsdrag. Doktor E— presenterade mig såsom en af- svuren fiende till frenologien, men han hoppades att professorn snart skulle omvända mig till en af hennes varmaste vänner. Professorns svar på presentationen var endast den frågan: om jag egde någon närmare kän­ nedom om den vetenskap, som jag förkastade. Jag måste till min blygsel erkänna mig full­ komligt oinvigd. Utan att inlåta sig i några bevis för lärans sanning, öfvergick nu professorn genast till sjelfva ämnet. Han började med vetenskapens historik, ungefär på följande sätt: Frenologiens grundläggare är, såsom ni torde veta, doktor Josef Gall, född i Schwaben år 1757. Gall var läkare, först i Wien och sedan i Paris, der han dog år 1828. Man kan om honom säga, att han ej alle­ nast var en af de förtjenstfullaste, snillrikaste och märkvärdigaste män, som uppträdt under det 18:de århundradet; utan äfven att hans lära hörer till de vigtigastc och dristigaste framste­ gen inom naturkunnighetens område. Gall tillhörde antalet af dessa få men kolos­ sala snillen, som en högre magt låtit födas till århundradens gagn och upplysning. Begåfvad med öfverlägsna intellektuella förmögenheter och 
 
 
 
 
 6 högst inskränkta passioner, samt en lugn, för- sigtig och orubbligt fast karakter, främmande för fruktan och känslolös för menniskornas orätt­ visa, var han en man, skapad för stora handlingar. Redan såsom gosse utmärkte lian sig genom sin ovanligt skarpa iakttagelse-förmåga och lätt­ het att draga riktiga slutsatser. Under skol­ tiden fästes hans uppmärksamhet på den märk­ liga olikheten med afseende på anlag, uppfatt­ ning och karakter, som förefanns imellan ho­ nom sjelf och alla hans kamrater. Hvad som då isynnerhet förvånade honom, var den lätt- het att lära utantill, som en del gossar egde. Han märkte, att desse farlige medtäflare, i alla ämnen, hvilkas inhemtande endast berodde på ett godt minne, hade en egen ställning på ögonen: en egenhet, som återfanns hos alla, som stodo framom honom i rainnes-kunskaper. — När han sedan lemnade skolan och blef stu­ dent, varsnade han bland sina akademi kamra­ ter samma företeelse. Ehuru ett dylikt natur­ anlag ej tycktes hafva något gemensamt med ögonens ställning, kunde Gall ej tro, att dessa sammanstämmande omständigheter helt och hål­ let voro en lek af slumpen. Han föll då på den tanken, att när minne för ord tycktes ge­ nom ett dylikt yttre tecken gifva sig tillkänna, kunde ju möjligtvis fallet äfven förhålla sig så med våra öfriga själsegenskaper. Af naturen i högsta grad envis, fasthöll Gall denna tanke med en ihärdighet, som var be­ undransvärd. Resultaten häraf blefvo så vig- t 
 
 
 
 
 7 tiga för naturforskningen, aft denna alltid kom­ mer att stå i stor förbindelse hos Gall for hans envishet. Alla personer med utmärkta anlag eller ka- raktersdrag blefvo föremål för hans uppmärk­ samhet. På detta sätt ansåg han sig genom yttre tecken hafva upptäckt de särskilda anlagen för teckning, musik och mekanik. Man bör noga ihågkomina, att han aldrig, såsom de enfaldige af hans vedersakare velat påstå, härledde dessa anlag från hufvudskalens benbygnad: utan tvärtom antog han ifrån för­ sta början, att alla våra anlag och själsförfatt­ ningar hafva sitt ursprung från hjernan, samt att hufvudets form helt och hållet beror af hjernans olika utveckling. För att erhålla ett begrepp om denne tor- domsfrie, från allt charlataneri och svärmeri skilde nian, bör man läsa hans skrifter. Ovil- korligen gripes man af det på en gång enkla och storartade i hans framställning. Att börja med, hade den unge mannen ^en­ dast låtit leda sig af sin observations-formåga, och de iakttagelser han gjort på naturen; men han insåg snart, att han, för att erhalla en klar och bestämd åsigt i sina forskningai, ma­ ste göra sig bekant med fysiologernes kunska­ per om hjernan och filosofernes uppställning a själsförmögenheterna. — Men här påträffade han efverallt en mängd meningsstrider, hvilka kommo honom att i början helt och hållet be- tvifla sina egna iakttagelser. — En ofverens- 
 
 
 
 
 stämmelse förefanns likväl, nemligen den, att vå­ ra moraliska känslor skulle hafva sin plats nå- gorstädes i inelfvorna, men härmed var äfven öfverensstämmelsen slut; ty man gaf dem sin plats i helt olika kroppsdelar. Plato, Galenus, Haller, m. fl. antaga hjernan såsom själens säte. Aristoteles, den skarpe tänkaren, ansåg hjertal för själens hem. Van Helmont var nog materiel för att inlogera henne i magen De- lincourt, och flere med honom, antogo lilla hjernan såsom medelpunkten, från hvilksn våra själsförmögenheter utgå Dessa olika meningar gåfvo den unge forskaren mycket att grubbla på. Men med den verksamhet, som utgjorde ett hufvuddrag i Galls karakter, granskade han de olika åsigterna, utan att hylla någon. En annan förslagsraening, som var snörrätt stridande mot hans idé att af yttre tecken, el­ ler af hufvudets form, kunna sluta sig till själs- förmögenheterna, var den, att alla menniskor födas med lika själsanlag, och att skiljaktighe­ ten till lynne och karakter uppkommer af olika uppfostran och det inflytande, som utöfvas af de olika förhållanden, i hvilka menniskan, så väl i barndomen, som under loppet af hela sitt lif, kan råka. Om denna mening vore grundad, så hade han ju måst förkasta såsom alldeles ändamåls­ lös, hvarje tanke på att, genom iakttagelser på hjernans särskilda delar, kunna komma till någon kunskap om själs-anlagen. — Länge förblef han ej ett rof för dessa tvifvel, emedan 
 
 
 
 
 9 han hade gjort den iakttagelsen, att syskon inom en och samma familj, med alldeles lika uppfostran, och uppvuxna under fullkomligt lika förhållanden, likväl från sin tidigaste barndom visa den mest i ögonen fallande skiljaktighet till karakter, lynne och förståndsgåfvor, utan att detta förhållande, förnuftigtvis, kan förkla­ ras annorlunda, än genom antagande af en medfödd olikhet till själsförmögenheterna. Här- uti styrktes han allt fastare, ju mera han gaf akt på menniskolynnet i allmänhet. Så t. ex. gifves det personer, som liafva åt­ njutit den omsorgsfullaste uppfostran och pa hvilkas undervisning man nedlagt den största möda, men hvilka det oaktadt förblifvit ganska inskränkta till förstånd och kunskaper, — då deremot andra, med ringa tillsyn och under högst missgynnande förhallanden, utveckla en ovanlig och öfverlägsen intelligens. Dessutom uppstälde han ett annat inkast mot nyssnämda mening. Han sade: om uppfostran skapar de olika själsförmögenheterna, huru kommer det då till, att vi icke genom uppfostran kunna dana poeter, musici, mekanici, malare eller nå­ got slag af snillen? Vi erkänna, att man födes till skald, musikus, målare och snille. — Na väl, om det gifves medfödda anlag för poesi, målarkonst och musik, m. m., sa maste äfven våra öfriga själsförmögenheter vara medfödda, och olikheten af deras utveckling härleda sig från en medfödd skiljaktighet i dem; sa att 
 
 
 
 
 10 hvar och en individ för sig företer en egen­ domlig karakter och egendomliga böjelser. Genom dylika på erfarenhetsrön hvilande iakttagelser och slutledningar, ansåg sig Gall kunna med allt skäl återgå till sin en gång fattade åsigt om den medfödda olikheten i själsförmögenheterna. I försöken att genom yttre tecken urskilja dessa, insåg Gall snart att han skulle möta o- öfverstigliga svårigheter, hvarföre han öfvergaf teorien och föresatte sig att endast genom noggrant studium och stränga iakttagelser på naturen leta sig fram till sanningen. Gall af- skydde alla hypoteser och höll sig endast vid de enkla fakta, som naturen framstälde för hans ögon. Han besökte skolor, gymnasier, kollegier, domstolar och fängelser, samt gjorde de nog­ grannaste observationer på de särskilda indivi­ derna. Så snart en person utmärkte sig ge­ nom någon särskild egenskap, eller något skarpt utprägladt karaktersdrag, sökte han att få un­ dersöka dess hufvudform, hvilket han gjorde med den största sorgfällighet och antecknade den minsta afvikelse, som förefanns i hufvudets yttre form. De fysiognomiska tecken, hvilka han hittills följt för att upptäcka själs-funktionerna, före- föllo honom snart alldeles för otillförlitliga, för att genom dem kunna komma till någon klar åskådning af själslifvet. Han fann, att fysiolo­ gien utan anatomi är och förblir någonting i 
 
 
 
 
 11 högsta grad ofullkomligt, och aldrig kan leda till några nöjaktiga resultat. Han slog sig nu på anatomien oeh hans första uppgift blef att anställa undersökningar på hjernans bygnad 1). Det nya sätt, hvarpå Gali undersökte hjer- nan oeh nerfsystemet, var ful.komligt egnadt att styrka honom i antagandet af ett bestämdt organ för själen, nemligen hjernan. — Denna själens organ ansåg han såsom samlingsplats för lika många, af hvarandra oberoende orga­ ner, som det gifves själskrafter, eller själsförmö- genheter. Hans vidsträckta forskningar i hela den or­ ganiska verlden visade honom, att menniskan och djuren ega af naturen lika grundförmögen- heter i anseende till samma orgauisations-lagar, undantagandes det företräde, som menniskan besitter med afseende på sin intellektuella och rent moraliska utveckling. Gall nöjde sig ej med enskilda iakttagelser, utan hade sträckt sina undersökningar till hela djurriket och samlat sina rön derifrän. Då han hunnit utveckla sin lära och af hjer- nans anatomi, samt genom otaliga jemförelser, ansåg sig hafva funnit osvikliga erfarenhets- bevis till hennes stöd. gaf han henne slutligen 1) Dr C. W. Hufeland säger om Galla anatomiska un­ dersökningar på hjernan: »Gall har gifvit oss en känne­ dom om hiernans anatomi, som vi förut icke egt, och spridt öfver hjernans inre structur (bygnad) ett ljns, som är mer än tillräckligt för att göra hans namn odöd­ ligt.» 
 
 
 
 
 12 det skick, som hon ännu, med några få förän­ dringar i klassindelningen, eger. År 1797 började Gall att i Wien hålla pri­ vata föreläsningar, med hvilka han fortfor oaf- brutet i fem år. 1801 blefvo de förbjudne af kejsaren, som lät förständiga honom att upp­ höra med dem. Gall lemnade då Österrike och föredrog sin lära i främmande länder. Då han år 1805 ankom till Berlin, emottogs han der med utomordentligt bifall, och berlinarne läto slå en skådepenning till hans minne .v - ■ Nu sedan jag gifvit hr magistern en kort redogörelse om Frenologiens uppfinnare och uppkomst, sade professor S—z till mig, skola vi öfvergå till sjelfva vetenskapen. sFrenologien stödjer sig på följande grund­ satser: 1. Hjernan är själens organ. 2. Menniskan, så väl som djuren, har med­ födda anlag, — Hos menniskan kallas de själs- förmögenheter, hos djuren instinkter. 3. Hvarje anlag har i hjernan en motsva­ rande organ, hvilken tjenar såsom verktyg, hvar- igenom det blifver oss möjligt att komma i för­ bindelse med den yttre verlden. 4. Dessa materiella verktyg för en högre andlig kraft, kallas organer. 5. Örganerna för våra själsförmögenheter bilda på hjernans gyri vissa upphöjningar, då de öf- verstiga den normala utvecklingsgraden. Efter dessa upphöjningar antager hufvudskålen form, och derigenom blifver det oss möjligt, att af 
 
 
 
 
 13 hufvudets skapnad döma till de olika utveck­ lingsgraderna 2). På dessa grunder har organ-läran såsom en ny vetenskap uppstått. Gall yttrade sig sjelf om den sålunda: "Hon bör ännu betraktas blott såsom en sam­ manställning af lärorika naturföreteelser; — först efter fortsatta och väl utarbetade undersöknin­ gar kan hon uppställas såsom ett system * Professor S—z nedtog ifrån en hylla ett gips- hufvud, som var ett aftryck af ett, hvarifrån man bortsågat halfva hufvudskålen, så att ena hjern- halfvan var blottad. Sådant som detta. 2) Gall säger: ”Allt ifrån moderlifvet ända till döden verkar hjernan medelst sin form på hufvndskålen och hennes inre benlamell.” Vidare: ”denna hnfvudskålens inre benlamell, på hvilken hjernan verkat vissa kavite- ter, löper öfverallt, hvareBt en organ finnes, fullkomligt parallel med den yttre, hvilken således på sin yta får vissa upphöjningar.” 
 
 
 
 
 14 Han vände sig till mig och sade: — Här kan hr magistern se, att hjernan fyller hela hufvudet; samt att hon, likasom alla organerna för det sensitiva och animaliska lif- vet, består af tvenne hvarandra fullkomligt lika halfvor, eller, i likhet med ryggmergen, är dub­ bel. 
 
 
 
 
 15 Han gick att nedtaga ett annat hufvud, och under tiden betraktade jag med undran den blottade hjernan ocb tänkte: — Denna är sålunda själens organ; — labo­ ratoriet der våra tankar och känslor ingå för­ ening med hvarandra; —• källan, hvarifrån våra minsta handlingar utgå. Jag hade inträdt i det frenologiska museet med alla okunnighetens fördomar emot en för mig obekant lära. samt med det fasta uppsåtet att skratta åt henne. Det enkla och snillrika sätt, hvarmed professor S—z förtäljde hennes uppkomst och beskref hennes uppfinnare, hade förvandlat mitt gäckeri till ett varmt intresse. Professorn stälde nu framför mig ett hufvud, betecknadt med streck och numror. Alldeles ett dylikt som detta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 17 — Om hr magistern tillåter, sade profes­ sor S—z, så skall jag först på detta hufvud utvisa de särskilda regionerna eller klasserna, i hvilka själsförmögenheterna äro indelade, samt sedan de särskilda organernas lägen. I anordnandet af våra själsförmögenheter åter* finna vi samma gudomliga vishet, som visar 2 
 
 
 
 
 18 sig i hela den öfriga naturen, från det största till det minsta. — Märk nu: Pannan upptages af våra intellektuella förmögenheter. Hvar och en, som studerat det sköna i menniskans an- sigte, vet äfven, att en hög hvälfd och full panna gifver en ädel och upphöjd prägel ät de öfriga dragen 3), då deremot en låg, hoptryckt och liten panna gifver äfven de vackraste an- sigtsdrag något i högsta grad simpelt och all- dagligt. Pannans eller förståmlsförmögenheter- nas utveckling bidraga således till menniskans fysiska försköning. Framhufvudet upptager de intellektuella kraf­ terna. — Hufvudets krona omfattar de högre, rent moraliska känslorna. På båda sidorna om dessa, tinningarne inberäknade, ligga de, som benämnas konst- eller handlings-förmögenheterna. Bakhufvudet, eller den del, som skyles af håret, upptages af våra passions- eller karakters för­ mögenheter. Ligger det ej i hela denna anordning någon- ting gudomligt vist? — Alla de själsförmögen- heter, som höra till de rent ädla anlagen, hafva fått en sådan plats, att de genom sin större ut­ veckling endast bidraga till att gifva ansigtet en ädlare prägel; under det att de lägre böjel­ serna, från hvilka våra fel härflyta, erhållit ett 3) Se porträtten af Alexander von Humboldt. — Tag bort den höga, idealiskt väl utbildade pannan, och sätt en låg och liten i hennes ställe, och hela ansigtet skall förlora sin genialiska prägel. 
 
 
 
 
 19 läge sådant, att de af håret dölj-as för andras blickar.' — Hr magistern har nu, I rrtfor profes­ sorn, reda på de särskilda klassernas lägen ; men innan jag öfvergår till de enskilda organerna, önskade jag fästa uppmärksamheten på, att hvarje organ, eller själsegenskap, i sig sjelf och i sin naturliga utveckling, innefattar ett godt, ett för vårt lif och vår existens gagneligt anlag. Ingen enda af t(ira själsförmögenheter är till sitt ursprung dålig, eller innebär ett ondt. Ifrån den magt, som danat hela univer­ sum, härflyter ingenting annat än det, som är vist, godt och gagneligt. Försynen har utru­ stat menniskan med själsanlag, hvilka alla äro henne till nytta lör lifvet. Det är menniskan sjelf, som skapat det onda. — Så äfven med själsanlagen. De öfvergå till passioner, dåliga anlag, förderfliga karaktersdrag m. m„ då den ena förmögenheten genom en ensidig öfning får utveckla sig till en onaturlig grad, och på an­ dras bekostnad, hvilka åter genom brist på öf­ ning gå tillbaka. Sålunda hafva de i sig sjelfva goda egenskaperna, antingen genom en onaturlig stegring eller overksamhet, alstrat brister eller ytterligheter, af hvilka de onda anlagen upp­ kommit, och hvilka sedan från föräldrarne till barnen gått i arf. — Derigenom har inom men- niskoslägtet uppstått medfödda dåliga anlag, el­ ler hjernor, hvilkas utveckling varit bristfällig. De af Englands, Frankrikes och Tysklands frenologer efter deras store mästare, doktor G all, 
 
 
 
 
 20 uppfunna och af honom antagna organerna, äro till antalet trettiotre. Vi skola börja med tanke förm ögenheterna. Här måste jag fästa magisterns uppmärksam­ het pa, att denna del af frenologien är den svagaste; — emedan Gall sjelf besatt alltför inskränkta logiska och filosofiska insigter för att kunna göra någon analys på tankeförmögenhe­ terna. De namn, med hvilka han ursprungligen betecknat dem, äro ologiska, och först när man uppstält dem efter ett logiskt system, kan man anse denna del af frenologien hafva erhållit en vetenskaplig form. Galls observationer med af- seende på deras lägen äro ganska riktiga och tillförlitliga, men hans uppställning och beskrif- ning på dem saknar all logisk grund. Tankeförmögenheterna. Dessa äro flera och hafva hufvudsakligen tvenne mål för sin verksamhet. Det ena är att inhemta kunskap och insigt; och det andra, att med förnuft och klarhet tillämpa dessa kunska­ per. Tankeförmögenheterna indelas uti tvenne klasser, af hvilka den första kallas: Erfarenhets- eller ktinshaps-förmögenheter. (Genom dessa förmögenheter kunna vi uppfatta de yttre tingens fysiska egenskaper och förhål­ landen.) De innefatta följande organer: 1. Lokalsinne eller ort-minne ger böjelse för resor, intresse för lokalförhållanden, lätthet att påminna sig och återfinna orter och ställen; en egenskap, som djuren i allmänhet hafva starkt 
 
 
 
 
 21 utvecklad. Denna organ ger håg för geografi, landtmäteri, astronomi o. s. v. Han är stark hos alla, som af böjelse resa och tycka om att ofta ombyta vistelseort. 2. Form-Sinne. Gifver anlag för teckning; uppmärksamhet på yttre former. — Denna or­ gan är nödvändig för målare, bildhuggare, me- kanici och alla, hvilka sysselsätta sig med yttre formers iakttagelse och betecknande. 3. Rörelse-sinne. Förmågan att bedöma fysiskt motstånd; ger färdighet att röra egna kroppsdelar; verkar händighet, och att man är road af handarbeten. — Denna organ är äfven nödvändig för konstnärer och handtverkare, lin­ dansare och taskspelare, eller alla, som behöfva använda sina händer eller kroppsdelar med skick­ lighet och smidighet. 4. Färg-sinne, förmågan, genom hvilken Vi urskilja färger och färgskiftningar. Denna or­ gan saknas naturligtvis hos de blinda. 5. Ordnings-sinne är det, som för oss framt- ställer saker och förhållanden i en viss regel­ bundenhet, samt drifver oss att i allt söka bi­ behålla denna ordning; gifver böjelse för suygg- het och prydlighet. En väsendtlig egenskap hös hvarje menniska, men i synnerhet hos qvinnan. 6. Räkne-sinne ger minne för siffer-tal, lätthet att lära räkna, samt visar sig redan i barnaåren mycket verksamt. Det framkallar, i ovanlig grad utbildadt, dessa unga räknehufvu- den, som tid efter annan väckt så mycket upp- 
 
 
 
 
 22 seende. En väsendtlig organ för köpmän, ma- tematici m. fl. 7. Ljud-sinne bildar en naturlig böjelse för musik: gifver sinne för harmonier, lätthet att nrskilja toners renhet och samklang, samt är den organ, som hufvudsakligen bildar tonsät­ taren *). 8. Tid-sinne, egenskapen att minnas tids­ förhållanden, såsom t. ex. takt och rytm; gifver anlag att företaga allting på bestämdt klockslag, samt framkallar nöjet af dans. 9. Smak för födämnen; ifrån denna organ utgår böjelsen för fin och läcker spis, samt, då det är starkt utveckladt, kärleken till starka drycker. Tankeförmögenheterna. Genom dessa sammanbinda och bearbeta vi de intryck, som uppkommit genom uppfattnings- förmögenheterna, och på detta sätt erhålla vi kunskap om den yttre verklen, samt en ledning efter hvilken vi kunna handla förnuftigt. 5 0. Föreställmngs-förmågan utgör den för­ sta eller lägsta af de engentliga tankeförmögen­ heterna. Det är genom denna, som vi förena de enkla uppfattningarna till en helgjuten bild, eller erhålla en föreställning om föremålen om­ kring oss. Hon gifver ord och detalj-minne; fallenhet att lära språk, historia och alla slags miuneskunskaper; lätthet att uttrycka sig både i *3 Stort hos Morart, Gluck, Haydn — inskränkt hos Leasing. 
 
 
 
 
 23 skrift och tal. Bristen deraf gör ordfattigdom, samt röjer sig i oförmåga att inhemta alla så­ dana kunskaper, som taga ett godt minne i anspråk. 11. Begrepps förmågan är den tankeförrätt­ ning, genom hvilken vi af föreställningar bilda oss begrepp; hon bildar det anlag, som fram­ kallar vetgirighet, lätthet att fatta, samt mång­ kunnighet. I förening med slutlednings-förmå- gan frambringar hon [orsltningsbegär och grund­ lighet-, gör tänkaren exakt och systematisk. — Utan slutlednings-förmågan urartar hon till yt­ lighet och ett förhastadt antagande af allt nytt. Bristande begreppsförmåga förorsakar svårighet att inhemta kunskaper; alstrar likgiltighet och håglöshet för att lära, samt deraf följande okun­ nighet. 12. Omdömes-förmåga är den själsförmö- genhet, igenom hvilken vi kunna tänka oss en bild under någon viss synpunkt, eller göra den till föremål för en betraktelse. — Gifver för­ mågan att omfatta flera föremål på en gång, samtidigt, och jemföra dem med hvarandra. Denna organ förekommer mera allmänt utveck­ lad än de öfriga tankeförmögenheterna. Hon gifver anlag att uttrycka sig genom liknelser och ordspråk, och är derföre en väsendtlig egen­ skap hos hvarje talare. Framkallar ett visst begär att beskrifva och uppställa jemförelser. 13. Slutlednings-förmåga. Just genom denna tankekraft uppleta vi grunder och förutse följ­ der, eller inse vi orsaker och uppställa princi- 
 
 
 
 
 24 per; draga slutsatser och reflektera öfver lifvet. Hon gifver, hvad studier beträffar, fallenhet för filosofi och spekulativa vetenskaper i allmänhet. Starkt utvecklad, gör hon menniskan hvad man kallar djup- och skarpsinnig. Brist deraf alstrar förnuftslöshet, eller hvad man egentligen förstår med dumhet. 14. Ofverläggnings-förmåga är den själs- förmögenhet, genom hvilken vi hitta på medel för ett gifvet ändamål; gifver lätthet att kom­ binera; gör menniskan klok, förslagen och för­ utseende. Produkt af denna förmögenhet är geni (snille). De särskilda arterna deraf upp­ komma blott af den riktning, som hon erhållit genom de öfriga tanke- och uppfattnings-förmö- genheternas olika utveckling. Utan öfverlägg- nings-förmåga finnes intet geni. I förening med slutlednings-förmågan bildar hon origina­ litet, spekulativa hufvudeu (sådana som Kants ocb Bako’s); med stor begreppsförmåga, prak­ tiskt filosofiska hufvuden (sådana som Aristo- teles7); med idealitet och fantasi, poetiskt filoso­ fiska hufvuden (sådana som Platos och Schel- lings); samt frambringar således många slag af geni, allt efter de förmögenheter, med hvilka öfverlägningen ingår förening. 15. Glädtighet (Humor). Förmågan att uppfatta det absurda eller orimliga. Denna själsyttring alstrar benägenhet för skämt. Starkt utvecklad i förening med en högre grad af slut­ lednings- och omdömesförmåga framkallar den qviekheten, ock finnes utbildad hos alla hu- 
 
 
 
 
 25 moristiska personer. Missbruket af denna or­ gan ger sig tillkänna i att förlöjliga heliga och allvarliga ting, samt att gyckla öfver vår nästas svagheter och olyckor. En brist häraf gör dy­ ster, sorgsen och svårmodig till lynnet. Här afbröt professorn, med de orden: •—• Innan jag går vidare i min redogörelse för de särskilda organerna, önskar jag fästa magisterns uppmärksamhet på den omständig­ heten, att då hvarje förmögenhet har en mot­ svarande organ i hjernan, som står i ett be- stämdt förhållande till vissa yttre föremål, så beror den styrka, med hvilken hvarje förmö­ genhet yttrar sig, helt och hållet på organens storlek och verksamhet. Ar denna inskränkt, då är äfven själsförmögenheten svagj —• och ehuru alla organer förefinnas i hvarje menniskas hjerna, äro de likväl ganska skiljaktiga till storlek och utveckling hos hvarje individ, hvilket förhållan­ de framkallar den i ögonen fallande olikheten i anlag och böjelser, som så allmänt påträffas. Dessutom böra vi ihågkomma, att alla dessa förmögenheter ej stå lika högt; emedan raenni- skan besitter flera gemensamt med djuren, då deremot andra tillkomma henne allena. Ännu en sak bör man icke förgäta, sä vida man ej vill löpa fara att öfvergå till materia­ lism, nemligen, hvad Gall sjelf på många stäl­ len i sina skrifter upprepar: att organerna ej böra betraktas såsom några krafter i och för sig, utan blott såsom medel och verktyg för en högre verkande kraft — själen eller anden. — 
 
 
 
 
 26 Andeti är fri och odödlig; men verktygen bundna vid den kroppsliga organismen, alldeles såsom sinnena. Vi skola nu öfvergå från för9tåndsförmögen- keterna till de moraliska, som upptaga kronan af hjernau. De högre moraliska jörmögenheterna, eller de krafter inom oss, som åsyfta andras väl, lycka och glädje, äro: 16. Välvilja, eller den egenskap, som vi i allmänhet beteckna med benämningen godt hjerla. — Denna förmögenhet har endast af- seende på andra; hon är för egaien en ständig källa till ren njutning genom det goda hon frambringar, genom de uppoffringar man åläg- gei sig sjelf, för att bereda andra glädje och lycka, eller lindra och afhjelpa andras olyckor och lidanden. Hon inskränker sig ej till indi­ viden, utan omfattar på ett ideelt sätt alla, som behöfva deltagande. Det är denna organ, soia gör menniskan till en engel af barmbertighet fördragsamhet, som är verksam hos alla förfäktare af de menskliga rättigheterna, och som återfinnes hos dem, hvilka göra folkets li­ danden till sina egna, ehuru de ofta ega full­ komlig frihet att i egna njutningar glömma an- dras qval. Bristen på välvilja gör menniskan likgiltig för andras lidanden, kall, hård och , .nsj°^°s- — Denna organ återfinnes hos åt­ skilliga djur, men saknas hos andra. Katten t. ex. eger icke instinkten af denna känsla. 
 
 
 
 
 27 17. Aktning. Att ett eget anlag eller ett inneboende behof finnes hos menniskan att an­ taga ett högre väsende såsom ledare af alla menskliga öden, är en sats, som väl icke kan bestridas, emedan alla folkslags historia bevisar detta behofs tillvaro i vårt inre. Detta med­ födda religiösa behof utgår från ofvannämda or­ gan. Med en hög och beundrande känsla blicka vi upp till föremålet för vår vördnad, — och då Gud är det högsta, höjer denna känsla sig i första rummet till honom. Afven i samhället yttrar hon sig i vårt förhållande till andra män­ niskor. Hon ingifver aktning för öfverheten, för lagen, för forntiden, för antagna bruk, och för andras öfvertygelse. Utan välvilja gör hon menniskan fanatisk och fördomsfull. Egyp- tierne utmärka sig genom en allmän utvekling af denna organ. (Detta antagande af en medfödd religions- drift utesluter alldeles icke den uppenbarade re­ ligionen, utan bevisar blott att skaparen ned­ lagt detta anlag i vår själ, på det att vi deri- genom skulle leda och styra de ölriga förmö­ genheterna.) 18. Hopp. (Tillförsigt.) Detta är den käu- sla, som förer våra tankar ut i det tillkomman­ des omätliga rymd, och verkar hos oss längtan efter det goda, förtröstan på framtiden, och klä­ der allt i leende drägt.. De, som ega denna känsla starkt utvecklad, kunna ej nedslås af motgången, utan för hvarje gäckad förhoppning, som försvinner, uppblomstrar för dem §n ny. 
 
 
 
 
 28 I förening med de lägre begären inskränka sig förhoppningarna till oss sjelfva och våra jordi- ska njutningar; men förenade med högre mora­ liska känslor, t. ex. aktning, framkalla de detta barnafromma förtroende till Gud och hans be­ skydd, som gör att vi till honom sätta all vår lit och förtröstan. 19. Rättsintheten är den känsla, som med guldvigt väger våra egna och andras rättighe­ ter; hon uppträder liksom en skiljedomare mel­ lan vara egna och andras passioner. Hon be­ vakar våra djuriska och egoistiska begär, och föresätter dem nya gränser, hvilka de ej få öf- verträda. Det är denna känsla, som säger oss: »hvad I viljen att andra skola göra eder, det gören I ock dem». Det är en af de ädlaste förmögenheter, som menniskan af skaparen er­ hållit, ty hon är, såsom Wallin säger: Guds röst i menniskans hjerta, och kallas i daglig tal samvete. Med dessa fyra äro de ädlare moraliska för­ mögenheterna afslutade, och vi skola nu betrakta dem, som ligga pa sidan om dessa, nemligen: Konst- eller produktions förmögenheter na. Konst- eller produktions-förmörj enheterna. Vi börja med organen, som ligger på ömse sidor om välviljan, oeh som benämnes 20. Uttrycksförmaga (efter Gall kallad härm- ning). Genom denna organ återspegla sig an­ dras känslor, karaktersdrag och rörelser i vårt inre, sa att vi redan såsom barn, innan vårt begrepp hunnit mogna, kunna efterhärma hvad 
 
 
 
 
 29 vi se andra göra. Denna organ gifver äfven förmågan, att med sitt rätta uttryck i röst och blick återgifva hvad vi sjelfvn känna. Hon är högst väsendtlig för skådespelare, musici, målare och bildhuggare, emedan de utan den aldrig skola lyckas åskådliggöra hvarken den karakter eller de känslor, som de vilja framställa. Menniskor, som sakna denna organ, eller hos hvilka han är outvecklad, hafva någonting uttryckslöst och stelt i sitt väsende, då deremot de, som ega honom starkt utvecklad, äro i högsta grad ut­ trycksfulla både i tal, rörelser och miner. 21. Inbillning. Det är denne organ, som be­ folkar vår inre verld med bilder, långt skilde från verkligheten. Han skapar svärmare, gif­ ver anlag för det mystiska och underbara; han verkar kärlek till det oförklarliga. Denne or­ gan är starkt utvecklad hos skalder, romanför­ fattare, andeskådare, o. s. v. 22. Idealitet. Begäret, som gör att vi sträf- va till det fullkomliga. Detta begär gifver en högre lyftning åt våra tankar, och framställer det sköna såsom målet för vår moraliska sträf- van och idealiserar föremålen för våra passio­ ner. »Det liknar», såsom en författare säger, ren sträng, hvilken anslås af allt skönt, upp- höjdt, ädelt och storartadt hvarheldst det finnes, och under hvilken skepnad det än uppenbarar sig; medlen för dess tillfredsställelse äro obe­ gränsade». Det är detta begär, som gifver skalden det upphöjda i hans poesi, romanför­ fattaren sina ideal, tänkaren sin ädla sträfvan 
 
 
 
 
 30 till_ det fulländade i tanken s. o. v., och bildar en­ tusiasten. 23. Förvärfning.ibegäret, som drifver oss att genom arbete eller spekulationer skapa oss ett ekonomiskt oberoende; det är detta, som fö­ rer våra tankar på framtida utkomst, som gör menniskan omtänksam, sparsam, och, då det går till öfverdrift, girig, samt, utan moralisk mot- vigt, oärlig, tjufaktig och bedräglig. Liksom hvar och en af våra själsförroögenheter, har äf- ven denna ett för var tillvaro högst väseudtligt mal, nemligen aft förskaffa oss vår utkomst. »Sjelfva välviljan», säger Combe, »skulle ingen­ ting ega att gifva, om ej förvärfningsbegäret samlade». I förening med egenkärlek eller få­ fänga frambringar det den egentliga egoisten, som uppoffrar allt och alla för sitt eget jag. I förening med välvilja, aktning och rättsinthet bildar det dessa, för allt allmän-nyttigt och eko­ nomiskt ändamålsenligt - intresserade, personer, som äro så ovärderliga i ett samhälle. 24. Produktivitet, — åstundan att fram­ bringa i allmänhet; utgör det egentliga anlaget för arbetsamhet, en egenskap, som utmärker vissa peisoner och gör att de alltid måste vara sysselsatta. De så kallade idoga och flitiga ega alltid denna organ stor. Den är utvecklad hos dem, som ega större tekniska anlag, äfvensom hos bygnadsvurmar och hos dem, som värdera det praktiska arbetet. Denne organ finnes hos flera djur, hvilka utmärka sig genom sina bons 
 
 
 
 
 31 konstfulla bygnad t. ex. bäfvern, murmeldjuret Nu kommer den femte klassen, nemligen. Kar aklers-förmög enheterna, eller de, som egentligen bilda menmskokarak- ter“‘ Karaktersfasthel) denna gifver oförän­ derlighet åt tanken, öfvertygelsen och kanslan ihärdighet i alla företag; kraft, uthållighet och fasthet åt viljan; hon bildar dessa oruobligaka- rakterer, som trots alla hinder utföra sina före­ satser och förblifva sin öfvertygelse trogne om de äfven för henne skola lida och utsta hvad som helst. Hon gör menniskan envis halstai- rig och oböjlig. I förening med mora iska och intellektuella förmögenheter gifver karaktei sfast­ heten enhet och sammanhållning at vara otuga förmögenheter, och deraf uppstå da storartade karakterer. I förening med våra lagre drifter, bildar hon den förhärdade och hardnackade miss­ dådaren. , , . _. Alla politiske och religiöse martyrer hafva egt dennan organ stor. 26 Försigtighet är den egenskap, som lor- mår oss att noga öfvertänka följderna af vara handlingar och ord. Hon föranleder oss att be­ räkna det kloka eller okloka i våra företag; hon gör oss varsamma och betänksamma, sa att V j noga öfverväga, hvilka följder kunna uppstå om vi handla så eller annorlunda. Hon gor oss villrådiga och, då hon är mycket stor grubb­ lande öfver hvad framtiden har att gifva oss. 
 
 
 
 
 32 tS Si o Ä * * »<*»■;% -te- g8D’ *• ex- ugglan, ulfven m. fl. 27. Återhållsamhet eifvei- t- = beherrska våra böjelser att Z °ssJ°rmuSa att innesluta hvarje utbrott' r rT-Vart eget bröst menniskan forfehålam .J r ^^ tänS,a> gen. Denna ejelt’ h, °Ch .til,baka*a- på våra öfriga beo-är n r an?e! för en tygel rainbringar, då hon 7“td “1 ä'”'tei»s.- „„d““ 1" d®* t1'™'. >« fl i * /,.mfn dolJer sma med6 enT^. °Ch Utf?ra 1 är öfvervägande och fö 01 e ™%™, Ägtt »Ueta andra. tank,,, egna, samt att med intriger. I förening hers/m fny men °uta utmarka sig för list och PD.a f ' A a dJur> som “»/»*«■ %.™ u?Lderrs“,tor' *- anlag' för förlföhgifver ett bestämd‘ kroppsrörelse och* ^ lifvet’ bbjelse för skapPP Iiknal en ångSr1 niDg--,rDenf ege“- själsförmögenheterna i verksamhet hor ^ °fng8 niskan tilltagsen lifl.V t-r. h tjo, D gor men' sam. I otålig och våld- genheter när I, § v- f hogre morallska förmö- 5 ZoSLi ». ” • °t °"“r°m> ‘ *“ “•« Utan motvigt af ädlare 1 Yr 1 fafanga> aamt skan argsint het *lfter’ gör b°“ menni- godsinthet — gryl8’ Vlld och oregerliSi utan 
 
 
 
 
 33 29. Mod. Förmågan att bibehålla lugn och kallblodighet i farans ögonblick; att utan fruk­ tan blicka döden i ögonen och med ett visst nöje utföra djerfva och vågsamma företag. Det ingifver förakt för kroppsliga smärtor, samt sin­ nestyrka att fördraga dem. Det gör menniskan djerf, dristig och oförvägen. Organen, som an­ tyder denna egenskap, är stor hos alla perso­ ner, som utmärka sig genom personlig tap­ perhet. Yi komma nu till det egentliga bakhufvu- det, eller Passionsförmögenheterna. 3 0. Egenkärlek gifver känsla af vårt eget värde; förtroende till oss sjelfva och vår förmå­ ga; han säger oss, då han är i sin naturliga ut­ veckling, hvad vi uro, hviika förtjenster vi verk­ ligen besitta, och gör oss böjda för att fast- hålla vår egen öfvertygelse. När han utvecklar sig starkare, grundlägger han sjelfklokhet, stolthet, högmod och öfvermod; en blind tro på egen fullkomlighet, som verkar att mau aldrig tror på eller kan erkänna sina fel och misstag. En egenkär har alltid rätt och förlåter aldrig den, som vill bevisa honom om motsatsen. I förening med envishet gör hon menniskan hersk- lysten, despotisk och tyrannisk. I förening med egennytta och fåfänga bildar hon egoism i detta lytes högsta och fullkomligaste utveckling; i för­ ening med aktning, aristokratiska tänkesätt. 31. Bifalls-sinne säger oss hvad vi skulle vilja vara inför våra medmenniskor; gör men- 
 
 
 
 
 34 niskan svag för beröm och utmärkelse, ömtålig för klander och tadel. Det är denna drift, som kommer oss att eftersträfva bifall af andra, och som grundlägger ärelystnaden, eller åtrån att utmärka sig genom förtjenster eller talenter. Om han är förenad med förstånd eller med mo­ ralitet, eggar han att genom det goda och ädla vinna medmenniskors aktning och beundran. I förening med medelmåttiga moraliska och in­ tellektuella förmögenheter, gör han menniskan fåfäng och flärdfull, samt grundlägger det van­ ligaste af alla fel, det, att vilja lysa genom skön­ het, yppighet, o. s. v., eller hvad vi kalla få­ fänga. Fåfängan gör menniskan nyckfull, opå­ litlig och afundsjuk. 32. Fosterkärlek är den instinkt, som fäster föräldrarna vid sina barn och djuren vid sina ungar. Det är knappast nödigt att här gifva en närmare beskrifning på denna egenskap, som alstrar en från alla andra intressen skild kärlek. Hvem har väl utan rörelse kunnat se en moders ömhet för sitt barn? Den, som bevittnat hen­ nes tysta och gränslösa sjelfförsakelser, han kan ej betvifla, att Gud i menniskans själ nedlagt en känsla, hvars tillfredsställande har det upp­ växande slägtets vård till sitt föremål. Vi åter­ finna denna kärlek hos djuren såsom instinkt. Organen för denna egenskap är starkare utveck­ lad hos qvinnan än hos mannen, samt gifver en egendomlig form åt hennes hufvud. 33. Tillgif'venhet. Ifrån denna drift utgår behofvet af sällskaplighet och vänskap, och han 
 
 
 
 
 35 är den ursprungliga driffjedern för allt slaga sarobällighet. Det är denna känsla, som fäster den ena menniskan vid den andra; som gör att man af ren vänskap icke allenast kan uppoffra eget väl och timliga fördelar, utan äfven sjelfva lifvet, för den person, som är tillgifvenhetens föremål. Det är detta behof, som uttryckes i skriftens ord, att: r.det icke är yodt för men­ niskan att vara allenan; som gör. att hon upp­ söker åt sig en varelse, som hon kan älska och af hvilken hon kan blifva älskad tillbaka. Skildt ifrån all inverkan af könsförhållanden utgör det detta allmänna behof af ömhet och vänskap, som är nedlagdt i menniskans bröst I förening med sedligt tycke för det andra könet, uppstår deraf den egentliga kärleken. 34. Kön-sinne (hvars organ har sin plats i lilla hjernan) är den känsla, som grundlägger tycket för det motsatta könet. Det är i allmän­ het starkare utveckladt hos mannen än hos qvinnan. — Sedan magistern nu har något så nära reda på organernas lägen och själsförmögenhe- ternas karakter, skall jag visa deras olika ut­ vecklingar. -—• Här hafva vi ett stort och ett litet hufvud, eller med andra ord, en stark och kraftfull hjerna, bredvid en svag och i högsta grad klen (fig. 1 och 2). 
 
 
 
 
 36 N:r 1 betecknar Biskopen; u:r 2 Idioten. jn i. 
 
 
 
 
 37 M 2. — Biskop B., norrman till nationen, har, så­ som magistern sjelf ser, en nästan kolossalt stor hjerna, hvilket vill säga detsamma som en kraft­ full själ*). Den breda och fulla pannan vittnar om starka intellektuella förmögenheter, hvilka alla, utan undantag, äro betydligt utvecklade. *) Här får anmärkas, att då hvarje organs större ut­ veckling betecknar en högre grad af verksamhet och styrka i den densamma motsvarande själdförmögenheten, måste en ator eller liten hjerna utvisa den allmänna graden eller storleken af de samtliga själskrafterna. ..... 
 
 
 
 
 38 Det är en af dessa hjernor, der man ej påträf­ far en enda själsförmögenhet, som kan kallas inskränkt, ehuru viBsa äro större än andra; in­ gen har sjunkit under den normala utvecklings­ graden, fastän de flesta öfverstigit honom flera grader. Biskop B- var, såsom magistern troligen vet, redan såsom prost, flera gånger efter hvarandra vald till president i norska storthinget. — Jem- för nu det här eländiga hufvudet med bisko­ pens, och magistern skall, utan att vara freno- log, på frågan: hvad tror ni detta är för en person? nödgas svara: en fane. — Sa är det äfven. Han är holländare och född med denna usla hjerna, hvilket orsakat att han varit oför­ mögen att tänka och handla annorlunda, än som ett djur och att man ej kunnat bibringa honom något af mensklig kunskap. Betrakta hans fram- hufvud och magistern skall finna, att hela främre delen deraf är ända till vanskaplighet inskränkt och tillbakalutande. Inom denna hoptryckta panna finnes för hjernan ingen plats att utveckla sig, deremot utgör bakhufvudet det enda som utvisar, att här finnes någon hjerna; också äro de lägre drifterne de ende, hvilka hafva verkat på detta usla kräk. Dessa båda utgöra ett exempel på hjernans allmänna utveckling och hennes inflytande på våra själskrafter. Derjemte utvisa dessa hufvu- den, det ena en hög grad af intelligens, det an­ dra en fullkomlig frånvaro deraf. 
 
 
 
 
 39 Nu skola vi taga tvenne kontraster i mora­ liskt afseende. N:r 3 betecknar Neukomm; n:r 4 Burke. jn 3 
 
 
 
 
 40 M 4. — JVeukomm (fig. 3) har, såsom magistern ser, en hög lijerna, med starkt utvecklade orga­ ner för välvilja (organen n:r 16) och aktning (organen n:r 17). Hela den moraliska regio­ nen är den rådande, tillika med de öfra tanke- förmögenheterua, samt idealitet och inbillning. Den fulla hvälfningen af hans hufvudform gif- ver hela hans ansigte någonting ädelt. 
 
 
 
 
 41 Detta är den bekante tyske kompositören af oratorier och andlig musik, ett slags musik hvar» åt han uteslutande egnade sig. Han var all­ mänt känd för att vara en snillrik och sedlig menniska; utomordentligt god och i högsta grad from och oegennyttig. Den öfvervägande religiösa känslan, i förening med idealitet och svärmeri, gaf hans musiksinne dess egendomliga riktning. Jemför nu William Hurkes (fig. 4]) låga, platta och gemena hufvudform med Neukomms, så skall magistern förvånas öfver, att hela den hos Neukomm befintliga moraliska regionen är liksom han ej funnes på Burkes hufvud. Det viker af strax vid pannknölarne, och hufvudets öfre del saknar all hvälfning, samt är alldeles nedplattadt. Pannan är eländig och vittnar om klent förstånd. De moraliska förmögenheterna sakna all beteckning. Någonting, som liknar godsinthet, aktning, idealitet och inbillning, fin­ nes der ej; lika så litet rättsinthet. Men der- emot äro organerna för förvärfningsbegäret och yttre verksamheten ofantligt stora; äfvensom or­ ganerna för könsinne, egenkärlek, karaktersfast- het och mod starkt utbildade. — Af denna brist på förstånd, moralitet och all högre lyftning å ena sidan, och rådande öfvervigt af alla de i ensidig utveckling till det onda ledande förmö­ genheterna å den andra, följer, att Burkes sämre naturanlag skulle leda honom till det, som var dåligt och afskyvärdt. 
 
 
 
 
 42 Denne Burke hade från böljan varit soldat och skomakare i Edinburg; men han fann det snart allt för mödosamt att genom arbete och på ärligt sätt förtjena sitt bröd, hvarföre han ingick bolag med en person som hette //are, för bedrifvande af det ohyggliga näringsfånget att stjäla lik ur grafvarna och försälja dem till anatomisalarna. Då nu liken betalades dess högre, ju färskare de voro, så föllo de båda skurkarne på den tanken, att narra hem till sig tiggare och landtfolk och döda dem genom qväf- ning, hvarefter de till ganska högt pris försålde liken efter sina offer. Burke blef hängd i E- dinburg år 1829. Hans hufvud utvisar en ge­ men och rå menniska, i stånd att begå hvilken nedrig och grym handling som helst. Nu har hr magistern sett de olika utvecklin­ garna af de moraliska förmögenheterna och de­ ras inflytande på lifvet. I denna samling af flera hundra hufvuden finnes ett par hundra afgjutningar af brottslingar; ett utmärkande och gemensamt drag hos mördarne är deras brist på godsinthet, ehuru deras hufvuden annars kunna variera. Vi skola nu se hvilket sammanhang bakhuf- vudets inskränkta eller för stora utveckling har med en menniskas karakter. Här hafva vi tvenne fullkomliga kontraster: Dussanti (fig 5J och qvinnan Goltfried (fig. 6). 
 
 
 
 
 43 N:r 5 betecknar Dussanti; n:r 6 Gottfried. iifll M 5 . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 45 bakåt, under det den främre öfre delen, som är sätet för de moraliska förmögenheterna, är i högsta grad inskränkt. Dussanti, med sitt stora framhufvud. sina väl utvecklade moraliska förmögenheter, sin full­ komliga brist på alla passionsförmögenheter i förening med stor fasthet och förbehällsamhet, bör ega en karakter, som endast ledes af för­ nuftets föreskrifter och ej vet af några andra bevekelsegruuder för sitt handlingssätt. Han är en man med ett orubbligt lugn, oförmögen af all hänförelse eller liflighet i känslan; frem- mande för passionernas lockelser; en verklig förståndsmaskin. Äfven hans moralitet är be- herskad af förslåndet, hvilket gör, att han ej ens i det goda öfverskrider det klokas och för­ nuftigas råmärken. Beröm eller tadel äro för honom likgiltiga, till följd af den fullkomliga bristen på bifallssinne. Ingen verldslig utmär­ kelse kan på honom utöfva någon lockande in­ flytelse. Intet behof af tillgifvenhet, familjband eller tycke för det täcka könet fäste honom vid någon annan mensklig varelse. Det enda in­ tresse, som han hyste för sina likar, var ett allmänt välvilligt. Till följd af brist på egen­ kärlek och mod, i förening med en stor förbe- hållsamhet, var han anspråkslös i sitt väsende, med ett afgjordt tycke för att lefva allena, eme­ dan han ej hade något behof af andra. Till följd af brist på egenkärlek saknade han äfven all lust att förvärfva inflytelse på sina medmen- niskor. 
 
 
 
 
 4 « Detta hufvud, som utvisar en så lugn, för­ ståndig och från alla menskliga svagheter och passioner fri karakter, är en afgjutning af dok­ tor Dussauti, en italiensk läkare, som besökte London och der gjorde sig allmänt känd för sin lugna och flärdfria karakter, sitt öfverlägsna förstånd och sin välvilja mot behöfvande och sjuka. Han betraktade menniskorna liksom om de alla, utan undantag, hade varit galna, eme­ dan han aldrig kunde begripa deras lidelser, samt dref alltid den satsen, att menniskan ge­ nom sitt förstånd skapar sin karakter. Kasta nu en blick på Gottfried, doktor Dus- santis motsats, och magistern skall finna, att detta hufvud utvisar en karakter, som helt och hållet beherskas af sina lidelser. Se här de drif­ ter, af hvilka denna menniskas skaplynne är sammansatt, hvilka här äro så starka och våld­ samma, att de bilda ett moraliskt missfoster. Hufvuddragen i hennes karakter bildas af: bi- falls-sinne eller, som det här rätteligen bör kallas, fåfänga; af egennytta, egenkärlek, kön­ sinne, yttre verksamhet och karaktersfasthet. Alla dessa förmögenheter äro så abnorma, att jag i hela min samling ej eger något enda huf­ vud, der de äro så till ytterlighet utvecklade. Lägg härtill en lika ytterlig inskränkning af välvilja och hela den moraliska regionen; brist på all tillgilvenhet, idealitet, fantasi och all högre lyftning, hvilket föranledt att de sjelfviska begären ej egt någon motvigt; den, iförhållande till bakhufvudet, ganska medelmåttiga pannan; 
 
 
 
 
 47 äfvensom att uttrycks- eller efterapnings-förmå- gan och förbehållsamheten på ett fruktansvärdt sätt uuderhjelpa de dåliga anlagen, så finner magistern, att hon måste framställa en fasaväc- kande karakter, som, för tillfredsställande af sin egen nytta, egoism och fåfänga ej skulle skygga tillbaka för något brott, pa samma gang som hon, genom list och den farliga förmagan att kunna spela hvilken rol som helst, skall under larfven af hycklade goda egenskaper bedraga alla menniskor på sin verkliga karakter och till­ narra sig ett bifall, som smeker hennes fåfänga, under det denna fåfänga och egennytta tvin­ gar henne att, för uppfyllande af deras önsk­ ningar, nedsöla sig i alla möjliga brott. Hen­ nes hjertlöshet tillät henne, att med kall blod, utan något tecken till medömkan, se sina likar lida och dö för hennes hand och under hennes ögon. Hennes jernhårda egoism förmådde henne att anse alla menniskor såsom blotta verktyg, af hvilka hon betjenade sig till b- imjande af sina önskningar och mättande af ciua djuriska begär. Sådan är denna qvinna, fienologiskt be­ dömd, och ingen, med kunskap om hjernans psykologi, skulle kunna hafva blifvit bedragen på hennes verkliga karakter; men dä ingen af alla dem, som kommo i beröring med henne, var hemma i denna vetenskap, lyckad .s det henne, genom den antagna masken af godsintbet, med- lidsamhet och gudsfruktan, att bed, aga hela verl- den på hennes inre räsendes '.eräiiga natur. 
 
 
 
 
 48 Nu torde det vara tid att upplysa magistern om denna qvinnas bistoria. Det är giftblander- skan Margreta Gottfried, afrättad i Bremen år 1830, vid 45 års ålder, för det bon, utom åt­ skilliga bedrägerier, små tjufnader och osedliga förbindelser, under loppet af 50 år hade förgif­ tat sin far, sin mor och sin bror, två män, en älskare, tre egna barn, samt vänner, tjenst- folit och bekanta, utgörande tillsammans ett an­ tal af omkring 30 personer. Då presten, som skulle bereda henne till dö­ den, frågade henne, om hon aldrig hade känt ånger öfver sina brott, svarade hon: »att hon al­ drig hade ångrat dem; men att hon väl stundom i. ensamheten hade erfarit en känsla af blygsel vid den tanken, att man möjligtvis skulle kunna upptäcka dem, och derigenom frånkänna henne de goda egenskaper, som hon ville att menni- skorna skulle anse henne ega». Denna känsla kunde likväl icke afhålla henne från att begå flera mord; hon tillstod tvärtom, att hon be­ ständigt hade gått och uppgjort planer till nya brott, hvilka kunde försätta henne i besittning af några ekonomiska fördelar, eller ock bereda henne tillfälle, att genom sin ömma omvårdnad om sina offer visa sig i en vacker dager, under det hon hemligen med nya gift-doser ökade sina offers plågor, Hennes olyckor hade väckt mycket deltagande, da den ene efter den andre af hennes anhöriga dog, och man talade med mycket beröm om den fromhet och undergifvenhet, hvarmed hon 
 
 
 
 
 49 bar sina sorger. Hon förklarade äfven seder- mera, att hon fann behag uti att se lik, isyn­ nerhet när de voro vackra. Ännu i fängelset och inför domstolen röjde hennes sätt att vara mycken fåfänga och behagsjuka. På sjelfva af- rättsplatsen, några ögonblick innan hennes huf- vud föll, var hon sysselsatt med att ordna vec­ ken på sin klädning. Combe har gjort ganska djupsinniga och in­ tressanta reflektioner öfver denna Gottfrieds ka­ rakter, samt öfver den förmåga hon egde, att under ett yttre skenbart moraliskt och fromt väsende dölja sin inre känslolösa och grymma natur. i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Här hafva vi åter tvenne kontraster, af hvil- ka den ena, doktor Gall (fig, 7), som egde en hjerna, anmärkningsvärd för karaktersförmögen- heternas harmoniska utveckling, och den andra, Dodd (fig. 8), som utmärker sig genom en to­ tal frånvaro af denna region. 
 
 
 
 
 52 De intellektuelle själskrafterne äro store hos Gall och utvisa en genialisk tänkare, med skarpt omdöme och en öfvervägande lätthet att draga slutsatser samt göra kombinationer, hvilket sy­ nes af den ofvantill starkt utbildade pannan, Passionsförmögenheterna äro ganska begränsade; detta synes af det korta bakhufvudet; likväl äro egenkärleken och könsinnet ganska stora, ehuru- väl de äro af underordnadt inflytande, såsom fullkomligt underkastade förståndets och karak- tersförmögenheternas myndighet. Sasom magistern finner, äro organerne, som beteckna karaktersfasthet (n:r 25), försigtighet (n:r 26), aterhallsamhet (n.*r 27) och mod (n:r 29) ganska store. Lägg härtill, att rättsint- heten (n:r 19) och idealiteten (n:r 22) äro väl utvecklade, men bifalls-sinnet inskränkt och akt­ ningen ganska medelmåttig, så finner magistern, att af denna sammanställning en af dessa ka- rakterer måste uppstå, som med förståndet till ledare och en oböjlig fasthet till herrskare, skulle med oförskräckt mod och kraft utföra hvad han börjat, och hvilken, utan att afskräckas af svå­ righeterna eller tröttas af motgången, skulle framgå till sitt mål och genombryta mörkret, för att kunna se klart i sina forskningar, obe­ kymrad om huruvida lönen blefve verldens be­ röm eller tadel, samt fullkomligt fri från allt inflytande af fördomar. Å den andra sidan skulle Galls rättsinthet, försigtighet och återhållsamhet grundlägga den varsamhet och frihet från allt charlataneri, som utmärkte honom, på samma 
 
 
 
 
 53 gång som dessa själsegenskaper verkade, att han noga pröfvade och på erfarenhetens väg sökte ovedersägliga bevis för sina upptäckter och en­ dast höll sig till ovedersägliga sakförhållanden. Han fördjupade sig icke i spekulationer, emedan bristen på aktning beröfvade honom all aukto- ritets-tro. Hans försigtige, rättsinte och stolte karakter tillät honom ej antaga något annat, än hvad erfarenheten visat vara sant, och som icke af en motsatt erfarenhet kunde kullkastas såsom falskt. Hans sjelfförtroende, mod och fasthet ingåfvo honom styrka att uppträda med en all­ deles ny asigt af vårt själslif, under det hans aterhallsamhet och försigtighet grundläde hans slutna och tillbakadragna väsende, samt afhöllo honom fran allt förhastande och gjorde att han noga beräknade hvarje fjät, som han tog på den nya bana, hvilken han sjelf hade öppnat. Att detta frenologiska omdöme öfver hans hufvud öfverensstämmer med bans karakter, kan magistern inhemta af alla skrifter, i hvilka man talar om denne utmärkte man. Hans egentliga styrka och storhet lågo just i hans så tydligt ut­ präglade karaktersförmögenheter. Dodd, Engelsman, pastor och hofpredikant, framställer en total brist på karaktersförmögen­ heter, i synnerhet äro organerne för karakters- fasthet och försigtighet till den grad inskränkte, att hans hufvud derigenom fått en vanskaplig form (se n:r 25 och n:r 26). Om man nu bär- till lägger, att tankeförmögenheterna, med un­ dantag af slutledning och föreställning, äro gan- 
 
 
 
 
 54 ska inskränkta, det vill säga, att förhållandet var sådant med begrepp, omdöme och öfverläggning, så finner man, att han visserligen skulle ega en räsonnerande förmåga, men ej något egentligt för­ stånd, hvarmed han kunde beräkna sina hand­ lingar eller väga dem på klokhetens vågskål. Derjemte äro alla passionsförmögenheterna starkt utvecklade, äfvenså godsintheten; men rättsint- heten i högsta grad klen; förvärfningsbegäret och uttrycksförmågan äro båda stora, men idea­ liteten liten. Af denna hufvudbildning uppstår en visserli­ gen ganska välvillig, men i högsta grad lidelse­ full, opålitlig, karakterslös och oförsigtig person, som är en villig siaf under alla sina begär; oförmögen att genom någon slags fasthet, åter­ hållsamhet eller försigtighet kunna sammanhålla, behenska eller styra de lidelser, som uppkomma och pa detta sätt göra sig till herrar öfver både klokhet, förståna och hjerta. Godsintheten gjor­ de honom medlidsam och gifmild mot sina likar, men kunde aldrig blifva af något gagn lör ho­ nom sjelf, emedan den ej understöddes, hvarken af förstånd eller karaktersenhet. Att en dylik utveckling af hjernan skulle bilda ett sinne, som, utan all tanke på möjliga följder, blindt öfver- lemnar sig åt alla utsväfningar och laster, samt framkalla en lättsinnighet utan gräns, är lätt att förutse: men den åstadkom äfven en af god­ sintheten dikterad öfverilad hjelpsamhet Deraf uppkommer oförmagan att handla konseqvent och varsamt, och har framkallat en till karakter 
 
 
 
 
 55 och handlingar fullkomligt motsatt personlighet till Gall. Jag skall nu berätta magistern denne Dodds förnämsta lefnadsöden, och de skola bast bevisa sanningen af det frenologiska omdöme, som jag öfver honom afgifvit. Redan i sin ungdom utmärkte sig Dodd ge­ nom sin förmåga att rimma. Han studerade teologi; bosatte sig, sedan han blifvit prestvigd, i London, der hans lifliga och patetiska prediko­ sätt gjorde honom namnkunnig såsom utmärkt andlig talare och förskaffade honom titel af hof- predikant. Men hans fåfänga, hans slösaktiga och lättsinniga lefnadssätt öfverensstämde ej med hans allvarliga kall, och ännu mindre med hans små inkomster, hvarföre han en tid sysselsatte sig med litterära arbeten, för hvilka han lät be­ tala sig särdeles väl, men för det mesta i för­ skott. Äfven detta befanns otillräckligt. På bi­ skopens rekommendation- anförtroddes honom af lord Chesterfield omsorgen om dennes naturlige sons uppfostran. Ehuru Dodds inkomster nu blefvo ganska betydliga, fördjupade han sig lik­ väl genom sitt oförnuftiga slöseri i otaliga skul­ der. Midt under det ekonomiska bryderi, hvari han befann sig, blef kyrkoherde-tjensten vid S:t Georges kyrka i London ledig. Begäret, att er­ hålla denna beställning, förmådde honom nu att skrifva ett anonymt bref till lordkanslerns fru, hvari det lofvades henne en summa af 4 000 guinéer om hon ville förskaffa den hedersman­ nen Dodd det lediga pastoratet. Brefvet lem- 
 
 
 
 
 56 ilades af frun tiil lordkanslern, denne skyndade att anmäla saken för konungen och anklagade Dodd för att hafva skrifvit det anonyma brefvet. Dodd öfverbevisades derom och blef afsatt från sin hofpredikants-beställning. Han begaf sig då till Frankrike, der han öfverlemnade sig åt den skamlösaste sedeslöshet och de uslaste utsväfnin- gar. Efter ett års förlopp återvände han till London, der han genom en förfalskad vexel, i lord Chesterfields namn sökte tillegna sig 4 000 pund sterling. Han hade redan lyft en del af denna summa, då bedrägeriet upptäcktes och för- falskaren häktades. Han stäldes inför rätta, öf­ verbevisades genom sin välgörares, lord Chester­ fields, vittnesbörd, och dömdes till döden, hvil- ken dom gick i verkställighet i Tyburn år 1777, Sa förspilde han sitt lif genom sina vilda be­ gär, sin tygellösa och lättsinniga karakter, samt neddrog förakt och vanära öfver det namn, som hän hade ärft af hederliga föräldrar. Fi ofessorn visade mig nu de särskilda orga- nernas olika utveckling; men som hela min fre­ nologiska samling inskränker sig till dessa få hufvuden, kan jag ej demonstrera hvarje organ, såsom professorn gjorde det, för att ej tala om skilnaden imellan hans och min förmåga. Men vill du erhålla mera än ett ytligt begrepp om denna, i vart själslif så vidt ingripande kun­ skap, så besök professor S—z’s frenologiska mu­ seum, och jag trotsar dig att kunna förneka frenologien din aktning, sedan du hört honom utveckla och förklara denna lära. 
 
 
 
 
 — Sade ej professorn något om ditt och dok­ tor E—s hufvuden? frågade Arthur. — Doktor E— hade redan fått sitt hufvud bedömdt, och hvad han sade om mitt, det var så sant och så fullkomligt öfverensstämmande med min karakter, att de sista tviflen på fre­ nologien dervid ramlade. — Om vi nu äfven antaga, att det ligger en sanning till grund för frenologien, så säg mig hvari består väl denna läras egentliga nytta för lifvet? — Bäste Arthur! samma fråga, som du nu gör, gjorde äfven jag professor S—z, och hans svar var ungefärligen följande: — Magistern önskar veta, hvaruti frenologiens praktiska nytta består, och jag svarar: Är då kunskapen om vårt andliga lif, om själens för­ rättningar, icke lika vigtig eller fastmer vigti- gare, än hvarje annan kunskap? Yi känna den yttre verlden; vi äro bekante med himlakrop­ parnas rörelser, med vår egen kropps organism; men vi lefva i en fullkomlig okunnighet om vårt själslif. Yi lyda de inneboende krafterna utan att göra oss reda för dem, och likväl huru men­ lig är icke denna okunnighet för vår högre and­ liga utveckling? Eör att kunna våga hoppas på en lycklig utgång af våra bemödanden att ernå en fullkomlig och harmonisk själens ut­ veckling, måste vi känna de krafter, som vi vilja bearbeta. Denna kännedom är för oss lika nöd­ vändig som landtmannens kännedom af den jord; som han tänker odla, hvars olika beskaffenhet 
 
 
 
 
 58 bestämmer arten af det säde, som han på henne bör odla. All vår kunskap om själsförmögenheterna har hittills inskränkt sig till blotta resultat af för- stands-slutsatser, utan att ega någon erfaren- hetsgrund; hon har snarare varit en skenbar, än en verklig vetenskap, och till följd deraf saknat all form af en erkänd sanning. Hvem finner icke hvilka nyttiga och väsendt- liga tillämpningar af denna lära man kan göra på uppfostran, psykisk helsovärd, lagslcipning, samhällsordning och det enskilda lifvet, om man betänker, att hon gifver oss ett klart be­ grepp, för det första: om den rådande öfverens- stämmelsen mellan menniskans grundkänslor och förståndskrafter, och för det andra: att hon lärer oss känna de enskilda förmögenheternas karak- terer, deras yttringar på våra handlingar samt graden af deras utveckling. Låtom oss alldeles lemna kranioskopien å sido, sasom en bisak, emedan man aldrig kommer till nagon fullkomlig tillämpning af densamma, och iakttagelsernas riktighet beror på iakttagarens större eller mindre förmåga att uppfatta de små 8kiljaktigheternai hufvudets form. Låtom oss blott fästa uppmärksamheten på kunskapen om våra själskrafter, på de lagar, enligt hvilka dessa krafter verka, utveckla sig eller förslöas. Hvil- keu lärdom gifver oss ej frenologien i det af- seendet! Hon lärcr oss att betrakta driffjed- rarna i vårt inre såsom sjelfständiga (indepen- denta) krafter, hvilka motverka hvarandra och 
 
 
 
 
 59 alstra fel och lytea, i fall de ieke samtidigt öfvas och utvecklas; men som genom en sund rikt­ ning och ändamålsenlig öfning kunna af men- niskosjälen bilda ett harmoniskt helt. Freno­ logien vänjer oss att tänka öfver de inneboende elementen, att gifva akt på yttringarna af dem, och förer oss sålunda till en klar åskådning af vårt inre, en tydlig kännedom af Guds afsigt med hvar och en af våra själsförmögenheter, på det vi derigenom må komma till det resultat, att vi motsvara Hans plan med menniskan. Fre­ nologien gör det möjligt att förädla oss sjelfva, att klart, ändamålsenligt och efter en bestämd plan uppfostra det uppväxande slägtet, genom öfning utbilda de goda, genom bristande öfning motverka de onda anlagen; hon gifver förmåga att opartiskt bedöma oss sjelfva, de barn vi skola handleda, de menniskor, med hvilka vi komma i beröring, och derefter rätta våra egna handlingar och vårt lif. Med få ord: frenologien fäster uppmärksam­ heten vid det andliga lifvet; visar oss grunderna för alla menskliga åsigter, böjelser, karakters- drag, handlingar, egenskaper och brister, samt är den enda kunskap, genom hvilken vi med framgång och säkerhet kunna verka befordrande eller stäfjande på utvecklingen af de krafter, som äro nyttiga eller skadliga för lifvet. Ma­ gisterns eget förstånd skall säkert säga, af hvil- ket stort inflytande en dylik kunskap i framtideö måste blifva för menskligheten. 
 
 
 
 
 BO Vi fortsatte ännu en stund vårt samtal an­ gående frenologiens tillämpning på uppfostran och fångvården; och under det jag hörde på professor S—z, föreföll det mig som om ett nytt ljus hade gått upp för mig, hvilket orsa­ kade, att jag såg allt i en annan dager. — Jag skildes från honom och hans dyrbara museum full af beundran och aktning, beklagande i mitt hjerta, att denna samling och denna vetenskap skulle vara en ålderstigen mans enskilda egen­ dom, och att han ensam i vårt fädernesland var innehafvare af båda. Jag fragade doktor E—, om ej professorn kunde öfvertalas att hålla offentliga föreläsnin­ gar; men erhöll till svar: — Det lär vara alldeles fruktlöst att söka förmå honom dertill; men han har i stället den artigheten att förevisa sitt museum för hvar och en, som åstundar se det, ehuru våra landsmän sällan begagna sig af denna hans godhet. Ut- ländingar deremot, som besöka Sverige, göra det så mycket flitigare. — Men efter hans död, invände jag, hvart kommer då denna samling med sitt fullständiga arkiv? — Så framt man ej inköper henne från Frank­ rike eller England, lärer hon väl komma att skingras, eller säljas på auktion såsom en sam­ ling af skräp, svarade E—; ty här, i vårt kära 8verige, begriper man ej hennes värde. — Frenologien skulle således dö ut hos oss med professor S—z? utropade jag. 
 
 
 
 
 61 — Ja, så framt du ej vill blifva frenolog, »varade E— skrattande. Detta bestämde min utländska resa och för­ mådde mig, att under den besöka alla utmärkta frenologer i Europa, samt att med ifver och kraft studera denna på vårt lif så inflytelserika vetenskap. — Nå väl! låt mig då äfven få veta något om de utländske frenologerne, sade Arthur. — Det skall du gerna få; men ej i qväll, ty klockan är redan 11. Vi uppskjuta dermed till nästa gång du besöker mig; men låtom oss nu pröfva på hvad en ungkarls visthus kan åstad­ komma. Eörfattaren anhåller det ofvanstående uppsats icke må betraktas såsom en handske kastad för att öppna en polemisk strid för frenologien, utan såsom en berättelse om ett föremål, det der väckt hans lifligaste och varmaste intresse; — och hvilket han derföre önskat förtälja, lem- nande åt en hvar att fästa dervid den vigt han behagar. Meningen är ingalunda att med den­ na ofullkomliga och fragmentariska uppsats dra­ ga ut och förvärfva den nya själsläran anhän­ gare, utan blott att om möjligt gifva om den­ samma ett, fastän ofullkomligt begrepp. — Eör­ fattaren, ehuru varmt tillgifven frenologiens grund-idéer, har likväl aldrig ämnat att göra sig till vapendragare för dem, emedan han der- till icke besitter nog djupa och grundliga stu- 
 
 
 
 
 62 dier i ämnet. För att förtälja hvad man sett och hört. hvad som väcker vårt intresse och ta­ lar till vårt förstånd, dertill erfordras blott en sann känsla; men för att försvara vår öfverty­ gelse, att draga i fejd för denna, dertill erfor­ dras element, dem författaren öppet förklarar sig sakna, — all polemik i dylika ämnen är honom motbjudande; och enligt hans uppfatt­ ning leder det sällan till något annat resultat än en ordstrid, vid hvars slut hvar och en än­ då behåller sin öfvertygelse. — Hvad än må blifva skrifvet emot frenologien, anser författaren sig derföre hvarken hunna eller böra svara derpå, emedan hans afsigt endast varit att med­ dela, först, hvad han om densamma i Sverige och sedan under sina resor i England 1852, i Tyskland 1853 och i Frankrike 1854 inhemtat, och att redogöra för sakens ståndpunkt icke blott i Europa, utan äfven i Amerika; dervid utelem- nande all enskild öfvertygelse, helt och hållet inskränkande sig till den enkla rolen af en epi­ sodberättare. Hvad författaren likväl nu anser sig böra nämna är: att hans intresse för frenologien all­ deles icke grundar sig på kranioskopien, eme­ dan han betraktar den såsom något i högsta grad dunkelt och outveckladt, då den är helt och hållet beroende af frenologernes olika upp­ fattning af organernas läge eller storlek, samt af en mängd tillfälligheter, hvilka göra den i högsta grad obestämd. Det är läran om de olika själsanlagen, tillämpningen deraf på upp- 
 
 
 
 
 63 fostran och våra öfriga samhälliga förhållanden till hvarandra, som ingifvit honom den tillgif- venhet han hyser för frenologien. — Här är icke frågan: är hjernan sätet för själen ; ty detta är ju något som af de fleste psykologer och anatomer antages för en afgjord sak, utan stri­ den skulle blifva: om för hvarje anlag finnes en särskild organ och om denna organ på huf- vudets yta kan urskiljas o.ch bedömas? — Denna senare fråga tillhör icke författaren häraf att besvara, och är till och med i hans ögon en bisak. Han har omfattat den nya själsläran derföre, att den sprider ett ljus öfver våra and­ liga förbättringar och en klar åskådning om de­ ras verkliga karakter. Detta är af stor vigt för uppfostran. Om man förlägger dessa anlag i hjertat, hjernan eller magen, är deremot af föga betydelse. Att vi erhålla bestämda och rik­ tiga begrepp om de element, som beherrska och styra vår själ, är det väsentligaste; ty huru skola vi förmå motarbeta det onda, frammana det goda så väl hos oss sjelfva som hos andra, utan att först veta: dessa äro de driffjedrar, som sätta vår själ i rörelse och hvilka i sig sjelfva ur­ sprungligen goda, kunna genom dåliga vanor och exempel från barndomen, en tygellös efter­ gift för våra begär i ungdomen, och brist på sjelfkännedom i mannaåldern, urarta till ett ondt, som sedan går i arf på det uppväxande slägtet. De följande artiklarne der författaren får till­ fälle att gifva ett klart begrepp om den stånd­ punkt och det sätt, hvarpå man behandlar och 
 
 
 
 
 64 tillämpar frenologien i utlandet, torde, bättre än allt hvad nu kan anföras, bevisa att, ehuru den­ na lära här i vårt fädernesland behandlas med ringaktning och i likhet med mycket annat nytt förlöjligas, den likväl i utlandet vunnit den akt­ ning, som en så vigtig belysning af vår inre verld förtjenar. Författaren skall i sin sista artikel gifva en öfversigt af den frenologiska litteratur, som sedan Galls tid utkommit. Nu torde han få sluta denna uppsats med doktor C. W. Hufelands ord om organläran: aJag gillar», säger Hufeland, »Galls lära der- uti, att den antager hjernan för själens organ, samt deri, att det gifves särskilda organer för de olika själsförmögenheterna; men jag gar ej in på, att dessa särskilda organer alltid kunna genom upphöjningar på hjernytan urskiljas, och än mindre, att man med någon absolut tillför- litlighet kan observera dem på hufvudskålen. Läran är låledes sann i anseende till dess teo­ ri. Det vill säga, organolngien är riktig; men organoskopien icke tillförlitlig.» Detta är något hvarje upplyst och sansad fre- nolog måste erkänna, så framt han icke vill förnedra denna lära till ett charlataneri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
