 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVERIGES MODERNASTEDIKTARECARL JONAS LUDVIG ALMQVISTAFELLEN KEYMED 5 BILDERSTOCKHOLM, WAHLSTRÖM & WIDSTRANDSTOCKHOLMIDUNS TRYCKERI AKTIEBOLAG1897OLJEMÅLNING AFC. P. MAZÉR.I Nordiska muséets samlingar å Skansen. 
 
Om en främling vill veta, hvilka de skalder varit, som fullkom­ligast kristalliserat det svenska lynnet i diktens form, svararhvarje svensk: Bellman och Tegnér. Man nämner äfven Runeberg, ehuruman samtidigt beklagar, att han ej helt kan kallas vår. Om främlingenönskade en karakteristik af våra mest nationela skalders förhållande tillden tid, i hvilken de lefde, så blefve svaret troligen i korthet detta, attBellman speglade sin tid omedelbart och omedvetet, som vattenytanspeglar; att han sjöng, som fåglarne sjunga, oberörd som de af tidensfrågor. Tegnér åter kunde kännetecknas som det rikaste, mest fullto­nande uttrycket af sin tids kultur, sammansmält med vårt folks natio­nalkänsla.Men om främlingen ville veta, i fall Sverige icke ägt någon dik­tare, som med bevingade steg gått före tiden, som upprört den meddjupa frågor, som siat om framtiden med gränslöst hopp – då stodevi stumma, om vi ej kunde svara: Almqvist.Om främlingen vidare sporde: hvilka af edra nu lefvande diktareäro representativa för de andliga strömningarne vid sekelslutet? skullevi nämna än den ene, än den andre bland våra yngre diktare såsomuttryck för en eller annan sida af tidens lif. Som dess mest mångsi­dige representant blefve otvifvelaktigt Strindberg framhållen. Den till­frågade skulle troligen ej underlåta att påpeka de djupa likheter ej mindreän olikheter, som finnas mellan Strindberg och Almqvist, hvarigenomen jämförande studie öfver dessa båda diktare borde bli utomordent­ligt intressant. Men om främlingen därefter fortsatte: ni menar då, attStrindberg är den af edra moderna författare, som gifver det rikasteuttrycket åt hela det nu i sekelslutet frambrytande nya tidsmedvetan­det – då skulle – i fall jag vore den tillfrågade, – svaret lyda: nej,söker ni uttryck icke blott för det varande, utan äfven för det var­dande – då är nog fortfarande den för hundra år sedan födde Alm­qvist vår modernaste diktare.Ett sådant påstående kräfver bevis, och det är dessa jag här i nå­gon mån vill söka lämna. En psykologisk och litterär karakteristik,grundad på Almqvists lifsförhållanden och vittra verk, är däremot ickeafsikten.I.För dem, som möjligen äro obekanta med Almqvists öden, ärokanske några ögonblicksbilder ur hans lif önskvärda.Vi se då, i århundradets första tiotal, ett med bokhyllor och blom­mor fylldt arbetsrum, där en blid, silfverhårig gubbe med stolthet iakt­tager en djupögd gosse, som försjunkit i hans böcker och manuskript.Gubben är bibliotekarien Görwell, som drömmer, att dottersonen, denlille »Ludvic», skall fortsätta det historiska samlarvärf, åt hvilket mor­fadern troget ägnat sitt lif.På tjugutalet träda vi in i en bondstuga i Värmland. Vi finna därett ungt nygift par. Hustrun spinner vid brasan, mannen, nyss inkom­men från jordbruksarbetet, sysslar med pennan eller boken. Han är»dannemannen Love Carlsson», flydd från konventionalismen till natu­ren, för att sålunda »utbilda lifvet i en enda stråt».Under trettitalet se vi samme man som ledare för Sveriges reform­läroverk, Stockholms nya elementarskola, omgifven af en lärjungeskara,som under hans geniala, mänskliga uppfostringsmetod för första gångenerfar, att man kan vara lycklig i en skola, att en lärare kan fylla desssalar med underbara syner och själen med stora tankar. Denne lärarevar lektor C. J. L. Almqvist, uppburen ej blott som den utmärkte skol­mannen, utan äfven som den på höjden af produktionskraft varandesnillrike diktaren, i hög grad åtnjutande sina samtidas beundran ochförtroende.Under fyrtitalet finna vi samme man, tvungen att taga afsked frånsitt rektorat, arbetande med pennan i Aftonbladet, som dess främsteman näst L. J. Hierta. Men icke blott som publicist, utan genom skön­litterär massproduktion, genom allt slags kraftödande arbete – kartrit­ning, notskrifning, korrekturläsning, renskrifning – söker han uppehälleför sig, hustru, son och dotter. Svenska akademien synes icke ägakännedom om denna kamp för tillvaron. Men en biskop sade slutligenkung Oskar, att Sveriges största snille icke borde svälta ihjäl, hvarpåföljde en – regementspastorsutnämning.I århundradets midt – i juni 1851 – se vi en fiskarbåt i Öre­sund, under en storm, så stark, att det röda seglet ofta försvinner mel­lan de upprörda vågorna. I båten sitter en blek, skälfvande man, staddpå flykt från sitt land, en man, hvars namn då var på allas läppar,oftast med elak skadeglädje, som »förfalskaren och giftmördaren Alm­qvist».I Amerikas storstäder som i dess skogar, vid Niagara som på Get­tysburgs slagfält, under ett allfrestande emigrantlif irrar pastor Gustaviomkring. Men vid 1860-talets midt kommer en gammal man till Bre­men. Stilla och lättnöjd lefver han där, sysslande med sina böcker ochpapper, en hvithårig ensam gubbe, som, då han sjuknar, sändes till ettallmänt hospital, där han antecknas såsom professor Westermann, ochhvarifrån han som död föres till fattigkyrkogården.Underbara motsatser! Och dock finnes det, från den lille Ludvic,som redan grubblade på lifvets och dödens gåtor, till den grånade åldrin­gen, en temperamentets enhet, så obruten, att det är denna enhethvilken – hur paradoxalt detta låter – gör Almqvists lif till endastfraktioner.II.Ingen svensk diktare har mera mångsidigt belyst och förklarat sitteget temperament, sitt sätt att dikta, sina tankar om konsten, än Alm­qvist. Han har gjort det dels genom särskilda afhandlingar, dels genomde samtal, som föras på jaktslottet i Nerike, där hofmarskalken HugoLöwenstjerna kring sig samlar sin ungdomsskara och den underligegrannen från Råbäcken, Rikard Furumo, hvilken läser upp de dikter,som tillsammans bilda Törnrosens bok, dikter, dem Rikard under samtalmed sina åhörare äfven utlägger.Almqvists medvetna sträfvan inom konsten är att upphäfva allabestämda former för de olika diktslagen, epos, lyrik eller drama; att finnanya, för hvar dikt alldeles egna uttryckssätt. Han har sålunda lyrik utanTörnrosens bok, vår svenska Decamerone, började – ehuru delvis skrifven förut –1832 att utgifvas i den äldre duodesupplagan, som utgör 14 delar; sedan utgafs imperialupp­lagan i 3 delar. De båda upplagorna innehålla emellertid till det mesta olika arbeten. I demäro sammanförda romaner och noveller, lyriska, episka och dramatiska dikter, religiösa ochästetiska afhandlingar samt musikaliska kompositioner. Denna bok; den 1821 skrifna, menförst 1839 utkomna Amorina; den 1845 utkomna Monografien, hvilken, jämte ypperliga afhand­lingar, innehåller en del af svaromålen till Upsala domkapitel (dit Almqvist 1842 kallats attansvara för sina religiösa och etiska kätterier i Marjam och Det går an); romanen Trefruar i Småland och några blad här och där i de öfriga arbetena – detta är hvad man måstetaga kännedom om, i fall man vill tränga till medelpunkten af Almqvists diktning och idéer.Den hittills fullständigaste bibliografien öfver hans verk finnes i Almqvistiana, ett bibliogra­fiskt arbete af J. A. Almquist, som utkom 1892. Almqvists arbeten torde uppgå till omkring150, och därtill komma en stor mängd artiklar i Aftonbladet o. a. I den af Lysander utgifnaupplagan af Valda skrifter saknas några af de för Almqvists åsikter mest kännetecknande ar­betena, men alla de ur konstnärlig synpunkt mest betydelsefulla äro medtagna.Det vore önskligt, att en ny upplaga af Almqvist kunde göra honom verkligt tillgängligför svenska folket. Men denna upplaga måste redigeras utan pietet för de föråldrade härled­ningsfantasier och andra longörer, med hvilka äfven hans bättre arbeten stundom tyngas. Ochden borde ordnas så, att man i sinsemellan oberoende häften sammanförde noveller i ett,folklifsbilder i ett annat, estetiska uppsatser i ett tredje, sociala uppsatser i ett fjärde o. s. v.rim eller meter, stämningsdikter på prosa, dramer, där känslans, ickehandlingens utveckling är det väsentliga. Han söker en stil, som stän­digt skall växla, emedan den bör modulera sig efter hvarje nytt ämnesegen ton. Ju mer stil och ämne sålunda blifva ett, dess mer äkta ärkonstverket, och det bästa bevis på, att detta fått sin säregna, karak­teristiska daning är dess oöfversättlighet. Den som en fin doft utbreddastämningen, detta är det betydelsefulla, icke om dikten äger lokal- ellertidsfärg, om den följer lagarne för lyrik eller dramatik. Den äkte konst­nären erhåller den äkta skönheten som en gåfva: en gudomlig blixtträffar den utvalde, och han lyder. Så blir hans skapande sann konst;annars är det endast en onaturlig kopia af en, möjligen i hvar enskild­het riktigt återgifven, verklighet. Lifvet är ingifvelsens innehåll. Den,som ser djupt in i tillvaron, ser denna i så ädel gestalt, att den öfver­går allt konstmakeri. Intet i naturen är lågt, intet högt i och för sig,i fall det ses från den artistiska horisonten. Konsten ger den högstauppenbarelsen af lifvet, ja den enda fullt uppriktiga. Men ser man ejdet hemlighetsfulla, underbara i lifvet, då blir konsten lumpen, en falskrealism. Ser man icke naturen, då faller man in i konventionela be­teckningar, konstlade symboler, en falsk idealism. Konstnären skall aktasig att bringa sin skaparedrift in under reflexionen, bör ej arbeta mednågot mål, endast själf vara ädel; då kommer hans konst att bäras afädel ingifvelse. Konstnären är själfva motsägelsen: han är planlös –dock går allt väl ihop, och ju mer han lämnar sig åt ingifvelsen, dessmer helt skall han förnimma skapandets sällhet. I sin lilla, djupt per­sonliga dikt Skaldens natt har Almqvist uttalat hvad han innerst käntsom det konstnärliga idealet. Han skildrar, hur han i stor ångest ochvanmakt under nattens mörker hörde en röst, som sade: »Välj! – Villdu vara stark, så välj den starkes lott, hvilken är kamp och ingen ro.Med allt skall du hafva att strida: ingenting utom dig på jorden skalldu finna i lag, utan ständigt skall du vilja fäkta däremot. – – Menvill du vara ett lamm, så kom till mig. Då skall du hafva frid, oskuldoch ro hos mig i mitt rum. Jag skall omsluta dig, och du skall ickedragas af söndringen, ej slitas af eländets verk.» – – »Herre!» svarademin själ och sjönk tillsammans – »kunde jag få vara ett lamm somdu säger.» – – Då öfvergaf jag i mitt sinne allt, och jag sade: »Alltmå vara och göra huru det vill.» Och samma röst sade honom vidare: »Ihågkom blott att stå på intet och att stödja dig vid intet. Då skall intetröra dig, och du själf skall äga intet; men du skall få makt med allt.Du skall ej få makt till att äga det, ty du skall intet besitta och påintet stå. Men du skall få den bästa af all makt, som är att leka.»Vid dessa svar sjönk mitt hufvud in i en ljusgul sky, och jag förloradeuniversum. Men när jag vaknade och steg upp, var jag glad. Konstenvaknade då ny inom mig, och i hvit fägring såg jag den täcka. Dötthade nu döden, och endast lifvet lefde för mig. Jag hörde åskan stigapå molnen, och det förskräckta himlahvalfvet bredde sina vingar dar­rande öfver jorden. Men jag log och sade: »Ljungelden är vacker». Regnetforsade i störtskurar öfver landet, allt föll, smälte och fördränktes. Jagblef icke våt. Stormar ilade genom skog och äng, djuren flydde, ochmänniskorna fröso i märg och ben. Min hand var varm, och jag må­lade. Blommor såg jag knoppas, blommor såg jag vissna. Jag målade.Barn såg jag uppväxa till gossar och flickor. Flickorna såg jag blomstraupp till kvinnor, sköna som lifvets rosor: jag såg dem sedan åldras,jag såg dem vissna och förgå. Gossarne såg jag blifva män, jag hördedem tala klokt och skarpt, jag såg dem sedan åldras, såg dem bleknaoch gråna. Men jag fortfor att vara den jag är och varit: intet. Jagmålar blott.»Almqvist målade dock icke alltid oreflekteradt. Hans mest genialaskapelser äro visserligen födda omedelbart ur hans rikt uppfinnandepå samma gång som djupt inträngande fantasi. Gestalter som RamidoMarinesco, som Tintomara och många andra, äro barn af intuition alle­nast, och reflexionen skulle här verkat endast störande. Ur väsendetsdjup väller äfven den rika egendomlighet i stilen, som hänrycker äfveni de svagare af hans arbeten. Men, för att blott taga ett par exempel,med en afsiktlig och medveten konst har han i Drottningens juvelsmyckeblandat den ypperliga färgen från Gustaf III:s tid och brukat den sombakgrund till sin Tintomara. Omsorgsfullt studerad är den utsökt finakvinnliga brefstilen i novellen Araminta May och i Amalia Hillner, likaväl som medveten konst gifvit skogsdjupens gröna dager och den frånjägarhorn tonande sagoklangen åt Arthurs jakt och svept den svala sven­ska sommarluften kring folklifsbilderna. Men konsten hos Almqvist tersig som en lycklig slump, bland annat därför, att man mellan de stun­der, då han var »i rubinlynne» och ädelstenar droppade från hanspenna, eller de stunder, då han med utsökt omsorg slipar och infattardessa ädelstenar, nödgas följa honom långa stycken, där han endastöfversållat sina ark med skrifsand. Det var icke blott nödvändighetenatt skrifva för brödet, som hindrade Almqvist att nå den genombildadekonstnärligheten. Samma temperamentets egendomlighet, hvilken gjorde,att Almqvist aldrig blef en enhetlig karakter, låg också i vägen för hansuppnående af ett helt konstnärsskap, nämligen den obetingade tron påintuitionen. »Så jag målar, ty så roar mig att måla» – detta var Alm­qvists innersta princip, när han diktade, som när han handlade. Menintuitionen ensam har sällan skapat fullödiga värden, vare sig i konsteneller lifvet.Hvar och en, som är förtrogen med sekelslutets nya romantik, in­ser genast de många beröringspunkterna mellan denna och Almqvistshär ofvan, ur hans egna yttranden sammanställda, åsikter om konsten.Almqvist skulle ju tyckas i teorien vara en motståndare till den modernasymbolismens medvetna sträfvan och outtröttliga arbete för att fullkomnaframställningens konst. Men när Almqvist, medvetet eller omedvetet,söker nå en viss verkan, då är det den nutida symbolismens medelhan brukar. För att endast nämna några exempel, söker han som Maeter­linck genom enformiga upprepanden och långa pauser väcka eller stegraen viss stämning. Han anbringar det lilla realistiska draget för att verkasom motsats till skildringens högstämda ton. Han söker de uttrycks­fullaste, ovanligaste bilder, omsorgsfullt valda, säregna epitet. Almqvistvar så beroende af sensationernas och fantasiens samklang, att han helstskref vissa scener med svart, andra med rödt, andra med blått bläck,och beklagade att icke äga bläck i alla färger. Man möter bos honomotaliga uttryck, som man kan sammanställa med liknande hos nyroman­tiken, sådana som »sidensvarta blickar», ögon hvilka »glimma med enfin, mörk ton, som när himlen ämnar sig till vårregn», eller skildrin­gen af den fransyska elegansen sålunda: »icke rödt – icke svart – ickeheller hvitt ... det är någonting ljusgult. Icke som guld likväl. Men har dusett det smidiga råsilket» ... Han ser ett »underbart grönt» hvila öfvervissa händelsers lynne, andra te sig »i grå eller rödbrun obehaglighet»,medan åter andra skifta violetta eller kanelbruna eller omgifvas af blå­nad. När han finner färger öfvergå till toner, förnimmer toner somfärger, och färg eller ton sedan bli dofter, och dofterna ge smakförnim­melser som af saftiga frukter, då uppenbarar han just den förmåga attnjuta genom motsvarigheter, hvilken är ett af symbolismens kännetecken.Endast brist på utrymme, icke på stoff, hindrar mig att mångfaldigabevisen för det utprägladt moderna i denna sida af Almqvists diktar­lynne. Före Wagner drömde han om en framtidens konstform, somskulle varda inbegreppet af all konst, vara poesi, musik och tafla påen gång. Själf obekant med alla kompositionens lagar, liksom med no­terna, men af naturen djupt musikalisk, lät han sin stämning flyta uti melodi, när orden icke räckte för att ge den uttryck. Han vill ejanvända de utslitna poetiska bilderna och söker skapa nya i de för­brukades ställe, men beklagar, att så många ord ur naturvärlden saknaen hög ton och således bli ur stånd att väcka en musikalisk stämning.Om vi, med få ord, söka sammanfatta målet för Almqvists artistiskasträfvan, så var detta att spränga de fastställda gränserna mellan depoetiska formerna, mellan konsternas olika områden, liksom mellansinnesintryckens, men framför allt mellan lifvet och konsten. Sitt hoppom en ny tid för konsten, »då nya rosor skulle blomma», grundar hanpå hoppet om, att konsten skulle varda dyrkad som religion. Alla lif­vets heliga yttringar, arbetet, skönheten, kärleken äro blad i den my­stiska världsrosen. Af denna ros skulle hans eget lifsverk, Törnrosensbok, med dess från alla land, tider och lifsområden hämtade ämnen,vara en symbol. Ty diktaren talar helst genom symboler: sådana »me­ningar under» sprida glädje och ett underbart ljus i hans själ. Manförstår tillvarons liknelser i den mån man är en ren natur, en somlefver det sanna artistlifvet. Skapa behöfver man icke för att vara ar­tist. Man behöfver endast se på lifvet med oskuldsblickar, som barnetoch konstnären se. Då lefver man i det hela, äger ett underbart sam­lif med världsalltet. Då blommar man i oförvillad väsensenhet, då firarman den sanna gudstjänsten, den då man »offrar rosor åt Herran».Denna ur Almqvists innersta personlighet vuxna syn på konstenvar alldeles ett med hans lifsåskådning för öfrigt.III.En medveten reaktion mot upplysningstidehvarfvets osammansattauppfattning af människonaturen, detta var det mest betydelsefulla hosromantiken, som sökte sig från ytan ned till de hemlighetsfulla djupeni människonaturen. Romantiken hade aningen om alla de underbaraföreteelser, dem fysiologien och psykologien i våra dagar utforska. Vil­jans och minnets sjukdomar, de hypnotiska fenomenen, det omedvetnasjälslifvets yttringar, brottslingens psykologi, sinnenas subjektiva fysiologioch psykologi, djurens själslif, jämfördt med människans, allt detta ochotaliga andra områden för vetenskaplig forskning bilda ju underlagettill många af nutidens litterära alster. De ämnen, som romantiken iårhundradets början behandlade uteslutande fantastiskt, uppsöka nutidensdekadenter ofta med ett sjukligt intresse, därför att de känna sig själfvapå samma sätt sjuka. Almqvist ägde i hög grad vår tids djupa med­vetande om samhörigheten mellan de kroppsliga och själsliga företeel­serna, om alla de punkter, där det normala och onormala flyta öfveri hvarandra. Men det, som lockar Almqvist i den själsliga patologien,är hoppet att i det sjuka, djupast inne finna något nytt »hälsans evan­gelium». Han tillämpade yttrandet, att den, som gräfver ett stycke nedi jorden, finner endast ett svart hål; den, som gräfver djupare, finnerhimlen. Romantiken, såväl i seklets början som nu i dess slut, lockasaf det underbara, framför allt emedan det för bort från verkligheten.Almqvist går genom det underbara, för att nå fram till ett djupare för­slående af verkligheten.Det som förbinder Almqvist med romantiken är, utom det nyssantydda psykologiska djupet, den starka individualismen, på sammagång som den panteistiska riktningen af hans lifsåskådning. Nutidensöker medvetet, hvad man i århundradets början halfvaken försökte:att genombryta gränserna mellan kropp och själ, mellan lif och död,mellan sinne och ande, mellan sinnena inbördes, mellan mänskligt ochdjuriskt, mellan det normala och abnorma, mellan de hedniska ochkristliga lifsåskådningarne. Mot en ny lifsåskådning, som man redankallat monismens, trånar det af dualismen plågade tidsmedvetandet; fråntrånaden efter en enhetlig världsförklaring härleder sig tidsandans ny­vaknade hat mot specialisering och analys, dess kärlek till syntesen,helhetsåskådningen. Det är den lidelsefulla styrkan, den obrutna följd­riktigheten i Almqvists sträfvan att nå fram till monismen, hvilka görahonom till vår modernaste diktare. Denna sträfvan är hjärtat i Törn­rosens bok, i hvilken Almqvist ville »spegla hela världen», och somdärför enligt honom själf på en gång är »ton, färg, doft, gråt, löje,poesi, religion, filosofi». Och i den mån, som Almqvist verkligen lyc­kats att flytta in lifvet helt i sin dikt, att finna enheten i mångfaldenoch mångfalden i enheten, har han nått upp till de verkligt store dik­tarnes höjd, för hvilka sträfvan att nå en helhetsåskådning och där­igenom utplånandet af alla skarpa gränsskillnader mellan de olika lifs­områdena alltid är det kännetecknande. Men Almqvist ägde i sitt väsensdjup den dualism han bekämpade, och denna hindrade honom att nå­gonsin fullt lyckas i sin helhetssträfvan.Almqvist hade genomgått en till vansinne eller själfmord gränsandestrid med dualismen i sitt eget inre, hvilken han tillskref sin födelsei ett äktenskap, som var ett af dem, han senare kallar oäkta: ett därall sympati saknades mellan makarne. Modern, som han djupt älskatoch – då hon dog i hans trettonde år – djupt saknade, skildrar hansom en len, naturälskande sonderling, som drömde med Rousseau ialla tysta skogar. Fadern, krigskommissarien Almqvist, var den prak­tiska nyttans, det skarpa förståndets man, och dessa ej genom kärleksammansmälta motsatser gingo i arf till sonen. Han behärskades öms­om af hvad han kallar den fäderneärfda »kamreraresjälen», ömsomaf den möderneärfda skaldesjälen. Denna så personligt erfarna dualismskärpte hans känslighet för hela den honom omgifvande dualismen, inaturen, i samhället, i kristendomen, där han tidigt mötte »den för­tärande Kristus», som med krafvet allt eller intet stod obevekligt stilla,spärrande hans väg till fri, full lifsnjutning, fri, full individuel utveck­ling. Slutligen blef Almqvist färdig med omdaningen af sina begreppom Gud och Kristus så, som han behöfde dem för sin religiösa känslalika väl som för sina personliga frihetskraf. Han lyckades slita en flik afhvad han kallar världstrasan att därmed förbinda sina sår. Denna flikär den omedelbara andakten. Genom den räddar han åt sig »ett liföfver frågornas lifv». Detta lif är ren kärlek. »Den frågar icke, den är».Men striden, som för honom länge borttog solens glans och som­marens grönska, hade väckt hans fasa för mörka, okända djup i hanseget väsen, på samma gång som den gjort honom medveten om, attinspirationen och brottet i naturens dunkla urgrund sammanslingratsina rötter; att i snillets spår går dess »hemskt liknande spöke, denhvitklädde nattvandraren, galenskapen». Det är styrkan i detta medve­tande, som ger den moderna prägeln och den vilda kraften åt den ung­domsbok, hvilken alltid förblef hans käraste verk, Amorina. Denna bokär på en gång hans Werther, i hvilken han likt Göthe diktar slut påett genomgånget utvecklingsskede, och ett kaos, som innehåller mycketaf det stoff, han sedan dikteriskt utformar. Hvad han först och främstgenom Amorina vill uttala, det är den iakttagelse, som nu är en all­män sanning, att brott ofta äro ärfda eller genom fysiska rubbningarådragna själiska sjukdomar. Amorina är så föga det planlösa vanvett,som samtiden tog den för, att Almqvist redan tidigare skrifvit en af­handling om, att fängelserna borde betraktas som sjukhus för själen,där man med idel milda medel borde sträfva att återställa de brottsligesandliga hälsa. I Amorina har Almqvist skildrat en öfvermänniska, menmed mordmani, som af fader och moder är skapad till en efter blod»evigt törstande källa». Almqvist gör här ett medvetet angrepp på vil­jans frihet, ställer enligt sina egna ord »en hvass värjudd på mänsk­lighetens ömtåligaste nerv – samma nerv, som i honom själf ännuskalf af smärta. Så långt före sitt tidsmedvetande var Almqvist, attAmorina (hvars första upplaga hans farbror biskopen låtit makulera)1839 väckte ringa uppmärksamhet, medan man kastade sig öfver Detgår an, som, jämförd med Amorina, är en barnleksak.I Amorina är det i synnerhet genom bokens hjältinna som Alm­qvist uttrycker den andra sidan af den livserfarenhet, genom hvilkenhan förlorat tron på viljans frihet. Den natur, som Almqvist ärft afsin mor, var en inåtvänd, där djup kvietism var det härskande draget,en natur, som var endast »gemüth». I en sådan natur blir stämningenallhärskande, viljan yttrar sig endast som instinktiva impulser. Allt detomedelbara blir betraktadt som den heliga lifskraften, blir den »inrevärmes ljus», som klarast upplyser förståndet. En sådan natur är mednödvändighet rik på mystik, det slags djupa mystik, hvilken träffandeblifvit kännetecknad som barnasinne, riktadt mot världsalltet. För my­stikern är hvars och ens intuition enda vägen till sanningen. Och dennavinner icke i styrka genom att man bringar in under medvetandetsuppklarning hvad intuitionen omedelbart gifvit. Nej, det högsta lifvetär enligt Almqvist att vara omedveten som en lyra, hvars strängar Gudrör – en bild, hvilken nästan ordagrant finnes hos Shelley, som ut­tryck för dennes panteistiska känsla. Att vara innesluten, gömd i dethela, att låta tanken förgås, att vara osedd af sig själf, att sjunka nedi den onämneliga, tysta grunden, delta är »den högsta kraften till an­dens läkedom». Almqvist tröttnar aldrig att sålunda upprepa omedve­tenhetens, omedelbarhetens sakramentala betydelse, och äfven i dettafall är han samtidig med vårt, till omedvetenheten och omedelbarhetentrånande sekelslut. Hela mångfalden af samtidens egendomliga själsligaföreteelser hvilar ytterst på människonaturens längtan från öfverreflexio­nen och sönderdelandet, från vetenskapens skarpa dagsljus tillbaka tilllifsmysteriet, den dunkla mull, där anden måste hafva sin rot nedsänktför att kunna blomma.För den själ, som sålunda smälter hän i allnaturen, blir dennabesjälad. Så ger Almqvist narcisserna frihet och tankar, rubinerna före­ställningar, »genom hvilka de inom sig utföra det evigas purpurdikt»,skogens dofter förvånas öfver den luft, som från trädgårdens örter kom­mer dem till mötes. Björken är utmarkens konstnär, hafsörnen är endikt, sväfvande fram på dunkelgrå, skimrande vingar, en Guds dikt.Ty Gud kan icke själf förnimma sitt eget dunkla väsen, men vill upp­täcka det. Därför ställer han sina känslor och tankar framför sig, ochalla tillsammans utgöra de världen. Dess skiftande företeelser äro detaflor, målaren bakom molnen målar för att stå uppklarnad inför sigsjälf. Allt i naturen blir således för Almqvist yttringar af det gudom­liga. Men ju närmare människan står det gudomliga, dess mer ursprung­lig är hon, dess mindre medveten. Därför blir det djuriska, det barns­liga, det folkliga, det kvinnliga, det artistiska för honom det omedel­barast gudomliga. Särskildt i denna tid af otaliga strider, som sinsemellan söndra människorna, och efter den strid, som reflexionen bragtin i Almqvists eget väsen, fann han det djuriska sättet att vara till gifva»en harmonisk intagande bild af en hög enighet med sig själf». Sindröm om ett fullkomligt upphäfvande af all splittring ger Almqvist ge­stalt i sin mest trollska fantasiskapelse, sin Tintomara. Han har upp­tagit mystikens tanke om ett animal coeleste, då han danar detta väsen,som ömsom verkar likt en yngling, ömsom likt en flicka, ömsom medmänniskans, ömsom med djurets färdigheter, men som, just genom attstå öfver alla begränsningar, alltid och åt alla meddelar intrycket af en»underbar vår, en oefterhärmlig lätthet och kristalldager».Ur denna dyrkan af instinktlifvet som gudsgemenskapen följer, attAlmqvist uppfattar som det största brott af alla att kränka sitt väsensdjupaste håg, »att bryta sönder sin karakters första stråt». Syndafalleti världen, genom hvilket tillvaron är söndersliten, var att reflexionendödade omedelbarheten, att konventionalismen störde instinkten. I denlilla dikt, Skönhetens tårar, som Almqvist anser innesluta alla sina andra,låter han en fräck jätte genom världsrymden förfölja en flyende nymf;jättens hårda hand sårar nymfens panna, en bloddroppe flyter sammanmed hennes ögas tår, och denna droppe, som icke helt och hållet kundestiga, tyngd som den var af det dunkla blodet, men icke heller falla,lyft som den var af det klara vattnet, hänger ännu sväfvande i rym­den, och»Denna tår är världen, hvari du bor, min vän».Försoning för den sålunda i själfva lifvets grund rotade dualistiskasplittringen, eller omvändelsen från jordiskt till himmelskt sinne, densker genom att varda som barn igen. De vuxne skola lära glömma; allade genom reflexionen splittrade topparne af deras detaljkunskaps innehållhöra smältas ned, så att deras bildning erhåller helhet, enhet, kraft,obruten åskådning. Spetsarne jämnas, men massan af deras innehållblir kvar, som »instinkt för andra gången». Sådan är, enligt Almqvist,en äkta mänsklig bildning. Vissheten att själf äga denna andra natur,att från splittringens och tankens oro hafva hunnit till den hela åskåd­ningens frid – denna var hans innersta kraftkälla. Den hjälpte honomatt »bära slafbördor och skratta»; den var hans följeslagare i lands­flykten, hans tröst i lidandet. Med obruten följdriktighet byggde hansin subjektiva rättsuppfattning på denna sin mystiska enhetskänsla medgudomligheten, den helhetsförnimmelse, som hos honom var »icke blottett tänkesätt, utan en eld»».Det är den fulla följdriktigheten, den hänsynslösa tillämpningen afdenna ena grundtanke, som mer än något annat gör honom till våreller snarare nästa århundrades samtida. Liksom Tolstoy på mångapunkter står nära anarkismens samhällsuppfattning, finner man i Alm­qvists religiösa afhandlingar (Hälsans evangelium, Lifvets hjälp, Män­niskans stöd), i hans tankar om brottslingars förbättring, i hans skildringaf brottslingar (till exempel Målaren eller Tre fruar i Småland), att hanger liknande svar på samhällsproblemet som Tolstoy och anarkismen.Hans egna lidanden under ekonomiskt betryck, hans känsla af det de­moraliserande i sådant betryck kom honom en tid att omfatta sociali­stiska utopier (se t. ex. de i litterärt afseende svaga Purpurgrefven ochSilkesharen). Men hans individualism väcker snart hans misstro tillalla föreningar och sällskap, och endast ett personligt lif i godhet harenligt honom makt att göra andra goda.Han ser till sist onda makter i såväl partier som program. Aristo­krater och demokrater äro, trots dräkternas olikhet, båda människornasfiender. Fromma ledare behöfvas att bereda väg för Kristi andra till­kommelse, genom att bortarbeta alla »hedniska begrepp om rex, lex,grex». Kristi andra ankomst innebär mildhetens seger, ty »människansyppersta kraft af Gud är mildhet, hvilken är kärlek och förstånd». Mild­heten skall göra allt »friskt, ordentligt, gladt, fridfullt». Kristus var för­sonaren endast i den mening, att han offrade sig för det helas hälsa,genom att fullt uppenbara kärlekslifvets väsen. Han blef således pådetta område den frälsande ungdomskraften. I Marjam hade Almqvistriktat sin satir mot den paulinska kristendomen, och när han i Bremenläste Renans Apostlarne, skref han i dess mariginaler uttryck af glädjeöfver att finna sina egna tidigare tankar om Paulus hos Renan. NärAlmqvist, riktande sig till Gud, utbrister: »Jag älskar din stackars sonoch dina andra söner!», uttryckte han sin innersta känsla. Hans dotterberättade, att hon mer än en gång sett honom brista ut i tårar af med­känsla med Kristi stora ensamhet på jorden.Almqvist var emellertid allt för djupt medveten om tillvarons dis­harmoni, för att, som ytliga nydanare, tro den bero af yttre förhållan­den allena eller komma att upphöra genom någon viss sannings abso­luta seger. Men han drömde om en slutlig försoning, där tvånget attförsaka gjutit sig samman med förmågan att begära, så att dessa båda,nu fientliga makter, slutligen blifvit ett. Han uttalar ena gången sinskepsis gent emot »den världsomfarna sagan om det goda», andra gången– som i Ormuzd och Ariman – erkänner han, att godheten i from,föraktad, narraktig gestalt», var den som sådde korn på den kallnandejorden och högg plankan till hus eller, med andra ord, att den möj­liggör människolifvet under jordens villkor. Godheten, också i den läg­sta dräkt, är den »hvilken ensam församlar, där allt förskingrar; hvilkenensam bygger, där allt förstör» – men omedelbart därpå utbrister han:Ack och ändåHvarföre är den goda dum –Hvarföre den kloka ond –Hvarföre är allt en trasa –I hela hans diktning, i dess mest glänsande genialiska fantasier,sådana som Ramido Marinesco, i dess enklast folkliga, dess mest idyl­liska, sådana som Kapellet, – öfverallt är det brottets eller lidandetsgåta, som rör sig på djupet i hans själ. Han går till rätta med till­varons grund och frågar sig, om Gud är oförmögen att dana lifvet an­norlunda, eller om han icke vill det, och i sina ögonblick af djupasteångest utbrister han om det högsta väsendet: »Jag ville nedfalla för detmed alla mitt väsens krafter; jag ville älska, jag ville förintas af hän­gifvenhet för det, af lust därtill, af evig och oförbrännelig håg för det!Jag ville dö för dess lif, att det måtte lefva». Men dess gåtor kan hanicke genomtränga och allra minst den, i hvilken hans skapande fantasi,hans känsla, hans genomträngande reflexion från tidiga ungdomen medbrinnande lidelse fördjupat sig: brottets mysterium. Liknande människo­lynnet vid en damastduk med dess matta och blanka figurer, utbristerhan: »Gud väfver. Men fråga icke, likväl, hur han gör med brottslin­gens fasoner, för att få dem till blommor. Han svarar dig icke på så­dana frågor».Från medvetandet att allt här är en trasa, att »intet är helt utomdet hela», att »det storartade narri, som kallar sig filosofi», lika litetsom religionen äger något svar på lifsgåtan, vänder Almqvist sig motevigheten. Hela vårt lif på jorden är blott ett lif på försök; här gå vii mörkret och böra därför »älska och hjälpa hvarandra, ty lysa hvar­andra kunna vi icke stort». Vår enda möjlighet att förstå allt i värl­den är att hafva en fast tro på ett lif efter detta. Döden blir då »detsimplaste, kortaste, enklaste af allt i världen», en gränslinie blott mel­lan tvenne lifsformer, och äfven denna gränslinie har man rätt att afeget val öfverspringa.Almqvists världsförbättringsplaner utmynna i att alla skola varasanna kristna, d. v. s. möta hvarandra med godhet och genom dennaöfvervinna det onda. Alla skola arbeta under enkla, naturliga lefnads­förhållanden, genom allas flit och allas lycka skall äfven den onda män­niskan tillfriskna och brottet upphöra af brist på näring.Liksom för Tolstoy och anarkismen blir för Almqvist det lagstad­gade, styrelsen, det framför allt skadliga. Med ett etsande hån tecknarAlmqvist samhällsordningen och konventionalismen i Ormuzd och Ari­man. Den välmenande Ormuzd reglementerar på det nogaste för statoch familj, för konst och natur, för landtbruk och gatugång. Ja, hangår ända därhän i landsfaderlig omsorg, att han – med vidfogad mo­dell – tillkännager, hvilka slags rosor som böra växa, och i hvilkaskogar näktergalar – vid vite af regnskurar och åska – böra idkamusik. Men Ormuzds välmening misslyckas. Ty ehuru blommorna,djuren och människorna om dagen »vördnadsfullt emottaga de tusendeutvägar till lycka, skönhet och välgång han erbjöd dem, om natten ...Om natten far ett förvånande väsen i mångfaldigt skiftande gestalt om­kring öfver jorden. Utan plan, utan afsikt, utan ordning kom det, gickdet, förfor det, och lyckades».Detta hemlighetsfulla väsen rubbade alla Ormuzds planer, bådemed kroppar och själar; det verkade så, att deras naturs inre fägringslog ut i förut okända behag – där den hemlighetsfulle farit förbi hade»sakernas verkliga inre vaknat».Ormuzd antecknade den obekante i sin stora bok som »misstänktperson». Men den välmenande Ormuzd blef själf öfver hela jorden enmisskänd person ... Och den stora allmänheten, som lydde Ormuzd,var icke glad. »Människorna skulle varit gladare, om man trott demom någon smula godt; om man låtit dem själfmant frambära i ljusetnågra frukter af förstånd, kraft och godhet».Hvad Almqvist här i satirens form uttalar, har han utan omsveputsagt, när han talar om brottets mysterium (Tre fruar i Småland):– – »Det är genom brott mänskligheten gått framåt, och hvarjeny bildningscykel har utgjort den förnämsta dödssynd, som den före­gående bildningsformen högst af allt förbjudit och med hela sin makt,sin visdom, sin lagstiftning sökt hindra i allt, af det naturliga skäl, atthvarje kulturslag vill värna sitt eget lif och förebygga sin död. Attlasterna burit eller bära världen eller öfver hufvud gjort, att någontingaf vikt blifvit utaf, är den sista sanning, som en människotunga skalluttala; emedan därefter icke mycket är att säga ... Jag menar för ingendel alla laster, eller ens de flesta. Jag menar ock alldeles inga småfel,små laster, små synder; utan det, hvilket i hvarje tid betraktas somden största och fullkomligaste: själfva dödssynden i seklet. Det är van­ligen den eller de, för hvilka tidehvarfvets hela bildning ryser och dar­rar, såsom för sin egen undergång. Det är den eller de, som utvisaporten, hvarigenom den nya cykeln kommer: hvarigenom mänsklighetenstiger och vidgar sig ... Därför korsfästes Kristus af judarne, enär det,som han predikade, vidgade judendomens gränser» ... Och han fort­sätter, vid invändningen att han bör skilja på brott mot några mänsk­liga åsikter och på brott mot Gud, att han så gör, men att olyckan är,att »ännu ingen bildningscykel funnits på jorden, som icke ansett brottemot sig vara brott emot Gud. Och sådana synder, sådana laster haralltid hvarje slag af bildning räknat för de största, de förfärligaste, deoförlåtligaste i tidehvarfvet».Almqvist har här angifvit sin säregna kallelse: att som Arimanväcka sakernas verkliga inre, att begå »det stora brottet» i tiden.IV.På intet område blef denna väckelse af sakernas verkliga inre,denna Umwerthung aller Werthe, så uppskakande för tidsmedvetandet,som när Almqvist behandlade den för honom centrala frågan, äkten­skapsfrågan. Han uttalade där för ett halft sekel sedan allt det djupastesom i norden blifvit yttradt under de senaste årtiondenas diskussion i äm­net. Före Almqvist hade endast tvenne hans landsmän – de ende, som iflera riktningar starkt påverkat honom – talat om kärleken mellan man 
 
 
och kvinna som lifvets största inne­håll. Desse voro Svedenborg ochThorild, hvilka med Almqvist delaödet att i lifvet ha varit förståddaendast af en liten, hängifven skara,att af den stora massan förkättras,och att efter döden ej hvila i hem­landets jord.Det har framhållits, att Almqvistssaknad af personlig lycka i äkten­skapet skulle framkallat hans an­grepp på äktenskapet i allmänhet.Almqvists dotter, som var 21 år, dåfadern lämnade Sverige, har berättat 
FRU ANNA MARIA ALMQVIST.mig följande om föräldrarnas äktenskap. Almqvists hustru, Anna MariaLundström, var dotter af en från bondeståndet utgången bryggare i traktenaf Antuna, den landtegendom, som Almqvists far ägde. De båda makarnaLundström dogo kort efter hvarandra i lungsot, och deras fjortonårigadotter togs till Antuna på den unge Love Almqvists bön. Han kändeett stort medlidande för hennes ensamhet, och under den tiden, ja, helasitt lif såg hon upp till honom som till ett högre väsen. Han var blottnitton år, då han i hemlighet trolofvade sig med den unga flickan, sompå Antuna intog halft en tjänarinnas, halft en fosterdotters ställning.Hon hade ett djupt och starkt själslif, var en vemodig, med aningaroch oro fylld natur; såg allt i mörkt, då han såg i ljust. Hennes känslo­lif var bundet i sina uttryck, i synnerhet genom medvetandet om luc­korna i hennes bildning. Hennes håg låg alls icke åt det praktiska.Hon hade ringa förmåga att hushålla, så att penningar blefvo dryga,eller ordna så, att hemmet fick den prägel af vacker trefnad, som Alm­qvist var så känslig för. Och hur ömt hustrun än sökte omhulda honom,huru lätt hon i sin stora kärlek kunde dött för honom – att i hvar­dagslifvets småting visa den mjuka lätthet, det omedelbarhetens behag, sommannen älskade, detta förmådde hon icke.Hennes egentliga håg var för läsning, och hon skyndade alltid attstöka undan de husliga göromålen, för att få tid att höra mannen läsahögt i hemkretsen, eller samtala med de vänner, som samlades i hemmet.Då föräldrarne utbytte sina tankar, märkte emellertid dottern, att desällan möttes i ett helt förstående, och att fadern därför ofta kände sigensam. Almqvist delade dock ej sina umgängesvänners misstag, att manmed hans hustru endast borde tala om hushållsämnen, hvilka hon tvärtomfann ledsammma. Under mannens inflytande hade hon utvecklat sig tillverkligt intellektuela intressen, men hennes intelligens, klar och föga rik,hennes icke mycket sammansatta temperament voro ej stämda i sammaton som hans. Han läste ofta upp för henne hvad han skrifvit, ochrättade sig ej sällan efter hennes omdöme. Dottern sade sig aldrigha funnit honom brista i aktning för modern, och äfven då denna visadeoförstående, föll det honom icke in att säga: »Detta begriper du inte».Aldrig mindes hon onda ord eller uppträden föräldrarna emellan, utanendast frid och vänlighet. Och detta dotterns intryck har jag af flereumgängesvänner hört intygas. Det bekräftas äfven af fru Almqvists por­trätt vid äldre år. Detta visar ett vackert och öppet ansikte, med enhög, klar panna, kloka och vemodiga ögon, rak näsa och en kraftighaka, hvilka ge lika mycken bestämdhet åt hennes ansikte, som hansär vekt. Det finns ingenting af bondtrögheten i fru Almqvists uppsyn;den röjer tvärtom en människa, som fått själsodling och som känt lidan­det djupt, men som ej i högre grad ägt fantasi eller mjukhet.Det är troligt, att Almqvist icke mycket öfverdrifver, då han, utanatt gifva hvarken sig själf eller hustrun någon skuld i disharmonien,yttrar, att all hjärtlig och själisk likhet dem emellan saknas. Han skild­rar, huru hans ande försvagas, hans hjärta vissnar, hans arbetslust dom­nar under den växande förnimmelsen af oförenlighet. Och med hansförmåga att dikta om verkligheten till sin egen fördel, så får han detdärhän, att han redan före giftermålet kände den bristande harmonien,men att han var för god och hellre offrade sig själf, än den varelse,som oskyldigtvis fäst sig vid honom. Det kan ju lätt tänkas, att denynglingakärlek, som han i början af sitt äktenskap skildrar som en väsen­denas sammanväxning för evigheten, och kallar »den svala, rena, godaeld», som i ungdomen var friden i hans väsen, redan före äktenskapetskymtat för hans aning som ej nog varm att helt kunna smälta sam­man deras båda naturer i en full väsensgemenskap, och denna aninggör han sedan till visshet. Det är än mera troligt, att hans första kärlek,som fallet ofta är med tidig kärlek, instinktivt sökt och funnit den kom­pletterande motsatsen till hans eget väsen. Men lifvet ger ofta den ung­domliga instinkten orätt, genom att sedan visa omöjligheten af motsat­sernas sammansmältande till enhet. Allra troligast är, att Almqvist aldriglänge förblifvit lycklig genom någon kvinna, lika litet som hans RikardFurumo någonsin »fann en kvinna rätt älskvärd». Almqvist ägde idea­listens kraf på fullkomlighet; fantansimänniskansfantasimänniskans håg att ständigt i nyaformer söka denna fullkomlighet och därtill den reflekterandes behofatt analysera det funna, hvarigenom det varande snart förlorade all tjus­ning under grubbel öfver hvad som borde vara. Sådana naturer kännamed nerver och inbillning, men lyckan blir verklig endast för dem,som känna med hjärtat.Almqvist säger själf, att det största och och ädlaste prof, hvarpåman kan sätta en människa, är att älska henne. Almqvist skulle tro­ligen aldrig i något kärleksförhållande stått det profvet, och i hvarjeförhållande, som blifvit olyckligt, gifvit omständigheterna, ej sig själfskulden, så som den svaga naturen allltid gör. Men fantasimänniskantror emellertid själf på djupet i sitt känslolif, och bibringar äfven längeden, som älskar henne, samma tro. Med ett omättligt begär eller sym­pati var Almqvist allt för upptagen af sitt eget inre lif för att kunnage sympati af djupare art och aldrig där den fordrade något uppgif­vande af hans individuela håg. Troligen trifdes han därför så väl medbarn och unga, emedan dessa af de äldre ej begära det innersta af per­sonligheten, utan nöja sig med intresset för deras egna personligheter,i fall de blott känna, att detta, som hos Almqvist, är äkta.Den rika individualiteten, ständigt på spaning efter nya lifsmotiv,sällan nöjd med dem den funnit, skapar vanligen själf de missräknin­gar, hvilka den ofta tillskrifver ödet. Så gör äfven Almqvist, då hantäres af sin ständiga längtan att helt sammansmälta med en annan varelsemen finner sitt »underliga, arma, utfattiga hjärta» sakna sin fyllnad,ser sin »heliga, vackra, oskyldiga åtrå» att lefva ett fullt harmoniskt lifdömd till ständig hunger. Men när han klagar öfver denna sin själs»innersta, slutliga brist», när han känner, att för honom ingen »upp­friskande, ljuf värme finnes», då är innersta orsaken den, att han själfej äger hvad han kallat »det förstfödt skönas eld», den äkta, djupaomedelbarheten i känslolifvet. Därför var det som han ägnade omedel­barheten en så gränslös dyrkan, emedan i själfva verket hans dubbel­natur för alltid gjorde denna omedelbarhet omöjlig i lifvets djupasteförhållanden. Man kände ett tomrum i hans innersta, det tomrum,han omedvetet hoppades en annan skulle fylla, en viss kyla i hans väsen,ett undanglidande från alla djupare kraf på hans känsla. Och liksomhan icke mäktade känna djup kärlek, kände han heller icke djupt hat.Han visade nästan mot alla blidhet, hänsynsfullhet, hjälpsamhet. Menhan lefde aldrig med hela sin själ i någon annan själ än sin egen. Ochmånne icke detta oftast är den utpräglade individualitetens kännetecken,är det, som dömer denne till ständig ensamhet, utom den mer lättfatt­liga orsaken, att ju flere toner, som ljuda inom en själ, ju mer sällanfinner den en annan, som vibrerar i samklang.Almqvist led djupt af bristen på äktenskaplig lycka, bland annatockså af det skälet, att han instinktivt visste sig vara af dem, somolyckan icke höjer, utan sänker. Och med sin teoretiska syn på hvadäktenskapet genom kärleken kan utveckla, tänkte han sig aldrig, attbristen på lycka till stor del kunde bero af att hans eget skaplynneicke lämpade sig för äktenskapet. Det är tvärtom med hela styrkanaf sin tro att ha kunnat gränslöst lyckliggöras, men genom äktenskapethafva blifvit icke blott olycklig utan äfven förringad, som han börjar sinkamp mot denna institution.V.Det är emellertid så långt ifrån att Almqvists åsikter om äkten­skapet blifvit bestämda endast genom hans egen äktenskapliga olycka,att han redan vid 23 år – och långt tidigare således än George Sand,af hvilken man ansett honom påverkad – i en liten skrift Hvad är kär­lek? och en liten novell Parmajouf uttalade de tankar i ämnet, hvilkablifva pulsådern i hans hela diktning. Och de personliga intryck, somså tidigt mognat hans uppfattning, voro den i hans innersta väsen er­farna disharmoni, som han tillskref sina egna föräldrars olyckliga samlif.Han kände afgrundsdjupt, att lifvets svåraste olyckor, dess flesta själs­liga och kroppsliga lidanden ägde sin grund i att barn födas »utan and­lig, verklig och hjärtlig kärlek mellan föräldrarne, hvarigenom de armavarelserna framkomma dåliga till själfva väsendets innehåll». »Man hän­ger», säger den unge Almqvist, »sedelförfalskare, – men den, som aftusen andra orsaker, men ej af kärlek, förenar sig med en person, denhan icke älskar, och sålunda bildar en oduglig huslig krets – månneicke den begår ett brott, hvars egen storhet och hvars oberäkneliga följ­der öfver samtid och eftervärld sprider långt förfärligare olyckor än för­falskandet af millioner sedlar?»Generationens helighet, kärleken som enda grund för äktenskapetssedlighet, förhållandet mellan man och kvinna som lifvets största ange­lägenhet – se där de tre grundtankar, som möta oss redan i Almqvistsungdomsskrifter, och dem han ännu som gubbe lika helt ägnar sin tro. Isin Guldmakeriets historia låter han sålunda den unga älskarinnan ge sigdöden, då hon endast så kan undgå att bli en annans brud än dens,som hon älskar, och han yttrar därvid: »Att kunna dö hör till frimo­digheten och är en lifvets rätt». I samma känsla var det, som han isina tidigare år diktade Vargens dotter, där de unga älskande, i fullvisshet att ej synda, ge sig döden tillsammans, då hårda fränders viljahindra dem att lefva lifvet tillsammans. Djupare har ingen uttalat kär­lekens ödesdigra makt, än Almqvist med de orden: »Hvad är att vågaälska? Det är att våga dö». Man kan dö också utan att ge upp andan.Kärlekens lifsmakt, det underbara mysteriet i naturen, är för Alm­qvist till ursprung som verkningar lika hemlighetsfull: »Jag älskar dig,ty jag älskar dig. Jag vet icke, om tycket kan hafva någon djuparegrund», säger en af hans personer. Men mysteriet förefaller som detenda naturliga tillståndet: »Himlen undrar icke på himlen. Kärlekenär icke ett tillstånd af förvåning, af beundran, emedan den är någon­ting långt mera; det är icke öfverspänning, ingen höghet, som känneshög. Alla dessa småsaker är man ifrån, när man rätt älskar. Man är,och det är nog». Den gryende kärleken är det ömtåligaste af allt. »Enblomma, som ännu växer, har ett sammetsartadt osynligt stoft på bladen.Rördt, aldrig så hastigt och med minsta finger, går detta sammetsstoftsin väg. Man är icke i stånd att se, hvad det var som förlorades; blottatt något förlorats, finner man. Fägringen är en fin nyck. Först dåman har det vissnade framför sig, börjar man ana en flydd himmel.»Den ömsesidiga lyckliga kärleken är som en elektrisk ström mel­lan själarne. Det ensamma, varma hjärtat saknar ljus, det ensamma,ljusa hufvudet saknar värme, men kärlekens elektricitet ger hufvudetvärme och hjärtat ljus, säger han annorstädes.Samtidigt med Almqvist lefde ett diktarpar, som af lyckan lärt sigkänna kärlekens väsen lika djupt, som längtan kommit honom att blickaned i detsamma. Det var Robert och Elisabet Barett Browning. Lifs­åskådningen och i vissa fall också framställningen äro hos Robert Brow­ning och Almqvist af en påfallande likhet; denna visar sig framför allti det för dem båda centrala ämnet, erotiken, där de mer än en gångsagt samma ord och behandlat samma motiv. Sålunda låter BrowningPorfyrias älskare döda henne i det ögonblick, då hennes grunda väsenvar helt rent och godt, och Rikard Furumo störtar Magdalena i forsenför att rädda henne från skumhet just i det ögonblick, »då hennes ögontindrade mest himmelskt». I Statyn och Bysten visar Browning, hurde båda brottsligt älskande uppenbara sin själs litenhet genom att låtalifvet vissna hän i längtan, utan att våga en handling. »Också ett brottkan», säger han, »bli prof för en karakter; en karakter kämpar till detyttersta för sitt lifs mål, hvad det än må vara». Almqvist låter (i Her­mitaget) Waldemar Birgerson genom »hela det ishaf, som kallas sam­hället», slita sig från den han älskade. Med henne kände han sig »farapå vindens vingar med luftens ljusgrå guldkantade segel» eller som enkunglig häger på stranden af en dunkelgrön sjö». Men då »han, skrämdaf prästernas och folkets rop, svindlande och svag, gaf efter», från denstunden förlorade hans själ sin helhet, han blef half, »sjuk i vandel,brusten i förslag och uppförande». Han känner, att om han, stark ochfullkomlig, ej aktat folkets skri och dumhetens ångest, blott sett på sinegen väg och vårdat den konstellation, som upplyste den, »då skullehon och jag», säger han, »ej varit furstar enligt lagens benämning ochpackets kröning vid Mora, men furstar i vår själ, krönta af ovanskligalyckan, med frihetens strålande gamvingar vid våra lockar». Långt föreNietzsche förkunnade Almqvist som den »kungliga ordningen» att älskadet, som vårt väsen egentligen tillkommer, och att hänsynslöst följadenna vår innersta maning. Och liksom Browning i detta fall hyseralldeles samma öfvermänniskoteori, har han samma tro som Almqvistpå ofelbarheten af känslans ingifvelse.»Jag skall säga dig, hur det är med dygden» ... Så börjas en afAlmqvists djupaste och finaste dikter. Det är en ung grefve som talar,och den tilltalade är Colombine, invånare i ett illa kändt hus i Stock­holm. Han fortsätter att förklara, hur en enda musikaliskt ren stämmatar makten af många missljudande, och huru dygden på samma sättgenom tusen låga, sorlande känslor ljuder som »en hemlighetsfull, en­sam, klar, oöfvervinnelig ton». Denna dygd har han funnit hos Colom­bine, som han vill göra till sin hustru, till hvilken han flytt från sinhögadliga fästmö, som är så aktningsvärd, att han förgås i hennesatmosfär, så dygdig, att det är oanständigt att tala om dygd i hennesnärhet. Hon hade skenet, hos Colombine däremot fanns väsendet afrenheten. Browning låter (i Pippa passes) under ännu mer tillspetsadeförhållanden den manliga kärleken visa samma intuition som i Colom­bine. Aldrig har någondera klarare uppenbarat sin tro på den dunklanaturgrundens helighet. Genom sin ur denna flytande instinkt finnerhvardera älskaren, att den älskade är en af de heliga, »innerst till oskuldbestämda serafer», dem inga levnadsomständigheter kunnat fläcka; genomdenna innersta naturgrund är det som de båda »fallna» kvinnorna för­blifvit ofördärfvade.Det är denna gränslösa tro på naturens djupaste krafter, på derasoförgänglighet, på deras makt att läka det i yttre mening förstörda, somär det innersta i Almqvists lifsåskådning, ja, som blifvit själfva hansgudsbegrepp. Därföre att kvinnan står naturen ett steg närmare än denför reflexion mer danade mannen, kan hon lättare se lifvet som barnetoch artisten se det, med oskuldsblickar. »Att hafva musik» är att hafvaen själ, säger Almqvist, och den själfulla kvinnan är en »i figur sattmusik». Hon förmår att lyfta mannen upp till lifvets helgedom, då honför honom öppnar »sitt väsens himmel». Hennes motsats är den nyss­nämnda aktningsvärda typen, som förhåller sig i kinesiskt orubbadtskick, i välbehagligt stillastående, med en ordentlighet, »som rutornai schackbrädet», en representant för sedvänjor, stadgar, förordningar,hon, »som förvandlar världen till ett ishus». Alla af Almqvist danadekvinnogestalter, dem han själf älskar, äro antingen helt otamda natur­varelser och därigenom medvetet inspirerade, eller också sådana i sinklokhet varma och i sin värme ljusa varelser, som den af alla gratieromsvärmade Araminta May, flickan ur Stockholms fina borgerliga kret­sar, eller Sara Widebeck, den i hvardagligare gestalt framträdande flic­kan ur småborgarevärlden. Båda hafva det gemensamt med alla Alm­qvists käraste kvinnogestalter, att vara omedelbar natur, och sålunda,ehuru i de sistnämnda fallen omedvetet, bli för mannen inspirerandetill ett lif i äkta skönhet. Klokheten, kulturen, koketteriet eller hvaddet är, som hos dessa flickor öfver hjärtat drar »en fin sky, ett florsom af tunn snö, ett slädnät af silke, med skimmerhvita maskor» –detta höjer blott lyckan att äga det trofasta, varma, rena hjärtat, somslår under höljet.Almqvist har emellertid aldrig förfallit till något ytligt kvinnoför­härligande. Han är därtill allt för djupblickande. Han ser mannen ochkvinnan som de båda hvarandra utfyllande, för hvarandra skapade half­vor, hvilka i sin förening på jorden fullkomligast kunna uppenbara deneviga kärlekens väsen. De äro hvarandras jämlikar, ehuru ej hvarandralika. Ingendera står »som ett under öfver», ingendera som »ett vid­under under den andra». Det äkta samlifvet mellan dem är jordenshögsta gudstjänst. Att trygga denna gudstjänst, att gifva den all länk­bar helgd, frihet och friskhet är den största af alla samhällsfrågor, vik­tigare än någon, som »rör stat, näringar och andra som så samhälls­viktiga ansedda frågor». Genom denna syn på äktenskapet föres Alm­qvist också fram till kvinnosakens hjärtpunkt. Kvinnan bör lära sigyrken och erhålla full rätt till själfförsörjning, så att hon icke för ut­komstens skull förfaller till »den nedriga lasten» att ge sig åt en annanman, än den hon älskar. »Ingen man blir rätt lycklig genom en kvinna,om hon inte älskar honom. Därföre måste ock han vara högst ange­lägen, att kvinnan genom sitt arbete och sin skicklighet kan bestå ilandet; ty då först kan en man veta, att, om en kvinna bifaller att gifvasig åt honom, så gör hon det af kärlek».Almqvist framhåller öfver allt, att det af Gud, det vill säga af kär­leken och naturen stiftade, rena förhållandet mellan man och kvinnaicke är »det lilla, usla, eländiga tycket för stunden, som blommar omvåren och dör under vinterns snö». Lika litet kan det rena förhållan­det grundas på den »allmänna, opersonliga kärlek, som kan hysas tillhvilken det vara må». Mellan dessa finnes, säger han, ett tredje slag,andens tycke för en annan människas ande, själens, som känner sitthem i en annan själ. »Denna personliga kärlek är ganska enskild. Denutgår ifrån en viss andes karakter och fäster sig blott vid den andravissa andens karakter, som den igenkänner för sin frid. Och i den harden sin ro till evig tid». Att den äkta kärleken lefver evigt, har Alm­qvist velat visa i Amalia Hillner, där han låter en man »rent och him­melskt älska mer än en». Lysander, hvilken framhåller detta som be­vis för Almqvists ytliga syn på kärleken, glömmer att upplysa, att detär minnet af den första, som död ansedda hustrun, hvilket mannen äl­skar på samma gång som den ännu lefvande.Hvad är för Almqvist vittnesbördet för att en kärlek är den äkta?Må han själf svara:»När himmelsk sympati lefver mellan tvenne hjärtan så rent, såsant, så djupt, så mäktigt, att, om också någon olikhet dem emellanför öfrigt finns, den är så underlägsen och så liten, att den glädjefulltbrinner upp i sympatiens klara låga – då äro dessa väsendens själarförenade som makar. Hvarföre? Jo, därföre, och endast därföre, attde äro det».Den äkta kärleken skapar »djup inre öfverensstämmelse, himmelsktrohet, förtroende och en själarnes sammangjutning till ett, så mycketoch på det sätt, som för tvenne individer låter sig göra, hvilket ringasttaget åtminstone bör sträcka sig så vida, att själslikheten dem emellanär, om icke möjligen fullständig, dock i sin mån större än olikheten».Då finnes det villkor, som adlar deras samvaro till sedlig, som är för­utsättningen för deras egen lycka och barnens väl. Uppfylles icke dettavillkor, kan ingen vigsel göra samlifvet annat än oheligt, medan ingenvigsel behöfves för att ge helgd åt ett förhållande, där villkoret äruppfylldt.VI.Det ofvan anförda är det väsentliga innehållet i de skrifter, medhvilka Almqvist från och med 1839 kastar sig i den offentliga strid,som så litet passar för hans väsen. Han säger själf, att han var in­nerst kvietist och helst ville »lefva i ett täckt eremitage för sin själsnöjen allenast», men att han af händelser och föranledanden kommitatt af djup öfvertygelse yttra saker, som angripit de bestående samhälls­formerna. Sedan han gått miste om den professur i Lund, hvilkenkanske skulle varit hans räddning ur de senare förvecklingarne, fannsdet intet, som höll honom tillbaka från att följa Lars Johan Hiertasifriga, ofta, envist upprepade önskan att få utge Det går an. Novellen,som vid uppläsning i hemkretsen hänfört icke blott Hierta, utan äfvenAlmqvists andra vänner genom sin utsökta konstnärlighet och sinadjärfva idéer, hade hans hustru, alltid orolig och tillbakahållande, för­mått honom att hittills icke offentliggöra. Redan före Det går an hadeAlmqvist i Ninon de Lenclos gjort dennas tidehvarf till representant förden revolution, som lossat sedernas bojor. I sin person representerarhon däremot »sedefrihetens slående öfver på andra sidan om sitt mål»,som är en äkta sedefrihet. En sådan vill blott upphäfva orikliga, skad­liga och naturvidriga bojor på människans sedelif. Först när de falskaplikterna äro bannlysta, kunna de återstående sanna älskas, vårdas, upp­fyllas. »De blott titulerade dygderna äro de sanna dygdernas värstafiender och ett af lastens största stöd. När detta djupt och allmäntfattas, då medför det en hvälfning i bildningen, betydelserikare än själfvaden nuvarande politikens brytning. Den skall en gång skänka männi­skan ett i himmelsk mening lätt sinne». Och, jämte dessa diktverkkommo skarpsinniga afhandlingar som Europeiska missnöjets grunderoch de i Monografien, där Almqvist med kyrkliga auktoriteter – hvilkaThomander hjälpte honom att finna – stödde sina meningar. Hanvisar att, lika litet som de kristnes äktenskap i första århundradenahelgades genom vigseln, behöfver nu den äkta kärleken en sådan hel­gelse. I sig själf en vacker symbol allenast, har vigseln urartat till detstora hindret för äkta sedlighet. Den har förfalskat äktenskapets vä­sende genom att inviga och sammanhålla oäkta förbund, och sålundalära människorna betrakta »kyskheten som ett ytterplagg», icke somsjälfva väsendet i samlifvet. Och detta har framför allt skett genomatt utbilda den lastbara meningen, att ett förhållande, kanske knutetaf de lägsta bevekelsegrunder, blir rent, om vigsel försiggått, medan enförening af äkta kärlek stämplas som okysk, ifall vigsel icke helgat den.Därjämte kommer vigseln att bli betraktad som ett lås, hvilket samman­kedjar människorna med hvarandra, utan att de behöfva vara verkligenälskvärda mot den, de vilja äga kvar som maka. Då intet annat me­del än älskvärdhet funnes för att kvarhålla hvarandra, blefve förhållan­del grundadt på verklighet och sanning; man litade då icke på enform. Detta är, hvad Almqvist i diktens gestalt genom Det går an lå­ter Sara Videbeck uttala; och i öfverensstämmelse med dessa åsikterordnar hon sitt och Alberts framtida lif. Hvardera skall vara herreöfver sin person och egendom, lefva hvar för sig, sköta sitt arbete,oberoende af den andra, och sålunda kunna bevara en lifslång kärlek,icke se den bytas mot likgiltighet eller hat. Denna bok, som gjordeuttrycken »Det går an-ideer» och »Törnros-moral» lika ljudande meduttrycket bohême nu för tiden, torde af den vid nutidslitteraturen vanaungdomen bli ansedd som ytterst menlös. Hvarken här eller någonsinannars har Almqvist gifvit en skildring af en scen, hvilken en tän­kande mor icke skulle kunna läsa med sin dotter, af fruktan, att den– för att bruka ett uttryck af Almqvist själf – skulle fläcka hennes»själs hvita sammet». För hans samtid åter blef denna bok hans dom,och, genom de ekonomiska följder detta drog med sig, den yttre or­saken till hans undergång. Han förklarade fåfängt, att det var i sed­lighetens namn han talade, att, då det var omöjligt att befalla männi­skan vara utan sinnen, så måste man leda dem in under andans välde,men att ingen annan art af andlighet har makt öfver sinnena, än den,som tillhör sinnlighetens eget lifsområde, det v. s. den sympatiska kär­leken. Det europeiska missnöjets djupa grund är, säger Almqvist, denöfverallt vaknande längtan hos människorna att få framgå i sin karak­ters rätta bana. Pöbeln hindrar detta på alla områden, främst på äk­tenskapets. Ty pöbel är enligt honom enhvar, inom hvilken klass hanän må finnas, som uti allt sätter den yttre stämpeln högst; folk är den,som i allt sätter det att vara människa högst. Omdaningen, som fol­ken önska, kommer att bryta mot konventions- och auktoritetsideen påalla områden, utan att därigenom söka upphäfva den begränsning, somframgår ur ens egen varelses rätta beskaffenhet.I fråga om hans polemik mot de bestående äktenskapliga formernakan man till Almqvist rikta samma ord som hofmarskalken Löwen­stjerna till Rikard Furumo: »Du är rik på fantasier och att väcka frå­gor i själen, men fattig, fattig på svar». När Almqvist i sin egen per­sonliga lifskonflikt utbrister: »Är man god och sjäffuppoffrarsjälfuppoffrar sig, såfår man det djupa elände, som blifvit min lott; är man hård och ickeefterfrågar en varelse, som fäst sig vid en oskyldigtvis, så bär mankänslan af grymhet genom hela lifvet öfver sig. Detta är äfven såohyggligt som det andra är grufligt» – då rörde han vid frågans öm­tåligaste sida, som han sedan nästan lämnar ur diskussionen. Och närhan visar nödvändigheten af, att makarne akta »den sköra emalj», somär hjärtats tycke, från att nötas genom hvardagslifvets »dumma, led­samma, stygga stunder», så gör han sig till en visserligen välbehöfligmålsman för helgdagsstunderna i lifvet, men han glömmer, att hvar­dagarnes gemensamma bärande af gemensamma bördor, i fall man bärvackert, äfven kan härda emaljen. Almqvist har i praktiskt afseendeendast ett oanfäktligt förslag, nämligen att uppfostran hos båda könenskall utveckla en rätt arbetsglädje och själfständighet som beredelse förverkliga äktenskap; att den skall inplanta trohetens och uppriktighetensbegrepp, men framför allt lära ungdomen att på det djupaste vörda denäkta, kyska kärleken och afsky hvarje annat förhållande. De flesta re­formplanerna bekräfta däremot den ofta upprepade erfarenheten, attAriman gör klokast i att åt Ormuzd lämna reglementeringen. I grundoch botten hyste också Almqvist en djup tro på att innehållet små­ningom och organiskt kan ombilda de yttre förhållandena, genomträngaoch vidga dem. Almqvist säger med djup sanning, att alla strider omreligion och sedlighet vållas af brist på denna tro, hvilken var det cen­trala i hans egen lifsåskådning. Människorna tro icke på Gud, därförskyddas trosläran med lagar; de tro icke på kärlekens gudomligt na­turliga art, därför skyddas äktenskapet genom lagar. Almqvist åter lefdeoch dog i den fasta optimistiska tron, att naturen i sina egna djup harhjälpen för sina egna lidanden, kraften att rätta sina egna misstag.Också i denna sin tro är han vår samtida mer än sin egen tids.VII.Om än Almqvist var djupast vaken för motsatsen af hvad som äroch hvad som borde vara i förhållandet mellan man och kvinna ochframhöll, att på detta område svårförenligheten af rörelse och ordning,individualism och samhällighet är mest ödesdiger, så hade han emel­lertid blick för det väsentliga öfver allt. Han såg huru kyrkan blifviten motsats till kristendomen, samhället en motsats till rättfärdigheten,straffet en motsats till förbättring, liksom äktenskapet blifvit en mot­sats till sedlighet. Redan i ungdomen, när han danade sin öfvermän­niska, det med mordmani behäftade »afskummet» Johannes, lät han den­nes förnämhet framför allt bestå i trånad efter det väsentliga. Öfver­allt sökte Johannes människor – slutligen i dårhuset, i fängelset, menfann dem ingenstädes. Saken, anden, icke formen, det som lefver i för­sta, icke i andra hand, det äkta, icke frasen är den unge Almqvistslidelse; och han låter Johannes utbrista, när han ser Lotta skura trä­kärl: »Hvarför nyttjar du skursand? Tag några ataf de granna orden.De göra ju människor så rena; de måste väl då också kunna göra ettbyttlock rent». De granna orden förbli ämnet för Almqvists hat helalifvet igenom. Han ger själf nyckeln till sitt innersta väsen, när hansäger sig längta efter ett himmelskt och jordiskt tillika, att han varverksam på samma gång som innerst kvietist, att han ville förena »rennatur med coelest sentiment». Han söker öfverallt nå verkligheten, ickeskenet, och han påvisar själf, att det var denna egendomlighet, somyttrade sig i lefnadsomständigheterna, då han uppgaf det konventionelalifvet. »Man kallar detta svärmeri ... Men orsakerna voro icke ytliga,utan djupa, utsprungna ur stora inre behof, som väl några känna, ehurufå gå därmed ända ut till det faktiska, utan merendels nöja sig medönskningar och dröja med dem utan vidare extravagans i sina kam­rar». Öfverallt, där Almqvist fann förverkliganden, där han fick sakensjälf, »ej ett sken ditåt»», kände han sig harmonisk. Och det är dettaverklighetssinne, denna äkta, rika och saftiga realism som så djupt skil­jer honom från romantiken i århundradets början. Han har själf enstor och djup arbetskärlek, och det finnes ingen yttring af äkta arbets­duglighet – om också så enkel som blandningen af pärlfärg eller »despår af färsk blankhet, som strykjärnet lämnar på det glatta linnet»,– som han ej finner intagande. Han tog nyfiket reda på allt, till ochmed köksdetaljer, ty diktaren har alltid gagn af att veta saker i grund,menade han; och alla hans långrandiga afvikelser, beskrifningar ochredogörelser hafva det försonande, att de ske af kärlek till dessa detal­jer såsom delar af ett mänskligt arbete.Almqvists verklighetssinne är det som drifver honom, trots hanskvietism, att kasta sig in i eller, rättare, att af förhållandena låta sigdrifvas in i det offentliga reformarbetet.Hans ställning till de särskilda reformfrågorna är framstegsman­nens, icke revolutionärens. Han inser, att mänskligheten kan behöfvaårhundraden för en utveckling, som individen kan genomlöpa på likamånga år. Han yttrar, att det vikande i tidehvarfvet har till en vissgrad rätt, då det icke själfmant vill bortgå; ty, såsom det besitter detförflutna, äger det inom sig den hittills varande bildningen, har i sinahänder det närvarandes orsaker. Men det har orätt i att icke vilja låtadessa orsaker bekomma sina följder. Han framhåller, att det är hinder­männen uppifrån och uppviglarne nedifrån som framkalla revolutioner.Ty hvarje reformyrkan börjar mildt, full af aktning mot det äldre, mendå den afvisas med förakt, födes harmen, och man höjer sin ton föratt bli hörd. Almqvist framhöll, att det tredje ståndet nu ser på arbets­klassen, som adel och präster en gång sågo på det tredje ståndet, ochatt tredje ståndet nu kallar arbetsklassens strid för sin rätt ett fräcktuppror, såsom det tredje ståndets kamp också en gång kallades. Alm­qvist var klart medveten om, att fjärde ståndets framryckande är likaoundvikligt, lika rättvist, som det tredje ståndets en gång var. I frågaom den under hans tid diskuterade representationsreformen var hansprogram likt nutidens i viss mån: allmän rösträtt för alla myndiga, obe­roende af förmögenhet, men valbarhet endast för den, som ägde ett visstmått af bildning. Han ville hafva en första kammare med större maktoch sammansatt så, att den kunde häfda framsteget; den andra återskulle hafva mindre makt och vara sammansatt så, att den häfdadeåterhållet. På rättskipningens och fångvårdens områden hafva vi små­ningom börjat närma oss de ideer, genom hvilkas uttalande Almqvisti så hög grad främjade omdaningen af vårt fängelsesystem, ehuru viännu äro långt ifrån Almqvists yrkande, att högskolorna icke blott bordeutbilda professorer för att dömma brottslingar utan ock professorer föratt förädla dem. På undervisningens område var han en nästan pro­fetisk nydanare. Han antydde folkskolans rätta utveckling, innan folk­skolorna börjat verka, uttalade tanken om folkhögskolor och lärarese­minarier, långt innan sådana uppstodo. På elementarskolans områdevar han valfrihetens och själfverksamhetens genialiske målsman och yr­kade att de klassiska studierna endast böra brukas som invigning i denklassiska litteraturen. Han ville sammanslå de svenska universitetentill ett enda i Stockholm; befria professorerna från såväl jurisdiktionenoch andra civila bestyr som från examina och därjämte höja deras lö­ner, för att möjliggöra, att de mera skulle kunna ägna sig åt verkligtvetenskapligt arbete. Han förordar utvidgandet af judarnes medborger­liga rättigheter, och han angriper med energi och genialitet national­hatets oerhörda inskränkthet.Men han är därför icke någon ytlig kosmopolit. Hans tro på in­stinkten, på den ursprungliga naturgrunden gör honom till vår djup­sinnigaste psykolog, när det gäller det allmänmänskliga, på samma gångsom rasens, nationalitetens egendomligheter. Han är lidelsefull i sinsvenskhet, och ingen har aflyssnat vår natur och vårt folk deras inner­sta egendomligheter, deras mest säregna tycke med mera fin hörsel änAlmqvist. Hans folklifsbilder äro idealiserade såsom George Sands, somBjörnsons äro det, men de äro äfven lika djupt intuitiva, uppenbara istora och i fina kännetecknande drag nationalitetens lynnesskiftningar.Almqvist, som djupt hatade kriget, det af inskränkthet och fördomarframkallade, »befängda, orimliga mördandet», har aldrig i sin diktningberört vår storhetstid och underhåller icke sin fosterlandskärleks eldmed fläkten från några segerfanor. Från våra stora minnen och frånvårt förkonstlade, »i dålig stil europeiserade herrskap» vänder han sigtill det egentliga folket och finner, att detta uppenbarar ett »allvarsamt,starkt, djupsinnigt, men tillika gladt, i grunden förnämt, ett stort ele­ment», och detta blir för honom grundtonen i svenskheten. Denna harhan i ett af sitt snilles lyckligaste ögonblick genom Den svenska fattig­domen kännetecknat, på samma gång som den yttre naturen och dju­ren. Humorn och djupsinnet tillsammans göra denna skildring, liksomdet blixtrande kvicka samtalet mellan grefven och hans son i Colom­bine, till ypperliga studier i vårt nationallynnes psykologi.I Almqvists geografiska, etnografiska och språkliga funderingar mö­ter man, bland de ledsamma rudbeckianska fantasierna, ofta glimtaraf sedan som vetenskapliga funna sanningar. På folkpsykologiens om­råde torde många af hans tankar – så som i andra fall – vara fram­tidens. Han ser sålunda ett nytt Europa, där alla de samhörande folk­liga individualiteterna samlas i stora grupper, germanernas, romanernas,slavernas, och bland germanerna blir då Skandinavien den nordligagruppen, sammansluten genom en inifrån sig utvecklande skandinavism,men med bibehållen nationel egendomlighet och själfständighet för hvartoch ett af de olika landen.Dessa antydningar torde vara nog för att visa, huru Almqvist öf­ver allt, äfven på politikens område, ville saken själf, ej dess sken,sträckte sig mot väsendet, icke mot formen. Och detta gör hans af­handlingar i politiska, lika väl som i religiösa, moraliska och estetiskaämnen rika på en must, af hvilken några droppar allenast skulle mäktaförvandla vattnet i många nutidens reformprogram till vin.Almqvist skilde sig från sin tids romantik framför allt genom sittklara medvetande om att tiden »seglat bort från den romantiska fanta­siens ö, att man är ute på hafvet», att vinden blåser åt ett främmandehåll, och att vi kunna se tillbaka, men ej mer komma tillbaka. Alm­qvist såg – liksom de djupare blickande nu se – att den romantiskamedeltidstendensen är ett trötthetstecken och ett vanmaktstecken, attdess konstlade fantasterier äro vidt skilda från den äkta mystiken. Den­nas väsen är att dricka djupt ur alla lifvets källor, och den blir så­lunda nyuppdagande, genomträngande, såväl i fråga om sambandet mel­lan förtid och nutid, som mellan naturen och människan. Dessas växel­verkan, personlighetens innersta hemligheter och finaste skiftningar –ödets daning genom väsendet och väsendets genom ödet – detta varområdet för Almqvists mystik. Blotta längtan efter ett nytt, endast eme­dan det är nytt, och att för nyhetens skull taga ett sämre tillbaka, sy­nes honom bevisa endast »en tom hunger, ett gapande tillstånd».Det är genom sin universalitet, sin både inåt, uppåt och framåtskådande blick, som Almqvist, mera än någon annan svensk diktareintill denna dag, är nästa århundrades samtida. Man finner hos ho­nom den altruistiskt sympatiska strömningen, som utmynnar i socialaomdaningsplaner, på samma gång som öfvermänniskoteorier. Han ärdemokratiskt panteistisk, han är utprägladt fritänkande och likväl my­stiskt religiös, symbolist i fråga om konsten, anarkist i fråga om sty­relsen, lefver i syntesen och drömmer om monismen. Med ett ord,allt, som betecknar sekelslutet och bebådar sekelgryningen, möttes hosAlmqvist som afton- och morgonrodnaden mötas i nordens drömfyllda,aningsfödande, halfljusa midsommarnatt.VIII.Andar, hvilkas uppgift det är att spränga former, att rifva ned för­domar, att ställa frågor till det bestående om dess rätt att vara till,kunna icke vara i samma grad uppbyggande, kunna ej på en gång lösasjälarnes böljor och på nytt kristallisera dem. Almqvist lade ocksåsjälf föga vikt vid sina praktiska förslag, ty han var starkt medvetenom sin egentliga uppgift: att vara den store brottslige, som samtidenkorsfäster och eftervärlden följer. Och det behöfves, att en Arimannågon gång gör sig till väckare af tin­gens sanna väsen. Det är ingen fara,att världen blir yrvaken, att männi­skorna förlora lusten att följa den histo­riska utvecklingens breda väg eller för­mågan att sätta nya lappar på gamlakläder, den utmärkta färdighet, somhindrar oss att någonsin uppträda inaturtillståndet, under det vi växa ur enandlig habit och ännu ej hunnit få enny färdig. Där Ariman får en lärjunge,har Ormuzd tiotusen, och erfarenhetenvisar oss, att det bland annat är ge­nom dessa som »es ist dafür gesorgt,dass die Bäume nicht in den Himmelwachsen» – hvilket med afseende å 
C. J. L. ALMQVIST.svenska vanor kan tolkas ungefär så: Gud ske lof för trädgårdssaxarne!Det är egentligen bland ungdomen Ariman får sina anhängare.Almqvist älskade ungdomen och fick denna kärlek mångdubbladtillbaka. Han älskade ungdomen, emedan han kände, att denna ännuhade själ, att den icke »nedsvalt hjärtat i magen», att den, som han,ville väsendet af tingen och var en hatare af skenet. Och ungdomenälskade honom, emedan den kände, att han hos den sökte, framkallade,vårdade anden, hvilken annars hela lifvet sträfvade att kväfva i former.Genom sitt väsens stora blidhet och godmodighet, sin menlösa,naiva tro på människornas natur, på sina vänners förträfflighet, sinaidéers förverkligande, förblef Almqvist hela sitt lif en barnslig och op­timistisk ungdom. Hans dotter skildrar hans hvardagslynne som ljustoch jämnt. Han kunde skämta fint och var stillsamt glad men aldrigyster, aldrig road af dryckeslag – han var tvärtom en anhängare afsin tids rimliga nykterhetsrörelse, i hvilken han såg en andens segeröfver materien, och han drog sig alltid bort, då skrål eller råhet före­kom. Men han var allt utom asket, han var tvärt om stor vän af mått­full njutning, med utprägladt sinne för trefnad eller otrefnad. Han ytt­rar själf: »Det lilla i lifvet, när det icke finnes, gifver det oss tycket af,att något omätligt stort saknas, men när vi besitta det, kännes det somnästan ingenting. Trefligheten är en färglöshet, som innehåller all färg».Trefligheten för Almqvist i sällskaplig mening var att i sitt hem samlade nära vänner, som ville tala allvar, ungdom, som kunde eldas, ochbarn, som förstodo att leka. Dottern berättade: »Vid sin kaffekopp el­ler med sin pipa kunde min far i ensamheten sitta stilla långa stunderoch fick då ett djupt inåtvändt uttryck, men för oss barn, våra önsk­ningar och vårt välbefinnande blef han lätt vaken. Hans kvicka, blix­trande infall kommo ofta fram, på hans dämpade sätt, i hemlifvet; menhan var blyg, tyst, nästan omöjlig i större samkväm. Dess mera kundehan elda i mindre kretsar. Hans personlighet hade en utomordentligtjusningsmakt genom hans stilla, djupa intensitet, genom den alltid vi­brerande lidelsen för idéerna, för det väsentliga, stora och hela. Menstrunt behandlade han som strunt. Han gjorde aldrig något väsen afsin person, framhöll icke sig själf och poserade aldrig. Han syntessällan öfverhopad, utan kom blid och vänlig från sitt arbetsrum, ochofta tog han oss barn med på långtur. Han skämde bort oss, men ickegenom att tillåta själfsvåld, utan genom en sympati, som gjorde honomtill vår bästa lekkamrat och vän. Han tålde aldrig att se oss sysslo­lösa; antingen skulle vi leka eller arbeta, men det innehållslösa var öf­ver allt hans afsky. Han låtsade icke nöje, han var verkligen road af,våra nöjen, liksom vi af hans. Hur ofta vi än vandrade med honomtill Fiskartorpet, Uggleviken eller Djurgården, så blef det hvar gång enhögtid, om han än gick länge tyst. Vi glömde alldeles den långa tyst­naden, när han vaknade upp till tankar för oss. Ingen kunde säga ossså roliga saker eller så ömma; ingen berätta som han. En sommar,då jag var ensam i helpension och min far bodde som ungkarl i Stock­holm, kom han hvarje eftermiddag, tog mig och alla nio kamraternamed på landet, så att vi skulle slippa från sömmen under de vackrasommardagarna. På sina vandringar hade han en oändlig vakenhet förnaturen, för olika arbeten, och han gaf sig i prat med alla gubbar ochgummor. Folk sade honom ofta sina djupaste hemligheter; ingen hadeen sådan makt som han att vinna förtroenden. Vi barn berättade ho­nom allting, han förstod alltid våra känslor, på samma gång som hanaldrig smekte våra svagheter. Han väckte t. ex. aldrig vår ärelystnad,berömde icke våra framsteg, utan framhöll, att flit endast var en plikt. Jagskref vers som barn, men han hvarken afmuntrade eller uppmuntrademig. Att dikta, det är helt, fullt lifsallvar, sade han, och man bör endastgöra det, när det är oemotståndligt. Hans väsen var så mildt, att jagaldrig sett honom häftig, och jag trodde därför, att världen höll på attförgås, när han en enda gång – med allt skäl – sade till min bror,att denne burit sig åt »som ett exekrabelt nöt». Min bror hade aldrigverklig glädje skild från min far, i stället för att andra ynglingar inteha något nöje, när deras far är med. Men endast att vara nära vårfar var för oss båda lycka».En gammal man, nu död, som tillhörde den ungdom, hvilkensamlades kring Almqvist, har för mig till alla delar bekräftat dotternsskildring. Sålunda träffade min sagesman en gång Almqvist i skjort­ärmarne, spelande kort med sonen och dennes militära kamrater, ochaldrig, yttrade berättaren, såg jag Almqvists ansikte stråla af en gladarestolthet, än när sonen förklarade, att allt nöje var slut, om fadern gick,ja, han fick ej ens taga rocken på sig, ty skjortärmarne hörde med tillkamratligheten! Samme man berättade en annan anekdot, som belyserarten af det inflytande, Almqvist öfvade på ungdomen. Min sagesmanbevistade ett bröllop, där en yngre man för penningar gifte sig med engammal kvinna. Medan de andra gästerna efter vigseln samlades lyck­önskande omkring brudparet, fick berättaren se Almqvist komma emothonom med den glidande lätta gång, de skugglikt snabba, tysta rörel­ser, som voro för honom egendomliga. Hans långa, gängliga figur sågtunnare ut än vanligt i prästrocken, och i det kritbleka anletet, om­ramadt af det stora, negerkrusiga, svarta håret, lyste ögonen med detrika färgskimmer, ömsom gulbrunt, ömsom grågrönt, med den under­bara glans, den hypnotiska makt, som mycket få kunde uthärda. Yng­lingen kände de förunderliga ögonen genomborra sig, när Almqvist grephans båda händer och hjärtligt skakade dem under halfhöga lyckönsk­ningar. »Men det är ju icke jag som är brudgummen», invände yng­lingen. »Just därför lyckönskar jag dig», svarade Almqvist, »du harnu sett huru man icke bör gifta sig, glöm det aldrig».Almqvist kände, att i äktenskapsfrågan var ungdomen »på själenssida» och därför hans naturliga bundsförvandt, ty »ungdomen äger lif­vets hopp» och därmed tron på väsentlighetens seger. Det är därföreAlmqvist framhåller, att det är ungdomen som för världen framåt. Meni den rasande strid, som bröt ut med en flod af broschyrer rörandeDet går an, och som fördes i nästan alla bildade hem, blef de gamlessvåraste anklagelse mot Almqvist den samma, som en gång riktadesmot Sokrates: att han var en ungdomens förförare.IX.Om Almqvist genom sina åsikter oroat ett och annat svärmisktsinne, en och annan obefäst karakter, så blef det hans tragiska ödeatt genom sin historia gifva korrektivet till hvad hans ideer ägde afidealistisk ensidighet, särskildt genom den obetingade tron på instinktensom ofelbar inspiration, på subjektiviteten som enda rättsnorm. Hanskulle själf uppenbara, att i det verkliga lifvet kunna vi icke lefva »utanramar kring våra taflor», för att bruka hans egna ord.Den inre musik, som Almqvist säger sig ha varit behärskad afända från barndomen, som arbetat sig fram såväl i hans lefnadsom­ständigheter som i hans skrifter, var med ett ord helhetens melodi.För denna helhets mäktiga ton var det hans väsens sköra glas brasti stycken.Han blef ett offer, icke blott på grund af sin tids försiktiga ifveratt taga brödet ur den fritalandes mun. Ty huru ödesdigert detta än 
 
i andra hand blef, huru mycket det med­verkade till hans slutliga moraliska under­gång, så hafva många i detta fall liditmycket större orätt än han, utan att där­för göra orätt.Hans offerbestämmelse är ett medhans väsens rot, är utsprungen ur detnaturgrundens hemlighetsfulla djup, somhan inom sig själf med fasa blickat nedi, innan han diktade Amorina. Han blef,hvad Ibsen kallar sin Julianus, »Nødven­dighedens slagtoffer», »en vildfarende men­neskesjæl», som »maatte fare vild». Ock­så Almqvist hörde till dem, som beredt 
 
C. J. L. ALMQVIST.Hans sista porträtt. 
det tredje rikets tillkommelse, det, på hvilket samtiden väntar, det, omhvilket Almqvist siade, och för hvilket han blef »et herligt, sønderbrudtredskab».All lifvets djupaste tragik ligger i begränsningen, i den psykolo­giska nödvändigheten att icke kunna kasta sig med måttlös andlig energiåt ett håll och hafva kraften kvar för ett annat område.Almqvist var genomträngd af framtidens lifsåskådning, monismen.Enhet och helhet voro hans mål, framför allt mellan lifvet och dikten.Han ställde individen med dess egen inre auktoritet mot alla yttre aukto­riteter; hans sträfvan var att spränga gränser öfverallt. Och all hanskraft gick till detta. Gränser kunde han ej sätta, ej ens för sig själf.Att individen behöfver växelverkan med släktets rättsbegrepp och sinansvarskänsla utvecklad genom solidaritetskänslan med det hela, dettakunde således icke han bli en målsman för. För honom äro »tingenej goda, ej onda; de blott äro». Handlingar blefvo för honom såsomtingen, och småningom upplöstes både ting och handlingar till overk­ligheter, och fantasien blef verkligheten. Hans son yttrade, att hanmångfaldiga gånger fann fadern tro sig ha utfört, hvad han blott tänkt,och tro sig endast ha tänkt, hvad han verkligen utfört. Här liggerfantasiens ständiga fara för moralen och tillika det fullgoda skälet, hvar­för samma sedliga dom icke blir rättvisa, när den mäter fantasimänni­skan med den fantasilöses mått. Almqvist definierar karakter sålunda:en lifvets inre friskhet, poetisk rörlighet, ofängslad fantasi. Vi finna, atthan sätter likhetstecken mellan ett artistiskt temperament och en karakter,hvilka vanligen äro motsatser. En karakter bevarar genom alla utveck­lingsskeden en kontinuitet; den är identisk med sig själf genom minnetaf sina föregåenden, och genom detta minne kan den »läsa korrekturöfver själens poem», för att bruka ett Almqvists uttryck. För fantasi­människan är lifvet däremot plastiskt, ett ler, hvilket hon i dag om­danar från den form, hon gaf det i går. Detta gör henne i stånd attständigt idealisera sin egen ställning och sin egen stämning, att diktaom det förflutna, för att lämpas efter det närvarande. Ingen äger om­diktningens förmåga i så hög grad som den, hos hvilken fantasien ochfåfängan, reflexionen och känsligheten, dialektiken och svagheten ingåttde hemlighetsfulla föreningar, hvilka tillhöra Hamlet-naturens känne­tecken. Almqvist var i hög grad en sådan natur. Men denne Hamletvar ytterligare sammansatt, genom att i honom fanns ett stycke af endon Quixote, som stundom dref till handling. Sedan fick Hamlet brådtatt utplåna spåren efter don Quixote. Den fäderneärfda advokat-ener­gien, den lifliga inbillningskraften hjälpte Almqvist att bli så grundligtkarakterslös, som han visade sig vid hvarje tillfälle, då det gällde attbära ansvar för sina handlingar. Sålunda bortresonerade han afsikt­ligheten i Det går an; sålunda försvarade han sitt myckna slarf somrektor med att framhålla sin förmåga att göra skilda saker på en gång!Sålunda intalade han sig, att han kunde prästvigas och emottaga prä­sterlig befordran, ehuru han var en utpräglad fritänkare, och han lug­nade sitt samvete med samma jesuitiska skäl, som i våra dagar brukas,att kyrkan är Guds egendom och icke prelaturens, samt att man såle­des, som Almqvist, kan lofva att obrottsligt och utan reservation läraden ortodoxa läran, men i hjärtat bestrida den. Och slutligen blir dettaAlmqvists omformande af verkligheten den enda möjliga förklaringentill den slutliga tragedien.Oaktadt enkla och måttliga lefnadsvanor, saknade Almqvist all handmed penningaffärer. Hans ekonomiska ställning blef, trots hans egetoerhörda arbete, trots hans vänners, särskildt L. J. Hiertas, och hansbrors, sedermera generaldirektör Almqvists bemödanden att hjälpa honom,allt mera förtviflad, och den fasta, väl lönade plats, som kunnat räddahonom – den fanns icke för »samhällsomstörtaren» i det samhälle, hantillhörde. Hans natur kände det ekonomiska trycket som en outsägligpina, han kände också djupt dess demoraliserande inflytande. Redannågra år innan slutet kom, yttrade han en gång till min ofvan anfördesagesman: »Penningen är en helvetets makt. Jag har nyligen haft tvåtusen kronor i min hand, dem jag skulle utbetala till min bror på Antuna.Man kommer från Stockholm till Antuna på tre timmar. Men jag harbehöft tre dagar för att resa den vägen och lämna ifrån mig pennin­garne, som just var den summa, med hvilken jag nu varit hjälpt». Merän en gång har helt visst den olycklige känt liknande frestelser. Ochmed afseende å giftmordsanklagelsen har han, likt en annan Raskolnikow,länge tumlat om med tanken, om det skulle vara rätt eller orätt attgöra slut på en gammal usel procentares lif, en procentare, som njötaf att pina sin omgifning, och som genom några reverser (på hvilkaAlmqvist en gång förfalskat sitt namn till Almgren, hvilket han docksedan godtgjorde) höll Almqvist i sin hand. På reverserna hade Alm­qvist icke kunnat skaffa borgen. Frestelsen att döda von Schewen vardessutom sammanhängande med den fullmakt, Almqvist erhållit af Sche­wens son, att taga hand om boet, i händelse faderns länge väntade dödskulle tima. Under sådana förhållanden kunde ju Almqvist lätt åter­tagit sina reverser. Mycket i dessa förhållanden talade således mot Alm­qvist, då v. Schewen anklagade honom att ha lagt arsenik i hans soppa.Vid undersökningen fanns mycket riktigt arseniken i denna historiskahafresoppa, som i Sverige endast har en medtäflare i ryktbarhet, Erikden XIV:s ärtsoppa. Men många flera skäl tala för, att en svartsjuktjänarinna, hvilken ville göra Almqvist misstänkt hos v. Schewen, lagtdit arseniken. I den hänryckning, med hvilken man från många hållomfattade tron på den hatade revolutionärens brottslighet, fann manemellertid bevisen för denna lika solklara, som de nu synas underhal­tiga. Almqvist kunde också i själfva verket endast dömas sitt ämbeteförlustig, och det enda stora beviset mot honom är – hans egen flykt.Denna flykt synes dock ur de gifna förutsättningarne ej svår attförklara. Almqvist visste bokstafligen icke, under den första svindlandeförnimmelsen af att stå anklagad som giftmördare, om han verkligenhandlat eller endast tänkt, och han flydde från alla de förvecklingaroch förödmjukelser, som han i sitt dåvarande sinnestillstånd icke hademod och makt att uthärda. När han sedan fick ro att tänka, insåghan, att han aldrig skulle lyckas att på samma gång ge ljus åt det för­flutna och själf därunder förbli ljus. Och framför allt grep han möj­ligheten att bli fri från hemlifssorger, arbetssläp, affärsbekymmer, frånalla de sins emellan hoptrasslade maskorna af de nät, i hvilket lifvetsnärjt honom, innan det riktade nådestöten. Han greps af frihetsyrsel,af den lidelsefulla lyckan att kunna börja på nytt. Världen stod honomöppen, denna värld, hvars okända härlighet redan som barn och helalifvet igenom hänryckte honom, då han anade den genom kartans be­hag, kartan, hvars former, färger och namn på länder och haf alltidförsatte hans fantasi i lifligaste rörelse. Han hade genomströfvat Stock­holms omnejd och stora delar af Sverige, han hade äfven gjort utländ­ska resor men aldrig helt fått tillfredsställa sin brinnande reslust. Nuvar vägen öppen.Drifven af alla dessa impulser, offrade han de sina, offrade sittrykte, tog vanäran med sig i landsflykten, i grafven. Han var helt visstaldrig medveten om huru han själf sålunda fördunklat sin diktning ellerförringat sitt lifsverk. I den vidlyftiga brefväxling med familjen, somDenna stora brefväxling befinner sig i förvar hos en af sönerna till generaldirektörAlmqvist. Hos doktor Artur Hazelius, hos L. J. Hiertas familj finnas andra värdefulla bref­samlingar, liksom helt visst ännu många bref hos efterkommande af Almqvists vänner tordefinnas att samla. Almqvists af Mazèr målade oljefärgsporträtt – från 1830-talet, Almqvistsglansperiod – finnes på Skansen. Enligt hans dotters utsago är det i alla afseenden denyppersta bild af hennes far. Det är en afbildning (efter direkt fotografi) af denna målning,som meddelas före texten. En misskrifning har å sid. 9 framkallat ett vid korrekturläs­ningen förbisedt fel, nämligen pastor i st. f. professor Gustavi (enligt Ahnfelts monografi).Efter meddelande af bibl. Wieselgren torde dock professor ej varit Almqvists titel underGustavi-perioden, utan endast Mr. Gustavi.utgör en ännu obegagnad källa för en fullständig biografi, har han aldrigerkänt giftmordsförsöket, och ingen af hans närmaste trodde honom ettögonblick skyldig. Grundtonen i hela brefväxlingen är ljus och full afinre jämvikt, trots alla yttre växlingar.Utan tvifvel hjälpte fantasien honom snart att se optimistiskt påsig själf och sitt rykte, att omdana det förflutna och det närvarande så,som han önskade, att de skulle vara. Och när han drog sig mothembygden igen, månne icke denne Hamlet i ljust hade lyckats för sigalldeles göra om det förflutna, utplåna vanäran och nära villan att engång med heder återse hemlandet? Tvifvelsutan var det till dess strandhoppet vaggade honom med böljebruset ur Odyssén, denna hemläng­tans eviga dikt, hvilken var den sista, hans döende händer omslöto.Hans dotter hann ej komma till Bremen, medan han ännu lefde.När hon kom, hade den ende, som helt spränger gränser, gjort denmot begränsningen kämpande anden fri. Och så fullkomligt hade denstore utjämnaren, den demokratiske panteisten döden, gjort sitt verk,att dottern ej kunde finna faderns graf, redd som den var bredvid andrasamtidigt jordade fattiglik. Sedan kistorna uppgräfts, igenkändes emel­lertid hennes fars, genom några purpurröda rosor, dem sjukhusläkarenfäst på kistlocket, emedan han sett att när hans unga hustru ställt demvid den okände gamles bädd, erhöllo den döendes blickar en glans afunderbar rörelse.Äfven tillfälligheten är stundom en stor symbolisk diktare.X.I Sverige vänta vi ännu på en litterär återuppståndelse för Sverigesgenom hans lif och våra fördomar i oförstående gömde, genialiske siare.Hur länge skall väl den svaga människan få stå skymmande framförden store diktaren?Arvid Ahnfelt har i sin intressanta C. J. L. Almqvist gjort ett myc­ket värdefullt förarbete till en lefnadsskildring. Lysanders Karakters-och lefnadsteckning är också endast ett sådant förarbete. Det väsent­liga hos Almqvist har han nämligen, trots all grundlighet, allt djupsinne,icke sett, och hans bok lämnar således ett nytt bevis till många, attman måste älska för att förstå. Den af Lysander utgifna upplagan afAlmqvists Valda skrifter kom under 1870-talet, just då realismen hadesin uppgift att utföra inom vår litteratur, och det saknades många vill­kor för att denna tid skulle tränga djupt in i den förtrollade skogen.I vår årtalsfirande tid gick det hundraåriga minnet af Almqvistsfödelse spårlöst förbi i Sverige. I Tyskland däremot lämnade VossischeZeitung en intressant och utförlig skildring af Almqvist, skrifven af OlaHansson, en skildring, som från en tidskrift i Wien framkallade anmo­dan om en essay öfver Almqvist. Och från Finland, det land, därAlmqvist ännu läses på ett helt annat sätt än i Sverige, där folketsstörre intensitet alltid skaffat honom en djupare sympati, framför alltsedan Runeberg blef hans hänförde beundrare, kommo också några min­nesblad. Topelius gaf nämligen i kalendern Svea för 1893 en skildringaf sin egen ungdomliga kärlek till Almqvist och Runebergs ställning tillhonom. Och slutligen kom, kort efter att jag i Norge gifvit några an­tydningar om, att det icke blott där, utan också i Sverige funnits ettstort revolutionerande diktarsnille, från Frankrike till den danske littera­turkritikern Valdemar Vedel en anhållan, att han till en stor fransktidskrift skulle lämna en skildring af Almqvist från de moderna idéer­nas synpunkt. Många tecken tyda således på, att Ahnfelt får rätt i sinförutsägelse att, när realismen blef gammalmodig, och den fritt diktandefantasien åter kom till sin rätt, då skulle Törnrosens bok också kommatill heders »såsom det märkvärdigaste skaldeverk, svenska litteraturenäger».Genom enskilda föreläsningar under vintern 1892 sökte jag i minringa mån verka för detta. Och när jag sedan vågat vädja till störrekretsar, har min förutsättning att uttala något värdt att höra endastvarit den, att jag, opartisk i fråga om Almqvists åsikter – dem jag ejobetingadt delar – gent emot diktarpersonligheten saknar all objektivitet.Inom kritiken, som inom den öfriga litteraturen, är det nämligen destora känslornas tid som kommer tillbaka: det är den stora kärlekeneller det stora hatet – hvilket endast är en omvänd kärlek – som iobjektivitetens ställe bör föra ordet.Med godt minne af Almqvists varning att fruntimmer böra aktasig för vokativen, som är deras svaga sida, skulle jag dock kanske ejvågat offentligt uttala min entusiasm, om jag icke ägt en meningsfrände,hvars omdöme man ej lätt underkänner. Jag menar Joh. Ludvig Rune­berg, hvilken i hela sitt lif i Almqvist såg den beundransvärde, den,utan all jämförelse med öfriga svenska skalder, störste inom vår litte­ratur. Striden om Det går an minskade lika litet som flykten Rune­bergs hängifvenhet. Han yttrade rörande Almqvists åsikter: »De äroicke för spenabarn». Han yttrade rörande Almqvists diktning: »Närvår Herre vill spela en vacker visa, frågar han icke efter, om det ärpå en sprucken fiol». Han yttrade på tal om Almqvists personlighettill en vän, hvilken berättade, att han efter Almqvists flykt vändt dennesporträtt mot väggen:»Vänd du det rätt igen!»När skall den hand komma, hvilken utför samma handling medAlmqvists bild inom den svenska litteraturen?Endast inom ungdomen torde man kunna hoppas att finna någon,ej blott med kärlek nog, utan med makt nog att utföra värfvet. Detär därför särskildt till denna ungdom det ofvanstående är riktadt, somen maning och ett hopp, hvilket hvilar på dessa ord af Almqvist själf:»Älskvärda ungdom, du endast är den, som, likt Gud, har förmågaatt förlåta människor.»ALMQVISTS GRAFVÅRD PÅ HERDENTHORSKIRCHHOF I BREMEN. 
Almqvists dotter lät flytta faderns kista till en inköpt grafplats, men som hela kyrko­gården 1905 kan raseras och bebyggas, är hans graf där icke länge tryggad.