 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RUSTGÅRDENOLA HANSSONRUSTGÅRDENMALMÖ 1910A-B. FRAMTIDENS FÖRLAGMALMÖ 1910TRYCKERI-A-B. FRAMTIDENI.Den lilla slättbyn låg sammangyttrad i ett knä­veck av den stora farvägen, mellan småbackarne.Gårdarne bildade klunga för sig, med klinade kors­virkesmurar, bukiga och spruckna, och halmtak avalla åldrar, — från det nylagda, tjocka, brungulaav årets råghalm till det ålderdomsskröpliga ochtunnslitna, som svartnat av vätan och betäckts medgrön mossa och frodig taklök. De vände alla bak­sidan utåt; den som färdades förbi, såg bara enauthuslängan av den sammanbyggda fyrkanten samtfähagen, där rödborstiga eller svartfläckiga svin ro­tade runt i den rykande gödselhögen och ankornastodo på huvudet i den bruna pölen och där motkvällningen till små trinda makliga hästar och godamjölkkor av oansenlig ras togo motion och druckoten ur det samfällda pumptråget. De vände ävenbaksidan mot husmanshusen, vilka hukade sig långsvägkanten och med sina skeva dörrar, skumma fön­stergluggar och sönderblåsta tak sågo ut som etttåg lappiga och värkbrutna tiggare, som med mödastapplat sig så långt och utschasade dignat ner pådikeskanten, blickande omkring sig med halvblindaögon under de glesa, svettklibbiga hårtovsarna. Åtandra hållet däremot tittade de tre fyra storgårdar­nas boningslängor över till varandra med fryntligttystlåtet samförstånd; och alla de små trädgårdarna,fulla av granna blommor om sommaren och av saftigfrukt på hösten, gingo ihop över en igentorkad bäckeller ett nerrasat stengärde, med halvt igenvuxnaöppningar i häckarna.Och runt omkring, kring husraden och kringgårdsklungan, åt alla väderstreck, så långt ögat kundese, bredde sig uppför backe och nedför backe fetategar och feta ängar med kärr och mossar, fullaav torv och fisk, — långt ut i horisonterna, därpilvallarna lupo fram som råmärken mellan bya­ägorna; och därbakom, mitt inne i sina marker, lågogrannbyarna, var med sin husrad och sin gårds­klunga, ifall det icke var en herregård i sin park, —ända ned till Östersjön, som lyste blå i söder, ochända upp till skogsbältet, som höjde sig mörktutmed synranden i norr.När senhösten kom tågande ute från havet medsitt mörka följe av regn och storm, låg den gylleneskörden bärgad inne på skullar och logar och idryga stackar ute på den lilla gårdsplatsen, så långtutrymmet räckte; och i synnerligen signade år, närdetta ej slog till, växte en ny rad stackar upputanför gårdsporten. Och allt som den långa vinternskred fram, tömdes gällarna ned på trösklogen,vandrade stackarna in på trösklogen; och medantomma strået blev stack igen, växlades kornet i mynt,som stoppades ned i gamla strumpsockor och göm­des väl undan bland sängdynor och på kistbottnar.Gårdsportarna, som mest höllos stängda dygnetom och året runt och blott öppnades för ett ögon­blick, när släkten kom farande på besök från grann­byarna, bommades nu med dubbel månhet, när dentidiga skymningen föll; och när kreaturen fått sittnattfoder, såg husfar själv för större säkerhets skullännu en gång efter, att träriglarna voro ordentligtskjutna i, upptill och nertill och mellan de bäggeporthalvorna. Innan han gick in och stängde farstu­dörren i lås efter sig, släppte han också de bådagårdvararna lösa — den som hade sitt bo bakomett hål i portväggen och den som residerade mittpå gårdsplatsen. Men alla dessa försiktighetsmåttvar det ej stort bevänt med, när det komme tillkritan; och det visste han ock mycket väl själv;han visste också, att drängarna ute i drängstugan isidolängan ibland kunde ha märkvärdigt tunghördaöron och att pigorna nere i pigkammaren icke föringenting hade tjocka dynor, som de kunde krypaned under och bli både stockblinda och stockdövaunder; och när han vid davren frågade husmännen,som då allaredan stått och tröskat ett par timmar,sågo de menlösa ut och hade rakt ingenting hörtunder natten. Och ändock hade hans egen nattmössamer än en gång stuckit upp över sängdynan vidhöjtandehojtande och skrikande ute från vägen, vilket blotttystnade för ett ögonblick för att i det nästa kommaallt närmare; gumman vid hans sida i den stora djupahimlasängen hade besynnerligt stönat under ondadrömmar; och när han själv spetsade öronen, såatt nattmössan lyfte sig, hade han tydligt hört,medan skränet plötsligt tystnat och hundarna börjatskälla och springa från den ena porten till denandra, hurusom steg tassade utanför kammarfönstreni trädgården. Och vem kunde vara säker på, att desom smögo omkring knutarne, icke voro samma parlandstrykare, som kommit och tiggt i kvällningenoch som velat ha fläsk, när de fått bröd, och ulltill ett par strumpor, så snart de fått sulet, ochsom till sist fått ett nej, då de ovanpå alltihoppockat på nattlogi; de hade icke för ingenting gjortstygga ögon och knutit nävarna åt den ursinnigtskällande porthunden, som fått fatt i den enes tra­siga tröja, när han smög förbi ut på gården, — dehade det lätt nog att kunna tacka för sist, nu dådet stod halmstackar runt omkring gården och allt­ihop kunde stå i ljusan låga och brinna opp i ettblink, både strumpsockorna och kistorna och hansjälv till på köpet.Och likväl var detta alltsammans sannskyldeligenden gamla goda tiden själv rätt och slätt, — emot deonda skeden, som nu brutit in, då ingen kunde säga,vem som var herre i Skåne, — om det verkligen ochfullt ut hörde Sverge till allaredan eller om det ändåtill sist skulle stanna kvar hos Danmark. Man vissteicke, vad man helst borde hålla sig till. Förblevman dansk, gick det en illa; blev man svensk, varockså det en krånglig historia. Strumpsockorna ochkistbottnarna voro i bägge fallen precis lika osäkra;härvidlag hulpo varken släppta bandhundar ellerbommade portar. Lika gärna kunde man låta alltstå på vid gavel, både portar och dörrar, ingenfrågade mer i dessa tider om lov, när han ville in.Knektar till fots och till häst lågo överallt i kvar­ter och strövade runt i trakterna, åto var och hurde gitte och togo logi, där det behagade dem bäst.Och det fanns därutinnan alldeles ingen skillnad påvän och fiende; de voro precis lika bra och likaräliga; det kom mest an på en själv, vem som varvärst; och man var ju icke ens människa att avgöra,vilka i själva verket borde kallas ens egna och vilkahette fiender. Och i dessa fotspår traskade alle­handa mänsklig ohyra, som funno tillträdet fritt;och de togo rundligt och grundligt för sig, utanatt fråga, — både bröd och sul och ull och nattlogioch mera därtill; det kunde aldrig bli för mycket.Sökte man stöd hos den ena, fick man krokben frånden andra; trodde man sig gå riktigt slugt och försik­tigt till väga i vanskligheterna, fann man grop framomsig och grop bakom sig; de som man länge och välspelat under täcket med, menade en vacker dag justmotsatsen till vad man varit ense om; och deöppnaste och pålitligaste vänner ömsade plötsligtskinn, blevo sura miner och kutiga ryggar. Mångensom satt sig opp mot svensken, kom hastigt ochlustigt från gård och gods; och mången avyttradehellre allt vad han ägde och flyttade över Sundet.Främlingar suto nu mitt inne i de förr så avspär­rade gårdsklungorna, dit under århundraden ingenfått sticka näsan in utom tjocka släkten och säkranabolaget.Den gamla hårdnade enheten var sprängd; ochremnan gick från ovan till nedan i gården.Men nere utmed vägen lågo de fallfärdiga hus­mansrucklen såsom förr och stirrade med sina blindagluggar opp mot gårdsklungan, vilken för dem sågalldeles ut som förr, vände baksidan mot dem somalltid, — såsom husböndernas sedvänja en gång föralla var, vare sig de voro gamla eller nya, av denena eller den andra rika och kända släkten, frånorten eller från annat håll. Gåraman var gåraman,och husman husman.II.Niels Larsen trädde ut ur sin port, i träskoroch fårskinnströja, gned sömnen ur ögonen, sträcktepå sig, gäspade och strök sig med handen överansiktet. Det var en storväxt, tungt byggd man;det yviga vita håret föll under huvan ned kring ettstort, trint, rött ansikte med en liten näsa och tvåstora, runda, något utstående ögon. Han blev ståendemed utspetade ben och blickade ut över markerna.Det var en mulen dag ett gott stycke fram pååret; ett dammfint regn stod som rök i luften; snönhade mest smällt undan och låg blott kvar bakomnågon gärdesgård som små vita fläckar med skorp­nade kanter; alla sanka ställen stodo under vatten,och ängskärren kring gårdarna flöto ihop över toften;men vintersäden lyste grön ute på markerna, ochmyllan luktade redan vår.I detsamma trädde även Jens Hansen ut genomsin port, i träskor och fårskinnströja, och tog enförsta överblick för den nya dagen. Han var litenoch mager, med skarp näsa och plirande ögon ochett tunnt rödaktigt, gråsprängt helskägg.»Ru’en kommer grannt opp, Jins», ropade denandre över till honom.»Det är lant till ad man tar den av, Nels»,genmälte naboen torrt.»Men jusses Jins, vidd du ännu ikke, att nubehöver varken du eller jeg ha no’en sorr for rueneller krejen eller fanden selv och hans oldermoer.»»Vem skall då sorra for det?»»Vor herre och kongen i Stockholm naturlivis.»»Vorherre har andet at bestille, og kongen iStockholm har nok ad bestille med sig selv. Hanså ud som han hade alltid mavepine, når jeg så haningje i Ystad, — sur og gul og sort og rälig.»»Jo, det er nok sandt, Jins. Men, ser du Jins,ligesom vorherre har satt in kongen for at holdeöje på det hele land, vil nu kongen have en trotjener i ver en by for at holde öje med oss oggåren.»»Vem pokker skulde det da väre, Nels?»»Mons skrädder.»»Jeg forstod skam ikke rikti, vad du sa, Nels.»»Det kan osså väre Morten skomager.»»Du har drukket for meget, Nels; eller osså erdu bleven skrupgal.»»Jeg var i går hos presten; og han havde hörtdet oppe på herregården. Og der må man dogvide besked. Hör nu på, Jins, så skal jeg sige dighele sammanhängen. Landet må forsvares, må duvide; ellers kommer fienden og tar det. Og detduer ikke länger på den gamle måde. Derfor vilkongen i Stockholm, at hver by holder en man ogen häst. Når der er fred i landet, spiser hästenhavre i dit stald, og mannen lapper dina töflereller syer din hue; men når det arter sig til krig,sätter Mons skrädder eller Morten skomager sigop på hästen, Jins, og spränger mod fienden. —Har du förstået, Jins? Det er död og pine ettglimrende manér att regere på! Hva’ beha’er?»»Og så må vi naturlivis betale det hele!»»Og väre taknemmelige oven i köbet, Jins. Jegsynes, du fatter ikke det hele, Jins. Men når duer rädd for tyve, eller mikkel vil ind i hönsehuset,eller din källing vil prygle dig, så behöver du kunkalde på Mons skrädder eller Morten skomager;og han er der på öjeblicket, spänder sabeln på sigog sätter sig på hästen, och tyven og mikkel ogkällingen vil ligestrax löbe hvad de löbe kan.»»Ligesom din mund löber bort med dit for­stand, Nels», sade Jens Hansen och gick förargadin genom sin port.Niels Larsen blinkade självbelåtet med ena ögat,slog ljudligt klask med tungan och gick på klapp­rande träskor in för att få sig något varmt i kroppen.Niels Larsen hade talat sanning.Tärningarna hade fallit; och Skåne skulle görassvenskt.En dag vid lillemiddagstiden hade alla somkunde krypa och gå i den lilla slättbyn samlatsutanför Svend Andersens gård för att se unge Monsskräddare rida sin eriksgata såsom kunglig majestätsoch kronans dragon. De som inte kunde lämna sinasysslor eller som måste passa på huset, hängde ifarstudörrarna och tryckte näsorna mot fönster­rutorna.Det var ett högtidligt ögonblick, när portarnaflögo upp och skräddaren blev synlig, hög i sadeln— man och häst i full mondering. Det trindgödda,blankryktade, brunglänsande nummerstoet frustadeoch kråmade sig och gjorde sig till på alla vis, ochskräddaren hade tagit på sig en ny och stram min,halvt värdighet, halvt osäkerhet, — han hade fåttsyn på Morten skomager, som stod och grinadestyggt. Han red genom byn med hela följet eftersig, — gubbar och gummor, drängar och pigor,skränande pojklymlar och skällande hundrackor.Han hälsade på i alla storgårdarna, som hade rust­hållet samman; och i var gård blev han högtidligeninbjuden att stiga av och komma in och få sig någottill bästa. Medan stoet därute på gården mönstradesoch klappades och smektes och beundrades alltjämtpå nytt igen, gick kunglig majestät och kronan iskräddarens person i sporrar och med skramlandesabel upp och ned från stugan till kammaren och frånkammaren till stugan och mönstrades och beundradesför sin del av gårafar och gåramor. Så gick detfrån gård till gård; och kronans häst åt sig stinnoch mätt, och kronans karl fick tår på tand ochdrack sig ösfull, så att när han på återvägen ocksåhälsat på i småställena, hos taktäckaren och hosmöllebyggaren, måste Svend Andersens dräng ridahästen hem och pigan bära dragonuniformen. Skräd­daren söp vidare dagen i ända i civilkostym; mennär han ut på kvällen morsknade till allt mer ochmer, som om han ännu bure kronans granna rockoch skarpa sabel, blev Morten skomager, som ejkunde inse, varför inte han kunde blivit dragon,rasande och tatuerade skräddarens hela kroppshyddamed svenska kronans blå och gula färger. Drago­nen måste bäras i säng och fick onda drömmar: engrov och beckig skomakartråd sydde honom genomskinnet fast i dynan, och skomakarekäringen lät hanseget nyglödgade strykjärn löpa upp och ned ochfram och tillbaka över hans rygg. Och när han da­gen därpå satt med korslagda ben på bordet ochlappade sina egna byxor, hade han totalt mist min­net av hur det gått till, ända tills Morten skomagersgräbba stack sitt snöreda tryne in genom dörrenoch lät hälsa från far och fråga hur det stod till.Sålunda gick det till, när indelningsverket in­fördes i SkåneSvend Andersen hade blivit rusthållsförman. Påhans gård hade inretts rustkammaren, i ena uthus­längan, mellan torvhuset och skrammelhuset. Därhängde den skinande nya munderingen för mannenoch för hästen på spikar och krokar långs väggarnaeller låg inpackad i en ny och rymlig ekkista.Nycklarna till dörr och kista gömdes samman medgårdens övriga nycklar i en låda i pulpeten inne ifamiljkammaren och hämtades fram allenast vid detillfällen på året, när befälet kom på inspektion tillgården eller när häradsskvadronen samlades tillmönstring. Nere i stallen stod nummerstoet, sominköpts för dryga slantar, och gjorde sig goda dagar;och bortom fähagen hade Svend Andersen sålt åtrusthållet ett hörn av sin jord, där nu Mons skräd­dare satt med torp och täppa, försvarande land ochrike och lappande Svend Andersens fårskinnströjaömsevis.Att Svend Andersen blivit nummer ett i rust­hållslaget, hade sin förhistoria. Och denna upp­repades med små variationer i alla rusthållslagen ialla byarna.»Jeg synes, nu går det löst med Bönnebogenhele ugen igjennem», sade Niels Larsen en dag tillJens Hansen. »Han kom slet ikke länger till ro.»Svend Andersen gick i trakten under benäm­ningen »Bönnebogen». Det var Niels Larsen, somvid något tillfälle givit sin granne och svåger dettaöknamn, — ingen visste så noga, om därför att hanvar söndag ljudeligt sjöng salmen i kyrkan, där hanhade sin bänk strax bakom prästfamiljen, eller försin utvärtes människas skull. Med sitt lilla benigafågelhuvud och sitt långsträckta gulaktiga hästansiktei ramen av svart hår och kransskägg såg han näm­ligen ut som en gulnad bönbok i svarta pärmar.Det var ock i själva verket påfallande somBönnebogen börjat resa runt i orten sedan någontid tillbaka och efter att rusthållssakens ordnandestod på. Han visade dessutom en iver, som var deandra gåramännen alldeles främmande och som deicke förstodo; de blott sågo på varandra och ska­kade på huvudet. Ena dagen for han till herrgården,den andra till lagmannen, och befälet sågs jämt ochständigt rida in och ut i gården. Han skydde ickeens den långa vägen in till staden; och vad handär bedrev, visste ingen. Hans min blev allt merhemlighetsfull, hans sätt allt mera myndigt; hanbegynte behandla alla med en viss beskyddandenedlåtenhet.»Han ser ud som ett tykt brev med mangesigiller udenpå og mange värdier indeni», sade NielsLarsen till Jens Hansen med en slug blinkning.»Jeg siger dig, Jins, — vorherre og kongen i Stock­holm og Svend er som den hellige Treenighed selv;og alle vi andre ha kun at holde os til Bönnebogeni alle stykker, at det må os vel gå her på jordenog at vi må få en salig endeligt, amen.»Och Niels Larsen anade rätt.Det var ett nät av militäriskt frimureri, somunder formen av indelningsverket i dessa dagarknöts med fasta och täta maskor över hela Svergesland och som sedan skulle hålla det snört medkvävande trånghet under mer än två hundra år. Detvar ett litet, hemligt samfund av de utvalda, mitt utidet vanliga, gemensamma stora och öppna människo­samfundet, — med sin egen ritus, sina egna lagar,sina egna friheter, och dit ingen slapp in, som ickeförst minst nio och nio gånger nio gånger beprövatsi sitt hjärta och njure och som icke sålt sin kroppoch själ, sin och alla de sinas och efterkommandes,ned intill tredje och fjärde och tjugonde led.Det hade en religiös anstrykning och en gudomligsanktion under landskyrkans överhuvud och gudsställföreträdare, den kalvinistiske zweibrückaren påsvenska tronen. Det hade anklang till den gamlanordiskt hedniska kulten av mannen och hästen,vilka levde samman och jordfästes samman med sinavapen och sin mundering i ättehögen. Den gamlanordiska hävden om den frie bonden med svärdetoch plogen sammansmälte däri med den nya kal­vinistiska parolen om guds stridsman på jordenmed svärdet i ena handen och bibeln i den andra.Och i anslutning till denna organisation av dettalrikaste och kompaktaste ståndet i det nordiskabondelandet, — såsom ett motstycke å det andligakulturområdet till den militärisk-patriotiska bild­ningen samt liksom denna ett sammanbindande mel­lanled emellan det religiöst-dynastiska krönet ochgrundvalen av folkets själva massa och kärna, —med samma invärtes daning och art, — stiftadesdet nya universitetet i den forna kyrkometropolenLund. Alma mater Carolina var också ett indel­ningsverk, — med professorn som kunglig majestätsoch kronans rusthållare och studenten som hansdragon.III.När århundradet gick till ända, var verket gjortoch metamorfosen skedd. Skåne var kolonistland.Mitt i var by stod rustgården såsom en liten av­läggare av den stora grottekvarnen Kronan, i varsintresse och namn den lade beslag på all folketslevande kraft, — öppet, med våld, eller ock genommånga osynliga kanaler, allt efter som det bar sig.Den som skötte kvarnen var antingen en främling,som dykt upp utan att man alltid visste vem hanvar eller varifrån han kom, av det slödder somseglat in i dynastiens kölvatten, eller ock någonmedlem av den gamla inhemska stammen, som blivitJudas mot sina egna. Vad som ej kunde böjas ellerknäckas eller sugas in i malströmmen, slungades ut,gled ut, försvann, — från orten eller ur livet; ochen stor del av de forna storgårdssläkterna sjönk försttill småhemmanet, varefter sönerna blevo drängaroch döttrarna pigor på deras fäders gårdar ellerflyttade in i husmansrucklena långs vägen, där denya herrarne vände baksidan mot dem i deras tur.Och de många små grottekvarnarne malde ochmalde, — malde sädesloften tomma, malde guld ini kronans kassa. Ty var rustgård var blott en av­bild i det lilla utav kungens stora gård, och detverk, deras innehavare hade att utföra gent emotalla som icke läto sig indragas i deras lag, var enavspegling av den utplundring i stort, som derasstormästare själv under namnet reduktion företogmot de allra största storbönderna, Sverges gamlaadelsätter, vilkas hävdvunna makt hindrade den in­flyttade främlingens att slå rot och trivas. Och kro­nans tusentals Svend Andersener uträttade tillhopafullt ut så mycket som kungens ena Johan Gyllen­stjerna. Det var samma verk i samma syfte, detena som det andra: skrapa samman allt vad skrapaskunde, av guld och knektar; ty det verk, som full­bordades under de par skenbart lugna kvällstimmar,med vilka sextonhundratalets mordbrännardag gick tillända, bestod blott i att vrida den nya krigsfacklan,så att den låge färdig att tändas, när rätta stundenvore inne. Och den rödflammiga solnedgångshimlenbådade allaredan en ny brand- och bloddag, lik dengångna.Grottekvarnarne malde värre än någonsin. Demalde själva märgen ur folket; de malde dess barnoch blomma. De malde sig själva i brand; ochingen kunde få kvarnvingarna att stanna, där debrinnande svängde runt i den svarta storm, sommed det nya seklets dagbräckning brutit in överlandet.Den lilla slättbyn tömdes; det fanns mest baragubbar, kvinnfolk och småbarn kvar. Storgårdarnaförföllo i kapp med fattigmanshusen; halmtakenruttnade eller blåste bort, och den nakna takstolenstod kvar som ett skelett; väggarna ramlade ochblottade de tomma logarna och de glesnade krea­tursbåsen. Jordbruksredskapen lågo huller om bulleromkring på gården, söndriga, itubrutna; i trädgår­darna växte nässlor, och tegarne buro tistel.Mons skräddare hade ridit ut från gården ochblivit borta för alltid. Ny man hade ridit ut frångården på ny häst och försvunnit. Niels Larsensoch Jens Hansens söner hade själva ryckt efteroch traskade runt någonstädes i Polen eller Ryss­land, från slagsmål till slagsmål som vanliga häst­skojare på marknadsplatserna, ifall de icke redanvoro ihjälslagna och uppätna av vargar och asgamar.Rusthållsförmannens äldste son hade belönats meden underbefälspost och var också borta; och denyngre, som belönats med att få stanna hemma pågården, drogs en dag som lik upp ur möddinge­kurran, — man hade bundit ett par tunga stenarkring hans hals och kastat honom ut i dyngpölen,såsom sed var i byn, när man dränkte hundar.Detta skedde i herrans år 1708 ...Ty närapå tvåhundra år därefter hade yngstemedlemmen av den bondsläkt, som då satt på rust­gården, upptäckt den gulmålade byalådan, somskräpade uppe på ett klädskåp bland annat gam­malt skräp, öppnat den och funnit bland andragamla handlingar och manuskript, som rörde denlilla slättbyn, det gulnade, skrynkliga köpekontrakt,varigenom hans egen stamfar detta år blivit ägaretill gården ...Mannen och hästen stodo såsom förr på går­den under den nya släkten — symboler och reali­teter. Kolonistandan svällde opp och frodades, påfolkorganismens bekostnad, liksom parasiten sugersaften ur det träd, den klänger kring, och utmärglarden kropp, vari den bor. Gården låg som i ettfiendeland, mitt i det egna fäderneslandet, — bondenslilla såväl som kungens stora gård; och den remna,vilken förr varit huvudsakligen en skillnad mellanrik och fattig, blev nu den breda och djupa mellanen liten klick till ursprung eller anda främmandeförtryckare och den stora massan infödda tjänare.Var gård var helt enkelt kungens gård; och rust­hållaren var mindre sin egen frie bonde än kungenslåntagare och fogde. Indelningsverket var snarastett uppkok på den forna feodalismen, vilken pfälzarnetagit med sig upp till norden från deras eget land,som en gång varit feodalismens kärna. Och deerövrade skånska provinserna hade antagit och skullebehålla koloniststämpeln i dubbel måtto såsom etti dubbel måtto och två gånger erövrat land. Denautomatiska apparaten av ett penning- och militär­envälde fungerade här dubbelt automatiskt.Därav kom det sig ock, att när åtta år därefteräventyrskungen vände tillbaka hem till det land,varur han under sexton långa förbannelsens år tappatblodet ända till sista droppen, utan att det ömmaten enda gång i hans varulvshjärta, var det icke detgamla och verkliga Sverge han tog sin tillflykt till,utan Skåne. Däruppe glödde dock föraktet i allahjärtan och bankade förtrytelsen i alla pulsar; menSkåne var hans eget trygga kolonistland. Han vå­gade sig ej till Stockholm, där dock rikets verkligaherrar — det rike, som han spelat bort i ett dumtoch dåligt hasardspel — kunde utan onödigt talspänna av honom den värja, som han missbrukat;men i Lund kände han sig hemma och på egenbotten, där hans rusthållare såsom trogna fogdarskulle ännu en gång ställa upp man och häst ochdär han ostraffat kunde anlita en sista nödfallsutväggenom att förfalska landets mynt. Sägnen ljuger,som säger att han första natten efter sin hemkomstvärmde sig hos en skånsk tjänstedräng i hans sängi stallet, om icke ett motiv förelegat à la Eulenburgå Starnberger See, vilket vore möjligt, då Karl XIIvar i allo en pervers missbildning till kroppen somtill själen, och själv ett redskap i ett kultsällskapshand; hos tjänstedrängen var ingen värme för ho­nom att finna, även om hans kalla blod varit mäktigtatt uppvärmas. Sanningen är att han på sin rym­ning hem uti ett erövrat land utfärdade en sistakorpralsorder till sitt manskap och blev åtlydd, samtatt detta var sista hackan, som han hade att utspela,innan beten var inne. Ty Sverge väntade på denoch på honom.IV.Hundra år gingo fram över gården och dennya släkten, utan stora växlingar vare sig för denena eller den andra, — med stigande välstånd iinkörda gängor. Ödenas pendel svängde tyst ochkort, såsom pendeln inne bakom den hjärtformigaglasrutan i slagklockans träböle. Det ena släktledetsliv skilde sig icke stort mer från det andras änsonens namn Jens från faderns namn Rasmus; ochnär Jens Rasmussen i sin tur för sista gången kördebort från gården, kom en ny Rasmus Jenssen igeni stället. Åren bunkade sig samman lika enformigtsom de almanackor i gula skinnband, vilka radadesig opp på vägghyllan; och de huvudtilldragelseroch märkesdagar i gårdens krönika, som en oövadhand däri antecknat på de mellanslagna gulnadepapperssidorna bestodo mestadels i någon familje­medlems födelse och dop, bröllop och begravningeller i gästabudet på en anmärkningsvärt välgöddkalv.Men bakom idyllen låg den mörka grunden avgårdens hemlighet och dess ägares bundenhet. Dennya släkten satt på rustgården, som den kommitöver i den stora nödens tider, i tecknet av mannenoch hästen; det var denna symbol, som var dessverklige herre. När man minst av allt tänkte påden, när man rent av glömt bort den eller blottmindes den som en död kvarleva från gångna tidereller trodde den vara blott en löjlig bild av trä,blev den med ens levande igen, satte sig i rörelse,skred runt på gården, befallde ja och bjöd nej ochbestämde hur, — mannen och hästen.Och det hände ofta nog, att gårdens herre sattesig i högsätet. Det skedde än i ena formen än iden andra. Det kunde vara ett brev eller ett bud,eller också blott och bart ett tecken, som ingenskulle misstänkt att det betydde något.Men hade det kommit och avlämnats, var detoåterkalleligen dom, som måste följas; mot den kundeicke anföras besvär; den kom ur mörkret och utför­des i mörkret, liksom gårdens verklige och översteenvåldshärskare själv levde i ett mörker, som låglångt bortom den i dagsljuset synbara kungligamajestät och kronan samt mestadels var och ver­kade som ett spöke, när han kom till gården, —en skepnad med tillhöljt ansikte, en dimgestalt, enlyktgubbe, men som tillika var dag året och år­hundradet runt stod i gripbar gestalt på gården,såsom mannen och hästen.Gården fick också på grund av sitt läge mycketfrämmande besök. Den låg vid stora farvägen mittemellan de bägge städerna Malmö och Ystad; detvar heller icke längre in till Lund. Stråken vardärför starkt trafikerad året runt, — av fotgängareoch ridande, forvagnar och herrskapsåkdon. Vidoväder av alla slag hade man dubbel anledning atttaga gårdens gästvänskap i anspråk, — när åsk­väder bröt löst sommartid, eller när lasset vält igropen någon becksvart höstnatt, eller när snönhopat sig mellan backarna och spärrade vägen.Ibland var det post, som kört sig fast och sommåste sitta timvis på gården och vänta, tills denkunde komma vidare; än stod ett hemlighetsfulltlass nere i portgången, vars innehåll och bestäm­melseort körsvennen icke ville så noga ut med.Det kunde också hända, att det dunkade myndigtpå porten och att en fin kalesch med ädla hästarkörde upp för farstutrappan och att herrar i stång­piskor och damer med hår som pudervippor klevout, vilka med mycket och omständligt krusandefördes in i kammaren och begapades och honore­rades, tills färden kunde fortsättas. Från tid tillannan kom en kurir sprängande, lämnade sin trött­ridna springare kvar på gården, beordrade framkronans nummerhäst och red hals över huvud isporrsträck vidare till angivet ställe, där rusthål­laren kunde låta avhämta djuret.På detta sätt strök emellanåt någon enstakafläkt från stora världen därute fram över gården,vilken annars levde sitt enformiga och slutna livsåsom förr bakom sin stängda fästningsfyrkant; ochnär århundradet gick till ända, såg allting där ungefärut som när det börjat.Under tiden hade Sverge skrivit sin egen hundra­årskrönika i stort; och den nya främmande kunga­släkten Holstein-Gottorp hade lupit samma banatill punkt och pricka som den föregående främmandekungasläkten Pfalz-Zweibrücken, tecknat enahandautvecklingsfigur och beskrivit enahanda bråda änd­kurva. Den andra kungen i ordningen hade nu somdå styrt rakt på ett penning- och militärenvälde,vilket allt hårdare snörde strupe och åder till pånationen, förhindrade den fria andedräkten och detfria blodomloppet i folkkroppen; allt skulle åter­igen göras till vatten på kronans grottekvarn ochallt skulle malas till mjöl för kronans kaka; ochäven nu stod det utländska intressemajestätets liti sista och avgörande hand till mannen och hästen,till bonden-rusthållaren, såsom den enda makt ilandet, som kunde skydda det mot riddarskap ochriksdag, mot Stockholms borgerskap och riketsherrar. Och liksom det hemliga kultsamfundet av»herrans utvalde», vilket höll den europeiska poli­tikens trådar i sin osynliga hand, först låtit Skåneerövras av Sverge för att dymedels — under täck­manteln av en sentimental försoningsroman — införaen dansk prinsessa på Stockholms slott tillsammansmed allt som betecknade hennes persons politiskafölje, — så upprepades nu hundra år senare manö­vern med den danska prinsessan. Den tredje kungenav ätten Holstein-Gottorp skulle födas och regeraunder samma stjärnkonstellation som den tredjekungen av huset Pfalz-Zweibrücken. Barnet Karl XIIpå Ulrika Eleonoras knä på vissa samtida bilderär oförtydbart madonnan med Jesusbarnet; ochGustaf IV Adolf var enligt de samtida dokumentenett barn av den obefläckade avlelsen. Detta omlikheten; skillnaden blev, att den ene verkligen varttrumf och triumf såsom kultmessias, den andredäremot i sin inbillade kristusmission blott ensnöplig parodi på sin föregångare och på systemet.Den ene sökte, när spelet redan var förlorat, hjälpnere i Skåne såsom sin mors son; och om denandre visste en av de gula almanackorna att berätta,att han en gång i egen person — gästat sin trognaskånska rusthållargård och där intagit sin middag,— förmodligen även han, liksom Karl XII på väghem från Pommern, från förlorade slag och tap­pade länder. Det var den enkla upprepningen avhistorien om Karl XII och den skånske bonddrängen.Ett par år därefter hade den siste holsteinarenmist krona och rike, liksom den siste pfälzarenmist sitt liv.Denna vändpunkt i Sverges historia samman­faller med hundraårsjubiléet på rustgården.Ett nytt sekel vidtog.Det var skinande ny mundering för mannen,skinande ny mundering för hästen; pånyttfödelseav symbolen och pånyttfödelse av realiteten. Detvar som om man vänt tillbaka till de krigiska stor­hetstider, ur vilka institutionen framsprungit; detvar glans av svängt stål igen och ljud av lurar ochsmattrande av gevärssalvor. Det sken av fältmarskalkpå kungens stora gård och av dragon på bondenslilla.Och det föll denna gång dubbel glans över denlilla gården; den hade så att säga själv flyttat överi den stora. Bondens dragon satt där och regerade.Det var denna gången icke någon av ålder moss­belupen tysk feodalsläkt, som hängt upp sina heraldi­ska krumelurer på Stockholms slott; det var enordinär fransman, vilkens far varit en liten advokatoch vilkens farfar varit skräddare, — liksom rust­gårdens förste dragon, — som där demonstreradeden revolutionära imperialismen, den folkliga mili­tärismen, det modifierade och modärniserade rust­gårdsidealets triumf. Det var diktaturen av le tiersétat, la barre såsom imperator, homo novus såsomautokrat; och bakom dennas drag skymtades degamla välkända av guds stridsman på jorden, puri­tanen med bibeln i ena handen och svärdet i denandra, rusthållarens propotypprototyp, Bönnebogen redivus.V.Vi befinna oss ett stycke över mitten av 1800-talet.I storgården norr om landsvägen residerar sedanårhundradets början en bondeman, som inflyttatdit från någon by bortom Ystad. Han hade grund­lagt ett ansenligt brännvinsbränneri, vilket nedlagtsigen efter att ha inbringat honom riklig avkastning,samt satt numera i den undantagslägenhet han upp­fört åt sig, sedan ende sonen övertagit gården.Denna, som var rote och höll egen soldat, varbyggd efter herrgårdsmönster. Uthuslängorna lågoavsides för sig själva och bildade trekant kringfähagen, med en stor hejda bakom för sädesstackarna.Corpsdelogiet låg fritt med stor trädgård, som engång anlagts av en vandrande trädgårdsmästare, somslagit sig ned på gården för en längre tid och botti ett litet stenhus, vilket ännu stod kvar nere i enahörnet. Det hade den holländsk-frisiska byggnads­stilen med ett långt och högt uppstigande halmtak,som även gick ett stycke ned över de brutna gav­larne, och hade som märkvärdighet innantill enrymlig sal med målningar å väggfälten. En allégamla kastanjeträd förde dit upp från byavägen,— hela raden husmanshus längs denna hörde gårdentill med hus och täppor.Sin äldsta dotter hade gubben gift bort tillstorgården nummer två i byn. Denne hade blivitutflyttad och låg nu, nybyggd och dryg, med enlång inkörsallé av kastanj och alm, mitt ute på devidsträckta ägorna. Där fanns inga barn på gården,men dess mer pengar. Halva antalet av husmans­husen utmed stora landsvägen var gårdens egendom.Andra hälften tillhörde storgården nummer tre,den gamla rustgården, dit gubben gift sin andradotter. Den låg ännu kvar på samma ställe, därden alltid legat, i själva knävecket av landsvägen;enda skillnaden var, att fyrkanten numera var engod del större än i Roskildefredens dagar.Den vitrappade boningslängan med gröna fönster­poster sträckte sig nu i oändlig längd men i sinursprungliga smalhet utmed den långa och smalaträdgården och dess räta gångar och buxboms­häckar och knotiga fruktträd. Mittstommen utgjordesav förstugan ut till gårdstrappan och den gamlafolkstugan, som vette med ett par fönster motgårdsplatsen och med två par mot trädgården, jämtefamiljekammaren till vänster och en andra litenkammare till höger, bägge mot trädgårdssidan.Bakom den senare, »gröna kammaren» kallad,vidtog en lång gång med väggfasta klädskåp, inundervilka gårdens söner hade var sin strängt personligautdragslåda för mindre tillhörigheter.En dörr ledde ut till trädgårdstrappan, en annantill kistekammaren, mot gårdssidan, över källaren,där de väldiga ekehistornaekekistorna stodo uppradade, granntblomstermålade en för vart barn, fyllda med alltvad detta kunde komma att behöva, när det villesätta eget bo. En tredje dörr, i gångens bortreända, förde in i ett smalt, avlångt rum över länganshela bredd, »blå rummet», som tillbyggts såsomundantagsbostad åt den nuvarande ägarens numeraavlidna föräldrar. Och bakom detta hade på sistoneytterligare kommit till ett prydligt »gästrum» samtstora danssalen.Åt andra hållet från den gamla mittstommenav stuga och kammare sträckte sig den vidlyftigakökskomplexen: ett första kök, utbyggt på gårds­platsen för större rymlighets skull, med hålet intill järnugnen, som uppvärmde både stuga ochkammare, med skorstensöppningen och spiseln, samtett långsträckt andra kök, där man tjärnade smöroch förrättade allehanda bisysslor och diskade upp,— med små sidorum ut mot trädgården, i vilkamatvaror uppbevarades och pigorna sovo.Från detta »sters» med sluttande golv träddeman på ett par trappsteg ned i östra uthuslänganoch befann sig i tvätt- och brygghuset med storainmurade kittlar och bryggdkaret, vari gårdens behovav dricka tillverkades — humlen braktes till gårdenen gång om året av en göingebonde och korn­mälta ägde gården själv i brydestugan ute påmarken — samt därpå in i bakstugan med ugnen,där allt brödet för det stora hushållet bakades.Där bakom låg torvhuset, som årligen fylldes ändaupp under taket med torv från de egna mossarnaeller från de andra rikhaltiga mossarna i omnejden.Här skar portgången av, — med inkörseln frånlandsvägen. Det övriga av längan upptogs av detöverfulla hönshuset, rustkammaren och logen, därrågen tröskades med hand, även sedan gården fåtttröskmaskin, eftersom man behövde halm för taktäck­ningen, — med en stor utbyggnad mot inkörsvägenför säders uppbevarande vid inbärgningen.Uthuslängan mot norr upptogs helt och hålletav stallet med de många hästarna och av ladanmed det ännu jämförelsevis ringa antalet kor. Svinenvoro inhysta i en särskild fristående länga vid fä­hagen, — den vanliga skaran i den vanliga mörkaoch smutsiga stian, och ett halvt dussin gödsvin iett finare appartement med en myckenhet halmoch fyllda tråg. Ur en dörr bredvid stucko sto ochföl ut huvudena samman, när man till allas synner­liga fägnad fått den kostbara tingesten på gården,vilket ej hände vart år.Bakom kolängan började västra, nybyggda länganmed loge, loggolv och loggälle för tröskmaskinensamt fortsatte med vagnshuset för det finare sel­donet och gillesvagnen med stoppade säten ochstora läderöverdrag, och med fårhuset, vari etthalvt hundratal får knabbrade på de urtröskadeärterna hela vintern igenom. På andra sidan ominkörsporten, vilken låg precis mitt emot inkörs­porten i östra längan, lupo parallelt på tvärenmangelhus, ett rum för foderbetorna och yxhusetmed hyvelbänk och andra verktyg för åkerbruks­redskapens iståndsättande; och bakom dem, intillstora salen, låg drängkammaren.På den rymliga gårdsplatsen med stenbro överena halvan och utmed alla längorna resideradesommartiden bandhundarna mest ensamma i sinakojor, — frånsett höns och änder, som dåsaderunt i solbaddet, och en oändlig mängd duvor,som hade sina burar överallt under takskäggen ochinne i portgångarna och skockades samman ute påtaken. Men då det led mot vintern, fylldes halvafyrkanten med sädesstackar, vilka blickade uppöver takryggen till sina likar utanför gården, ochmed små runda, bukiga käglor utav sågad ochhuggen bokved, — far på gården for en gång omåret upp till herrgårdsskogarne norrut och inköpteett eller ett par bokträd på rot. Och i ett spjel­hus nere i ena hörnet sörplade ett tjog fetgässhavren ur vattentråget.Med sina på vitt skilda tider byggda längoreller delar av längor, med sina tillbyggnader ochutbyggnader, regelbundenheter och avbrott och på­fund av alla slag var rustgården själv så att sägasina par århundraden bildvordna. Den hade allt­igenom bevarat sin gammaldagsprägel; i hörnet avdet på gårdsplatsen utskjutande köket växte ännuett jättestort päronträd, som möttes över takåsenmed bergamotträdet ute i trädgården; och det varicke så värst länge sedan, att storken stått på ettben i sin rede uppe å ena takhörnet.Utanför östra längan, mellan huvudinkörseln ochlandsvägen och inkörsvägen till fähagen, utbreddesig gårdens ansenliga köksträdgård. Och inne isjälva knävecket, där landsvägen slog krök, stoddragontorpet, ett fallfärdigt ruckel, i sin rymligatäppa med råg, kål och potatis.Bakom västra längan höjde sig gamla, ärevör­diga almar, översållade med råkbon, jämte en litengrandunge, alar och aspar utmed en bäck samtöppna ängsplatser, där drängordrängar och pigor lekteoch dansade på sommarkvällarna.Och bakom allt detta troppade byahusen opplängs landsvägen, lappiga och lutande, skalliga ochblinda, precis som för två hundra år tillbaka, —alltjämt på vandring mot den rika almgården ochalltjämt på nytt igen segnande ned på gropkanten,hungriga och trötta. Teten för dem tog nu ettnybyggt tegelstenshus, som låg halvt inne i alm­dungen allaredan. Det var folkskolan. Förr hadenågon gammal dragon eller soldat traskat omkringi orten såsom ambulatorisk skolmästare och lärtdem, som voro längst komna, att läsa i bok ochskriva; och när byggandet av ett skolhus i bynvar beslutad sak, hade den nye skolmästaren tillen början inackorderat sig på sin föregångares äm­betsställe: rustgården, samt därifrån flyttat in i detegna huset, som låg strax utanför almdungen. Skulleskolhuset bli annex under rustgården, liksom dragon­torpet på andra sidan fähagen; eller skulle det i verk­lig mening taga teten för den långa raden utmärgladefattigmanshus, som hjälplöst kröpo samman i dessrygg och icke ens tycktes ha så mycket kraftereller insikt att stödja sig mot varandra och tagavarandra i handen? Det låg så precis mitt emellanbondgården och husmanshyddan.VI.Far var ungefärligen årsbarn med släktens hundra­årsjubileum på rustgården och med det nya rege­mentet i landet. Han var enda sonen och hade fåttfädernegården med etthundratolv tunnland fetasteåkerjord skuldfri i arv och pengar därtill. Detvänne systrarna hade gift sig på storgårdar i grann­byarna. De voro alla tre av samma typ, kortväxtaoch mörkhåriga.Far hade redan varit en gång gift, när hanhemförde som brud naboens dotter med det fin­tecknade anletet och det yppiga guldblonda håret.Barnen av första giftet hade nu lämnat hemmet;sonen hade övertagit en gård österut efter sin av­lidne morbror och gift sig med en av döttrarna pådet största stället där i byn; dottern hade äktatsin kusin, enda sonen till faderns ena syster, ochsatt såsom husmor på denna ansenliga stamgård.Av det nya giftet uppväxte en talrik barnskara pårustgården.Umgänget med moderns släkt på nabohemmaneni den lilla slättbyn var inskränkt till det minstamöjliga. Mannen till moderns syster var redan längeklen till hälsan och levde av nödtvång mest somenstöring. Han satt i sin ljusa, rymliga och bekvämtinredda våning och studerade historiska böcker —han hade även donerat en stipendiefond till Lundsuniversitet — eller med silverdosan mellan fingrarnaoch hörde på sladder, — det gick en ständig strömtill gården av kreti och pleti, som ville låna pengaroch som begagnade sig av den rike mannens svagasida. Egendomen, som räknade hundratjugo tunn­land fetaste åkerjord, sköttes helt och hållet av enmångårig trotjänare, som styrde och ställde enväl­digt, varmed han stod sig bra. Husbonden hadebara att räkna pengarna och kontrollera bankrän­torna. Barn funnos inga; men det barnlösa parethade tagit dragonens dotter till sig som fosterbarn.I huset hos moderns bror på hennes fäderne­gård umgicks man ännu mindre. Han hade gift sigmed dottern till rustgårdsfars syster i grannbyn,vilket förorsakade egendomliga och krångliga släkt­förhållanden, då hans hustru på detta sätt blivitsvägerska med sin egen morbror och dennes dotterpå samma gång. Även deras äktenskap var barn­löst; och även de hade tagit fosterdotter i huset,en husmansflicka från byn. De voro stränga läsare,bägge två; och en icke ringa del av den nittiotunnland stora gårdens årliga avkastning gick tillmissionssyften. Det var huvudsakligen de, som un­derhöllo det nya stora missionshuset i socknen, därdet ständigt predikades och salmsjöngs och böne­suckades; och en kär och trägen gäst hos dem vardet skånska läseriets mäktige ledare, den store kon­suln från Hälsingborg, vilken var persona gratissimaute på Sofiero.Gamle gubben satt inne i sin undantagsbostadvid inkörseln och såg på allt detta med undran ochogillande. Men han sade ingenting; hans tid hadevarit; han hade ingenting mer att säga på gården;det finge sonen sköta som han funne för bäst.Någon riktig ro på sig hade den förr så rörligeoch driftige gubben dock icke; han kunde ickelängre höra, men blicken hade ännu skärpa nog;och han strök gärna runt kring gården av gammalvana och tog allt i ögonsikte. Och barnen på rust­gården, som lekte utanför porten, stannade i sinlek och viskade till varandra: »där kommer mor­far!» när den långa, ranka gestalten i den långa,blå ytterrocken, som räckte ned till fötterna, ochmed det vackra vita håret ned över rockkragen,plötsligt stod hög och orörlig borta i hejdan ...Rika år; tunga ax; fulla logar; höga priser —vetet betaldes ända till trettiotre riksdaler tunnan.Det gyllene kornet strömmade; det gyllene väl­ståndet strömmade. Inkomsterna råga; utgifternaringa. Det flöt fullt in och föga ut.Det var ej allenast byggningarna på rustgården,som buru gammaldags prägel. Det var ock livetdär, regementet. Familjen själv var även gammal­dags. Medan runt omkring i orten det lättvunnaöverflödet blev frestelsen, för vilken man föll, ochhela byar ramlade under kalasanden och kortspel,gick allt på rustgården i de gamla gängorna, oberörtav suset och duset, i vedertagen enkelhet, enformig­het och avstängdhet.Gårdens ekonomi baserade uteslutande på sädes­produktionen. Det fanns i dessa tider utan maskineroch ortsjärnvägar många dragare för åkerbruketsskötande och spannmålens transporterande till ut­skeppningsställena, — fem sex par hästar och tvåpar oxar; av kor däremot blott så många som be­hövdes för att försörja hushållet med mjölk ochsmör och ost och en kalv att slakta då och då. Tyden andra principen för gårdens ekonomi bestod iatt den försåge sig själv med allt i största möjligautsträckning. Man bakade brödet själv, från detvitaste vetebrödet till den grovaste och svartastelimpan; hos bagaren i Anderslöf beställde man barafödelsedagskransarna, och kakgumman, som komvandrande var lördag, brakte blott skorporna ochbullarna för kaffet. Drickat bryggde man själv;en flaska Dybecks bier unnade man sig blott nå­gon sällsynt gång och mest i smyg. Kött köptesej en bit på hela året; det fanns ännu ingenslaktare på landsbygden; man slaktade själv enkalv då och då, ett lamm allt då och då, fetsvin tilljulen och ännu en gång på året, fetgässen tillmårtenstid, änder och höns när det kom främ­mande, duvor när det föll sig och råkor när un­garna voro flygfärdiga. Vad som ej åts upp färskt,röktes eller saltades ner, — såsom svinsylta, gås­sylta, gåsbröst, fårbog. Den enda färska mat, somköptes, var sillen och spättorna, som rullades itrillebörar upp på slätten från fisklägena. Nere ikällaren stodo fjärdingar med spekesill bland fläsk­sidorna och drickestunnorna; och bland spannmåls­högarna uppe på loftet låg alltid en bunke »stads­fisk».Ett par gånger om året hämtades den stora»oen» fram, synades och lagades; och gårdens man­liga stock, drängar, husmän och söner, tågade full­taligt ut till torvgravarna och ängskärren samt vändeom några timmar hem igen med trillebören fylldmed gädda och aborre. Ibland satte en av sönernaut humma på kvällen, och drog den nästa morgonopp igen späckad med feta sutare; och vutapågenfick en tjugofemöring, när han fångat en fempund­gädda på stångkrok. Annars stred det mot veder­tagen vana att omaka sig med fiske, — man köpteen gång om året en laddning ål, varmed en mankom körande från Simrishamnstrakten; man gitte ejfånga den egna, som stod tät och fet i torvmossarna.Det stod tjockt av kräftor i mossbrinkarna; mendem lät man sitta, dem åt man icke. Lika litetgitte man skjuta villebrådet, som sprang på markenoch sam runt i kärrvassen och gömde sig i åker­stubben: hare, vildand och rapphöns; det lät manbaronen roa sig med, som för syns skull betalte tioriksdaler om året därför.Vad som kunde avyttras av nötboskap, kalv ochfår, sedan gårdens eget behov var tillfredsställt,såldes efter omständigt och bullersamt prutande tillslaktarna från Malmö, som foro på rov genomslättbyarna, vilda och försupna, körde varandra nedi landsvägsgroparne och stucko varandra med knivi konkurrensiver att komma över det fetaste fäet.Bär och frukt gav trädgården massvis, — storalångpäron och små saftpäron, bunterosäpplen ochgyllenäpplen att ätas strax, bergamottpäron ochgravenstein- och citronäpplen att gömmas för vin­tern, rödgula bigaråer och ägg-gula bigaråer, storaklara mörkröda körsbär och svarta moreller, röda,blå och gula plommon, vita, svarta och röda rips,gula och röda hallon, jordgubbar och krusbär avalla slag. Skåpen stodo fulla med safter och sylteri flaskor och burkar med påklistrade etiketter, attbrukas till lemonader och soppor eller till klenornaoch annat hemmalagat bakverk. Köksträdgården gavsitt ovanpå: gurka och pumpa, dill och palsternackavälska bönor och bruna bönor, skärbönor och röd­betor, att icke tala om vitkålen och grönkålen,gulerödderna och potatisen, som ingrävdes utanförgården i stråformade jordhögar, när senhösten kom.Linet odlade gården själv och bröt det själv iegen brydestua. Femtiotalet får gav ull i mängd.Pigorna spunno och kardade, varpade och vävdetill sent ut på vinterkvällarna. Årligen breddes långaräckor nyvävt linne till blekning på ängen nedanförträdgårdshäcken; och ene drängen med ene gård­varen sov där hela sommaren i en halmhydda föratt passa på att de icke stulos bort under natten.Vardagskläderna för sönerna voro hemmavävda; ochen dräkt av hemmavävt tyg ingick i lönen förtjänstedrängarna och utgjorde hela årslönen förvaktpojken ...Årets märkesdagar, de verkliga festdagarna pågården, med glans av poesi och religion, voro densignade jordens och det signade kornets dagar.Det var dagen, när man blivit färdig med såd­den, — en vårdag, då solen tindrade på regnskuren,eller en grovädersdag med lätt och ljum dimma,då vintersäden stod grön och fin och sista kornetsatts ned i den plöjda och klösta, harvade ochtrumlade myllan. Den dagen åts det »stenkakor»,så mycket var och en kunde orka.Det var första skördedagen, dagen då »rågentogs av», — en daggfylld, doftande ofta till en varmhögsommardag, då hela den här uppbådats, somgården mäktade ställa på benen, och i sluten trupptågade ut till den fredliga bragden att fälla bröd­växtens tättslutna leder till marken, — en till atthugga, en till att samla upp, en till att binda. Liar­nes bett i stråna, sommarhimlens blå och tindrandeskälvning och de hängande lärkornas drillar klungosamman till ett livets frodiga välljud, till en tack­sam fruktbarhetens hymn, som steg mot höjden ochförtonade i oändligheten.Där var dagen, då grödan låg bärgad i ladoroch logar, gällar och stackar, dagen då sista lassetärter körts in från de tömda markerna, dagen dådet hölls höstagille på gården, då alla som tagitäven den minsta del i arbetet sutto bänkade kringlånga bord i folkstugan och far själv bjöd kringsupen och mor själv bar kring faten och det sjöngsoch dansades på logen till ära för den bugnandevälsignelse, som doftade bröd uppe på skullen.Där var dagen, då kornet låg tröskat, kastat ochharpat såsom en guldskimrande kulle på logen ochfar hämtade fram det gula schatullet med vikternaoch lade sig på knä, fyllde den lilla bägaren, strökmåttet och fann att det var allt ganska gott: full,fast, tung kärna. Och den gyllene massan rann neri säckarna; och säckarna lades på vagnarna; ochnästa morgon spändes hästarna för vid lyktskenet,och den långa raden lass körde i mörker och tidi­gaste otta ut från gården. Och det hade redanbörjat skymma igen och hunnit bli full kväll, innanman på gården hörde det skära i landsvägsgrusetlångt borta och såg den långa raden tomma vagnarköra in genom porten igen. Och medan hästarnaspändes från igen vid lyktskenet och vattnades ochfingo brått att komma in i spiltorna till de fylldakrubborna, satt störstdrängen inne i kammaren ochlade en späckad plånbok på bordet, ur vilken hantog fram tjocka buntar stora sedlar, som gingo frånhans hand i fars och från fars in i pulpeten.Där var också julafton ... När den korta grådagen gick till slut och det begynte skymma lättoch alla bygdens klockor satte i att ringa, tvättademan sig och kammade man sig och kom i sina bästakläder. Och ljusen släktes ett efter ett i de småfattiga stugorna, och dörrarna stängdes i lås, ochstora och små begåvo sig upp till gården, som en­sam lyste mot dem i mörkret med tända julljus.Den fest, som firades därinne vid de tregrenade,hemmastöpta ljusen, då husbondefolk och tjänste­folk samkades kring samma bord i folkstugan tillgröten, lutfisken, steken och kakan och alla fingosom present samma »julhög», samma hårdbakadebrödkaka med pålägg av allt vad huset förmåddebjuda på till helgen, — denna fest var närmasten samhörighetens, samförståndets och samarbetetsåminnelsefest, även om den stod i Jesusbarnetstecken. Och när man vid midnattstid, innan manskildes åt, ännu en gång, sedan stojet tystnat ochstillheten brett sig, slog sig ned kring långbordetoch far tog plats vid bordsändan igen och satteglasögonen på sig och öppnade sin gamla salmboki pressat läderband och läste upp julbetraktelse ochjulsalm, fader vår och välsignelsen, — var densträng, som skälvde i dessa människor, förvisso kri­stendomens väsensnerv, men icke i sin stora ochvida allmänlighet, utan närmast det gemensamhets­band, som förenade deras öden med gårdens, somlopp mellan gård och husmanshus, mellan husbondeoch tjänare, som band dem alla i lika mån och pålika sätt och som de alla denna natt kände med­dela sig från den ene till den andre såsom envibration av ljus och en själens sakta skälvning.VII.Vid denna tid begynte allt att lägga om sig pågården.Hästen föll i misskredit; kon fick glorian. Spann­målen upphörde att vara den enda huvudinkomst­källan, den pösande och dryga hustomten, som vetatt den stora driftens, de många människornas ochde många djurens, trevnad är bunden vid hans högaperson och som dymedels känner sig som enväldigherre på täppan. En dag, då han gjorde sin sed­vanliga rundtur genom lada och loge, loft ochkällare, spiskammare och kistekammare, fann hanen näpen, trind liten fé med gräddlena kinder ochsmörgult hår sitta leende, men myndig i ladan.Han stretade emot vad han kunde, i början; mendet halp honom ej; han måste hädanefter bekvämasig till att dela herraväldet på gården med inkräk­terskan.Hästen fick maka åt sig; kon krävde plats.Stallet blev mindre, spiltorna stodo till hälftentomma; ladan däremot sträckte ut sig med dubblaeller tredubbla antalet bås. De hederliga gammal­dagskorna av inhemsk skånsk ras, små och rödbro­kiga, trängdes undan till den halvmörka, obemärktaändan av ladan; och i de främsta och finaste båsenvräkte sig främmande, stora, tunga, svartbrokigaköpstakor, som fingo all beundran och hela äran.När Draga eller Hjälma skänkt gården en kalv,som liknade modern, kunde den vara så stor ochså grann som helst; det blev ändock bara suraminer och föraktligt grin och en axelryckning, —»den kalven lönar det sig ej att lägga till». I ställetkörde man ända ner till Dybeck eller opp tillNäsbyholm och kom tillbaka med en svart ellersvartbrokig kounge, som installerades i kalvhuset,som om det vore en prins eller en prinsessa, —i all synnerhet om han eller hon var svart överhela kroppen och blott hade en vit fläck runt kringena ögat. Och yngste sonen måste nu två gångerom dagen, morgon och middag, spänna den äldsta,lösmagade, värkstinna märren för gumpakärran ochköra de nyanskaffade mjölkkärlen till mejeriet, somanlagts i socknen, samt låta anteckna mängden kannori räkningsboken; och vid var månads slut uppbarhan de vackra kontanterna för far.Hästen hade fallit i misskredit; hans egentligaglanstid var förbi. Han förföll också; han kundeicke bära missödet och motgången. Den gamlarasen av små och trinda skånska hästar, nytra ochmakliga på samma gång, värdiga och vänliga, såsomalla varelser, människor som djur, bruka arta sig,när ingen konkurrens förgiftar lynnet, blev raggigoch sur av lutter grämelse över att se de lång­benade och långhalsade fågelskrämmor, som nukommit på modet, särskilt som kronans nummer­hästar, men också hos bönderna i allmänhet. Delade öronen bakut, bara de sågo en sådan på långthåll; och det kom en elak glimt i ögat, som sadeså mycket som: låt den räliga rackaren kommanärmare, så skall han få känna på sparka och bitas!Men det var i grunden blott en lyxhäst, vagn-och rid- och kapplöpningshäst, som utträngt dengamla infödda arbetshästen, gårdens medelpunktoch stolthet, vilken drog sin herres plog och sinherres gillesvagn med samma självmedvetet blyg­samma jämnmod. Det forna stallet hade sjunkit pårangskalan på gården; det ägde hädanefter blottsekundär betydelse.Hästen hade fallit i misskredit.Också mannen hade fallit i misskredit. Sabelnblev en löjlighet, som man började skämmas för;den borde rätteligen hängas på väggen och rosta;rustkammaren vore gångna barbariska tiders skram­melhus; ty numera kände och brukade man bild­ningens vapen. Dragonen i sadeln var tid som gick;skolmästaren i katedern var tid som kom. Rust­hållaren var icke längre herre på sin egen gårdallena, han var herre i landet nu, ej blott ett ståndoch det eftersta och lägsta av stånden, utan majo­riteten i riksdagen rätt och slätt. Själva indelnings­verket föll i misskredit; det var en föråldrad ochobekväm börda. Hästen och mannen var en otids­enlig form för gårdens väsen, en rå symbol, somkränkte det nya bildningsmedvetandet. Det enasom det andra, bondgårdens väsen och bonde­ståndets bildningsmedvetande, krävde en ny form,en ny symbol, kände levande behovet att ömsaskinn och stiga upp ur askan som en ny fågelPhoenix, kröp ut ur indelningsverket, och rakt ini folkhögskolan. Alla klasser skulle vara delaktigai den nya välsignelsen, allmänbildningen, till ochmed själva husmannen, inbegripet dragonen ochsoldaten; dessas söner kunde sitta i katedern ifolkskolan och lära småbarnen abc; men storbondensson hade högre uppgifter, nu sedan far regeradelandet genom riksdagen däruppe i Stockholm, måstebli student, professor vid universitetet eller före­ståndare för folkhögskolan. Det var så till sägandeshästen och mannen i ny, förädlad gestalt; veten­skapen var kronans nummerhäst, läraren dess dragon;bildningen andens blanka sabel. Det var den gamlarustgården i belysningen av den nya tidens sol­uppgång; rusthållaren hade blivit så att säga detnya tidsidealets rusthållare.Sålunda gick det till, att äldste sonen på rust­gården sattes i latinskolan först i Ystad, som barahade fem klasser, och sedan i Malmö, och attandra sonen i ordningen for till den nyupprättadefolkhögskolan på Hvilan, medan träskomannens sonoch sonen till en av gårdens husmän, gamle sol­daten, som varit med vid Leipzig 1813, skickadestill seminariet i Lund.Egendomens skötsel omlades. Antalet sädeslotteravknappades; antalet beteslotter ökades. De ädlaresädesslagen, vetet och rågen, trädde i bakgrunden;kornet intog hedersplatsen. Den rika, fruktbarajorden, som med lätt möda bar bröd för människor,— så rik, så fruktbar, att den skulle kunnat läggastill grönsaks- och trädgårdskultur, — degraderadestill att frambringa foder för kreaturen. Man varallaredan, utan att veta av det, på full marsch motsockerbetorna.Även livet inne i fästningsfyrkanten skiftade.Äldste sonen kom hem till sommar- och julferiernaförst som gymnasist och därpå som student, ochträskomannens son kom hem som seminarist till enbörjan och till slut såsom utexaminerad folkskol­lärare. Tillsammans med mäster på skolan speladedessa bildningens representanter i den lilla slättbyndagen i ända schack, eller strövade omkring i nej­den och hemsökte torvmossarna, samt brakte hemmed sig till gården en påse kräftor, som pigan måstekasta levande i kokande vatten, eller ett knippeaborre, som hon måste fjälla och steka åt dem.Studenten spelade på sitt piano, som gubben måstköpa åt honom, till långt ut på kvällarna, då går­dens övriga innevånare sedan länge redan viladetrötta lemmar, och låg kvar i sängen till långt frammot middagen, då folket ute på marken redan hadehalva dagsverket bakom sig. Som han hade alla­handa sällskapstalanger, bjöds han ständigt runt påprästgårdarna och till övriga honoratiores i orten,där det också fanns studenter; till gengäld måstehan inbjuda dem hem till sig på gården, som nuibland vimlade av vita mössor, då även kamraterinfunno sig, vilka sutto som informatorer för adels­sönerna runt omkring på herresätena.Andre sonen hade också skaffat sig en kamrat­krets på folkhögskolan; och en dag hämtades medgårdens skjuts en del fint klädda herrar, vilka kal­lades småländska bondsöner och vilka rest ner somelever till den nya folkbildningsanstalten i Skåne,som då ännu var ensam i sitt slag i landet, och jumåste se, hur en äkta gammaldags skånsk bondgårdsåge ut, innan de vände tillbaka hem till sitt landigen. Och någon tid därefter sattes hela gården påända, medan mor och pigorna sprungo omkring somyra höns, då man erfor att självaste föreståndareni egen person vore stadd på gästturné hos sina eleveri deras hem i slättbyarna och ämnade hedra gårdenmed sitt besök.I samma dagar förlovade sig enda dottern pågården med sonen på nabostället i grannsocknen,som var telegrafist, och som nu ävenledes tillbraktesina ferier i fästmöns hem i sin uppseendeväckandeämbetsmössa. Han hade politiska aspirationer ochägde redan förbindelser i storpressen. De ena somde andra måste emellertid få tid att mogna; tillsvidare fördrev han honungssommmaren med att spelakrocket samman med sin blivande svåger, studenten,vilken på liknande sätt förberedde en liknande fram­tid för egen räkning.När hösten kom och han reste sin väg upp tillSandhamn, dit han fått förordnande, sändes fästmön,som ju skulle bli fru i staden och man kunde ejveta på vilken ansvarsfull post, upp till hovrätts­juristernas och militärernas Kristianstad för att lärasig det finare hushållet på därvarande Stadshus, vilketåtnjöt stor berömmelse vida omkring för sin oöver­träffliga matlagning.Farsgubben gick omkring och såg på allt det där,skakade på huvudet och sade ingenting. Han hadeöverhuvudtaget aldrig för vana att säga som värstmycket; han gjorde sina iakttagelser men behöllresultatet för sig själv. Men det kunde ses på honom,att han icke tyckte vidare om det hela. Han gickomkring på sin egen och sina fäders gård som enfrämmande, föreföll det honom själv; han kände densnart icke mer igen. Han lät den ena råda och gickur vägen för den andre, men hur han än bar sig åt,kom han jämt i vägen, jämt på tvären, för allt ochalla och icke minst för sig själv. Mors livliga, glada,lättsinniga och något fåfänga lynne rådde alltid påhans blida och försiktiga flegma.Men han begynte grubbla. Det var alltihop raktinte så som det skulle vara. Något gick på sned,gick på tok, — men det som drev i den riktningenvar starkare än han själv, och det var något somhan ej kunde få tag i eller se vad det var. Ju merhan grubblade förgäves, dess mer envisades han attgrubbla vidare. Allraminst stod det rätt till medpengarna. Det var fördömt stora utgifter nu emotförr i tiden; den ene i lärdomsskolan, den andrepå folkhögskolan, den tredje i matlagningsskolan; föralla måste andra arbetskrafter anskaffas för gården,och det kostade omigen pengar; räkningen hos köp­mannen var också svindlande hög mot förr. Ochändå kunde han ej begripa ... Gubben öppnadepulpeten och öppnade det innersta facket, tog sedel­bunten fram och lade den tillbaka igen, låste ochgick med händerna på ryggen ut på marken ... Nejdet var icke att begripa, hur alla dessa många storasedlar, som vandrade dit in i pulpeten, kunde smulassönder och sjunka samman i ett nu, och att detrakt inte ville räcka till mer som förr, och att bön­derna på mycket mindre gårdar än hans och medlika många barn som han och som levde mycketmer i sus än han, som nästan aldrig tog bort frångården, kunde lägga pengar opp och köpa gårdaråt sina söner kontant, medan han sedan länge ickehaft pengar på banken, som kunnat bli liggande däroch växa till sig ...Han grubblade förgäves vidare, allt mera ensampå sin gård, ensam med sitt grubbel.VIII.I samma dagar började »vackra baronen» göravisiter på rustgården.Östra nabon var ett ställe, som med sitt nummerhörde till byn, men som var arrendehemman underdet gamla herresätet, vilket låg en halv fjärdingsvägdärifrån i sin långsträckta park mitt ute på slätten.I den halvt förfallna, kringbyggda gården sattsedan många år en talrik bondfamilj, som var tillskräck och förargelse för hela bygden och icke minstför den lilla byn och särskilt närmaste grannen,rustgården. Alla dess medlemmar voro varandralika, — man och hustru, söner och döttrar, — tjuvaroch kältringar av värsta slag. Man kunde vara säkerpå att de haft sin hand med i spelet, när någonsommarnatt, då kreaturen stodo tjudrade ute påmarken på bete, någonstädes i trakten en häst för­svann, som man antingen aldrig mer återsåg, ellersom man efter annons i tidningarna händelsevis erforvara såld på en marknad långt därifrån eller hahamnat hos en tredje person, som var mer ellermindre oskyldig i skojet. Deras fräckhet var gränslös;en söndagskväll, när landsvägen var full av byns folk,kunde någon av sönerna komma sprängande i vildasteritt på en häst, som alla kände och som de heltenkelt annekterat ute på rustgårdens klöverfält fören liten sträcktur för roskull eller för något ärendeoch som de efteråt mycket ordentligt spände hil­lorna på igen och till på köpet med erkännansvärdomsorg gåvo en ny klöverration. Man vågade ejställa dem till tals; ty de brukade ej blott munnenoch knytnävarna, utan även och lika raskt knivenoch pistolen. Det hände mer än en gång, att mani de mörka nätterna tände lyktan på rustgården vidsmygande fjät och misstänkta ljud ute i trädgårdeneller emedan hundarna gåvo skall och nosade underportarna, och i manstarkt följe begav sig ut föratt gripa — man visste med säkerhet vem. Mendå fann man bara tomma mörkret, — om också spå­ren en gång förde ut genom bakvägen vid avträdes­huset. Hojtande och skränande färdades fadern ochsönerna på vägarna, ofredade alla, spärrade vägen,hindrade andra åkdon att komma förbi, vikande åtvänster, när man själv vek åt vänster, och åt höger,när man själv vek åt höger; eller de hängde fullaoch gräliga i bierstugorna. Allt patrask, som drevkring i orterna eller som söktes av polisen, fann hosdem ett säkert gömställe.Men en dag kom länsmannen farande genom byn,i full uniform och med sin bistraste min; han hademed sig på vagnarna fjärdingsmannen och lantpolisenoch fånggevaldigern och andra ordningens och rätt­visans hantlangare. Det hade på sista tiden stulitsalltför oblygt runt omkring i trakten. Han körderakt in i rövarkulan och frågade kort och gott, vartjuvgodset tagit vägen. Fadern tittade på sönernaoch fruntimren tittade på männen och den ene spordeden andre, om kanske han kunde begripa, vad detvar frågan om. Länsmannen lät undersöka skåp ochkistor, men fann ingenting. Han genomletade loftoch källare, men fann heller ingenting. Men närhan till sist lät välta halmstackarna, kom allt detsökta till syne och ännu mycket mera därtill; mat­varor och sängkläder, seltyg och bordssilver, hullerom buller.Länsmannen tog hela sällskapet med sig och sattedet i kurran. De flesta dömdes till kortare eller lång­varigare fängelsestraff; de övriga försvunno från orten.Nästet var sprängt; och gården stod tom ...Samtidigt skedde stora förändringar borta påherregården själv, som låg där inne i den stora vackraparken med inkörsallé av hundraåriga almar, undervilkas täta valv de kalkade stenarne lyste vita i halv­dagern, — med sin gula corpsdelogibyggnad, sinamassiva stallar och lador, sina trädgårdar, orangerieroch svandammar. Gamle baronen dog; ende sonen,skolkamrat till gymnasisten på rustgården, dog även­ledes, plötsligt, i unga år. Brodern, som var ogift ochmestadels vistades utomlands, dog också, — sista ätt­lingen på manssidan av den tyska släkten, vilken någongång och av någon anledning invandrat till Svergefrån Östersjöprovinserna och sedan beklätt högaposter såsom sändebud vid utländska hov och såsomlandshövdingar där hemma. Kvar var blott frökenClara såsom enda arvtagerska efter fadern ochonkeln, till den enes stora gods och till den andresstora förmögenhet; och när hon red förbi på sitt full­blodssto eller kom körande med sitt fyrspann ölännin­gar, frågade man sig och gissade man hit och dit, vemväl den lycklige skulle bli, som hon komme att skänkaallt detta tillika med sin hand och sitt hjärta.Gissningarna fingo ökad fart, då murare ochsnickare begynte hyvla och hamra på den fornatjuvgården, sätta in höga fönster och lägga trapporned till trädgården, som även den ställdes i ordningmed snirklade, grusade gångar, gräsmattor och blom­sterrabatter; och det ryktet spred sig att frökenClara inredde allt detta åt den fattige »vackrabaronen».En höstdag såg byn till sin ytterliga häpnad enhögrest, välvuxen gestalt i ett slags jaktrock menmed träskor på fötterna vandra opp och ned påmarken och så råg. Det var »vackra baronen», somhållit sitt intåg på den gamla kältringgården.»Vackra baronen» med det engelska namnettillhörde den skånska högadeln. Hans far hade ägtstora jordagods, men måst sälja det hela; och »vackrabaronen» levde mest runt som gäst på herregårdarnaeller tjänstgjorde som mentor för sina unga stånds­bröder, när dessa sändes till Paris eller Londonför att samla livserfarenhet. Denna gång hade turenkommit till rika fröken Clara, och hon hade ställtden lilla arrendegården till »vackra baronens» för­fogande som plaisir och tidsfördriv. Men allmän­heten anade romantiska motiv bakom allt detta, såmycket mer som »vackra baronen» jämt och samtred över till herrgården; och var fröken Clara rik,så var han så mycket mer grann, — med pomaderat,benat och småbränt hår, vit panna, stor vacker häst­näsa i ett solbränt ansikte, små blonda mustascheroch små blå ögon, i vilkas uttryck man icke komunderfund med, om nyansen blidhet eller nyansendumhet var den förhärskande.»Vackra baronen» hade etablerat sig i en ung­karlsdublett på ena gaveländan av boningslängan.Han skötte egendomen, vilken hade samma storleksom rustgården, precis som var vanlig bondemanskötte sitt hemman — som sport, eller därför attdet roade honom, eller därför att han rakt ingentinghade att taga sig till, eller av ännu någon annanokänd anledning.Han var i alla fall sin egen ladufogde och sinegen inspektor, övervakade själv det hela och deltogemellanåt också personligen i görat. Den enda lyxhan höll sig med var ridhästen — men detta gjordeheller ingen skillnad, ty en nummerhäst på en rust­gård är ungefär sak samma.Det var ock i full överensstämmelse med denroll han spelade att han såsom god sed bjuder ochnär en passande tid förflutit, hälsade på hos nabon.En dag i skymningen varseblevs »vackra baro­nens» högresta person ute på gårdsplatsen; och hankomplimenterades in i »blå rummet» på ett glaspunsch, vilket då för tiden ännu var en sällsynthetpå gammaldags ställen. Han hade ett förbindligt,stillsamt sätt, talade åkerbruk med far och hade enälskvärdhet för mor, sporde den ena gossen vad hanhette och den andre hur gammal han var och dentredje om också han skulle bli lantbrukare, intres­serade sig för allt och hade vunnit allas hjärtan,när visiten var förbi och han bröt upp igen.Mellan grannar finns det alltid tusen anledningartill samtal och tusen tillfällen till besök. Man råkasav en händelse, där ägorna löpa samman, och manmåste förhöra sig hos nabon i en gemensam by­angelägenhet, och den ene har gjort den andre entjänst, som denne måste gengällda. »Vackra baro­nen» satt också mest hemma på sin lilla gård, vilketfolk icke kunde begripa, och tycktes alldeles nöjd medatt leva som en liten hemmansägare. Med studentenpå rustgården gjorde han också bekantskap, närsommarferierna kommo; och då dotterns bröllopstod, övervar han även den högtidligheten.En dag var han emellertid försvunnen igen likaplötsligt och lika oväntat som han kommit. FrökenClaras hand och hjärta och gods och rikedomarvann han icke; det tillföll alltihop den nye inne­havaren av en gammal skånsk sätesgård i Kristian­stadstrakten. En bror till »vackra baron», som varlika mörk som han själv var ljus, men lika fattigsom han, vann ett tiotal år därefter en annan avSkånes rikaste arvtagerskor. Men den romanen fickett tragiskt slut; han dog för egen hand.Men ärendet, varför den elegante herremannensatts in i rövarkulan, och gjorde bekantskap pårustgården, förblev en hemlighet, — åtminstone föryngste sonen där, som en gång sändes till honompå det gamla tjuvnästet med en liten hundvalp, förvilken han fick en 25-öring.Inne i familjekammaren på rustgården, där faroch mor sovo, — på byrån, vari sönerna förvaradei var sitt gulnade pappersomslag gamla mynt, somde fått i föräring på dop- och konfirmationsdagar,— stod ett ur, av gammalt vackert arbete, ett fyr­kantigt ur av inlagt trä med skifva av matt metalloch med finaste sölvklang, när det slog dygnetstimmar. Det var ett familjestycke hos herrarna vonNoleken; gamle baronen hade skänkt det åt sinladufogde, som belöning för många års trogen tjänst,när han tog avsked och flyttade in på den lillagård, som hans herre ävenledes skänkt honom förlivstiden och som gränsade upp till rustgården; ochfar hade köpt det av ladufogden. Var det ett gam­malt sammanhang, som därmed flyttats över till rust­gården och i vars fotspår »vackra baronen» följdeoch som det nu anknöts till igen? Två bröder Nolekenhade för trehundra år sedan spelat en stor roll ibaltisk historia, på en tid som låg bakom Zwei­brückens i Sverge, — på Gustaf II Adolfs och30-åriga krigets tid.IX.»Dragonerna kommer!»Ungdomen rusade ut genom östra porten ifyrsprång; de övriga följde besinningsfullt efter.Fruntimret hängde i köksfönstret och trängdes iköksdörren, skuggade med händerna för ögonen ochblickade ut åt vägen. Borta i horisonten mot Jord­berga till lyste något i solen, glimtade och blänkte,försvann vid Hellesmedjan, glimmade opp igen påbackarna vid repslagarehuset, dök ner i sänkan vidaskhögshuset och den gamla tjuvgården. Man såglänge alldeles ingenting mer; men de spända öronenutanför östra porten på rustgården hörde snart ettegendomligt buller, som närmade sig och blev alltstarkare för var minut, doft hästtramp av mångahovar, klirrande av betsel och skramlande av sablar,— skvadronen red utför närmsta backe, förbi in­körsvägen, in genom byn. Hästarna frustade ochkråmade sig, välgödda och blankryktade, yra av detlånga stillaståendet på stallet, den plötsliga frihetenoch det stora sällskapet, som ökades för var bysom passerades, yra av färgerna och larmet; ochryttarna blåste upp sig och kråmade sig, även de,i sin blågula påfågelbrokiga beklädnad, brukade spor­ren och kastade slängblickar till flickorna.En dragon hade löst sig ur ledet, vek av in påinkörsvägen och red in på gården. Det var äldstabroderns, styvbroderns, dragon, som hade bud medför far. Medan han undfägnades med kaffegök innei familjekammaren och far tog kännedom om detmuntliga eller skriftliga budet, begloddes hästen utepå gården, vändes på alla sidor, klappades och fickhavre. Under tiden lade rustgårdens egen dragon,gamle lappskräddaren Svan, sista handen vid mun­deringen, lät hästen sträcka ut frambenen för attkunna spänna bukgjorden ännu en smula hårdare åt,och kom äntligen med en hel del besvär i sadeln,varefter de bägge krigarna redo i följe ut frångården, till exercisövningarna ...Skräddaren var visserligen inte som värst gam­mal ännu; men han begynte bli så besynnerligtvacklig i benen, skranglig i kroppen och fuktgul isynen; han tålde icke längre tåren, men kunde ickelåta vara med att supa; han förmådde inte ens sittaorörlig eller stå stram, såsom andra dragoner, närde voro stupfulla, utan var ett enda darrande elände.Sergeanten hade också anmärkt detta missförhål­lande, när han sista gången höll inspektion på rust­gården. Sergeanten var storbondeson från ortenoch bar en stor korngul mustasch i ett stort röttansikte. Han var själv ett lysande och bevisandeexempel på, hurusom en militär till häst mycketväl kan vara ösfull som en nyköpt brännvinskaggoch ändå hålla sig rak som en humlestör i sadeln;ty när han var stadd på sin inspektionsturné, söphan från morgon till kväll och från kvällen tillmorgonen igen, som han red där från gård tillgård och från by till by, och naturligtvis måstedricka lika mycket på det ena stället som det an­dra, och lika mycket med den ene rusthållaren sommed den andra, för att icke kränka någon. Detkunde visserligen hända, att han till sist ramladeomkull med stort brak liksom ett träd, som manfäller, och blev liggande som en död massa underbordet och att värdfolket måste draga uniformenav honom och att många manfolk måste bära dentunga kroppen i säng; men ingen människa skullekunna säga om honom att han icke ända till sistamomentet suttit rak i ryggen på sin stol, länge efteratt läpparna icke mer kunde röra sig till ett endaord och den stelt stirrande blicken icke sett annatän en oändlighet dimma.Rusthållaren hade meddelat sergeantens anmärk­ning om Svanen till rusthållslaget, då detta samlatspå gården till årsstämma för granskningen av räken­skaperna; och de hade tagit notis om anmärkningen,utan att bry sig stort därom. Dem kunde det varalikgiltigt, om Svanen kasserades eller ej, bara intebefälet hittade på att kassera det gamla nummer­stoet med samma. Ty den ene dragonen kostadevarken mer eller mindre än den andre; men attköpa en ny nummerhäst var en dyr historia.Det högre befälet hade emellertid bekräftatriktigheten av sergeantens iakttagelse; och det ladesSvanen nära att draga sig tillbaka till civillivet.Han tog avsked som dragon. Som likväl den nyedragonen var ogift, lät man skräddaren, som hadestor familj och inga resurser, tills vidare sitta kvarpå torpet.Men Svan, som nu inga band alls hade på sig,begynte supa värre än någonsin; och när han ickesöp, latade han sig; och när han verkligen skullevelat nännas sy, hade han ingenting att sy på. Hanhade bara en enda, besynnerlig passion: att ideligenbygga om det gamla torprucklet innantill. Ena da­gen indelade han det i en mängd små kyffen, verk­liga småburar, där ingen människa kunde vare sigstå eller gå eller röra sig; andra dagen välte hanalla väggarna igen, vilka han själv murat, och gjordeen enda kolossal salong av hela ena hushalvan, varihalvannan säng och ett par stolar som saknademinst ena benet eller sitsen, ropade om undsättundsätt­ning i tomheten. Mat fanns aldrig i huset, ochbarnen hade knappast kläder på kroppen.Det var då som hustrun grep in. Ty hon hade,vad f. d. dragonen saknade: ben i ryggen och skinnpå näsan — något av det förtvivlans mod, som vardjurhona visar, när man vill taga ungarna från henne.Länsmannen hade redan en gång kommit ochvräkt dem ut på gatan med alla deras fattiga till­hörigheter samt stängt dörren med rättvisans lås.Men han hade icke väl vänt ryggen till och körtsin väg, förrän kärringen satta knäna mot dörrenoch sprängde det murkna skrället och flyttade inigen med man och barn och pick och pack.Det stod fullt av byns folk och såg på; mende voro som luft för henne; och den blick, somhöll utkik inne bak fönsterrutorna hade till följd,att de allihop tyst och eftertänksamt gingo hemvar till sig och att ingen kände lust att anmälasaken.Tiden gick; torpet var uthyrt; och man villeflytta in. Omigen släpades det värdelösa bohagetut på gatan; och ordningens målsman hotade hennemed fingret, om hon icke toge sig i akt. Hon svarademed en föraktfull och hatfull dragning i mungipan.Man avvaktade vad hon ville göra. Men hon gjordeingenting alls, sprängde icke mer dörren till torpet,men bad heller ingen om tak över huvudet. Honsatte ungarna omkring sig och inrättade sig i lands­vägsgropen utanför dragontorpet. Det började redanbli mörkt.»I natt ska fler bli husvilla här i byn», hadenågon hört henne säga.Det kom fart i ben och tungor i byn. Honville sätta eld på byn; hon vore i stånd att brännaden upp. Man måste finna på någonting; man kundeinte låta dem sitta i landsvägsgropen hela natten;och hon komme inte att be någon om husly. Tillsist gick far själv ned för att försöka tala förnuftmed henne; men han mötte bara en hånfull mun­gipa. Han lät drängarna släpa sängställena ochdynorna och lapparna och lumporna och bäddanere i bakstugan; och hon följde då stillatigandeefter.Ute i byn började man lugna sig; men dessobehagligare till mods var man på rustgården. Deförsta nätterna sov man med ena ögat vaket; ochungdomens fantasi stod full av hiskliga eldsvådor.Det var en bälmörk natt, då yngste sonen medens låg vaken i sängen, fullt vaken, tyckte han.Han hade ett underligt ljud i öronen, inne i hu­vudet; det knistrade, knastrade. I samma ögonblickvarsnade han en lång, röd strimma, borta i mörk­ret, icke långt ifrån sig. Han satte sig med ettkast upprätt i sängen och höll andan tillbaka, —det knistrade, knastrade, flammade. I ett nu varhan ute på golvet; han måste se efter vad det var.Han tassade tyst på sina bara fötter i riktningenmot eldskenet, — det brann, gården brann!»Det brinner! Opp! Det brinner!»Han sprang allt vad han kunde, sprang till­baka. Lyfte den tunga järnbommen från trädgårds­dörren, som han eljes aldrig kunde lyfta ensam,som om den vore en fjäder, stod med ens ute påtrappan i den friska nattluften och — vaknade.Till sin stora häpnad såg han bakom sig alla brö­derna i bara skjortorna, stumma och omorgnade;och mor kom och tog honom vid hand och fördehonom in igen.Han hade i sömnen, där han låg i »gröna kam­maren», sett det lysa igenom dörrspringan in ifolkstugan från köket, där pigorna stodo vid sinamorgonsysslor och tände eld i spiseln; och dröm­fantasien hade omtytt bilden och ljuden efter det,varav den själv var full.Några dagar därefter flyttade den husvilla familjenut från bakstugan på rustgården igen; man hadefunnit ett litet husruckel åt den långt uppe i kratten,— tills vidare. Sedan måste det ju förr eller senarebära på fattighuset.Lappskräddaren Svan skulle bli sista dragonenpå torpet.X.Ute på slätten vid stora farvägen mitt emellanMalmö och Lund låg den nya bildningsanstaltenför allmogens söner, folkhögskolan, — nybyggd ochprydlig, sedan den gamla krogen en natt brunnitned, vari den ursprungligen inhysts, såsom en förvar man synlig och lättfattlig symbol av andensoch ljusets seger över mörkrets makter.Den hade grundlagts av en docent vid Lundsuniversitet och lantmannapartiets ledare, — denene son av en lantbrukare, den andre själv bonde.Dessa två skånska män, den ene representant fördet lärda vettet, den andra representant för denpolitiska makten i landet, hade närmast blott ståttfaddrar, då den första svenska folkhögskolan höllsöver dopet; själv var denna ett barn av danskaföräldrar, och dess vagga hade stått i det gamladanska moderlandet.De tvenne syskonen på denna och på andrasidan Sundet artade sig emellertid ganska olika,allt eftersom de vuxo upp.Den danska folkhögskolan behöll alltid sin de­mokratiskt breda bas, tillgänglig för alla och varoch en: storbonde och småbonde, hantverkare ochhusman; och var särskild skola hade tillströmningfrån hela landet. I Sverge blev folkhögskolan ihuvudsak ett klassprerogativ, en institution för stånds­intressen. Den knöt — liksom tvåhundra år förutrusthållsinstitutionen — ett tätt och hårt nät överlandet med sin medelpunkt i riksdagsmajoriteten,sina lokala centra i vart län och vart landsting ochi var folkhögskolestyrelse och sina minsta och fi­naste maskor i vart härad och var by uti elevför­bunden. Den betecknade kort och gott den nyaformen för storbondeklassens organisation för desspolitiska och materiella intressen. Grundtvigs folk­liga vardagsdräkt blev här hemma söndags- ochkyrkokostym; och hans »glada kristendom» blevläsarmin. Den svenska folkhögskolan slöt konsekventi synbar måtto med vad den allaredan från förstabörjan till andan varit: en fälthögskola, — svärdetoch bibeln, Bönnebogen redivivus.Inne i Lund sammanslöto sig en del skånskastudenter, mest präst- och bondsöner, och bildadeen mystisk taffelrund med folkhögskoleidén såsomsin heliga Graal. Äldste sonen på rustgården hadedäri på framstående vis säte och stämma. Lagetskung Artur var storbondeson från en av de rikasteslättbyarna; hans far hade under de feta sädesårenliksom närapå samtliga övriga gåramän där i byn,satt sitt stora hemman över ända och förde sedanen jämmerlig existens inne i Malmö. Sonen varett original, utan som innan, men icke av den god­artade sorten, grotesk och oigenomskinlig, full avvindningar och omvägar och mörka vrår i sin karak­tär som i sin hjärna. Han var en plump, massivgestalt, med tjocka, korta ben, och tung bål; påett enormt skulder- och ryggparti satt ett likaenormt, klotrunt huvud med en väldig panna in­under en mörk hårmanke, ett rött helskägg i ettrött, runt ansikte, knölig potatisnäsa och små slugaögon. Han var en i all gammal och ny filosofi sko­lad teoretisk och praktisk sofist, som pläderade dekontradiktoriska motsatsernas absolut likavärde ochlika värdelöshet; och själv personligen utan behovgent emot livets bekvämligheter och mångahandaagremanger, begrinade han köttets svagheter ochmoralens vankelmodiga hänsyn hos sina medmän­niskor lika stoiskt, skeptiskt och kyniskt. Redan enhalvgammal man, residerade han i onämnbar toilettännu på sin lilla vindskammare, dit han inflyttatsom ung student, åt sin torra brödskorpa och stu­derade de grekiska och tyska filosoferna; och vidhans fötter låg och satt, hur de nu kunde inrättasig med platsen i det trånga och låga kyffet, skaranav adepter och hörde vishetens ord av hans mun,— eliten från slättens präst- och bondgårdar, folk­högskoletankens hängivna riddarvakt.Med åren förtunnades lärjungeskaran. Dessmedlemmar utplanterades runt omkring i landet påde talrika folkhögskolor, vilka efter hand upprät­tats efter mönstret av den skånska moderskolan ochvilkas lärarkår till väsentlig del rekryterades urdennas direkta eller indirekta reserver. De blevoföreståndare, så långt förrådet platser räckte; deövriga placerades tills vidare såsom biträdandelärare med löfte om säker utsikt att själva ryckaopp i det högre skolbefälet, så snart en post blivitvakant. De hade alla så att säga förstfödslorätten.Den store filosofen satt till slut ensam till överspå sin vindskammare och måste en gång även tänkapå sig själv. Han ingick först såsom halva lednin­gen i en liten nygrundad varannandagstidning, vil­ken började utkomma i Lund såsom ett intelligens­blad av obestämd politisk kulör, och flyttade såsomuteslutande ledare av hela företaget med detta nertill Malmö, sedan den akademiskt stämplade halvandäri efter en kort tidrymd fallit bort. Tidningenstartades nu såsom politiskt blad av utpräglad färg­läggning, såsom den burgna hemmansägareklassenstidning och såsom officiellt organ för det skånskalantmannapartiet. Genom sin akademiskt högtbil­dade redaktör höjde den sig över nivån av demånga små lokallapparna, vilka redigerades av deur husmansklassen framgångna folkskollärarna ochandra undermålare, som gjorde i ortskäbbel ochbyskvaller; och det försprång, den allaredan där­igenom hade framför sina kollegor i de skånskasmåstäderna, markerades ytterligare utav det noto­riska faktum, att den utgjorde ett rent personligtspråkrör för lantmannapartiets mäktige hövding iriksdagens andra kammare, den ene grundläggarenav landets första och anseddaste folkhögskola. Tackvare dessa omständigheter fick det nya bladet snabbspridning ibland bönderna, vartill också bidrog, atten populär politisk satiriker med slående och drä­pande kvickhet, — med den sortens attiska salt,som smakade enkelt vanda tungor, — hastigt nogkröp fram utur den kameleontiska f. d. spekulativefilosofen.I dessa samma tider flyttade rustgårdens svär­son, som dittills haft anställning och varit bosatt iGöteborg, ävenledes ner till Malmö. Han haderedan varit medarbetare i den stora halvt lantmanna­partistiska, halvt bibelkritiska huvudtidningen i »littleLondon» och trädde nu i förbindelse med lant­mannachefen från Skåne, med vilken han genomen av dessa betydelsefulla tillfälligheter, som spelaen så stor roll i frimureriets predestinationsastro­logi, hade gemensamt namn, såväl för- som efter­namn. Den nygrundade tidningens ekonomiska va­relse hade dittills stått på obestämda fötter, — hanlade nu hemgiften från rustgården till underlag,förstärkte densamma med ytterligare lånetillskottdärifrån och blev företagets ägare. Och därpå bör­jades i denna landsända kampen för de nya riks­mästarnas stora regeringsprogram: indelningsverketsupphävande och grundskatternas avskrivning — en­ligt en gammal och känd lösen:Le roi est mort — vive le roi!Ned med indelningsverket — leve lantmanna­partiet och folkhögskolan!XI.Det hölls familjeråd inne i kammaren på rust­gården.Det gamla bergamott=trädetbergamott-trädet stod tätt utanförfönsterna och skuggade och gjorde det nästan halv­skumt därinne, — dubbelt skumt mot den tindrande,darrande blå sommardagen därute i trädgården. Iden runda rabatten mitt på gräsplanen blommadegeorginerna, och bunterosäpplena lyste röda blandgrönskan på de knotiga grenarna. Ett dämpat surrav bin och humlor mängde sig in i luftens skälv­ning, som om det vore denna man hörde; och entorr doft av mogen säd kringvärvde allt.I sin länstol vid ena fönstret satt far med arm­bågen på det skinnklädda armstödet; på matbordetav betsad alm med drickeskruset lågo hans glasögonöver sista numret av »Fäderneslandet», i vars lek­tyr han blivit störd. Vid det andra fönstret sattmor tillbakalutad i sin egen stoppade länstol; detspända och livliga minspelet och de små nervösaåtbörderna röjde att något viktigt stod på. Bortapå liggsoffan med glanslädersits hade dottern ochsvärsonen tagit plats: hon av faderns släkttyp, brun­ögd och mörkhårig, han en herkulisk gestalt medgula mustascher och gult pipskägg och guldbågadpincenez över de stora ljusblå ögonen. Sonenstudenten hade krupit in i kakelugnsvrån, där enliten pinnstol med rundstöd hade sin plats, ströksitt Henri IV-skägg och lekte med sin lorgnett;han hade det vågiga svarta håret från fadern ochden regelbundna, skarptskurna profilen från mor­fadern. Och mitt på golvet stod yngste sonen ochväntade på, hur hans ödes tärningar månde falla.Skulle han få lov att studera, eller skulle hanicke få lov att studera?I själva verket var dock utgången av familje­rådet icke mycket oviss. Alla hade avgivit sina ut­låtanden och hänskjutit det slutliga avgörandet åtfamiljens huvud. Men det var mest för syns skulloch emedan seden så bjöd; i grunden visste jualla, att far alltid ville vad mor ville. Mor hadespelat högst bekymrad och gjort en hel mängd in­vändningar; men också detta hade mest varit försyns skull och emedan dylika omvägar till måletvoro den vid dylika tillfällen vedertagna taktiken.När gubben kom med sitt huvudargument mot attännu en av sönerna skulle gå den kostsamma lärdabanan och jämrade sig över att på detta sätt kundeju inkomster och utgifter aldrig komma att gå ihop,mötte han blott stumma miner och sänkta blickarhos det församlade rådets samtliga medlemmar,vilka sade honom så mycket som att skulle ären­det bli stående på den punkten, så finge det natur­ligtvis bli hans sak allena. Gubben hade kört sigfast och måste sörja för att komma lös igen ochbacka. Han visste ju också i förväg själv, att fa­miljerådet och det hänsynsfulla hemställandet tillhonom och alltihop var lutter maskopi, och var­ifrån skulle han under sådana omständigheter hämtaenergi till ett ordentligt motstånd?Saken var avgjord; yngste sonen skulle studera.Mor begynte genast att låta sy och tvätta, manglaoch stryka, syna strumpor och skjortor, skor ochundertyg samt lägga allt till rätta.Några dagar före avresan lät hon honom tagade bästa kläderna på sig och gick med honom upptill brodern och svägerkansvägerskan på hennes fädernegård,— för att formellt och högtidligen göra medde­lande om familjerådets beslut rörande hans fram­tid. De hade nämligen burit honom till dopet, —de krångliga och invecklade släktskapsförhållandenahade medfört den besynnerligheten, att han fåtten morbror till gudfar, men till gudmor en kusin,som han alltså icke längre kunde dua, utan ävenmåste titulera med I.De funno gudfadern-morbrodern installerad vidsin skrivpulpet. Som han hade högre andliga in­tressen och störstdrängen mest skötte gården ochhans religiösa åsikter förbjödo honom allt sällska­pande med andra människor än de strängt troende,hade han nämligen icke minsta smula att beställaåret runt. Han gick omkring på sin gård och letadeefter sysselsättning, men fann ingen utom bönboken.I sin rådvillhet hade han tagit sig före att förskaffasig en räknings- och hushållsbok av kolossala di­mensioner, vari han hade uppfört vidlyftiga kolum­ner för höstakarlen Jeppa Jönsson och gamle Tuve,som slog sten för väglagning, och änkan Boel Anders­dotter, som ibland hjälpte till med att låga rot­frukterna, — med sparsamma data och addition avnågra 25-öringar i de stora vita sidornas gapandetomhet.Han lät sin syster redogöra för orsaken tillbesöket och åhörde hennes omständiga framställ­ning med en sluten allvarsmin och en oigenom­tränglig tystnad, såsom han sett konsuln från Häl­singborg göra vid viktiga seancer. Och när lemonadenoch klenorna njutits, reste han sig, — han var enmedelålders kraftig man med välvuxen kropp ochregelbundet ansikte, ljusa ögon och brunblont hel­skägg; och efter en konstpaus, som han ävenledeslärt av det vördade huvudet för de troendes sam­fund, och efter att ha harskat sig en smula, vilketdäremot kom av hans egen personliga ovana atthålla tal, — med en inåtsökande blick, som badGud upplysa honom, och stödd mot bordet meden halvt lidande hållning, som om de ofrälstas syn­der låge tungt på hans skuldror, — begynte hanhålla en uppbyggelsepredikan för sin häpne gudson,vilken modern givit en knuff att stiga upp.Därmed var audiensen slut.»Vad tyckte du om det?» sporde modern halvtskamset, halvt spydigt, medan de gingo ned genomkastanjeallén, — hon hatade svägerskan och spot­tade, när man nämnde dennas namn, men var mycketsvag för sin bror, som det räliga fruntimret fördär­vat, menade hon.Sonen svalde och svalde och grötade sammannågot obestämt till svar. Det var otäckt, tycktehan; han var till mods, som om han hållits för narroch fått något orent över sig; han var halvt för­argad, halvt snopen och anställde harmsna jäm­förelser mellan gudföräldrarnas floskelspäckade bön­bok och deras sedelspäckade plånbok och svaradesig själv att dessa guds barn gärna kunnat låta ensmula rinna ut ur den senare efter att ha låtit helasuddret plumsa ut ur den förra ...Dagen för avresan var inne.Den stora reskistan, fullpackad med gångkläderoch lintyg i ena avdelningen och med matvaror iden andra, — ost och smör, rökt fårbog och rulle­pölsa och pressylta, — hade ställts bakpå i fjäder­sloffen tillsammans med matsäcken för den långafärden och havrepåsarna för hästarne; dessa vororedan förspända och åkdonet höll sedan en godstund utanför trappan. Det togs omständligt avskeddär inne; och allt jämt var där något som glömtsigen. Själv var man manfolk och visste behärska sig;men mor hade rödgråtna ögon och genomvätt näsduk.Äntligen klev man upp på det enda och gemen­samma försätet, — skjutsdrängen och studenten medyngste sonen mellan sig. Pisken smällde, och deotåliga hästarne, som länge nog frustat och stegratsig, satte med ett ryck åstad ut genom östra por­ten. Man vek av ut på landsvägen och körde runtkring gården och kom förbi den igen utmed alm­hagen, — men då stod mor ensam utanför västraporten och blickade efter vagnen, tills den försvannbakom byahusen; och då runno tårarna utför kin­derna även på det stoltaste manfolk.Mitt för inkörsvägen till halvsysters gård böjdeman av från stora landsvägen norrut genom kyrk­byn. Man passerade Nolekens Havgård med denlilla sjön och den lilla ön och slottsruinerna ochalla de gamla sägnerna om omätliga skatter, somsedan urminnes tider skulle ligga förborgade ochotillgängliga på djupet, — Beck-Friisarnes Börringe­kloster och den väna Fjellfotasjön med dess bok­klädda stränder och lummiga holmar, — Thottar­nes Bökeberg, där det hölls siesta och frukost förmän och hästar inne i skogen, som prålade i bro­kigaste gulröda höstskrud, — det Wrangelska Hybyoch Trollarnes Klågerup. Det var redan lidet långtfram på den korta höstdagen, då de två tornen avLunds domkyrka höjde sig ute i synranden; ochdet begynte skymma, då man efter den långsammafärden på de steniga och backiga byavägarna om­sider med trötta hästar körde över Höje å ochin genom Södertull och höll utanför de gula por­tarna till gården vid Södergatan ...Yngre bror läste privat för äldre bror och togglänsande inträdesexamen till tredje klassen, — hanhade blott, till sin egen stora förtrytelse, glömt bortkvadratytinnehållet av furstendömet Lichtenstein.Äldre bror reste till Småland, där han utsetts tillandre lärare vid den nyupprättade folkhögskolanunder landshövding Gunnar Wennerbergs ordförande­skap; och yngre bror residerade nu allena i detvackra rummet i gården vid Södergatan, som lågbekvämt nog; närapå mitt emot latinskolan, och därhan sedan skulle bli boende, ända tills han somstudent och filosofie kandidat lämnade Lund föralltid.Det var en småstadsgård i den gamla stilen, enförmögen borgares gård vid stadens huvudgata.Tomten upptog en ansenlig fyrkant i kvarterets helabredd mellan Södergatan och den lilla gränd, somlopp fram baktill och åt vilken en stor och vackerträdgård med gångar och lusthus, fruktträd, blommoroch köksväxter vände ryggen med ett högt staketutan grind. Ut åt Södergatan låg envåningshusetslångsträckta fasad i högparterr utan trappuppgång;en sidodörr i den breda inkörsporten ledde in tillden rymliga, stenlagda gårdsplatsen med rundad sten­trappa in till våningen. I en lågloftad sidoflygelbodde det barnlösa husmästarparet; mannen sköttealla gårdens mångahanda sysslor, och hustrun skötteom alla de studiosi, som bodde på gården, städadeoch eldade rummen samt uppbevarade och serveradedem maten, när de medfört sådan hemifrån, förfrukosten och kvällsvarden. Mellan gårdsplatsen ochträdgården låg ett mindre envåningshus, som ägarenupplåtit åt sin första, avlidna hustrus syster, somtidigt blivit änka efter en av stiftets prästmän ochstod ensam i livet, barnlös och medellös; det varhos henne, som rustgårdssönerna hyrt sitt rum. Gårdenhade ett rymligt stall, som ständigt togs i anspråkav ledaren av det närbelägna stora stuteriet, vilkensson bebodde ena gaveldubletten på vinden i huvud­våningen jämte sin informator. Andra gaveldubletteninnehades av en mäkta rik köpmansson uppe frånKarlshamn. På vindsrummet hos prästänkan boddeen student, prästson från slätten; och i ett litet kyffebakom husmästarparets enda rum var en arbetarsonfrån Landskrona inackorderad.Gårdens mycket välstående ägare var adjunkteni kristendomskunskap på latinskolan. Han var i över­ensstämmelse med sitt yrke en sträng och from man,men med ganska mycken bonhomi och välvillighetpå bottnen. Hans lärdom var lika klen som hanshuvud; men han var en utmärkt hushållare av dessatimliga ägodelar, som rost och mal så lätt fördärvaoch som tjuvar så gärna stjäla. Han tillhörde denschartauanska riktningen; hans yttre var också allt­igenom »Bönnebogen», en gammal gulnad långkatekesi svarta pärmar, — ett långdraget ansikte med långadjupa rynkor, såsom skurna i trä. Hans lidelse varsnusdosan; och hans svaghet bestod i att uti sinegen person i allo efterapa Martin Luther; så somhan tänkte sig den store gudsmannen, — med deenkla fasonerna, det kärva och rättframma sättetoch de krassa uttrycken från »Tischgespräche». Ochför att icke heller här på gården i staden bibelnskulle sakna svärdet, var äldste sonen, som snart skullebli student, redan bestämd för den militära banan.Fader och son — för altaret och tronen!Men på latinskolan, i stora bönsalen, där de fem­hundra ungdomarna samlades på morgonen klockanhalv 7 för att inleda dagens lärda mödor med bibel­utläggning av lektorn i teologi, fader vår, välsignelsenoch salmsång, hängde på ena långväggen mitt emotkatedern ett gammalt porträtt av Karl XII, såsomden heliga gudom, vilken andakten gällde. Det hetteatt det hus, som han bebott under sin Lundavistelsede tvenne sista åren av sitt liv, legat på den tomt,varpå nu latinskolan stod, och just på detta ställe,där bönsalen nu befann sig. Och vart år, den 30november, kommo alumnerna i den lilla stadens andrastora bildningsanstalt, det Karolinska universitetetsstudenter, tågande med brinnade facklor i den mörkahöstkvällen från Akademiska föreningen förbi dom­kyrkan nedför Södergatan och in på katedralskolansgård för att där utanför bönesalen och just inunderdet ställe, där porträttet hängde på väggen, firaminnet med tal och sång.I detta tecken, — i tecknet av denna bild ochmed bönen som text — stod ungdomen och fram­tiden, skulle den ena segra och den andra vinnas.Och sålunda lopp livsvägen, ödesvägen, fram enahandaför alla, bred och rät, från bondens gård till bor­garens gård, genom skolan och universitetet.Med bibeln och svärdet!...Mitt på den vida slätten, på en sakta uppåt­stigande sluttning, låg den lilla staden med de småhusen; och mitt i staden stod den gamla domkyrkan,som genom sin väldiga massa kom staden att sedubbelt liten och husen att se dubbelt små ut ochvars höga tornpar alltid stack opp i någon horisont,vart man än färdades, nära eller fjärran. Det varett vackert monument från den tidiga medeltiden,vars komplex av rundbågsvalv höjde sig med mångatrappsteg upp till ett stort ljust kor och sänkte sigmed många trappsteg ned till en stor skum krypta.Sankt Laurentiusdômen och de balsamerade stor­männen i sarkofagerna mellan kryptans pelare, någrahela eller halva ruiner och ett par gatunamn vorode enda kvarlevorna av stadens forna härlighet.Domkyrkan var dock, nu som förr, den inremedelpunkten för stadens liv, liksom i yttre måttoför staden själv, ehuru den restaurering, som denundergått, utan som innan, var en falsifikation.På den tredubbla raden bänkar längs trappstegenupp till koret och nedunder och ovanom sutto varsön- och högtidsdag till högmässan katedralskolansfemhundra ungdomar med ansiktena vända mot för­samlingen och orgelläktaren och hörde herrans ordförkunnas. Första adventsöndagen hölls ottesång, dåden väldiga stenmassan stod i den mörka vinter­morgonen som ett ljushav med sina tända oändligarader gasflammor, och till högmässan sjöngs hallelujafyrstämmigt av katedralskolans sångkör. Från denhöga rundtrappan å huset mitt emot dômens maje­stätiska huvudingång kastade man sin gamla huvud­bonad och satte den vita mössan på, dagen då manblivit student. Och inne under de ärevördiga valventrycktes lagerkransen på promovendis av för mycketbokplugg eller för mycken vällevnad halvskalligahjässor.Sålunda var det gamla templet ännu alltjämtskolans och universitetets a och o, medelpunkt, börjanoch ända, om än den heliga Laurentius tedde sig förflertalet blott såsom en övermåttan förmögen patron,den där ägde ett domkyrkohemman i var socken i Skåneoch som ingen kunde säga, vad han brukade de mångapengarna till ... Hemma i den lilla slättbyn hade hanett litet sådant hemman, och rustgårdens nabo igrannsocknen betalde ävenledes sitt årliga ytterstmåttliga arrende i tunnor råg och korn åt SanktLaurentius’ restaurerade domkapitel inne i Lund ...Rustgårdssonens första kamrat i katedralskolanvar son av en godägaregodsägare och militär. Det var en dennäpnaste lilla målade porslinspjes, med blåblå ögonoch hy i mjölk och rosa och den lenaste ansikts­profil; han skulle själv bli officer. De svärmade mestför teatern samman, bådo till ömsesidig undsättningklassföreståndaren, som var schöngeist och konst­samlare, i gemenskap om det erforderliga lovet samtryste och rördes sida vid sida på läktaren i Aka­demiska föreningens festsal över scenerna i »Jungfrunfrån Orleans» och andra långa och skakande stycken.Om kamratens senare öde visste rustgårdssonen längeingenting, tills han ett par decennier senare av entillfällighet fann hans namn bland deltagarna i kapp­löpningarna i Longchamps. Men en annan av kam­raterna från dessa tidiga år, även han son av engodsägare och militär, — med ett tyskt namn, ingenpanna och skarp fållknivsnäsa, — lade jämt och samtrustgårdssonen nära, att denne ju liksom han självsäkerligen försporde lust att beträda militärbanan;och detta namn fann rustgårdssonen i en senare fasav sitt liv jämt och samt figurera på listan över no­tabla främlingar i München, varvid han ock genomen tillfällighet erfor, att den forne klasskamratenslutat såsom adjutant och intimus hos den militäramedlemmen av huset Bernadotte.Militär blev rustgårdssonen icke; men han blevför någon tid kyrkosångare i domkyrkan. Han hadenämligen god stämma; och så gick det till att hanmot 75 riksdaler hela terminen i ända var söndagsjöng salmer från orgelläktaren, vilket vid nattvards­gångstillfällena vart ett sannskyldigt martyrium, ityatt de svartklädda raderna där borta i koret, vilkai långsam tur och ordning vandrade fram till altar­skranket, aldrig ville taga någon ända, och så måstehan stå där och sjunga »O, guds lamm som borttagervärldens synder» omigen och omigen, tills mattimmanför länge sedan var förbi och rösten gick ut urstrupen, medan magen skrek dess värre. Han sjöngock med i dubbelkvartetten över liken vid öppna gra­ven eller vid katafalken i domkyrkan nedanför kor­trappan; och sällan i sitt liv hade han känt sig såilla till mods som när en gång vid det senare till­fälle tonen givits falskt och sången gick itu ochistå över död mans kista.XII.Det var som en trolldom fallit över rustgårdenoch släkten, — den trolldom, som faller, när livet flyroch saften rinner andra kosor. Det gick rost påaxen och mask i frukten; och ett ont öga viladepå kreaturen. Det var som om nya vattenådror brutitsig lönliga vägar inunder gården och som om självagrunden börjat sänka sig, — här sjönk en mur ochdär remnade en vägg. Fasaden stod ännu kvar, ensmula modärniserad, men skenbarligen oförändrad;men träverket var murket, och svampen bredde sigi stommen. Det var icke längre bara smygande stegav tjuvar och skälmar i mörkret; det knackade påfönsterna och bankade på portarna i de ljusaste ochtystaste nätter, och när man såg efter genom rutorna,mötte man liemannens grinande dödsskalle, somblänkte i månskenet ...Halvsystern i grannbyn dog, efter att ha restrunt på bad och brunnar och sökt bot förgäves, —i unga år, liksom hennes mor, — i galopperande lung­sot, vilken vore ärftlig i den familjen, hette det. Änk­lingen, svågern och helkusinen, kom jämte barneni helt andra händer och kretsar; han gifte snart omsig och fick en ny kull barn med sin andra hustru.Den gården gick ut ur släkten ...En sommarkväll satt man utanför östra portenpå rustgården, familjen och tjänstfolket, och njötaftonsvalkan efter dagens arbete, innan man gingein att lägga sig. Den ljusa himlen hade inga stjärnor;de långa raderna av tjudrade kreatur och de långaraderna av sädesskylar skymtade fram ur halvskym­ningen ute på markerna; då och då hördes en hästgnägga eller en ko råma, än närmare än fjärmare.Vid östra synranden höjde sig en rund, rödskiva.»Månen går vackert opp», sade någon.Ingen svarade; det blev tyst igen; alla sutto ochbetraktade den runda, röda skivan, som besynnerligtnog hade blivit stående i stället för att glida uppåtpå fästet.»Det är inte månen», sade till slut en annan.»Det är eldsvåda.»Var det väl kunde vara? Man rådplägade ochsökte beräkna, i vilken by det kunde vara, efterriktningen och avståndet. Önnarp låge för nära, —men Svenstorp kanske.En dräng kom i hast på hästryggen och red itrav österut. I Svenstorp bodde nämligen en systertill mor på rustgården, som gift sig österpå, medande två andra systrarna stannat hemma i födelsebyn.Timme gick efter timme. Det var långt ut pånatten, innan drängen kom tillbaka. De flesta hadegått och lagt sig. Han ville inte strax ut med språket,när han äntligen kom hem och satt hästen in i stallet.Men därpå måste han gå in och meddela far, attdet var svågerns gård som brunnit. En vaktpojkehade tänt eld på den som hämnd för dålig behand­ling.Gården byggdes upp igen, större och ståtligareän förr, med gjutna murar. Men svågern var enmuntergök och susade och dusade med ett känt lagav storbönder, som efterhand ramlade allihop ochförsvunno, — ur livet eller in till grannstäderna.Den vackra egendomen vansköttes; pengarna råkadei oordning; den storvuxne och ovanligt starke mannenblev plötsligt sjuk och dog. Ende sonen var student,jurist, och dog i sina bästa år; enda dottern blevogift och flyttade med modern in till staden; gårdensåldes till främmande folk. Även den gården gickut ur släkten ...En dag, då rustgårdssonen kom hem till frukostenfrån latinskolan, låg där brev med sorgrand. Mor­brodern, gudfar, var plötsligt död; han skulle kommahem till begravning.Det rådde stort liv och buller på den annarsså tysta gården. Hela den stora släkten, som ickei åravis satt sin fot över tröskeln här hos de »helige»,kom körande med blanka hästar och blänkande seldonoch fyllda vagnar upp genom kastanjeallén. Efterdem trängdes nabor och bekanta, gårdens hantver­kare och främmande personer, som ingen kände ochsom ingen visste var de voro ifrån, men som mankunde förmoda vara »heliga». Och alla dessa mångamänniskor snokade och tittade med nyfikenhet uppoch ned och in i alla vinklar och vrår runt i dettahus, som alla glömt hur det egentligen såg utinvändigt nu efter så många års avstängdhet frånvärlden, och defilerade förbi kistan, som stod upp­ställd i ett rum bakom salen och vari gårdens hus­bonde låg lik, vilken ingen mindes hur han sett ut,eftersom han aldrig varit synlig ute i orterna.I dag gjorde han den sista färden. Gamle gub­ben morfar låg sedan länge till sängs, skröplig ochålderdomssvag, och kunde icke i levande livet följasonen till graven, dit denne så oförväntat gått förehonom. Men då likvagnen och det långa följet avett tjogtal spann körde förbi undantagshuset, skym­tade något vitt i rumsdunklet bakom fönstret ochett gult infallet ansikte, — åldringen hade kravlatsig opp ur bädden för att kasta en sista blick eftersonen. Han skulle själv snart därpå följa efter.Ett par veckor senare körde omigen vagn eftervagn in på läsargården. Men denna gång var detbara närmaste släkten, vilken kom för att tagakännedom om testamentet och dess bestämmelserrörande den skuldfria gården, den kontanta förmö­genhet, som både den avlidne och änkan brakt medi äktenskapet, samt de många årens ränta på ränta.Arvingarna sutto bänkade ute i salen, tysta ochslutna, män och kvinnor. Sigillen brötos; och doku­mentet upplästes högtidligen. Den vida övervägandedelen av den ansenliga förmögenbetenförmögenheten var doneradtill missionen.Uppläsningen var slut, och det kom en minutspaus. Därpå reste sig svågern från Svenstorp, storoch skulderbred, med stor böjd näsa i ett slätrakatansikte, röd i synen av återhållen vrede men full­ständigt behärskad. Utan att säga ett ord, när hanskred förbi änkan, som satt där smiskande och sken­helig med ett lurande glimt av skadeglädje i de småfärglösa ögonen och sin inbitna min av sur envishet,gick han vidare ut på trappan och ropade övergården ner till uthuslängorna, där drängarne hängdei dörrarna:»Spänn för hästarna!»Släkten höll sammanträde. Det beslöts rättegång.Då blev änkan rädd och erbjöd underhandlingar.Det kom en uppgörelse i godo till stånd. Släkt­ingarna fingo sitt och missionen sitt. Den ende, somglömdes totalt bort, var den som hade de störstaanspråken; gudsonen. Alla hade väntat, att han itestamentet skulle särskilt ihågkommas, såsom sedoch rätt var; och de flesta menade, att han skullefå den gårdsfastighet, som gudföräldrarna ägde innei Lund. Men han fick varken det ena eller det andra.Det stannade vid den uppbyggelsepredikan, han fått,när han begav sig ut i livet från fädernebyn.Så snart sorgåret var förbi, gifte änkan om sig,— med gårdsdrängen, en plump, undersätslig, halv­gammal man. Gården gick ut ur släkten ...En eftermiddag i rötmånaden sutto de bäggestuderande sönerna på rustgården, studenten ochgymnasisten, ute i den svala salen och halvsovo övervar sin bok; den ene i gungstolen, den andre påglanslädersoffan. De väntade på kvällningen för attsom vanligt gå ut att meta aborre.Plötsligt hörde de springande steg av mångamänniskor; och en gäll fruntimmersstämma skrektill tätt utanför salsfönstret. De störtade opp ochsågo ett par av pigorna stå ute på trädgårdsgången,slå händerna samman över huvudet och stirra i rikt­ningen mot mosters gård, — en enorm sky av svartoch eldsprängd rök stod rakt upp i den stilla ochsommarblå dagen och vältrade sig in mot byn.Mosters gård stod i ljusan låga.Den brände ned ända till grunden, uthuslängoroch boningshus, stackar och allt, — allt var torrtsom fnöske efter stark och långvarig värme. Dethela gick så hastigt som då en tändsticka strykes,flammar opp och förkolnar. Överallt var folket utepå marken vid skördearbetet; innan manskap ochsprutor hunno fram, hade takstolarna störtat sam­man, och den stora gården var blott rykande ask­högar och brända murar. Inte ens bohaget hannman rädda; av allt det myckna bordssilvret fannman icke annat kvar än ett par sammansmälta små­klumpar.Det kom aldrig i dagen, hur elden uppstått.Ingen hade sett, var den bröt ut. Man kunde baraberäkna, att den måste ha begynt i en halmstack.Gården byggdes opp igen av det ålderstignaoch barnlösa paret, — stoltare och vackrare än förut,med spåntak på alla längorna och två åskstängerför säkerhetens skull och boningslängan mitt ute iträdgården med staket och inkörsgrindar till gårds­platsen. Men redan ett par år därefter var mosterndöd; och på den rike och sjuklige mannen själv hadelikskjortan legat i många år och väntat ...XIII.På rustgården själv rådde växande förstämning,kitslighet, olustighet. Hustomten hade vänt ryggentill och gått sin väg; vantrevnaden satt i högsätet.Far blev allt mer och mer enstöring, kröp sammani sitt skal, människoskygg, människofientlig. Hantalade mest med ingen mer, utom med sig själv;han gick misslynt avsides och visade sig icke, närdet kom besök på gården till sönerna, vilket åter­igen kränkte den främmande, som fann sig varaovälkommen; och själv tog han aldrig mer ut i or­ten, icke ens till närmaste släkten. Allt detta hadetill följd, att folk drog sig för att gästa rustgår­den och hellre höll sig borta; umgänget krympteallt mer ihop, och familjens medlemmar gingo runtom varandra och tråkade sig och gnatade. Sönernakunde ju inte gärna taga ut till fränder och vännerpå dansgillen och andra tillställningar, då man ickeåtergäldade gästfriheten; det var ett enda surmu­lande om icke ett rent nej, var gång de ville haett par hästar från stallet för att deltaga i ett skogs­parti på sommaren; och om de till trots för alltgenomsatte sin vilja, hade dock glädjen flytt sinkos, och när de sutto i de gamla sällskapslagen,hade de varit så länge borta ifrån dessa, vilka isin tur hunnit förändra sig, att de kände sig rentut som främlingar i dem.Härunder gingo åren. Sönerna vuxo upp, kommotill myndiga år, blevo vuxna män, den ene efterden andre, och kände behov att få egen gård ochsätta bo, såsom alla deras jämnåringar ute i byg­derna.Men härvidlag stötte de på nytt motstånd, vil­ket var så mycket värre, som det varken var tillatt böja eller bryta, — för hårt till det ena, förböjligt till det andra. Det var faderns vis inertæ.Han hade för länge sedan upphört att känna någonglädje i gårdens skötsel; tvärtemot, han gitte alltmindre bekymra sig om det hela, i samma månsom det gyllene kornet, det gyllene guldet, vilketdock alltsammans rann mellan hans egna fingrar,rann vidare och rann bort genom osynliga hål ochremnor. Också sönerna knotade; det blev tomt ochtommare i familjekassan för vart år som gick; deförebrådde i sina hemliga tankar fadern därför,som de menade icke längre förstode sköta gårdenpå tidsenligt sätt. Men när gubben märkte dyliktpå någon min eller genom en antydan, vände hantvärsidan utåt; och då kom man ingen väg medhonom.Därtill kom — och det var huvudhindret — attmor alldeles ingen lust försporde att lämna herra­väldet på gården i andra händer. Hon själv hölllånga jeremiader över gårdens ekonomi i jämförelsemed andra gårdar och visste krydda dem med helaanspelningar och halva direkta förebråelser till farsadress, vilka beto och stucko i hans ömtåligastesidor; men ett finare öra skulle uti överdriften idem ha hört en falsk klang, som hälften var dåligtsamvete, hälften osäkerhet, hälften självförebråelseför egen förskyllan, hälften en räddhågad ansträng­ning att icke blotta sig själv inför de många män­nens spörjande blickar och slutna miner, vilka kanskegällde henne och icke fadern ...Fadern hade icke någon särskild förtrogen blandsönerna; den han höll mest av bland barnen, vardottern. Däremot var studenten, folkhögskolelära­ren, avgjort moderns älskling och allt i allom. Detvå bildade en grupp för sig inom familjen; de suttotillsammans inom en inhägnad, som alla de övrigamedlemmarne befunno sig utanför. De voro oskilj­aktliga i invärtes mening, som ock utvärtes sett;de talade om saker och förehade saker, som deandra icke visste om. Modern betecknade för ho­nom det högsta inom familjen; och denne son be­tecknade för henne det högsta inom familjen; ochde voro bägge två fullständigt och såsom en givensak ense om att de två tillsammans utgjorde högstainsikten och den naturliga ledningen. Mor regeradepå rustgården genom far; men älsklingssonen re­gerade den i högsta instans genom mor.En andra kraftförsänkning ägde han hos denrika mostern och hennes man; de voro nämligenhans gudföräldrar; och som han förstod behandladem, nekade de honom ingenting.I sin dubbla egenskap av äldste son, alltså ioch genom förstfödslorätt bäraren av rustgårdensuppgift, samt av folkhögskoleman, alltså genom enny och bättre födelse, bäraren av den modärnise­rade, förädlade, förandligade rustgårdsidén, gjordehan krav med tvåfaldig rätt på ett högstkommandoinom familjen och inom ståndet. Visserligen börjadedet tryta med respekten hos manskapet, både inomden köttsliga och inom den andliga sferen; ty hantrevade sedan ett tiotal år runt i circulus tendantioch kom ingen väg med sin examen. Det hade redanfallit första stänket av förfall över hans soigneradeperson. Vintrarna satt han på sin folkhögskola uppei Småland, och hade ingen tid att läsa; somrarne,då han skolat läsa, fördrev han på brunnsorter ifint sällskap, »för att lära känna livet», — vilketallt han tog till ursäkt, då mor halvt förtrytsamt,halvt sorgset förebrådde honom att alla hans student­kamrater hade plats och ställning redan. Han höllsig överhuvudtaget helst på fruntimmersvägen; hanvar ett »rent» manfolk gent emot alla kvinnor ochbehandlade alla platoniskt, gamla och unga, frånbondflickan till adelsdamen. Han var charmeur,valsör, kurtismakare, konversationslejon, — menalltsammans bara rent intellektuellt, änskönt hansoch hans folkkära gelikars hjärterdam var den apo­kalyptiska sköka, ur vilkens gyllene bägare alla jor­dens kungar dricka ...Emellertid förlovade sig näst äldste sonen, hansom varit på folkhögskolan, — förlovade sig påsamma gård, varifrån hans far hämtat sin förstahustru, — med dottern till dennas bror. Far, hosvilken kanske granna minnen från unga år firadeuppståndelsefest, sade ingenting; och mor, som varsvartsjuk på allt annat kvinnoregemente över sönernaän sitt eget och som minst av allt tyckte om attpåminnas om föregångerskan på rustgården i sängoch säte, höll god min och unnade sig bara denlilla piken mot sonens smak: »nåja, hon ser ju intemycket ut för världen, men ....»Därmed hade man blivit ställd inför det ound­vikliga; ett beslut måste fattas; det unga paret hadeingen orsak att gå i långdrag med att gifta sig.Gården var visserligen skuldfri; men det fanns sexbarn, som skulle ha ut var sin hemgift därifrån;och tre av dem voro lantbrukare, vilka måste havar sin gård. Far och mor finge gå på undantag;det var en given och avgjord sak; men egendomenvar för stor att övertagas av en enda av sönerna;därtill var kapitalet för litet, även med tillhjälp avgott gifte och hypotekslån.Det fanns ingen annan utväg än att stycka egen­domen, klypa den i två hälfter, göra två hemmanav den gamla rustgården, vilken under tvåhundraår gått hel och odelad i arv från far till son.Näst äldste sonen, som var praktisk, företag­sam, folkhögskolans sak hängiven och vaken gentemot allt nytt, valde att bryta sig ut ur stamgår­den och bygga sig en ny på sin egendomshalva.Han utsåg till plats därför backsluttningen ned tillen gammal offerkälla, kring vilkens runda brink hanmed sitt medfödda anordningssinne grupperade träd­gården, medan han byggde gården uppe på backenefter ritning, som han själv utkastat. Så snart alltvar färdigt och i ordning, höll han bröllop ochflyttade med hustrun in på gården. Det hela togsig nätt och solitt ut, nymodigt men enkelt. Dennygifte mannen hade så att säga varit sin egen bygg­mästare; men byggmästaren hade glömt taga i be­traktande, att sluttningen ned till den forna offer­källan var genomdragen av rinnande vatten, som stän­digt skiftade bädd och lopp, spann ett nät av ådrorinunder gårdens själva grund och trängde upp i detnya huset med fukt och mögel.Tredje sonen i ordningen stannade kvar på stam­gården. Han bar faderns släkttyp, liksom äldrebrodern bar moderns. Han var gammalmodig tilllynne och till tänkesätt, — av den nedärvda vana,som blivit andra naturen. Han gick ur vägen förfolkhögskolan, med ett smil, som sade så mycketsom: mig lurar du inte; mot brodern studentenoch allt som i och genom honom trängt in påfädernegården var han direkt fientlig. Det gick ho­nom, som det gått fadern: strömmen, livet, männi­skorna drevo vidare, på gott och ont, bra för denene, illa för den andra; men han blev stående stillaoch fick icke tag i någonting alls. Det gick honomi allo som det gått fadern, — och raskt. Han hadeicke velat springa med; och nu fick han höra, attdet var hans egen skull att han blivit efter. Hanhade icke velat komma ut om dörren, när man ro­pade på honom; och nu lät man honom förstå, atthan själv stängt sig inne. Han hörde det talet såofta och så länge, att han till sist trodde på detsjälv. När han tittade sig omkring, var det tomtom honom. Han gick där ensam på gården, liksomfadern. Ingen kom på besök; han tog heller aldrigut. Han blev människoskygg, enstöring, liksom fa­dern, men allaredan i unga år; och nästan innanhan hunnit övertaga sina fäders gård, hade hanmist lusten, — mist lusten att sätta bo, mist lustenatt sköta marken, mist lusten att leva vidare i barnoch barnbarn. Han var faderns vis interniæinertiæ, hanvar två hundra års vis inertiæ, men i den riktningsom leder till orörligheten, till döden. Han var dengamla stamgården själv, som mist ena halvan avägorna och som nu stod där kvar för stor, för oända­målsenlig, för gammalmodig för den kvarblivna hal­van, och som sprack, remnade, ruttnade och för­föll, låg och mörk, tom och kall, och som inte ensgitte bli rappad ...Far och mor gingo på undantag. Gården fickännu en tillökning på gamla dagar i den långa ra­den boningsrum, vilken numera i sig själv var förmeningslöst lång allaredan. Det inreddes för demtvå rum och kök och spiskammare och annan hus­hållsnödtorft i västra längan mellan salen och port­gången, där förr varit drängstuga, mangelhus ochyxhus. Far satte sig här till ro, som halvt i singrav redan; men för mor voro dessa väggar alltförtrånga.XIV.De få människorna gingo tysta omkring i demånga tomma rummen på rustgården. Det kundegå dagar utan att där föll ett ord. Det var somutdött därinne. Året släpade sig hän utan någonglädje och utan någon sorg, grått och suddigt. Manhade ingenting att säga varandra och ingenting atttaga sig till.Blott om sommaren kom det liv i benen ochhumören, — den dag då skjutsen hämtat svärsonensfrån järnvägsstationen. Familjen hade raskt ökats;och så snart midsommar närmade sig, flyttade dealla såsom förr ut på landet till rustgården. Ochdå fick man bruk för rummen, i synnerhet som eneller bägge av de studerande sönerna även gästadehemmet under ferierna.Till en början kändes det som en ovälkommenstörning, — de många människorna, de många bar­nen, det högljudda pratandet och det ideliga sprin­gandet. Man hade vant sig vid att blott se ochhöra sig själv; och nu kunde man icke taga ett stegutan att stöta på gästerna, och när man satt innehos sig själv för att få ett ögonblicks ro, rändenågon av småttingarna en strax på dörren, ville hasällskap och hade tusen tramsigheter att fråga om.Men när första stöten av obehag var över, ochskorpan som enformigheten lagt var bruten, tyckteman det var roligt att se den ena pojken ligga ijordgubbslandet, den andre krypa under rips- ochstickelsbärsbuskarna, den tredje sitta i körsbärsträ­det, medan den fjärde, som ännu var för liten föratt handla på egen hand, gråtande skrek efter allatre sortens härligheter på en och samma gång. Mansaknade närapå hurlumhejen, när sommaren varförbi och syster hade tagit i frukt- och köksträdgårdarvad hon behövde för vinterhushållet inne i staden,och flaskorna och burkarna med safter och sylter,syltlök och smågurkor omsorgsfullt packats in ochdet bar åstad till Malmö igen.Man gick i ide igen — tills nästa sommar.Svågern kom allt mera sällan ut att hälsa påoch stannade allt kortare tid, när han någon gångkom. Han hade ingen tid; alltid fullt upp att göra;med telegraftjänsten och med tidningen. I all syn­nerhet med tidningen. Han hade samlat så gottsom alla aktierna i sin hand och arbetade på attgöra företaget lukrativt. Frun fick tillfälle att bril­jera med den kokkonst, som hon lärt på hotelleti »Sverges finaste stad», och med de läckerheterhon tagit med sig från rustgården, ty när storgub­barne från omnejden voro på besök i Malmö, tit­tade de vanligtvis in om på det nya lantmannabladetsbyrå i och för ett politiskt samtal och antogo gärnaen inbjudning till middag hos ägaren, som boddestrax bredvid snett emot i närmaste tvärgata. Ochdessa storgubbar voro de guldfiskar, som det gälldeatt fånga i nätet. Var och en var storgubbe i sinort; god mat ger gott lynne; och av detta godalynne resulterade politiskt inpass och prenumeran­ter och — ej till förglömmandes — annonser. Frunvar van vid att mannen när som helst kunde kommastörtande med andan i halsen: riksdagsmannen NilsNilsson i Hyllinge eller landstingsmannen Per Pers­son i Gabbarp eller den store auktionsmannen JönsJönsson i Lilla Näfvie voro i staden; och då gälldedet att få rappa ben och rappa armar, kött tillhuset, eld på spiseln, ungarna tvättade och nätta.En trotjänarinna, som följt med från rustgården,hjälpte till härutinnan. Svärsonen själv hade entalrik släkt, som satt spridd över hela slätten frånlångt på öster till långt på väster; och jämt ochsamt kommo bröder och systrar, svågrar och svä­gerskor till staden, männen för att tala politik ochaffärer inne på tidningskontoret med den djupt in­vigde brodern och svågern, hustrurna för att göravisit hos svägerskan och förära henne smör ochägg, en anka eller ett par höns, och bägge parternaför att äta middag ovanpå det hela, — de voroockså var i sin nejd småhärdar för bladets sprid­ning, som måste hållas varma.Allt detta gjorde, att svärsonen aldrig hade nå­gon ledig tid mer att offra på familjeliv eller som­marnöje. Bryderier och motigheter begynte till­stöta. Först och främst upprättades i staden en nytidning, som utkom var dag och gjorde i nyheteroch pikanterier; och svärsonen, som själv tänkt görasitt varannandagsblad till en daglig tidning, vilketfolk allmänt började kräva ute i bygderna nu medde ständigt förbättrade kommunikationerna, komför sent och måste draga det kortaste strået i kon­kurrensen.Men en minst lika stor fara hade yppat siginom företagets hank och stör. Ägaren och redak­tören drogo icke längre jämt. Den senare, vilkenspenna ännu alltjämt var tidningens bästa trumf ochegentliga lockbete, slog plötsligt om, började tröttnapå alltihop och gitte ej mer, — ingen visste var­för. Hade han redan luktat ugglor i mossen; ellerfann han uppgiften för småaktig i längden för sinbegåvning? Nog av, de veckoartiklar, vilka vorobladets stora clou och som han tecknade med enkvadrat — såsom symbol för den gamla skånskabondgården kanske, rustgårdsfyrkanten, — blevoallt kortare och allt torrare, krympte ihop till ettingenting av lutter tråkighet med något sparsamtkorn av det gamla saltet. Han låg dagen lång påsin soffa i redaktionens inre rum, rökte långpipaoch gjorde ingenting, läste juridik, som han nu fåttsmak för, men skrev ingenting. Den andre läxadeupp honom och påminde honom om, att han dockuppbar sin lön, men mötte bara ett fläskigt grinöver det kolossala, röda ansiktet och ett tyst kluc­kande av hela den åbäkliga kroppsvolymen. Denstore filosofen, som nu förberedde sig på praktiskadvokatyr i värsta romerska rätt, chikanerade påett så infamt och oberäkneligt sätt och loveradeså vådligt med tidningsskutan, att dennas mycketosammansatte ägare visste varken in eller ut ochbefarade att den skulle kantra. Med mycken mödaoch kostnad fick han den farlige kompanjonen nedfrån soffan, där han tycktes ha vuxit fast, ut urbyrån, ut ur tidningen, och skaffade sig en ny re­daktör.Men denne kunde icke ersätta fyrkanten, —vilken i sin tur grundlade ett slags juridisk skolai någon Västgöta landsända och dog icke långt där­efter.Med svärsonens tidning stod det snart sommed svärfaderns rustgård: kraften, livet, medlenrunno bort genom dolda hål och remnor. Men detvar tillika, som om uti svärsonens egen personkraften och livet sipprat bort genom osynliga stäl­len. Det var som om en osynlig parasit söge mustenoch märgen av den stora och starka kroppen. Dåhan en sommar kom hem till besök på rustgården,såg han ut som den vandrande döden själv. Klä­derna hängde löst kring den ytterligt avmagradegestalten; helskägget, som han lagt sig till med,framhävde i stället för att dölja, hur insjunknakinderna voro; själva skinnet tycktes slänga slaktkring benranglet. Ögonen lågo djupt och stirrande,liksom frågande vad det hela var och ångestfulltväntande på svaret.Han tog till en brunnsort, men kom oförändradtillbaka. Alla stodo tysta, när de sågo honom. Hanvar märkt av döden ....Yngste sonen hade stannat hemma på rustgår­den denna sommar, när terminen började. Det hadeblivit november, och hans födelsedag. Föräldrarnaoch bröderna och svägerskan och ett par bekantahade samlats i »blå rummet», där han bodde, tillfödelsedagskakan; och man dukade just bordet tillkvällsmaten, då en piga kom in med tidningen ochett brev till far.Brevet bar dotterns handstil. Det innehöll blotten enda rad, med flyende och snavande bokstäver.»Han är döende. Kom strax», — stod där.Man åt en munsbit under tystnad, bröt oppoch gick var och en hem till sig. En dräng skic­kades över till svärsonens broder med budet; hantände lyktan och begav sig åstad. Det var mörkt,blåste och rägnade. Rustgårdens markväg gick raktöver i markvägen till den andra gården; där varen god halvtimme att gå, när man så där måstetreva sig fram.Efter ett par timmars väntan såg man på rust­gården lyktan närma sig igen ute på marken. Straxdärpå hörde man vagnshjul skära i landsvägsgruset.Svärsonens broder hade ställt häst och vagnför att själv fara direkt in till Malmö. Mor pårustgården hade också gjort sig i ordning och togplats vid hans sida i vagnssätet. Det hade blivitmitt i natten, innan de begåvo sig åstad. Mot dag­ningen voro de framme i Malmö; men då satt re­dan döden där i huset. Han hade rest snabbareän de.XV.Den avlidne lämnade efter sig ett företag, somvar statt på retur och som redan befann sig i fullupplösning. Han hade icke låtit någon blicka in isina affärer; och när man nu såg efter, var det värreän man tänkt sig. Halvt tomt, halvt villervalla.Släktingarna voro dock tämligen lugna för änkanoch barnen; ty på dödsbädden hade svärsonen självhänvisat till medhjälparen och medintressenten i tid­ningen, hans namne och vän, den mäktige lantmanna­hövdingen, vilken numera efter slutat arbete i densvenska politikens och enkannerligen i det svenskabondeståndets tjänst dragit sig tillbaka till sin reträtt­plats såsom direktör i riksbankens avdelningskontornere i Malmö, där han ock spelade första fiolen istadsfullmäktige. Med sin stora affärsvana, sina djupaförsänkningar, sina mångahanda förbindelser skulledet ju ock vara en lätt sak för honom att klara denlilla obetydligheten, vad den rent finansiella sidanav saken anginge. Ville han, så kunde han, det vissteju hela världen; och alla visste och sade ock, atthan var en man, som man kunde lita på.Men även tidningens redaktionella ledning krävdesnabb undsättning. Nyåret närmade sig, det vikti­gaste prenumerationskvartalet för hela året; det hördetill bladets solida egenskaper att röra sig mest medhelårsprenumeranter, och siffran offentliggjordes ipressen. Just nu gällde det att ståta med fulla segel;ty i betraktande av postverkets invecklade maskinerioch ökända långsamhet i vändningarna hade böndernaför sedvänja att beställa sin tidning redan före jul.Och vem kunde väl vara lämpligare än änkans bror;yngste sonen på rustgården, som var student ochallaredan hade tagit sin filosofie kandidat i Lundoch till på köpet debuterat som en av »det ungaSverge» medels en diktbok och momentant satt där­hemma på rustgården och ingenting bestämt hadeatt taga sig före.Hans kappsäckar packades i största hast, ochhan for hals över huvud in till Malmö och instal­lerade sig i redaktionens allra heligaste, där fordom»fyrkanten» fört bladets runor med den äran.Lokalen var ett gammalt skröpligt husskrälle ien trång gata med ett gammaldags namn i äldstadelen av staden, men strax invid Stortorget. Denvar lika gammal och skröplig innantill som utantill.Den bestod av två redaktionsrum och tryckeriet. Idet främre rummet, ut mot gatan, stodo två skriv­bord med var sin stol, var sin papperskorg, var sinsax och var sin burk klistergummi; på en hake påväggen hängde de inlupna annonserna; och i ett stortskåp lågo i var sitt fack de särskilda numren avtidningen i ett visst antal exemplar. Här mottogosoch avfärdades de vanliga besöken. Det inre rum­met, ut till den skräpiga, vidlyftiga men halvmörkagården, var tillika chefredaktörens boningsrum ochhade därigenom halvt prägel av officiell mottagning,halvt prägel av studentikos hemtrevlighet. Därhängde telefonen och där stod omigen ett skrivbord,en tvättkommod, en byrå och en utdragssoffa, påvilken om dagen bladets synnerliga gynnare ochsärskilt utmärkta vänner krusades att taga plats ochvari redaktören sov om natten. Från främre rummetförde en dörr ut till tryckeriet, varest faktorn rege­rade över ett halvt dussin sättarpojkar och en gammalförsupen f. d. bondeman, som råkat på dekis och nuslöt sina onyttiga dagar med att veva tryckpressenför lantmannapartiets organ ...Den unge författaren och den gamle politikernskulle alltså tillsammans klara affären; och den nyeredaktören lät sig pliktmässigt angeläget vara attpresentera sig för bankdirektören och ledamoten avstadsfullmäktige, ordföranden i styrelsen för Svergesäldsta folkhögskola och f. d. riksdagsmannen, utihans bostad i Södra promenaden.Det var »Bönnebogen» omigen, livslevande. Långoch magerlagd; litet huvud, trång form, föga panna;hård blick, smiskande min; hopknäppta händer tillsöndags, som till vardags voro klor och tassar; ett lång­sträckt, gulaktigt ansikte, skuret i trä och inramat iett streck svart hår och två streck svarta kortklipptapolisonger, såsom en gulnad andaktsbok i svarta per­mar. Historien hade beskrivit en tvåhundraårig kurva;ändpunkt och utgångspunkt hade blivit ett; rusthålloch lantmannaparti och folkhögskola hade samman­smält till en mystisk enhet i denne man i liknelsen avde tre personerna i gudomen. Han var den försterusthållaren omigen, — »Bönnebogen» redivivus.Den nye redaktören fick dubbelt göra. Förstoch främst affärerna. Han måste ränna fram ochtillbaka från »riksdagsmannen», såsom bankdirek­tören kort och gott kallades med en riktig insikti den roll han alltjämt spelade i verkligheten, tillen advokat med otvivelaktigt anseende, vilken hadeinkasserandet av osäkra fordringar om hand, ochtill en annan advokat med tvivelaktigt anseende,som varit god vän med svågern i livstiden och somockså skulle hjälpa till i trasslet.Därnäst redigeringen av bladet. Han organise­rade i flygande fläng ett helt uppbåd av folkskol­lärare och stationsskrivare i och för snabba ochpålitliga leveranser av ortsnotiser om överkörda föloch missbildade kalvar och andra märkvärdiga till­dragelser ute på landsbygden, som borde kunna in­tressera publiken. Och som han tyckte, att folkhög­skolan lutade alltför ensidigt mot det pietistiskahållet, föreslog han i en uppsats, att göra provetmed att inrätta de särskilda skolorna i inbördesolika anda och mening, göra den ena darwinistisk,den andra något annat igen och den tredje ännunågot tredje. Och som statskyrkan och dess guds­tjänst och dess syndabekännelse och augsburgiskabekännelse och Bönnebog voro allmänt kända ochicke kunde avvinnas nya sidor, strövade han om­kring i stadens blygsamma småfolkskvarter, på reli­giösa och rituella upptäcktsfärder, och skrev en serieskildringar från de andra och mindre sekternas böne­hus, — metodisters, baptisters och mormoners.De senare årens tendens till sjunkning i prenu­merantstocken hade upphäfts vid årsskiftet. Menresultatet av upprättandet av den avlidnes förmö­genhetsstatus var djupaste baisse. Osäkra fordringaroch värdelösa papper, — exempelvis aktier i Oxel­ösunds—Flens järnväg; ty vad hjälpte det att sådanaett par år senare inte kunde fås för tusentals kronor,då de i det aktuella momentet inte kunde avyttrasmot ett öre. Summa summarum: det fattades kapitaltotalt, och man måste se till att få tidning ochtryckeri sålda.Nytt rännande till »riksdagsmannen» och advo­katerna. Omsider dök en köpare opp, — en läns­mansson från Halland, som tillsammans med en skånskstorbondeson från Landskronaslätten bedrev en tid­ningsaffär uppe i Halmstad — på den andre storelantmannaledarens revir, den andre och störste avriksdagens bondehövdingar, andra kammarens talman,minister in spe och enväldig majoritetsherre i utskottoch plena. De bägge herrarne kommo nedresandetill Malmö, synade lokal och mobilier, press ochtypkaster, annonser och accidenstryck, och reflek­terade allvarligt. Man enades om priset, ett tjugu­tusental kronor; och det åts middag på Kramermed redaktören-författaren såsom värd å systernsvägnar för »riksdagsmannen», länsmanssonen frånHalland, bondsonen från Landskronaslätten, denotvivelaktige advokaten och en av den avlidnessvågrar, som var affärsvan i egenskap av stor auk­tions-, boupptecknings- och arvskiftesman.Allt var klappat och klart, och glädjen stor hosänkan. Halländingen reste tillbaka till sitt land igenför att träffa de sista anordningarna och lämnadeskåningen kvar i Malmö som pant. Dagen var fast­ställd, då kontraktet skulle undertecknas och förstautbetalningen verkställas. Inne i änkans bostad suttoden avlidnes store affärssvåger och kandidaten-förfat­taren och väntade att de bägge köparne skulle in­finna sig. Men det kom ingen. Man skickade budöver till kontoret, och fick det beskedet att hal­ländingen ännu icke var anländ. Man väntade omigen;där kom ingen. Kandidaten och auktionsmannengingo då själva över till kontoret, där bondsonen frånLandskronaslätten med sänkta blickar och skamsenmin meddelade dem, att länsmanssonen just telefo­nerat, att han i sista ögonblicket misslyckats i pen­ningmedlens anskaffande och tyvärr måste renonserapå affären.Halland hade rymt fältet och dragit sig tillbakatill sitt eget revir. Skåne satt ensamt kvar i sitt.Bondsonen från Landskrona grep tömmarna och sattesin point d’honneur i att länka skjutsen. Men denbegynte slingra. Det var överhuvudtaget på tidenatt indraga vaktposterna från den stora lantmanna­kampens dagar. Till den ändan gjordes först envändning: tidningen, som förr varit frisinnad ochfrihandlare, blev nu med ett vindkast frisinnad ochprotektionist. Ty bondsonen från Landskrona varfanatisk skyddstullsvän. Detta var den första meta­morfosen, vilken resulterade i snabb upplösning,desertion massvis av den gamla, trogna prenumerant­stocken och de förr så späckfeta annonssidornasytterliga avmagring. Det led mot slutet. Bondsonenfrån Landskrona satt med dragen träsabel på ettövergivet slagfält. »Riksdagsmannen» hade i rättantid blivit uteslutande privatman i Södra Promenaden;han visste icke längre besked om tidningen; tidernahade förändrats, och den med dem; han allena hadeicke förändrat sig.Under tiden kämpade det lilla protektionist­bladet en allt mer förtvivlad kamp för sitt nyalivsideal och sin existens. Detta kunde till sluticke undgå att röra även de stenhårdaste hjärtan.Storpatronernas, godsägarnes, herremännens hjärtanblevo också verkligen rörda, så rörda att de tillsist icke mer kunde uthärda det upprörande skå­despelet.Tull, tull, tull — gick det hänförda ropet överdet suckande landet; tull i den betryckta moder­näringens namn; och junkrar, högre ämbetsmän iMalmö och akademiska professorer från Lund ladebeslag på det allt mer förfallna tidningsrucklet vidIsak Slaktaregatan, där eländet omsider stigit tillden ytterliga grad, att de två minsta sättarpojkarneoch ett frivilligt ambulatoriskt reporterbiträde varlördag förmiddag måste trava staden runt, för att— ofta förgäves — söka uppdriva så pass mycketannonspengar, att personalen kunde utfå sin vecko­lön. Till sist höllo herrarne, militär och präst, svärdoch bibel, stort möte på Kramer med opulent stiftel­semiddag, där det beslöts inköpa tryckeriet för enspottstyver, varvid tidningen själv följde med i köpetsåsom en bunke värdelös makulatur. En professorfrån Lund, de svenska latinskolpojkarnes mest fruk­tade maturitetsexamenskuggare, blev förste redaktör,bondsonen från Landskrona såsom tullidéns martyrandre och en medlem av studentkårens rolighets­utskott, son till en adlig präst, tredje redaktör i detnya strängt protektionistiska och ultrakonservativabladet.Detta var det lantmannapartistiska skånska pro­vinsbladets andra stora vändning och metamorfos,genom vilka detsamma — nydöpt, under annat namn,i splitter ny kostym från skräddaren, friserat ochpomaderat — vände tillbaka till alma mater Caro­linas sköte, varur det ursprungligen framgått. Mendärmed var ock dess livskraft, alias dess inre mission,all; och det avsomnade och dog och gick in till sinherres salighet och balsamerades och jordfästes ikryptan i Lunds domkyrka. Herren gav och herrentog; välsignat vare herrans namn, från evighet tillevighet, amen.XVI.På dödsbädden hade rustgårdssvärsonen hänvisathustrun — utom till »riksdagsmannen» — även tillhennes äldste bror, folkhögskoleläraren, såsom sinandre förtroendeman, vilken både borde och villetaga sig av henne och barnen. Men detta blev denallra klenaste trösten för änkan; ty brodern röjdeallt tydligare, att han icke ens förstod att taga sigav vad som låg honom allra närmast, nämligen avsig själv.Han hade äntligen beslutat göra allvar med sinexamen, tog tjänstledighet, skaffade vikarie ochreste ner till Lund. Men förfallet, som redan bör­jat falla stänkvis över honom, blev nu hela storaplumpar. Det var som om han fått någon knäcktillsammans med de småländske patroner och stor­bönder, vilka utgjorde folkhögskolans närmaste om­givning och vilka i de dagarne mist ära och för­mögenhet såsom ertappade försnillare vid derasstora brännvinsbrännerier. Halva dygnet låg han isängen, halva dygnet drev han runt på värdshusen.Hans periodiska ansatser till metodisk pluggningslaknade strax igen, som om även den intellektu­ella spännfjädern slappnat. Han begynte bli enogärna sedd och efterhand öppet skydd gäst i detgamla glada studentlaget, vari nu även yngste bro­dern umgicks. Det fanns överliggare nog i laget,men de hade alla mer aller mindre bevarat sinafriska kroppar och sina unga sinnen, det glada hu­mör och den stil av oförargligt lättsinne, som kanlägga gloria kring sådana oförbätterliga gamla gossarsflintskallar. Han däremot var ett enda lallande ochdinglande sudd, var dag detsamma, ville alltid varamed men tålde ingenting, fånade slött eller gjordekrakel, såsom tråkiga novitier bruka, antastadefrämmande personer och vållade kamraterna obehag,satte sig i klämman genom oförskämdhet och kundeicke klara sig själv utan måste anlita de andrasgodvilliga ingripande. Under de nyktra timmarnevärkte samvetet som en sjuk tand, förebrådde ho­nom hans lättingliv och brist på initiativ; och närhan sedan dövade detta i de glada lagen, gnatadehan över att icke ha gripit till boken i stället förglaset samt lät i brist på andra föremål sitt kält ochsin oresonlighet och sin misslynthet med sig självgå ut över lagets egna medlemmar. Till sist blevdet dag och natt ett enda permanent, fnattigt ochsnuskigt halvfylle, som han aldrig mer kom ut uroch som ingen riktigt visste om det icke huvud­sakligen bestode i en själens och kroppens, viljansoch intellektens fortskridande och kroniska paralys.Om tentamen och examen var det överhuvud­taget icke mera tal. Medan yngste bror på ett årtog den examen, som han utan resultat laboreratmed i tio, reste han med oförrättat ärende tillbakaupp till sin skola i Småland igen. Yngste brodernsjälv var ock glad över att se honom borta; ty dethade hänt att när han kom hem i sällskap med enkamrat eller för att läsa, låg äldste bror raklångpå soffan i rummet och sov som en livlös massa,fullt påklädd, mitt på ljusa dagen.Ett par år därefter var han emellertid ånyonere i Skåne. Han hade fått den mera anseddaplatsen som andre lärare i Sverges äldsta folkhög­skola, i vars styrelse »riksdagsmannen» varit all­alls­smäktigmäktig ordförande alltsedan dess grundläggning.Hans efterträdare uppe i Småland blev en svågertill den gifte brodern hemma i fädernebyn ...En dag på högsommaren kom yngste bror, somnu hjälpte till i tidningen, över till systerns våning,där modern för tillfället installerat sig på en avsina många exkursioner till besök av sönerna ellertill de romerska baden, — systern och barnen vorosom vanligt vid denna årstid på landet, hemma pårustgården. Han fann alla jalousier nerrullade somi ett sjukrum; och modern, som kom honom tillmötes i halvskymningen, ljudlöst, på mjuka tofflor,meddelade honom halvviskande, att äldste bror lågtill sängs därinne. Hon såg sorgsen och upprivenut och berättade, att äldste bror tagit fjärde bro­dern i ordningen, som ännu satt ogift hemma påstamgården, med sig på lusttur över till Köpen­hamn; de hade turat runt på förlustelseställen helakvällen i sällskap med den bekante store skånskepoeten, som var gammal vän till äldste bror ochhade varit den andre broderns lärare på landetsäldsta folkhögskola; när de skilts från denne, hadeäldste bror, som ville rumla vidare, av misstag ringtpå i en privatvåning och tillsamman med den oskyl­dige fjärde bror kommit in i ett stort sällskapfrämmande människor; han hade där gjort skandaloch blivit utkörd och polisen hade stoppat dembägge två i finkan, där de måst tillbringa natten,tills de fram på morgonen blevo lössläppta efterundfången skrapa och kunde resa hem till sitt landigen. Men äldste bror låg nu sjuk, halvt av bak­rus, halvt av skam, och lät sig skötas av mor ochville icke se eller tala med någon människa ...»Att sådant ska’ hända en ...,» slöt mor sinberättelse och grät stilla ...En förmiddag, när yngste bror som vanligt komupp på tidningskontoret, meddelade faktorn, att detjust telefonerats efter honom från hotell Horn, däräldste bror logerade. Vid sin ankomst dit fann hanbrodern stirrande och stönande, ömsevis vältrandesig sammanhukad på soffan och springande framoch tillbaka på golvet med förvridna anletsdrag ochkonvulsiviskt knutna händer. Nu komma de igen,ropade han. Vad kommer igen, sporde brodern.Synerna, synerna, tjöt den andre, i ångest, medanhela kroppen vred och knöt och krymte sig sam­man som i en spasm, — kastade sig ned på golvet,jämrade sig högt och borrade huvudet ned i säng­kudden.Det var fullt utbrutet delirium tremens. Yngstebror fick honom efter lång övertalning och mycketmotstånd, sedan värsta anfallet var förbi, med sigut till en läkare. Den förste, som de uppsökte, varinte hemma; nummer två, som lät sig träffa, logett gement smil och förordnade något.Om ett par dagar var det över — för dengången. »Om inte mor vore, så skulle jag hellresjälv göra slut på det hela,» hette det. Men nästagång upprepades samma historia omigen. Och detvar aldrig mera långt till nästa gång. Det blev alltmindre och mindre långt till nästa gång.Yngste bror hade ingen fred mer för honom;det var icke att hålla ut. Han gick i ständig rädslaför att äldste bror skulle vara inne i staden igen,— med vad för följder, visste han i förväg. Änförefann han honom liggande redlös på soffan isitt rum, när han kom hem; än stötte han på ho­nom i någon restaurant, drucken och bråkig; änringde en hotellportier efter honom — brodernlåge sjuk. Än dök han plötsligt upp, då yngstebror satt i vänlaget, trugade sig på, ville icke brytaopp igen, hängde sig fast som en kardborre, såginga vinkar, förstod inga antydningar, — tills denene efter den andre av sällskapet gick sin väg ochbröderna blevo ensamma kvar och yngste bror måsteskaffa äldste bror upp på rummet; och skyndadehan sig inte att komma ned för trapporna igen,var den andre strax i hack och häl efter, ty hanvar rädd för ensamheten och hakade sig fast i bro­dern såsom det enda skyddet mot anfallet, synerna,krampen. En kväll måste yngste bror och hans vänläroverksadjunkten taga honom under var sin arm,släpa honom till tåget och lägga honom som endöd massa in i kupéhörnet. En natt hade man fun­nit honom liggande på vägen mellan järnvägsstatio­nen och folkhögskolan. Hade man inte tyckt syndom honom, hade han för länge sedan blivit uppsagdfrån sysslan, förklarade föreståndare och styrelse.Men äldste bror höll sig seg. Hsn hade för­sänkningar. Han var folkbildningens målsman ochuppfostrare av allmogens söner. Det var fruntimrenpå skolan, som tyckte synd om honom, hette det.Och han trakasserade alla lugnt vidare, — ickeminst yngste bror, vilken allt mer och mer kändehonom som en fläck på sin egen person. Han villeskaka honom av sig; men den andre blev hängande.Han gick sin väg undan; men den andre var stän­digt efter, följde honom som skuggan. Han kundeicke bli honom kvitt. Han kände honom som enfara, vilken smög honom i hälarne, vart han gickoch stod, och hade en aning om, att den en gångskulle nå honom; och den fräna lukt, som utgickfrån broderns kropp under anfallen såsom från enorganism i upplösning, förföljde honom, kringvärvdeallt och förgiftade livet för honom.XVII.Höstnatten låg tyst och tom över slätten medbjertgult månsken och djupaste skuggor, — såsomen enda stor guldkantad bönbok med guldspännenoch tjocka, svarta läderpermar.Just som vägguren slogo tolv i alla gårdarna,vilka skeno med gula väggar i de svarta dungarne,kröp det fram inunder bönbokens gullglänsandespänne en svart tingest, — en lång svart mask, somgled och ringlade sig på de gula vägarne, växteoch blev en skugga, reste sig och blev en vandrandeskepnad, grotesk och hisklig, en silhuett mot dettindrande, flödande månljuset, med spetsiga fingraroch spetsig profil, insjunket bröst och rundad rygg,— en puckelryggig gnom.Det var den lede, djävulen, livets förödare,människornas fördärvare, den store handelsmannenmed sitt eviga, tre gånger tre upprepade: vad be­gär du, vad ger du?I första byn han kom till vek han av in tillförsta gården och gick runt kring knutarna, och varhemmastadd överallt och stannade här och var ochknackade med fingerknogarna mot grundstenarna,för att förvissa sig om, att de också voro ordent­ligt murkna och möra. Gårdvaren störtade ut ursitt bo, spetsade öronen och vädrade; men då hanmärkte, vem det var, ruskade han en smula på sinpels och kröp tillbaka in i sitt hus igen.»God vän», sade husbonden, som vaknat i sinsäng vid knackandet, och drog med en suck avvälbefinnande nattmössan bättre ned över öronen.»Nu kan man sova lugnt», mumlade husmor ochvände sig på andra sidan.Men den lede var allaredan på vandring tillnästa gård, till nästa by. Den svarta skepnadenoch den svarta skuggan gledo ljudlöst fram övermånskenet. Det var det enda som rörde sig i dentomma natten; och fingerknogarnas knackande vardet enda ljudet i månskenstystnaden.Över gnomens puckel hängde två stora påsar.I den ena stoppade han ned vad han funnit hän­gande på portgrepp och dörrklinkor. Inne i vargård hade han ett altare rest i något hjärta; ochden ene hade skänkt sin lunga och hängt den utpå kvällen åt honom, den andre sin njure, den enesitt lillfinger, den andre sin hela hand, den ene sinsjäl, den andre sina fortplantningsorgan, — var ochen vad den väntade gästen helst ville ha och vadsom alltid tillika var precis det som var honomsjälv dyrbarast och kärast. Och de tömda port­greppen och dörrklinkorna hängde han fulla igenmed gengåvor, som han hämtat upp ur sin andrapåse: gott gifte för den ene, gott arv för den andre,förfång för nästan, fördärv för grannen, död förfienden, men råga för gården själv, för man ochhustru och barn, råga av allt vad deras sinnen ochhjärtan i löndom brunno i lystnad efter, begärel­sens vackraste blommor och syndens sötaste frukter,— han hade alltihop och mera därtill på lager isin påse.Och i samma mån som han lämnade den enastora, feta slättbyn efter den andra bakom sig,blev hans fulla påse allt tommare och hans tommapåse allt fullare. Men i alla byar och i alla gårdarkröpo män och kvinnor ut ur sina sängar och gledosom ljudlösa skuggor genom rummen, där de andraaningslöst sovo, och öppnade sakta dörrarne; ochmånskenet glänste ett ögonblick på en vit skjortärmoch en vit hand, som sträckte sig ut och grep vaddär hängde på klinkan och drog sig tillbaka igen.Ingen hade sett dem, — men deras onda och gulaögon hade forskande och stickande vilat ett ögon­blick, när de gingo förbi, på de skuldlösa som sovo;och dessa stönade då till och jämrade sig och vak­nade vid en dröms skrämmande syner och varsnadeintet annat än månskenets vällande flöden i nattenoch tystnaden.Den puckelryggige gnomen hade fortsatt sinvandring. Från tid till annan, vid särskilda gårdar,gjorde han rast, satte sig på den vitkalkade stenenvid inkörsvägen, grep med sina spetsiga fingrarkring sin spetsiga haka, sköt puckeln opp, ladesina påsar vid sina fötter och försjönk i grubbel,medan skuggan apade allt i grotesk förstoring. Hanssmå gula ögon vilade med välbehag på den själv­goda, dryga och dästa storgården och lyste kalltoch grönaktigt som två förruttnelsens fosforlågor,tända av hans minnen och skjutande upp ur dödasgravar, hundraåriga gravar och sekellånga minnen.Han själv var så gammal som allt detta och ännumycket äldre än allt detta; han hade sett gården,byggas och ätten bosätta sig där, och de mångasläktleden komma och gå, allt förändras och alltblir sig likt. Hans altare hade blivit stående orubbatdärinne — i något hjärta; ty när det ena hjärtatstannade och elden däri släcktes, brann redan ettnytt i samma fosforglans och klappade i sammabrånad. Och det nät, som han spunnit från gårdtill gård och från by till by över hela bygden,hade nu hållit och hårdnat i hundratals år med finaoch starka maskor, — synliga maskor, som allasågo, och falska maskor, som ledde på villospår,och osynliga som ingen kunde se, men som alla treslagen höllo lika bra ...Hans blickar, gula och irrande, tappade sig ochblevo två lyktgubbar, som svävade bort och stan­nade inne på kyrkogården, vilken lyste och blänktegult med kyrktorn och gravvårdar upp ur trädensoch buskarnas svarta massa. Hedersmännen, somvilade där, hade varit hans, hans egna edsvurna,sammansvurna, försvurna; och de många motspän­stige, som icke förstått i sin oskuld eller som spjär­nat emot i halv eller hel förståelse och som numultnade där efter tappad kamp, med dödsskallarsom grinade åt egen dumhet — ingen visste hurdet gått till, och hur de dött, ingen utom han själv.Just nu, mitt i tysta och tomma natten ringde därklockor, bröllopsklockor, begravningsklockor, somblott han och hans hemliga församling hörde, —ringde och ringde, i jubel och till hans triumf ...Puckelryggen reste sig från den vitkalkade väg­stenen och fortsatte sin rundgång genom slättbyarna.Han blev borta inne i dungarnas dunkel ochkom till syne igen långt i fjärran uti det bjertgulamånskenet.Han förminskades efterhand och blev en litenmask igen, som gled och ringlade sig längs detsnoende bandet av de gula vägarna, och försvannute i horisonten och kröp in under det gullglän­sande spännets andra ända mellan den stora bön­bokens guldkantade blad och tjocka svarta permar ...Och månen gick ned, och solen gick opp; ochnattens trolldom var vorden verklighet; och dethårda och tunna höstsolskenet föll på all den sjukastyggelsen.XVIII.Strax bakom näst äldsta rustgårdssonens nya, ut­brutna gård stack en dag en nybyggd fabrikskom­plex av tegelsten sin skyhöga skorsten upp i luften,vida synbar runt kring slätten, såsom i förra tiderblott Lunds domkyrka.Det var sockerfabriken. Betornas tidevarv hadebörjat. Till den lastgamla sädestomten och den ännuungdomliga mjölkfén hade sällat sig — såsom tredjei laget för den skånska slättgårdens trevnad — socker­toppen med sirabsbruna ögon, vitskinnad och kyss­täck, drypande av sötma och smältande af ljuvlighet,inställsam och kärälsklig. Hon hade bara den lillaovanan att utsuga jorden för många år blott för attstoppa plånboken för en dag. Den unga kärestantillhörde nämligen parasiternas och vampyrernas vitt­förgrenade släkte och kramade den till döds, somhon höll i sina armar, medan ögats blickar logo sirapoch munnens kyssar smakade socker, av den musthon hämtat från den lurade narrens egen mark.Bakom rustgård, som var halvt död, och folk­högskola, som blev helt humbug, kröp juden framutur den outtömliga bönboken; och som fordom denena och nyligen den andra, spände nu han sitt nätöver slätten och drog åt med sitt strypsnöre, —icke längre under den skyddande förklädnaden aven patriotisk idé eller en andlig mission, utan råtträttframt med rent materiellt rovbruk. De storabyggnadskomplexerna av tegelsten sköto som svamparupp ur den bördiga jorden; och de skyhöga skor­stenarna kunde snart triumferande blicka över tillvarandra såsom de yttre, synbara tecknen av detfastspunna nätets huvudknutar, från vilka de tjockastamrötterna sänkte sig ned genom mylla och ler­botten med sina tusentals fina och finaste förgreningar.Den gamla herrgården var nu styckad, treklyvd,till arrendegårdar. Den av dessa som gränsade upptill den tvekluvna rustgården och som i sig upp­slukit det hemman, där förr tjuvpacket och »vackrabaronen» residerat i tur och ordning, innehades avsonen från det stora stuteriet, vilken bott sammanmed rustgårdssönerna i den borgerliga bönboksgår­den i Lund. Det var icke bara den gammaldagsenkla typen av hästen och mannen längre; det varhästkultur i stort, lärd och skolad hästförädling, veten­skaplig korsning av inhemskt och utländskt hästblod;och den hengist och horsa, som här kråmade sig,hade dubbel myndighet och inpass medels två händer:den holsteinska husfrun och judepengarna från Frank­furt am Main på sockerbruket.Det var stora händer, grova händer, med fastgrepp och lång vana; de täckte med lätthet heladen lilla granngården, när de lade sig över den, —den var ju numera bara halva rustgården.Och även där fördes kvinnoregemente. Näst äldstesonen hade icke kommit sig för att fria själv, formelltoch bindande, på eget initiativ; han hade dragit utoch dragit ut; och han hade icke ryckt ut med språketoch ryckt ut till handling, förrän hans utkorade mistetålamodet och mitt i brådaste skördetiden sände sinbror med ridande bud och rent ut sporde honom,om han ville eller icke ville, kort och gott, ja ellernej. Detta var redan halv överrumpling; och den sombörjat med en sådan kupp av en stark hand och enresolut vilja, behåller alltid regeringstömmarna ochdekreterar smått och stort i inre som yttre hushåll.På stamgården rådde ävenledes kvinnoregemente,— i undantagsstugan mor allena, i den ogifte sonensavdelning också mor, med någon bråkdel av maktför hushållerskan.Det fördes överallt kvinnoregemente. Mannenoch hästen, — det var i alla fall dock ännu alltid enman. Folkhögskolan var redan mest fruntimmer. Ochbetan var lutter socker och sirap, kontant frestelseoch allrasötaste gift ...Unders mors toffel hemma på rustgården stodalljämt också fjärde sonen, som stannat på stammenhos brodern. Han var en tålmodig och foglig natur,tystlåten och fåordig, vis inertiæ i alla stycken, ocksåhan, av en blid och skygg läggning. Han gick ochdrömde stillsamt bakom plogen; även om fruntimmergick han och drömde stillsamt, men halvt av försik­tighet, halvt av medfödd skygghet aktade han signoga att komma dessa vackra fjärilar för nära. Hanhade heller alldeles icke någon avsikt att gifta sig,då han långt om länge tyckte det kunde vara påtiden att sitta på eget hemman och efter ändlösaunderhandlingar köpte sig en gård i Svedalatrakten,— under förmedling av en f. d. myndig storbondefrån fetaste Söderslätt, vilken jämte hela laget likastallbröder slagit vantarna i bordet och måst gå frångård och allt och sedan frestade en osäker tillvarofrån dag till dag såsom agent för bättre och sämreaffärer. Den lilla by, han kom till, var alldeles somden lilla slättbyn därhemma delad mellan tre fyrasyskon; allt var här som där lutter svåger och svä­gerska; men det mesta var redan helt heller halvtbankrutt. På den gamla gården med nybyggd bo­ningslänga med frontespis ut till en fruktrik träd­gård och en vid och vacker utsikt mot skogarna inorr installerade sig nu mor från rustgården på ota­liga inspektionsresor och delade även här makten medhushållerskan, som hon själv insatt. Den nye hus­bonden och ungkarlen tyckte om att låta den nyaortens alla vackra flickor och rika partier passerarevy; men han blev i övrigt sin gamla grundsatstrogen att se men inte röra. Han var en oförargligdöddansare; han vantrivdes ända till magsyra i en­formigheten, men man måste släpa honom i armaroch ben för att få honom bort från gården bara fören halvtimme ...Under tiden satt yngste sonen från rustgårdeninne i Malmö, hade ingenting att göra där och ingengrund att stanna där. Med systerns tidning var detförbi; det gick slagna utförsbacken, och han kundeingenting uträtta därvidlag. De resurser han hafttill sitt förfogande med arv hemifrån och arv efterrika moster och annat smått — alltihop smärre ändet borde ha varit, om det gått ärligt till — hadehan satt över styr; och ur landets samtliga förlagoch press hade han blivit bannlyst. De lustiga vän­lagen voro upplösta eller sprängda; han var ocksåsjälv uttråkad av såväl det ena som det andra, atttrava runt i samma enformiga nöjesvirvel och ständigtbära samma nötta dräkt av små intressen och dagut och dag in sitta och stirra på samma döda punkt.Han var ensam och kände sig dubbelt ensam.En dag bröt han plötsligt upp från alltihop, togsitt pick och pack med, reste ut på landet och slogsig ned hos brodern på den nya gården och skrevi sin nya stora ensamhet där en liten bok, somhette »Sensitiva amorosa», vilken han måste låtatrycka hos en liten boktryckare i Hälsingborg.Bönboken var genast i hack och häl efter; ochdär föll från dess snusiga näsa, som alltid rann, endroppe smuts ned på boken. En smutsig bok, ropadesamtliga bönböcker, stora och små, i korus; och iden skånska dimman flöt allt ihop, smutsigt och rent,bönbok och diktbok, flöt ihop, flöt ut, blev ideldimma, tjock dimma, gul dimma, som lägger sig påandedräkten, lägger sig på synen, och vari man slåromkring sig utan att träffa någon och icke vet, vemdet är som kommer smygande och vars tassande fjätman hör och som redan är en tätt inpå kroppen.Men en dag remnade denna skånska dimma frånovan till nedan; och i den städse bredare öppningenglänste och glittrade för den ensammes blick oändligaperspektiv av städer och länder, folk och nejder,i sol och blå luft.Trolldomen var bruten, — nattens och dimmanstrolldom, puckelryggens och bönbokens djävulsverk.XIX.Far på rustgården låg sedan länge mellan lakan.Det var så gott som hans svepning redan; alla vissteatt han aldrig mer skulle stiga upp.En dag ropade han plötsligt, att han kände kyla,kyla; han ville opp, ut, — opp ur sängen, ut urdet trånga rummet, ut i det fria, i luften, i värmen.Det var döden som närmade sig.En blid, stilla höstmorgon dog han. De tvåyngsta sönerna hade tagit morgontåget, — en bi­banestump förde nu ned på slätten med station iden lilla fädernebyn. Tåget bestod av lokomotiv ochen vagn; i första klassens avdelning sutto samtligacomtesserna från Börringe, vilka antagligen skullefortsätta till ändpunkten Smyge; i tredje klassensavdelning voro de bägge bröderna ensamma medkonduktören. När de kommo fram, låg far redanlik inne i sin undantagsstuga.En vecka därefter körde den siste rusthållarenut från rustgården, på sin sista färd, följd av helasläkten ...Och vintern gick; och våren kom i landet.Det var full storm, när den lilla slättbyn begyntemorgna sig. Högt uppe i luften gick där ett endalångt, stärkt dån. Himlen var rensopad och blå, utanett moln; och vårsolen blänkte på vattnet, som ranni alla bäckar, och på den gröna vintersäden, somspirade på alla marker.Ur smedjans skorsten steg en munter rök uppi den blå luften, trycktes platt igen, blåstes åt sidan.Elden sken röd därinne i verkstaden bakom deskumma fönsterrutorna, och släggans slag trängde uti stormdånet. Morgonarbetet gick undan med livoch lust; gnistorna virvlade kring de sotiga gestal­terna; dörren smälde opp och i. Ett helt gnistfångvirvlade med ett vilt glädjetjut uppåt, sköt som eneldkvast upp ur skorstenspipan, trycktes platt avstormens starka hand och regnade i nästa ögon­blick ned över halmtaket. En enda tjock svart skyvältrade sig flammig och vrålande in över byahusen, ivilka människor sprungo skrikande ut och in genomalla dörrar och vräkte husgerådet ut genom fön­sterna.På rustgården satt mor vid fönstret i undan­tagsstugan och läste tidningen. Det blev på en gångså skumt, — hon tog av sig glasögonen och torkadedem i förklädet. Men det hjälpte inte; det blevalldeles mörkt.»Jösses!»Det var helt svart ute på gårdsplatsen; och tättutanför fönsterrutorna stod sonens likbleka ansikte.»Mor, byn brinner», sade han sakta.Vinden stod rakt på rustgården; men almdungenlåg emellan.En brinnande halmviska sköt rakt upp i den blåluften, stannade ett ögonblick, snurrade runt ochsköt blixtsnabbt med stormen snett över almtopparneoch lade sig långsamt ned på taket på östra länganungefär mitt över den forna rustkammaren. Och inästa sekund sprang elden längs takryggarna.Rustgården brann, — brann så gott som på engång i alla fyra knutarna.Hästarne stegrade sig och vrenskade, vilda ochskrämda, när man löst dem och ledde dem ut, ochville tillbaka in i det brinnande stallet. Korna trängdesi den smala dörren ut till fähagen och bunkade sigsamman, så att varken de själva eller männen kundekomma ut, medan taket begynte störta in över dem.Mitt på gårdsplatsen stod den bundne gårdvarenutanför sitt bo och tjöt jämmerligt; man hade full­ständigt glömt bort honom. Bohag och husgeråd ochallt vad man i brådrappet kunde havsa ihop, slängdeshandlöst ut genom fönsterna; men dessa voro för små,och dörrarne för få och för trånga. Med att få utde stora, tunga kistorna blev man också blott halv­vägs färdig, — så ramlade allt brakande samman.Vinden stod vidare rakt på den gifte sonensnya gård; även där begynte man släppa ut kreaturenoch bära ut bohaget. De brinnande halmmassornavirvlades ännu längre, ända ut till sockerbruksgården,i vårstormen, som för vart ögonblick växte i styrka ...När yngste sonen dagen därefter som vanligtstod på perrongen på järnvägsstationen och väntadepå posten, som tåget brakte, såg han stuterisonenfrån sockerbruksgården störta emot sig.Om kandidaten visste redan ...?Vad visste ...?Rustgården hade brunnit i går; och hela byn ...Han sprang in i kupén.Inne i postfacket låg också brev från mor tillde bägge sönerna.Följande morgon spändes hästarne för och detvå bröderna körde ned mot slätten. De foro förbiHönsingehusen, där fordom legat en stor och rikbondby med samma namn som deras nedbrunnafäderneby och som ävenledes en gång för mångahundra år sedan brunnit opp, — på befallning av landetshöga drottning Margareta i vreden över att bynshundar skrämt hennes häst i sken, då hon en dagred förbi hem till Lindholmen. Det bar vidare utmedLindholmens skog med den vackra blicken över Mar­kiehage sjö och ut på den höga, kala åsen ner tillUgglarp. Inunder den bredde sig i sol och vackertväder den oändliga slätten med det blå havet i bak­grunden, lång och smal, som en enda trädgård attse på — med vägarna som gångar och pilvallarnasom häckar och vintersäden som gröna rabatter ochsvarta nykrattade mulljordsfält, — översållad medsina otaliga byar och kyrkor, tindrande av fägringoch bugnande av fruktbarhet.När de kommo fram, fanns av den gamla fäderne­gården icke mer kvar än en askhög, några svart­brända, nerrasade väggar — och skorstenen upp­rätt, mitt i förödelsen, över den forna härden.Det enda som blivit övrigt av byahalvan utmedlandsvägen var ett par av de äldsta husmansrucklen.De stodo där ännu, såsom för tvåhundra år sedan,med lutande spruckna klinväggar och lappiga halm­tak, snedgången gatdörr och ett halvblint fönster,— ännu alltjämt stadda på sin tröttsamma vandring.Det hade brunnit på bägge sidor om dem; men dehade blivit stående oskadda mitt i eldhavet, fastänvisst ingen bekymrat sig om dem. Ingen människakunde begripa, hur det gått till.