 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Pris 50 öre. f tt juridiskt lönmord eller €n enastående rättsskandal Höhandlare Verner Jansson inom lås och bom. Motto Vill du gå fri och oanklagad, utmana aldrig starka makter., ty skonlöst du af dem blir jagad till hopplöst ödelagda trakter. Kortfattad resumé öfver denna, vårt kunga­ hus intimt berörande rättegångsserie skildrad af Olof Roth. -o- Aktiebolaget Distributionsbyrån, Stockholm, I distribution, 
 
 
 
 
 1 
 
 
 
 
 Till allmänheten. En martyr för sin öfvertygelse liar man alla rimliga slcäl att Icalla den numera riksbe­ kante f. höliandlaren Gustaf Verner Jansson, hviTken för närvarande, pris vare de administrativa myndigheternas i detta speciella fall rent af mirakulösa vaksamhet, blif- vit » oskadliggjord », — tills vidare åtminstone — genom »den farlige mannens» internering å Långholmens krono- häkte. Omförmälde myndigheter pläga annars i regeln taga sig en lika stilla som långvarig funderare, innan de skrida till verket, men denna gång kommo de hux-flux, ryckande det intet ondt anande, ej på minsta sätt förberedda offret från hem och familj bort till ett af dessa kungl. rättvisans palats, på hvilka åtminstone den mindre motståndskraftige med fullt fog kan citera Dantes: »I, som gån hitin, gifven allt hopp förloradt!» Att Verner Jansson på sistone skulle röna detta öde, var att vänta, om man än, pä grund af förebragt bevis- förning och i öfrigt andragna skäl, ansåg sig böra emotse ett förmildrande domslut i allerhöqsta instans. Mm summum jus, summa injuria! Alla tidsåldrars Don Quixote rider städse fåfängt spärr mot väderkvarnar. Verner Jansson, som vågade trampa på samhällets högst uppsattes allra ömtåligaste lik- tornar; den obskure »rospiggen», som inlät sig i tvekamp — ; :■ : . “v ' ' 
 
 
 
 
 med »Sveriges mest populäre general», denne öfver höfvan påstridige man, som ville ha Märgjord sin makas härkomst och livad därmed kunde stå i sammanhang — denne för vederbörande så ytterst besvärlig blifne »fantast» måste nödvändigtvis moraliter undanrödjas, och lämpligaste sättet härför yppade sig helt osökt, då Jansson visade sig nog oförsiktig att gång efter annan anlita liöga rättvisan i och för utredning af sina framlagda påståenden. Ty si! denna starrblinda rättvisas desto mera vind- ögdt klarseende handtlangare — du himmel, hvad guldets glans mäktar förläna skarp syn på tingen! — innehade konsten att handliafva och tolka våra utmärkta lagar — risum teneatis, amici! — pä ett sätt, som ovedersägligen borde väcka odeladt löje, om ej hela historien vore så genomgående tragisk. De olika skeden, genom och under hvilka dvärgens strid med jätten resulterat i ett oundvikligt nederlag, har jag sökt, med konsekvent vidhållande af sanningen, rela­ tera i föreliggande broschyr, ehuru ämnet gifvetvis — så rikhaltigt som det i verkligheten är — rätteligen i ut­ rymme borde kräft en hel volym. Jag tillåter mig emellertid hänvisa till broschyrens innehåll, och därvid understryka, huru hänsynslöst veder­ börande behandlat den inburade och hans i djupaste betryck ställda familj. Stockholm i April 1905. Författaren. 
 
 
 
 
 Non possumus. — Ni tvekar alltså fortfarande att åtaga er saken, herr häradsböfding? — Ja, och mina skäl äro fullt befogade. — Det kan jag inte fatta. Ni har ju själf nyss medgifvit, att de fakta, jag förebringat, vid en even­ tuell rättegång böra bli fullt afgörande i och för styr­ kandet af mina anspråk. — Ni har missuppfattat mig. Jag har sagt, att Ni i edra påståenden tvifvelsutan har rätt, men huru­ vida Ni därför får rätt, står i vida fältet. Ni får med svåra motståndare att göra. Men lagen är väl lika för alla? — Nonsens. Vi, praktiserande jurister, tolka lagen på vårt vis, och domstolarne tyda resp. lagrum enligt den anda, som bäst lämpar sig för tillfället. Ni hör, att jag talar oförbehållsamt. Jag helt enkelt varnar er för att kasta er in i detta djärfva spel, där Ni träffar på en rad af motståndare, dem Ni är långt ifrån vuxen. — Men mina bevis? — Betyda mindre än intet inför domare, som på förhand äro fast beslutna att slå döförat till. Tro mig, min vän! Ni kommer att draga det kortaste strået, såvida Ni ej som första insats disponerar öfver en förmögenhet, nog aktningsbjudande att hålla Edra vederparter stången några år bortåt. — Det har jag inte, men de tvåhundratusen kronor, som vid min hustrus födelse deponerades i, hvad den höge gifvaren antog, taka händer, represen- 
 
 
 
 
 4 tera ju f. n. ett respektabelt kapital, som väl är värdt att inför rättvisans skrank vedervåga en dust, i och för åtkomsten af detsamma. — Nå, hvar finnas dessa pängar placerade? — Det är ju det, jag vill på laglig väg söka få reda på. Visserligen känner jag till, att större delen af detta kapital är nedlagdt i fullgoda inteckningar, och jag skulle kunna namngifva såväl innehafvarne af de mycket gifvande värdehandlingarna som äfven egendomarne i fråga. Men först måste min hustrus arfsrätt bli rätteligen styrkt. — Just där hopa sig svårigheterna. — Trots att klara bevis finnas? — De döda tala ej, oeh inte så sällan kunna äfven de lefvande bli totalt förstummade, eller åtminstone förvånansvärdt minnesslöa. Att åberopa riklig bevis- materiel är ej alltid liktydigt med att lyckas bringa rena sanningen i dagen. — Och detta säger Ni, en bepröfvad jurist, en erfaren domare? — Ja, ja, »bona fide», naturligtvis. Men skulle jag få mina ord igen, så står jag för dem. — Ni vill således ej föra min talan? — Högst ogärna, förklarligt nog, då min juridiska prestige blir närmaste insatsen. Men låt gål Vill Ni förskottera tre tusen kronor, så skall jag modigt kasta mig in på det vanskliga planet. — En så stor summa är det omöjligt för mig att anskaffa, men jag bjuder Er femdubbelt, om vi vinna rättegången. — Går inte. Ni får se Er om på annat håll. Eller ock afstå. Det vore det klokaste. — Nej, aldrig I Jag skall kämpa till det yttersta. Någon rättvisa skall väl ändå stå att vinna. Vi be­ finna oss väl inte i Ryssland häller. — Värre än så. Inom själfhärskaredömet skulle Edra utsikter befunnits betydligt ljusare. —• Besynnerligt. — Men ett faktum. — Ursäkta emellertid att. . . Ni förstår . .'. min tid Jlr ^upptagen och 
 
 
 
 
 5 — Ja, ja, jag fattar mer än väl. Förlåt, att jag besvärat I — Skadar inte. Tänker Ni gripa verket an på fullt allvar, tillönskar jag Er all möjlig framgång, men akta Er för att skjuta öfver måletl — adjö, min bäste berre, adjöl Med dessa afskedsord affärdades böhandlanden Gustaf Verner Jansson af en framstående jurist, chef för en ansedd juridisk byrå i hufvudstaden, då han — Jansson — inställt sig för att förmå firman att åtaga sig hans sak. Och samma af böjande svar i mer eller mindre bestämd form erhöll hr J. öfverallt. På somliga håll skrattade man honom midt opp i ansiktet under di­ verse sarkastiska eller rent af sårande anmärkningar. Men Verner Jansson, som sitter inne med ett an­ senligt förråd af »rospiggens» kända seghet och en­ vishet, gaf sig ej så lätt. Fullt öfvertygad om det fullt berättigade i de anspråk, han å sin hustrus väg­ nar framställde, ryggade han ej ett ögonblick tillbaka för att sticka sitt hufvud in i ett myllrande getingbo. Hvad var då egentligen syftemålet? Jo, ett ganska högtsträfvande, som, om han lyckats nå detsamma, skulle varit liktydigt med en lysande juridisk seger, en glänsande moralisk triumf. Utgångspunkten för hans sträfvanden är att söka i en episod, som tilldrog sig för 23 år sedan och så, som den då af den mera frispråkiga pressen tolkades och utlades, lämpligast kunde rubriceras En ung furstes kärlekssaga. Det var på vårsidan år 1882 ett rykte med blix­ tens snabbhet spred sig rundt kring landet och i viss mån bekräftades af en del tidningar, att en högättad hoffröken, dottern till en mycket framstående och mycket populär man, nedkommit med en liten kärleks­ pant af feminint kön, och samma rykte visste äfven- ledes med bestämdhet som den lycklige barnfadern namngifva en känd prins af blodet. 
 
 
 
 
 6 Nåja, denna händelse var nog i och för sig ej så all­ deles enastående. Värre skandaler än så ha existerat inom Sveriges konungahus. Man erinre sig exempel­ vis, huru intimt namnet Munck anknöts till den seder­ mera genom sitt eget förvållande så olycklig vordne Gustaf IV Adolfs födelse. Ocb hvad dynastien Bernadotte beträffar, så har ingen af dess medlemmar — från den fräjdade stam­ fadern intill våra dagar — gjort sig bekant som kvinno- liatare, utan tvärtom visat utpräglade böjelser för det täcka könet, känslor, som hvad öppen nonchalans beträffar, tvifvelsutan nådde sin kulmen hos bögtsalig konung Karl XV. Men i hvad sammanhang stod då denna pikanta, ej så alldeles lätt nedtystade hofskandal med Janssons nu framställda, rättsliga ansprlk? Jo, härmed förhöll sig som följer: I början af innevarande århundrade faun Jansson, då en driftig och omtänksam höhandlande, med, hvad man kallar, »bondtur» i affärer, det ej vara godt att längre traska ensam, här i jordelifvet, utan gaf sig ut på giljarestråt, som resulterade däri, att han den 21 sep­ tember 1901 som brud hemförde en 19 årig ungmö, Siri Viktoria Elisabeth, som uppgafs vara dotter till f. potatishandlanden, numera grundläggaren Anders Gustaf Persson-Pettersson och denues för några år sedan aflidna hustru, Kristina Andersdotter. Verner Jansson hyste vid giftermålets ingående inga misstankar om, att hans unga maka möjligen kommit till världen i något annat hem, än i potatis­ handlanden Perssons ringa tjäll. Det var först kort tid efter äktenskapets ingående, den nygifte mannen genom en rad af mer eller mindre »bindande liknelser och omständigheter», som lagter­ men lyder, började fatta misstankar, att hans unga makas rälta härkomst stode i intimt samband med förutnämnda pikanta hofskandal från anno 1882. Hvad gjorde nu Jansson? Jo, han nedlade hux- flux sin gifvande affär och insatte all sin tid och möda på att söka vinna klarhet i denna dunkla sak. 
 
 
 
 
 7 Detta var dock en ganska vansklig uppgift. Uuder en tidrjmrd af två decennier hinner glömskans mossa att totalt växa öfver äfven långt mera uppseende­ väckande skandaler än den ifrågavarande. Det tarfvas i sanning en skarpsinnig kombinationsförmåga och en osviklig energi för att kunna sammanfoga de splittrade länkarne i den bevisföringskedja, som var absolut er­ forderlig, om man skulle våga hoppas på ett gynn­ samt resultat. Nå, energi har Jansson onekligen visat sig besilta, men med hans skarpsinnighet torde det nog vara både si och så. Vid inhämtandet af upplysningar och in­ fångandet af ledtrådar förstod han ej alltid att skilja mellan verkligt värdefulla uppgifter och löst käring­ prat, utan tog allt, hvad som sades, för kontant. »Iugen rök utan eld», säger ordspråket, och det resultat, Jans­ son vid sina spaningar lyckades ernå, var långt ifrån betydelselöst. Så här sammanfattade han sina upptäcktsrön: I ett vid Drottninggatan här i hufvudstaden be­ läget hus nedkom förbemäldä hoffröken den 12 mars 1882 med ett flickebarn, som i dopet erhöll namnet Siri Viktoria Elisabeth. Närvarande vid förlossningen voro ett par af barnaföderskans kamrater, en viss fru Paulin samt biträdande ackuschörskan Kristina Teresia Lindblad. Det nyfödda barnet hade först blifvit placeradt på barnhuset, men sedermera genom en fyndig maui- pulation, hufvudsakligast genom barnmorskan Lind­ blads medverkan, blifvit fördt till potatishandlare Pers­ sons hem och genom köpt prästerligt biträde blifvit i kyrkoboken antecknadt som makarne Perssons kötts­ liga, i äkta säng födda barn. Kort tid efter bemälda flickebarns tillkomst hade, enligt hvad Jansson med säkerhet trodde sig veta, hans maj:t konungen donerat ett betydande belopp, ej mindre än 200,000 kronor, att för flickans räkning, tills hon uppnått myndig ålder, förvaltas af den därtill utsedde förmyndaren, grefven och generalen m. m. herr (Jarl Sven Lagerberg. Räntorna skulle användas till barnets uppfostran. 
 
 
 
 
 8 Vidare ansåg Jansson det vara koustateradt, att större delen af donationsbeloppet placerats i säkra in­ teckningar inom olika större egendomar i Stockholm. Detta sammanställde nu Jansson med Perssons om­ byte af yrke från potatishandlare till grundläggare, samt hans oförklarligt snabba ekonomiska uppsving på sistberörda område. Ytterligare styrktes Jansson i sina antaganden vid upprepade intervjuer med numera på Danvikens ål­ derdomshem intagna f. barnmorskan Kristina Teresia Lindblad, hvilken i hufvudsak lämnade honom de mest exakta af här ofvan relaterade uppgifterna, an­ gående Siri Janssons verkliga härkomst, den skänkta donationen, grefve Lagerbergs förmynderskap m. m. samt t. o. m. tillskref generalen. ett bref rörande det berättigade i Janssons anspråk. Äfvenså gaf hon Jans­ son en del fingervisningar för underlättande af hans fortsatta forskningar, hvilka han oförtrutet bedref. Att man från intresseradt häll uppmärksamt följde hans förehafvanden bevisas bäst däraf, att en stads- fiskal och en detektivöfverkonstapel besökte änkan Lind­ blad och på det strängaste förbjödo henne att vidare för Janssons vidkommande utfärda några som hälst in­ tyg eller lämna honom muntliga upplysningar i frågan. Äfvenså besökte de ungefär samtidigt f. potatis- handlanden Persson-Pettersson i dennes dåvarande hem och fingo af honom ett skriftligt intyg, hvari P. be­ dyrar, att Janssons hustru, Siri Viktoria Elisabeth, är hans i äkta säng födda dotter, sammanaflad med hans numera aflidna hustru, Kristina'Andersdotter. Detta af P. underskrifna intyg är utfärdadt den 7 november 1902 och bevittnadt af stadsfiskalen G. Lidberg samt detektivöfverkonstapeln Carl Holmqvist. Här föreligger det egendomliga, att detta intyg tillkommit nära tre månader före den dag, Jansson offentligen grep sig saken an. Hans första stämnings­ ansökan, riktad mot general Sven Lagerberg, var näm­ ligen daterad den 28 januari 1903, och detta mål hand­ lades inför Stockholms rådstufvurätt den 12 mars 1903. Man finner häraf, att vederbörande, innan Jans- 
 
 
 
 
 9 son fann sig redo att gå anfallsvis till väga, voro i liflig verksamhet för att försvåra och, om möjligt, till­ intetgöra hans förehafvanden. Man står onekligen undrande och spörjande inför en dylik beskäftighet, som väl borde anses helt och hållet obehöflig, om ej några hemliga grunder före- funnits. Emellertid vidtog nu den serie af rättegångar, som på sistone aflöpte så olyckligt för den som, i full förvissning om det rättmätiga i sina anspråk, kämpat till det yttersta för sin sak. För åskådlighetens skull böra rättegångsskedeDa särskiljas hvar för sig, och göra vi då början med rättegången Jansson contra Lagerberg, hvilken, som nämnts, tog sin början den 12 mars 1903 och hvarvid käranden, som ej lyckats få till hjälp någon jurist, uppträdde persouligen, men svaranden däremot var företrädd af vice häradshöfding Carl Johan Ljung­ gren. Stämningen löd på kraf om redovisning af me­ del, som svaranden haft under förvaltning för käran­ dens hustrus, Siri Viktoria Elisabeth, räkning. Som stöd för sin ansökan företedde kärandeom­ budet ett af barnmorskan Lindblad utfärdadt, skriftligt intyg, i språkligt hänseende olyckligt formuleradt, men gående ut på, att Siri Viktoria Elisabeth vore född utom äktenskapet, samt att käranden för hennes räk­ ning hade rätt att fordra redovisning för af hennes ut­ sedde förmyndare, svaranden i målet, anförtrodda medel. Svarandeombudet bestred kort och godt käromå- let, såsom, enligt hans förmenande, saknande hvarje faktiskt underlag. Sedan svarandeombudet ytterligare förmält, att hans hufvudman i sinom tid ämnade ställa käranden under åtal för den kränkning, som genom käromålet blifvit honom, svaranden, tillfogad, och käranden å sin 
 
 
 
 
 10 sida begärt uppskof för bevisnings förebringande, upp­ sköts målets handläggning till den 9 april 1903. Kärande preciserade nu sin talan och svarande- ombudet vidhöll sitt bestämda bestridande. A kärandesidan hade denna dag som vittnen in­ stämts dåvarande utrikesministern C. Alf. Lagerheim, pastor N. J. Welinder, byggmästaren Nils Sillen, ka- kelugnsmakaren A. W. Modée, hr A. Duvander och f. barnmorskan Teresia Lmdblad. Endast excellensen Lagerheim och barnmorskan Lindblad hade iakttagit inställelse. Vid en senare fram­ ställd förfrågan till pastor Welinder, hvarför han, ehuru lagligt stämd, uleblifvit, afgaf han en förklaring, som särskildt från en prästmans mun förefaller något egendomlig: Jag bvarken vill eller är skyldig inställa mig. Ankan Lindblads vittnesmål stod i bestämd strid mot hennes förut lämnade, såväl muntliga som skrift­ liga upplysningar, något som föranledde kärande att förete ett ytterligare, af Lindblad under edlig förplik­ telse lämnadt intyg, hvari hon bestämdt förklarar, att Siri Wiktoria Elisabeth ej voro dotter till potatishandl. A. G. Persson och dennes numera aflidna hustru, utan född af en ogift kvinna, som önskade vara okänd. Härom tillspord, svarade Lindblad helt kort, att hon vidholle sina Jörut lämnade uppgifter, ett, som man finner, tämligen tvetydigt svar, hvarmed dock domsto­ len lät sig nöja. Svarandeombudet bestred alltjämt energiskt mot­ partens påstående och inlämnade två skriftliga intyg, som afsågo att styrka, det hustru Jansson vore Anders Gustaf Perssons köttsliga barn, födt i äkta säng. \tterligare uppskof på kärandens begäran för bevisnings förebringande. Utsattes med slutföreläg­ gande till den 30:de samma månad. Till denna dag voro å kärandesidan som vittnen ånyo instämda excellensen Lagerheim, änkan Lind­ blad, pastor Welinder, byggmästaren Sillen, kakelugns- makaren Modée och hr Duvander jämte nyinkallade 
 
 
 
 
 11 två sjuksköterskor, Hilda Karlsson och Aina Rask samt hustru Ida Pettersson. Ehuru lagligeu instämda uteblefvo likvisst hrr Lagerheim, Welinder och Duvauder samt äukan Lind­ blad och sköterskan Rask, den först nämde med in­ sändande af ett läkarebetyg, som, att döma af dagens protokoll, var tio dagar gammalt. Det blef sedermera käranden bekant, att excellensen ej var svårare sjuk, än att han samma dag läkareintyget ingafs till dom­ stolen, var i stånd att närvara vid ett offentligt sam­ manträde af internationell natur, och därstädes höll ett längre, nog så sakrikt anförande. Sjuksköterskan Karlsson och hustru Pettersson, äfvensom den frånvarande sköterskan Rask hade be­ vittnat de af äukan Lindblad till käranden öfverläm- nade, inför domstolen företedda, skriftliga intygen, och de två förstnämda bekräftade nu detta faktum, samt förklarade enstämmigt, att Lindblad ufärdat be­ rörda intyg frivilligt och utan någon som hälst på­ tryckning från kärandens sida, äfvensom att hon upp­ repade gånger muutligen vidhållit sina lämnade upp­ gifter. Båda togo likaledes på sin ed, att Lindblads sinnesförfattning såväl vid ifrågavarande tillfällen som för öfrigt alltid vore fullt normal. Vittnet Modée hade sig ingenting bekant om sa­ ken, hvaremot Sillen hade ett och annat att omför- mäla, på grund af ett samtal, han haft med svaran­ den, och af hvars innebörd vittnet hade fått den upp­ fattningen, att svaranden ej vore så alldeles främ­ mande för kärandens rättsanspråk. Detta samtal hade ägt rum ett par månader, innan rättegången anhängig- gjordes. Käranden begärde nu ytterligare uppskof för att komma i tillfälle ånyo instämma de för dagen ute- blifna vittnena, men efter enskild öfverläggning af- slog domstolen detta yrkande, hvarefter målet ef­ ter ett kortare replikskifte å ömse sidor öfverläm- nades. Genom afkunnad dom ogillade rätten käromålet och förpliktade käranden att godtgöra sin vederpart 
 
 
 
 
 12 med 200 kronor i rättegångskostnader jämte protokolls­ lösen. Sålunda hade utredningen af den svårlösta frågan för Janssons vidkommande misslyckats i första instans, livarför han, i afsikt att fullfölja sin talan, i laga ord­ ning erlade vad. Han ansåg nämligen och utvecklade i sin vade- inlaga, att rådstufvurätten handlat i strid mot god rättegångsordning, då domstolen tillåtit två gånger lagligen inkallade vittnen saklöst uteblifva, samt för­ vägrat begärdt uppskof i och för delgifvande af förnyade vittnesstämningar. Svea Hofrätt uttalade sin åsikt om saken med en för dess vanligen så trögkörda arbetsordning ovan­ lig snabbhet. IJofrätten biträdde underdomstolens me­ ning och förpliktade Jansson, med ogillande af hans anspråk, att till svaranden för kostnaderna i saken utgifva femtio kronor jämte lösen för Kongl. Hofrät- tens dom. Jansson sökte revision, erlade utan att blinka re- visionsskillingen: etthundrafemtio kronor, och lät siu till Konungens nedre Justitierevision ingifna inlaga åt­ följas af diverse bilagor, däribland ett par ingalunda oviktiga tillägg till byggmästaren Silléns och sjukskö­ terskan Hilda Karlssons förut vid domstolen aflagda vittnesmål.* Bådadera gällde änkan Lindblad, de fem kronor hon erhållit af stadsfiskalen, dennes förbud till henne att vidare befatta sig med saken, samt slut­ ligen att Lindblad egenhändigt skrifvit och under­ tecknat ett till general Sven Lagerberg adresseradt, rekommenderadt bref, hvari hon uppmanade generalen att till Verner Jansson redovisa för de medel, han — generalen — omhänderhade för Siri Jansson räk­ ning. Denna skrifvelse blef öfverlämnad i detektiva po­ lisens våld, och utgjorde nog hufvudorsaken till stadsfiskal Lidbergs besök å ålderdomshemmet, om * Det bör omnämnas att Hilda Karlsson omedelbart efter afläggandet af sitt vittnesmål blef entledigad från sin plats å ålderdomshemmet. 
 
 
 
 
 13 han än i tjänstenit genom sitt tillvägagående tvifvels- utan öfverskred sin befogenhet. Fyra inlagor, två från hvardera sidan, ingingo till Högsta domstolen, som slutligen efter långt dröjsmål afkunnade sin dom, livilken fastställde underdomarnes beslut och förpliktade Jansson att i rättegångskostnader till vederparten utgifva etthundra kronor jämte dom­ lösen, hvarjämte Jansson ådömdes tvåhundra kronor i böter för anhängiggjord, obefogad rättegång.------ Sålunda aflöpte den första sammanstötningen mellan den dittills okände höhandlaren och hans ge­ nom sin förvärfvade popularitet och sin höga ställ­ ning öfvermäktige motståndare utåt hela linjen till den rättssökandes nackdel. Utgifvandet af ansenliga rättegångskostnader, jämte oväntadt dryga böter som påbröd — en dylik utgång borde kunna nedslå modet hos äfven den mest ihärdiga natur. Och härtill kom äfven pressens mot Jansson hela tiden afgjordt reserverade, stundom rent af fientliga hållning. Somliga avisor uttalade i indignerade orda­ lag sin förtrytelse öfver den obskure höhandlarens oförsynta tilltag att trakassera »Sveriges mest populäre general» o. s. v. Andra åter nojsade med »prins Jans­ son och hans prinsessa» i mer eller mindre lyckliga vitzar, men icke i en enda tidning ha vi lyckats upp­ täcka ett fullt opartiskt, vederhäftigt referat, ej ens när frågan för Jansson afgjordt började luta åt den tragiska sidan och den ensam stående kämpade med förtviflans mod för att söka undgå, eller åtminstone i det längsta afvärja den allt mera sig närmande, af allt att döma, oundvikliga katastrofen. En meteorartad personlighet, hvilken på senare tider träffande illustrerat det drastiska ordspråket: »Upp som en sol och ner som en skinnpäls», kom äfven en kort tid att ha ett finger med i detta spel. Det var ingen annan än den riksbekant vordne landsfiskal Köliler, som åtog sig att »slå ett stort slag» för Janssons rätts­ anspråk. 1 
 
 
 
 
 14 Det var på den tiden, Köhler ännu förstod att orn- gifva sig med den nimbus, som sedermera så hastigt och ohjälpligt bortdunstade. Då Jansson ej lyckades intressera någon jurist för sin sak, uppsökte han K., denne knifvige spa- nare, som nog skulle förstå att utreda den tilltrasslade härfvan. — Ja bevars, det skall gå som en dans, menade K. Gif mig blott fullmakt och femtio kronor i för­ skott, så skall jag veta att göra lifvet surt för veder­ börande. K. fick bådadera — fullmakten, affattad i denna oinskränkta form, som lämnar klienten helt och hållet i sitt ombuds våld. Särskildt är bestämmelsen om, att fullmaktsinnehafvaren, sin hufvudman oåtspord, äger att träffa förlikning eller annan uppgörelse, ett farligt vapen i en mindre nogräknad hand. Huru landsfiskal Köhler uppfattade sin personliga ställning till frågan, är oss obekant, men resultatet af hans »spaningar» lät vänta på sig och Jansson började fatta vissa, mer och mer bestämda misstankar, hvilka till sist föranledde honom att återkalla den lämnade fullmakten. Efter åtskilliga undanflykter förklarade slutligen K., att han makulerat densamma. Denna egendomliga uppgift skärpte ytterligare Janssons misstroende, och då alla framställningar i godo visade sig fruktlösa, instämde han K. till råd- stufvurätten med yrkande om att återbekomma sin lämnade fullmakt. Och se, nu kröp den »makulerade» handlingen fram, utan att K. kunde nöjaktigt förklara, hvarför han »tjurhållit» densamma så länge. Jansson hade upplefvat sin första missräkning i denna sak, rikare på erfarenhet, fattigare på några och femtio kronor -— den första handpenningen. — — Men ännu gaf J. ej spelet förloradt. F. barn­ morskan Teresia Lindblads mot hvarandra stridande uppgifter föranledde honom att instämma henne inför Stockholms rådstufvurätt att stånda ansvar för meneds- 
 
 
 
 
 15 brott — ett åtal, för hvilket skälen syntes nog så på­ tagliga. Målet lottades på rådstufvurättens fjärde afdelning, och när detsamma första gången handlades, inställde sig ingen för svaranden, men å kärandesidan ett om­ bud, som hade fullmakt för dagen, gällande inläm­ nandet af en skrifvelse, hvan käromålets hufvudgrunder klargjordes. Och nu inträffade det egendomliga, att domstolen kasserade en klart och koncist affattad rättegångsfull- makt, endast därför att den ej innehöll bestämmelser för ombudet att närmare utveckla käromålet. Detta rådstufvurättens beslut fattades af två dom- stolsledamöter, hvåremot den tredje i en mycket ener­ gisk, nästan hetsig reservation gjorde den meningen gällande, att målet borde i laga ordning handläggas, enär han ansfige rättegångsfullmakten fullt korrekt. Jansson påkallade rörande domstolens tillväga- gående riksdagens justitieombudsmans ingripande, med hvad resultat, skola vi längre fram redogöra för i sam­ band med andi a frågor, Jansson äfvenledes underställt förbemälde högtställde ämbetsmans pröining. Emellertid uttogs å f. barnmorskan Lindblad ny stämning med yrkande om ansvar för menedsbrott, och denna gång lottades målet på sjette afdelningen, densamma, som i första hand afgjort kontroversen: Jansson contra Lagerberg. Å denna afdelning, där rådman Flensburg en lång tid synes ha varit den härskande viljan, iutilldess rådman Öhnell med sin allbekanta, i mångt och mycket välbehöfliga hårdhändthet grep tyglarne för att styra den starrblinda rättsgudinnans vremkande sprakfålar på åtminstone något så när rätt stråt, var Jansson emellertid redan från förut relaterade rättegång en »persona ingrata», hvarför det var olyckligt för honom, att ej hans sak blef handlagd å den afdelning, inom hvars domarekrets han, af allt att döma, förfogade öfver minst en tredjedel sympatier. Nå, målet handlades och härvid uppträdde som svarandens ombud den nyutnämnde fattigsakföraren 
 
 
 
 
 16 Blom, hvilken nu tydligen hade för afsikt att med ens förvärfva sina sporrar, för att måhända en dag, i likhet med sin närmaste föregångare på den blyg­ samma fattigsakförarebanan, hr Nils Olsson Vallenti», lyckas inträda i den långt lukrativare åklagarebefatt­ ningen. Käranden utvecklade med all önskvärd klarhet sin talan, påvisande svarandens upprepade motsägelser, och hvilken vikt det borde fästas vid hennes lämnade — åt Jansson skriftliga, åt flera andra personer munt­ liga — uppgifter gent emot hennes negativa, inför dom­ bordet edfästa, med till visshet gränsande förmodan genom mäktig påtryckning, med osäker röst framsagda vittnesmål, samt den dubbelmening, som tydligen låg skönjbar i hennes svar, då hennes förut till Jansson afgifna skriftliga intyg för henne upplästes. Hon kunde ej erinra sig, om hon undertecknat intyget i fråga, förklarade hon, — och kvinnan besitter dock bevisligen ännu den dag, i dag är, ett, hvad man kallar, »hästminne» — men hon vidhölle likvisst sina lämnade uppgifter . . . Hvilka då? Dem hon lämnat Jansson eller dom­ stolen? Därvidlag står man undrande och spörjande, enär svaret kan tolkas efter behag. Hade Lindblad svaret klart på egen hand, då vore hon onekligen slugare, än man anat, men antagligen hade annan person på förhand förberedt henne på, hvad komma skulle. Då emellertid domstolen tolkat svarandens aflagda vittnesmål henne till favör, så fann sig käranden för­ anlåten att, för att styrka riktigheten af Lindblads af­ gifna skriftliga intyg, begära vittnesförhör med en del framstående personer, hvilka hade kännedom om den förlossning, då den hoffröken, hvars namn förekommer i sammanhang med relaterandet af nästpåföljande rätte­ gång, framfödde det flickebarn, som i dopet erhöll namnet Siri Viktoria Elisabeth. Bland de instämda vittnena fann man en hel del högt bemärkta namn, såsom prinsessan Bernadotte, 
 
 
 
 
 17 f. Munck, von Rosen, Lagerberg m. fi. af äkta hög­ adlig klang. Samtliga vittnen, räknande cirka tiotalet, delgåfvos i laga ordning stämning till inställelse, och besvarade denna på så sätt, att de insände någon slags boflakej eller annan lägre trappkrypare, som till domstolen in- gaf en skrift, undertecknad af samtliga instämda, hög­ adliga vittnen »i klump», och hvari förklarades, att enär dessa — vittnena — ej hade sig någonting be­ kant rörande den omstämda saken, så ansågo de sig ej behöfva inställa sig. Ånyo uttogos vittnesstämningar å samma personer, hvilka dock samtliga vid det utsatta rättegångstillfället utan vidare uteblefvo. Kärandens yrkande på vite för förfallolöst uteblifvande lämnades utan afseende. Att bötfälla så högt uppsatta personer, det vore ju att likställa dem med »mobben». Inte kunde ett dylikt förfarande öfverensstämma med god rättegångsordning. Bort detl Gällande lag kräfver emellertid, att instämdt vittne vid laga påföljd skall sig inställa på utsatt dag och plats, vare sig den instämde har något att i den om- stämda rättsfrågan förtälja, eller icke. Och inte går det väl an att helt och hållet ignorera ett klart och koncist lagstadgande. Jovars, hvad det går. Sveriges rikes lag är ett invecklad t jätteproblem, hvars mångfaldiga satser kunna lösas på lika mångfaldiga sätt. Och att inom fru Ju- stitias heliga murar den mest fyndige och — ordet måste fram — minst samvetsgranne lösaren i regeln kniper högsta priset, ligger i sakens natur. Hur besvarade man nu Janssons förnyade begä­ ran om uppskof för att beredas tillfälle ännu en gång instämma de tredskande vittnena? Jo, man tillsporde honom, hvilka frågor han äm­ nade framställa. ’ Beredd härpå, inlämnade käranden ett skriftligt affattadt och noga preciseradt frågoformulär, så rakt på sak gående och lättbegripligt, att en med vanligt 
 
 
 
 
 18 sundt förnuft begåfvad person utan tvekan skulle ha godkännt detsamma. Men omförmälde domstols ledamöter voro af an­ nan åsikt. Efier m längre stilla funderare bakom lyckta dörrar dekreterade domaien, att de uppställda frågorna icke finge inför rätten framställas. Ja, så förstod man att reda sig ur den dilemman, och så tillgår det esomoftast, då man har fördel af att nedtysta obehagliga frågor. Ty det uppställda frågoformulärdt höll sig från början till slut strängt till sak, det är förf. i tillfälle att konstatera, och jag vill se den jurist i ansiktet, som vågar förfäkta en motsatt åsikt. Men se, det passade inte i stycket att en prin­ sessa Bernadotte och andra högättade damer, hvilka, då den där pikanta hofskandalen 1882 inträffade, voro kamrater med den hoffröken, som då framfödde det flickebarn, hvilket under rättegången förklarats vara identisk med Siri Viktoria Elisabeth, skulle inför sittande rätt och i en skandalhungrig åhörareskaras närvaro afslöja en i tjugu års hardt nära ogenom­ trängliga dunkel höljd sannsaga, som står i intimaste förbindelse med en uppburen medlem af vårt konunga­ hus, plus ett högadligt namn. Ett instämdt vittne, änkan Paulin, som korrekt infunnit sig och med en viss ifver framträdde till dombordet, med högra handens pek- och långfinger framsträckta, blef afspisad med ett: — Ni kan gå er väg. — Men jag skulle ju vittna, vet jag, invände hon förbluffad. — Ni får gå. Då vittnet ej nog snabbt aflägsnade sig, fram­ trädde en vaktmästare, fattade den förbryllade frun i armen och ledde henne ut. Vittna fick inte änkan Paulin, men inkallad blef hon på nytt — och blef tillerkänd fem kronor i vitt- neslön eller — som det hette — för sin inställelse. Härlig rättegångsordning! Kvinnan ville, för allt i världen, vittna, men fick inte. Men pängar fick 
 
 
 
 
 19 hon Ty se, den oförsynte käranden skulle pungslås, det hörde gifvetvis till det uppställda programmet. Nå, resultatet blef under slika förhållanden, hvad som var att vänta. Kärandens begäran om uppskof för att styrka sin talan afslogs och käromålet ogil­ lades. , ■ ,, Men här hade inträffat det egendomliga, att sva­ randeombudet, hr Blom, framställt ersättnings- men icke rekonventionstalan. Ergo blef Jansson ej ställd till ansvar lör falsk angifvelse, som kunnat för svaranden medföra fler­ årigt straffarbete och förlust för alltid af medborger­ ligt förtroende. Nej, det aktade man sig visligen for. Hufvudprincipen utmynnade tydligen i att genom »lagenlig» pänningutpressning göra den rättssökande urståndsatt att fullfölja sin talan. _ . Men Jansson fullföljde den likvisst genom alla in­ stanser — med samma negativa resultat. Lindblad blef frikänd — men ingen rekonventionstalan athördes. Pänningfrågan spelade däremot den dominerande rollen. Fattigsakföraren Blom, som förde det a Dan­ vikens ålderdomshem intagna hjonets, änkan Lindblad, talan betingade sig ett relativt högt ombudsmanna- arvode, hvilket domstolen, i ett anfall af ofversvallande välvilja, äfvenledes tillerkände honom. Jansson fick alltjämt betala »fiolerna». Den ena hundralappen efter den andra, successivt frampressad, skulle väl ändå till sist bryta den »processlystnes» bärkraft. Sådan var tydligen beräkningen, ehuru man till sist insåg det fruktlösa i denna taktik, och dartor tillgrep till ytterlighet restriktiva åtgärder. S Sålunda kvarstår det orubbliga faktum, att ankan Lindblad blef frikänd, emedan karanden bhfvit för­ vägrad inför domstol tillgodogöra sig åberopad bevis- ningsmateriel. Ingendera af de tre domstolarne hade något att i brottmålsväg anmarka mot angifvare^ Samtliga frikände, därför att brottet e] kunnat eller tillåtits — ledas i bevis - Jansson skulle bara bet£l Betecknande är änkan Lindblads yttrande åt en 
 
 
 
 
 20 tillfälligt be3ökande: »Ni vill komma åt mig för mened. Men mig häktar ni inte. Jag har alltför goda hjäl­ pare. Och det har hon nog, annars vore hon inte så frispråkig, som hon emellanåt visat sig vara. Osökt framställer sig härvidlag den frågan: — Har f barnmorskan Teresia Lindblad drifvit uppenbart gyckel med Verner Jansson? Skulle så vara förhållandet, är hon i dubbel måtto, trots sin invaliditet, straffbar. Och har hon — något som synes mig fullt antag­ ligt — låtit skrämma och nedtysta sig af vissa mäkti­ ga krafter — ja, då är hon likafullt straffvärd, ty då har hon med vett och vilja lagt sitt i detta speciella fall tungt vägande ord i vågskålen därhän, att en oförvitlig medborgare blifvit för ett helt år bortåt beröfvad sin frihet samt dessutom bragts till fullständig ruin. Jag upprepar ännu en gång med det eftertryck, den aktuella frågan kräfver: F. barnmorskan Teresia Lindblad har blifvit åtalad för mened, och målet har passerat genom alla instanser. Om nu denna angifvelse var obefogad, hvarför drabba­ des då ej angifvaren af näpst för sitt på heder och ära gående angrepp? Kanske fattigsakföraren Blom kan afgifva en till­ fredsställande förklaring öfver, hvarför han under denna rättegång framlade påståenden, som uteslöto alla ansvarsyrkanden, men intensivt, hela vägen uppåt, vidhöll högt uppdrifna ersättningsanspråk'för det å ålderdomshemmet intagna hjonets vidkommande. Prejeri — ja, det är min åsikt. Kan hr Blom, med handen på hjärtat, besvara min fråga? Vågar han? Näppeligen. Verner Jansson gaf emellertid ännu ej spelet för- loradt. Han ville ovillkorligen ha de instämda högt- ställda vittnena, prinsessan Bernadotte m. 11., ånyo instämda inför laga forum, men då nu samtliga dom­ stolar enhälligt igångsatt sina juridiska bromsappara­ ter, så måste han uttänka en ny rättegång i och för att framtvinga sanningen, eller ock få full klarhet i 
 
 
 
 
 21 saken, så att allt skrän och prat — officielt och pri- vatim’ — med ens blefve förstummadt. Ingenting kunde förmå Jansson att afsta. Alla varningar tillbakavisades. Jag har aldrig under hela mitt skiftesrika lif påträffat någon så segerviss per­ son. Och därför hyser jag sympati för honom darior har jag publicerat denna broschyr, som helt visst kommer att hälsas med blandade kän»loi. Men härom utförligare i »slutklämmen», ly att en dylik måste följa i en sådan här »skandalskrift» — ia det bör ju vara så säkert som »amen i kyrkan». Älltnoo' — den mångpratande f. barnmorskan Lindblad, som tydligen genom sina upplysningar upp­ eggat Jansson att blottställa sig inför laga domstoll - denna kvinna går fri och oantastad, under det den man, som inspirerats af hennes »upplysningar», spärrats inom riglar och galler. Och hvarför? . . , Jo, därför att han ville ha sanningen fullt klar. Och hon — barnmorskan - duperade honom. ie- resia Lindblad måste besitta ettdera en svag karaktär^ som ger efter för första påtryckning, eller ock är hon ett samhällets af skum, som med fullt uppsåt ekad ig och ödesdigert inverkar pa sina intet ondt anande till henne fullt förtroende sättande medmenniskor, skulle detta senare vara förhållandet måste on- handlas skonslöst, ty en Pe^®n, som besitter sitt full förstånd, får ej, under skydd af sjalfföre&Uad 11iva ditet söka undgå efterräkningar for i strafflagen med urbota straff belagdt brott, den må nu soka krypa bakom huru bred rygg som halst. Hvad som förefallit gjorde, 8 °m forut omnämns. Jansson alltmera stridslysten, och så riktade han sista förtviflade anfall mot själfva ironten. Detta a^ vrenD resulterade i det tredje, afvenledes vid sjätte _ HL Srllgå lottniugen! afdeluiagen anbang.g- gjorda målet: 
 
 
 
 
 22 Jausson contra Lagerberg, Lindblad och Persson-Peltersson. Jausson känna vi, äfvenså två af svarandena, f. barnmorskan och f. potatishandlaren. Den tredje var f. d. koffröken Anna Lagerberg, hjältinnan från anno 1882. Käranden formulerade sina ansvarsyrkanden med åberopande af 22 kap. 9 § strafflagen, hvari stipuleras från 2 t. o. m. 8 års straffarbete för den, som gjort sig skyldig till understickandet af barn. Jansson påstod nu inför domstolen, att hans hustru, Siri, vore fröken Lagerbergs köttsliga dotter och Pers- son-Pettersson följaktligen ej hennes far. Barnmorskan Lindblad hade förmedlat den transaktion, hvarigenom det i oäkta säng aflade flickebarnet blef upptaget å potatishandlarens prästbetyg såsom hans eget barn, och hade han af detta skäl instämt svarandena för att få sanningen utrönt. Det var gifvetvis ett förtvifladt spel, en farlig in­ sats, hvarigenom Jansson satte allt på elt kort — och förlorade. Huru kunde han väl våga sig ut på så hal is? Hvarför utmana så öfvermäktiga motståndare? Ett dumdristigt försök, äfven om käranden hade aldrig så rätt — så löd allmänna opinionens domslut redan från första stund. Jansson utvecklade emellertid de mest beaktans- värda ansträngningar för att anskaffa erforderlig bevis- materiel. Till den ändan instämde han som vittnen en mängd framstående personer, däribland ånyo prin­ sessan Bernadotte och öfriga i menedsmålet inkallade men uteblifna vittnen. Fåfäng möda. Ifrågavarande högadliga personer, hvilka, enligt hvad käranden med säkerhet trodde, voro fullt initierade i den där hofskandalen 1882, ignorerade helt och hållet vittnesstämningen och lyste, med domstolens goda minne, med sin frånvaro. Kä­ randens ifriga yrkanden ora ansvar för förfallolöst uteblifvande lämnades obeaktade af rätten, som ånjm 
 
 
 
 
 23 dekreterade, att de frågor, Jansson på förhand kon­ struerat, icke finge framställas. De vittnesberättelser, som i föregående mal afiagts, tillerkändes ingen som hälst betydelse, för så vidt de lydde käranden till favör, i motsatt fall tycktes tle noga beaktas. Derna gång fick änkan Paulin vittna, men hennes uppgiver voro ytterst sväfvande, synner­ ligast som domstolen ej tillät käranden att framstä a en del frågor, hvilkas besvarande tvifyelsutan skulle lyftat en eller annan flik, om än aldrig så rit'ga, af den ogenomträngliga slöjan. Ett vittnesmål kom emellertid att Iramkalla en för käranden afgjordt ödesdiger verkan. Detta vittnes­ mål aflades af med. doktor Karolina Widcrsti öm, hvilken förut — den 4 juli 1903 utfärdat ett skiift- ligt intyg, hvari bon förklarar, att bon efter företagen undersökning varit i tillfälle konstatera, att fröken Auna Pledvig Lovisa Lagerberg, dotter till generalen, grefve Sven Lagerberg och hans maka, grefvmnan Mariana Lovisa von Rosen, vore okränkt mö och så­ lunda aldrig kunde ha födt något barn. Litet livar, som var insatt i situationen, måste ovillkorligen draga på smilbandet åt detta »på beder och samvete» afgifna intyg, utfärdadt 21 år efter den händelse, som föranledt hela rättegångstrasslet i fraga. Förberörda intyg hade företetts redan vid meneds- målet mot Lindblad, men för att riktigt »klämma till» instämde nu fröken Lagerbergs rättegångsombud, v. häradshöfding Ljunggren, doktor Karolina Widerstrom att inför domstolen beediga förberörda skriftliga intyg. Så skedde äfven, och den, som var i tillfälle att iakttaga vittnet och lyssna till hennes svaga, osäkra stämma, då bon vidhöll sina lämnade uppgifter, glöm­ mer säkerligen aldrig denna stund, med sm pinsamt dramatiska effekt. , . , , »Errare humauum est». Afven den skickligaste läkare kan ju misstaga sig. Man ser ofta nog exempel 
 
 
 
 
 24 på, att två erkändt framstående läkare rörande en och samma person kunna utfärda diametralt motsatta in­ tyg, ock bådadera anse sig dock ha uppställt rätt diagnos. Doktor Karolina Widerström lefver tvifvelsutan i den fulla öfvertygelsen, att hon afgifvit och beedigat ett ärligt, på en noggrann undersökning grundadt in­ tyg, men den stora allmänheten är af motsatt åsikt, och det skulle sannerligen ej skadat, om doktor Wider- ströms intyg ytterligare bekräftats af någon framstående läkare. Visserligen föreligger en utaf en mycket högt ställd person lämnad uppgift, att professor Sahlin skulle ha utfärdat ett med doktor Widerströms uppgifter öfver- ensstämmande intyg, men då detta senare aldrig inför domstol företetts eller på annat sätt kommit till all­ mänhetens kännedom, så förefaller den i öfrigt hög­ aktade sagesmannens uppgift skäligen apokryfisk. I hvilket fall som kälst blef doktor Widerströms beedigade inlägg ett svårt slag för Jansson. Månne hon väl på förhand betänkt, att hon genom sitt vittnes­ mål öppnade fängelsets portar för en person, som aldrig gjort henne det minsta förnär? För en utomstående, opartisk person måste situationen förefalla kuslig nog. Äfven vid denna rättegång fördes änkan Lind­ blads talan af fattigsakföraren Blom, hvilken äfven denna gång vetat att förskaffa sig en oinskränkt fullmakt, den han äfvenledes ogeneradt begagnade sig utaf, såväl hvad angick ansvarsyrkanden som ersättningspåståendén. Äfven t. f. stadsfiskalen Nils Olsson Vallentin an­ mälde sig i egenskap af allmän åklagare och förklarade sig å tjänstens vägnar ämna föra talan mot båda ma- karne Jansson. — Hvarför för ni talan mot hustrun? sporde domaren i tillrättavisande ton. Det torde näppeligen löna mödan. 
 
 
 
 
 25 Från detta ögonblick var hr Vallentin förstummad, men kvarstod likvisst orubbligt på sin plats bakom kärandem behan(JladeB på 8amma sätt som föregående. En af käranden mot domhafvanden, ^ad?3a“ framställd jäfsanmärkning, på grund af att;han, Flens- W vore af Jansson anmäld hos riksdagens .justitie­ ombudsman för påstådt oriktigt förfarande vid före­ gående rättegångs handläggning, lämnades utan af- Se6U<Och de gång på gång instämda, högadliga vitt­ nena uteblefvo alltjämt saklöst. Trots energiska pro- Ser fick Jansson slutföreläggande, och nu började man ana hvartåt slutresultatet visade lian Sista rättegångsdagen var också den skandalhung- riea allmänheten mer än vanligt talrikt representerad. Man vädrade den sensationella utgången pa långt b: s. Janssons inlaga var denna dag langt rneia an förut skarp och kritisk, samt rakt på sak gående, fram- håUande rdla de olika synpunkter, som drifvit honom till det anhängiggjorda åtalet. Tnstitias Men han talade för döfva oron. Fru Justitias bindel täcker ej blott ögonen, utan äfven hörselorganen, — tyvärr endast alltför ofta. <Jenna Så kom öfverläggnmg om utslaget. h»a denna vidtog observerade man, att afdelmngens vaktmästare togog’ordres hindra Jansson att aflägsna s.g, lorran U“Te" betänUligt ni, oeb <*££ nog varit besegladt redan samma dag, om radman ^ Ä r;. blef ut“ S: ä IgSrlSä I iä TvaSen voro m?m!ngarne betydligt delade, rö- lyd igen vo £ med domstolen amnade Ca jTnC“ ämnade .äta lagens hand ■ 
 
 
 
 
 26 falla tungt på denne djärfve man, som vågat draga en tjugutvåårig, intim hemlighet inför rättvisans skrank och i sina ansvarspåståenden farit tämligen hårdhändt fram med sina mo'parter, därom kunde ej mer före­ ligga något tvifvel. Ty den bevisning, käranden inför domstolen fått förebringa, var af mycket primitiv natur, livaremot den lefvande bevismateriel, han i sina vittnesinstäm- ningar åberopat och på hvilkens upplysningar han i sista hand litade, med domstolens goda minne helt ogenerad t uteblifvit, under den franka skriftliga för­ klaring från samtliga instämde, att som de ingenting hade att omförmäla i saken, ansågo de sig ej behöfva infinna sig. Och härtill sade domstolen ja och amen. Förthy de af käranden åberopade personerna tillhörde samt­ liga den högre societeten, samhällets grädda, och inte ginge det an att korrekt tillämpa lagen på dylik nobless genom åläggande af böter för försummad in­ ställelse. Bort detl Lagen får ej i slika speciella rättsfall tolkas på samma sätt, som när Pål eller Per försyndar sig mot densamma. Vi erinra oss, huruledes för åtskilliga år sedan en i Norrland bosatt person, instämd att vittna i ett mål i en stad någonstädes i södra Sverige, upprepade gånger, trots delgifven vittnesstämning, gjorde sig saker till »förfallolöst uteblifvande» och för sin »tredska» för hvarje gång dömdes till alltjämnt stegrade böter, så att bötesbeloppet slutligen steg till tusentals kronor. Nå, rättegången ifråga afgjordes, och det uteblifna vittnet fick sina ådömda böter förvandlade till månads­ långt fängelsestraff. Hvad var då skälet till den sålunda bestraffades visade »tredska»? Jo, helt enkelt, att han hela tiden saknat medel att företaga den långa resan. Andra exempel finnas, att »tredskande» vittnen pr fångskjuts transporteras till den tingsort eller råd- stufvurätt, dit de instämts, och sedan de aflagt sitt vittnesmål, få de taga sig hem bäst de kunna. Det båtar föga, att dylika vittnen, vare sig munt- 
 
 
 
 
 ligen eller skriftligen, inför vederbörande stämnings- män eller annorledes, iugifva den förklaring, att de ingen kännedom äga rörande den sak, i hvilken de bliivit instämda. Nej, i slika fall gäller obevekligt det drastiska: Inte resonnera, bara marschera! Det är just med vetskap om domstolarnas daglig­ dags odrakoniskt stränga principer, man står undrande och spörjande gentemot Stockholms rådstufvurätts märk­ liga arbetsmetoder vid handläggning af de Janssonska målen, men detta arbetssätt måtte väl höra till något hemligt, för den utomstående obekant undantagsfall, eftersom detsamma, trots Janssons energiska protester, obetingadt godkänts af öfverdomstolarna. - Men återväudom till senast relaterade domstols- session 1 Domstolens öfverlägguing fick ändtligen ett slut och domsalens dörrar öppnades för de utantor väntande. . , ,, Och så afkunnades utslaget, livan dekreterades, att, enär Jansson åtalat svarandena för brott, hvarå längre tids straffarbete kunnat följa, men icke i någon mån gittat styrka sina påståenden, så ansågs Jansson vara för vun­ nen till att »mot bättre vetande» och »af argt uppsåt», ha anhängiggjort falskt åtal, hvarföre rätten profvade skäligt döma honom att för sitt tillvägagaende mo de tre åtalade personerna hållas i fyra manad ers fängelse för hvardera, eller tillsammanlagdt ett ars fängelse Att som påbröd dryga rättegångs- och ersättnings- kostnader pålades den dömde, säger sig själft. lathg- sakföraren Blom, den å fattigförsörjningsmrattning m- tagna Lindblads rättegångsombud, hade anyo passat pä tillfället och betingat sig ett ganska drygt belopp, som domstolen utan afprutning tillerkände honom. Sålunda afslöts denna långa strid med hoppiost nederlag för den en gång så segervisse Verner Jans­ son, i första instans åtminstone. Det visade sig ock sedermera i inslaget, att rne- ningarne inom domstolen vid detsammas afkunnaude ansenligt divergerat. Rådman Flensburg hade nämligen 
 
 
 
 
 28 bifogat en reservatiou, i hvilken han ådömde Jansson en längre tids straffarbete, för hvad denne låtit komma sig till last. Om detta blifvit domstolens beslut, hade Jansson omedelbart blifvit inmanad i häkte. Han hade alltså rådman Öhnell och rättens tredje ledamot att tacka för sin frihet, ännu en tid bortåt åtminstone. ' En ljusglimt fann han på den mörka tafian, då han lyckades förmå Persson-Pettersson att återkalla sin inför rådhusrätten mot Jansson väckta rekonven- tionstalan, genom en handskrifvelse, som åtföljde de af Jansson till Svea Hofrätt ingifna besvären. Men nu inställde sig t. f. stadsfiskalen Nils Olsson Valentin i hofrätten och förklarade sig å tjänstens vägnar vilja som allrnäu åklagare föra talan mot Jans­ son i målet. Efter sedvanlig skriftväxling parterna emellan af- kunnade slutligen Svea Hofrätt sitt utslag, hvarigenom domstolen biträdde rådhusrättens motivering och till alla delar fastställde dess utslag, dock med tillägg af en del nya, Jansson pålagda rättegångskostnader för målets handläggning i hofrätten. Man hade sålunda, betecknande nog, ej fästat något afseende vid Persson-Petterssons skriftliga åt er­ kallelse af sina ansvarsyrkandeu. I annat fall skulle straffet gifvetvis blifvit nedsatt med fyra månader. Nu stod den dömdes sista, sväfvande förhoppDing till Högsta domstolen, hos hvilken han i föreskrifven ordning besvärade sig och blaud hvars ledamöter han — sangviuisk som han var in i det sista — trodde sig spåra påtagliga sympatier. Hans hufvudyrkande såväl i Hofrätten som Högsta domstolen var, att målet måtte bli återförvisadt till Rådhusrätten för förnyad, lagenlig behandling, detta med åsyftning på de många vittnen, som, ehuru i laga ordning instämda, dock tillåtits att saklöst uteblifva. Därjämte ingåfvos några intyg — däribland ett nytt från äDkan Lindblad —, hvilka afsågo att styrka, det Jansson under alla förhållanden handlat på god tro och icke, såsom utslagets motivering lydt, mot bättre vetande och af . argt uppsåt. 
 
 
 
 
 29 Ju längre Högsta domstolen drog ut på tiden, desto mera hoppfull blef Jansson, som i detta dröjs­ mål trodde sig varsla goda tecken. Emellertid fick J. »en gås oplockad» med redak­ tören af »Norrtelje tidning», Gottfrid Pettersson, hvil- ken i en kort, af hätskhet genomandad,'groft krän­ kande artikel angripit Jansson i ordalag, som gifvetvis måste väcka oerhördt uppseende i den angripnes hem­ bygd, där berörda tidning läses öfverallt. Den förorättade uttog stämning till Norrtelje råd­ husrätt, men uraktlät att »smida medan järnet var varmt», utan beviljade på redaktör Petterssons förslag gång efter annan månadslånga uppskof, ej inseende, att det låge i hans motparts intresse att så långt som möjligt hala ut på tiden, intill, dess utgången af J:s rättegångar i Stockholm kunde i någon mån förklara, om också ej försvara innehållet i den åtalade artikeln. Städse offer för sina illusioner lefde Jansson i den ljusa förhoppningen, att redaktör Pettersson önskade uppgörelse i godo, och om så skedde, vore han beredd nedlägga sin talan. — Man kan näppeligen tänka sig en mera naiv uppfattning i en så allvarlig sak. Nåja, rättegången kom sent omsider till stånd, svaranden hade hunnit rusta sig till försvar och be­ arbeta allmänna meningen, och resultatet blef, att den tillsatta juryn uttalade sitt: Icke skyldigI Att det ej gick så alldeles helt till väga med denna rättegångsprocedur, framgår bäst däraf, att Svea hofrätt fann sig befogad återförvisa målet ti förnyad behandling, därför att rådhusrätten ej till juryn framställt frågorna i den form och ordningsföljd, J. påyrkat. En ordentlig bakläxa åt Norrtelje rådhusrätt alltsa, och på samma gång den första triumfen för Jansson under den serie af rättegångar, han fört. Också bidrog denna händelse att i hög grad höja J:s förhoppningar. Den, som skrifver detta, samman­ träffade med honom samma dag, hofrättens förberörda beslut stått refereradt i dagspressen. Hans ansikte bokstafligenjjätrålade af segervisshet. Nu skulle det 
 
 
 
 
 30 nog gå bra, menade han tvärsäkert. Han skulle lösa hofrättens beslut och sedan resa till Norrtelje för att ordna om målets återupptagande. Så skildes vi åt. Några timmar senare mötte jag honom på St. Badstugatan. Men hvilken förändring under dessa få timmar! Han såg ut som en bruten man, skälfvande i hela kroppen. — Hvad har liändt? sporde jag förvånad. — Högsta domstolen har fastställt utslaget och det är för verkställande remitteradt till förste stads­ fogden, upplyste han tonlöst. — Hvem har upplyst härom? — Två exekutionsbetjänter, som jag mötte i Sta­ den. Nu kan jag väl bli tagen när som hälst? — Tvifvelsutan! Och jag är förvissad om, att du ej får något anstånd. Därom draga nog dina mot­ ståndare välvillig försorg. — Och likvisst hade jag så goda förhoppningar. Högsta domstolen hade utställt målet till kommunikation med samtliga vederparter, hvilka ålades att inom trettio dagar efter delgifningen inkomma med resp. förkla­ ringar. Den ende, som ställde sig detta till efterrät­ telse, var fröken Lagerbergs rättegångsombud, v. hä- radshöfding Ljunggren. Lindblad och Persson-Petters- son uteblefvo alldeles. Allmänna åklagaren kom två dagar för sent. Allt det där lät ju så lofvande. Och ändå... — Tja! summum jus, summa injuria! — Hvad skall jag nu göra? — Genast skrifva en nådeansökan, låta din hustru ingifva den och uttaga diariibevis. Då kan du möj­ ligen få några dagars frist. — Ja, jag skall gå hem och ombestyra den saken. — Och rusa rakt i armarne på stadsfogdens ut­ skickade. — Inte ha de hunnit hem till mig ännu. — Lita inte på detl Håll dig du undan tills i morgon, då din hustru hunnit skrifva nådeansökan, 
 
 
 
 
 31 uttaga diariibevis och presentera detsamma för stads­ fogden. Jag tror ändå,'att jag kilar hem ett slag först. , , — Ja, skyll dig själf, jag har varnat dig. Nå Jansson kom hem, väntad af rättvisans handtlangare, och blef omedelbart nedförd till Mynt­ gatan 4. Påföljande dag, då fru Jansson mgaf utlöst diariibevis om nådeansökan till stadsfogden, upplyste denne, att det var för sent. Hennes man hade redan blifvit förpassad till Långholmens kronohäkte. Perm expedition, det måste medges. _ Såväl till riksdagens justitieombudsman som till iustitiekanslären har Jansson under rättegångens lopp inkommit med angifvelser, hos den förre mot några af rådstufvurättens ledamöter, hos den senare mot stadsfiskalerna Lidberg och Valentin. , Och resultatet? Jo, handlingarna ha begrafts bland de digra luntorna, att inhöljas af glömskans skyddande damm. . f Det har berättats mig, att Jansson, trots sin tor tviflade ställning, ännu ej gifvit al t ^PP ^ orad^ utan ämnar söka resning i malet, en atgard, som tvifvelsutan kommer att leda till samma negativa re­ sultat som de föregående, synnerligast nu sedan en af dramats hufvudpersoner justidagarne gått ur Ufvet. Ty om någon som hälst grund möjligen kan fore- finnas för Janssons framställda, ständigt afvisade an­ språk förvisso skulle ingen i detta fall kunnat lämna så tillförlitliga upplysningar i den dunkla frågan, som iust den nyligen aflidne grefven och generalen Carl Sven Lagerberg. Med hans bortgång torde Janssons So förhoppning om att finna en verklig ledtråd böra för alltid skrinläggas. Att den oftanämnda Skandalen från 1882, trots doktor Widerstrom. stöder sig på autentiska fakta, därom torde näppe- S bland den stora allmänheten existera mera än en mening, men att den då alstrade frukten af två högtstående personers ungdomspassioner skulle vara identisk med fru Siri Viktoria Elisaoeth Jansson, enl. 
 
 
 
 
 32 prästbeviset född Persson, därom ftro åsikterna helt andra och peka åt helt annat håll. Huru som hälst hyste Jansson en orubblig tro på det berättigade i sina anspråk, och att därför söka framställa honom som en äfventyrare och lycksökare, är ej blott lättsinnigt, utan äfven hjärtlöst. Han har ingen gång handlat af »argt uppsåt», utan af innerlig öfvertygelse, därom kan ingen, hvilken, i likhet med mig, blifvit insatt i förhållandena, misstaga sig. Där­ för var också det honom ådömda straffet för onödigt hårdt, ja, grymt, ty det ligger nära till hands, att fången icke kommer att öfverlefva slrafftiden. Han har i cellen mycket att begrunda, ej minst sin familjs fullständiga hjälplöshet. Den smarte fattigsakföraren Blom passade nämli­ gen bl. a. på att, sedan målet afgjorts i bofrätten, för sina rättskraf utverka utmätning å Janssons bohag. Rubb och stubb togs i mät, och när detta nu afhämtas, be­ finner sig den sin försörjare saknande familjen inom fyra nakna väggar, Siri Jansson i långt framskridet hafvandeskap, ensam med två minderåriga barn. Det är en bedröflig, ehuru lyckligtvis ej så van­ lig skildring ur det alldagliga lifvet, jag här lagt inför allmänhetens ögon, detta i hopp om att kunna i någon mån bereda upprättelse åt den ofta så afsiktligt miss­ kände och så brutalt förtrampade mannen, som till det sista kämpade för, hvad han ansåg vara sin rätt. Jag vill hoppas, att de hånfulla utläggningarna om »prinsparet Jansson» numera skola räknas till det förflutna. Det vore det offentliga ordet ovärdigt att vidare kasta sten på en ekonomiskt och moraliskt tillintetgjord individ. Öga mot öga med olyckan tystne begabberiet! WALINDERS TRYCKERI AKTIEBOLAG, STOCKHOLM I905. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Sanning! Obeveklig sanning! och, enligt hvad mången gifvetvis kominer att påstå, skonslös, delvis bitter kritik innehåller föreliggande broschyr, som vi här­ med underställa allmänhetens oftast träffsäkra domslut. Innehållet talar för sig själft; alla utläggningar äro onödiga, livad som skett, kan ej ändras, för så vidt ej nemesis divina oförmodadt ingriper eller m. a. o., om död mans afgörande ord ljungar fram ur griften. Det otroliga kan hända. I afvaktan på, hvad framtiden här i sitt sköte, ha vi för ögonblicket utvecklat, hvad vi ha att säga, och afvakta tryggt, hvad framtiden här i sitt sköte, därvid ej underlåtande att framkasta en — den må nu kallas from eller ogudaktig, i alla händelser antagligen fruktlös — önskan, att i vår ego få en viss nyligen hänsofven stormans dagbok — åren 1839 — 1905 — hel och komplett, utan någon radering, makule- ring eller liknande vandalism. \ * * * Broschyren "EH JURIDISKT LÖNMORD" är anförtrodd åt nedanskrifna distributörer: För hufvudstaden: Distributionsbyrån, Drottninggatan 41, Stockholm, För \andsorten: Skriftställaren Olof Roth, Hagalund. lUT’ Hög provision. Ferm expedition. Exemplar expedieras franco mot insändande af femtio öre pr kontant eller i sparmärken. OBS.! Upplagan begränsad. Stockholm i april 1905. (Jtgifvaren. WALINDERS TRYCKERI AKTIEBOLAG, STOCKHOLM I9OJ5. 
 
 
 
