 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RESAN HEMII 
OLA HANSSONRESAN HEMEN UNGDOMS- OCH VANDRINGSHISTORIAIIKRISTIANIAH. ASCHEHOUG & CO.s FORLAG1895DET MALLINGSKE BOGTRYKKERI, KRISTIANlAINNEHÅLL Sid.I. Ensam 3II. Stängda horisonter 71III. Ut 100IV. Hemma 141 
 
 
Andra delenI.Ensam.Ut igenom gårdsporten kom Truls, klädd iträskor och bondmössa och kläder aflandtlig soliditet. Öfver nejden låg ett grått något, hvil­ket hvarken var regn eller dimma, men ett mellantingmellan beggedera, – en damfin, hvirflande väta, hvaride mörkare punkterna af byar och pilvallar till hälftenutplånades. Truls såg upp i luften: det mörknade redantill kväll. Tog fram sin klocka: icke mera, och ändockdagen redan slut.Han satte sig på en träbänk, som han inrättat åtsig utanför gårdsporten emellan tvenne af inkörsalléenskastanieträd, och lät blicken förlora sig ute i det vida,gränslösa grå. Der fans ingenting att se, absolut intetlefvande och icke stort annat heller, – pilvallarne, går­darne, och så det horisontlösa, monotona grå. Inom ho­nom funnos ej nellerheller några konkreta föremål, absolutinga tankar, blott några beslöjade bilder, hvilka gledoförbi, innan han visste af dem, och som voro borta, utanatt han gjort sig reda för, om de voro bilder af varse­blifning eller af minne, – ett formlöst sväfvande någotaf stämning, i slägt med landskapet omkring honom.Han satt framåtlutad med händerna mellan knäna,orörlig, ensam. Tiden gick, utan att han var medvetenderom; han hade blott förnimmelsen af att det skymde,öfver honom, omkring honom.Då träffades hans öga af något som rörde sig, –det var nere på vägen, på den smala byvägen utan träd.En gestalt rörde sig framåt, fri mot den grå luften, isilhouett. Instinktivt hade Truls rest sig och skred lång­samt genom alléen ned mot vägen. Der blef han stå­ende och inväntade. De jemna stegen, som skuro i väg­gruset, kommo allt närmare, och fram ur den tätnandeskymningen dök en trind och undersätsig figur, som till­hörde byskolmästaren.«God afton, herr kandidat!»«God afton, mäster!»De stodo bredvid hvarandra, blickande i sammarigtning ut i den grå luften, och sade ingenting. Mästerdrog fram sin snusdosa och bjöd Truls, som för synsskull tog en nypa mellan tummen och pekfingret; sjelflade mäster konstförfaret på insidan af tummen en helliten kulle af den svartbruna, starktdoftande materiansamt placerade den vid mynningen af först den ena ochderpå den andra näsborren, medan den öppna snusdosanhölls inunder för att uppsamla hvad som tilläfventyrskunde glida ned. Truls nös, naturligtvis.«Prosit,» sade mäster naturligtvis, och såg den ungemannen an humoristiskt-urskuldande, såsom en bepröfvadsnusare gerna plägar göra. «Väl bekomme!»«Tack,» svarade Truls och log igen.Derpå blefvo de åter stående stumma och orörligabredvid hvarandra, en god stund, blickande ut i den gråluften, som mörknade.«Året går,» sade Truls.«Ja,» svarade mäster. «Nu begynner det bli långakvällar.»De stodo ännu en stund samman, i gemensam «be­schaulichkeit»; skåningarne ha svårt för att taga initia­tivet till ett uppbrott och få fram afskedsordet.«Nej,» sade mäster långt om länge, i det att hanflyttade knölpåken öfver i venstra handen från den högra,hvilken han räckte Truls, «man får väl se, man kommerlängre.»«Ja,» framhöll Truls, «det är väl också tid atttänka på ’madabiden’.»«God natt, herr kandidat!»«God natt, mäster!»Hvarpå de begge männen gingo hvar i sin rigt­ning.Truls stängde begge portarne efter sig, slog jern­haken nedtill in i ringen och sköt träbommen för.Inne på gårdsplatsen tomt och mörkt; icke ett lif attse, icke ljus i ett enda fönster af den långa suiten påboningslängan. Allenast bandhunden tog emot sin herre, –skramlade i sin jernlänk, viftade med svansen, krusadegratiöst med hela kroppen och morrade otåligt förvänt­ningsfullt efter sällskap. Truls kom bort till honom,klappade honom och talade till honom; hunden sattebegge framtassarne mot hans bröst i sina öfversvallandekänslor; och när husbonden gick sin väg igen, stod hanhelt stilla och bedröfvad och blickade efter honom.Truls gick igenom trälågan ut i trädgården. Detvar helt mörkt inne under träden; från köket, der hansåg hushållerskan gå och ställa och styra vid spiseln, fölloett par breda ljusbälten glansigt ut öfver den våta markenoch de våta träden. I körsbärshäcken långs baksidan varen öppning ut till åkern, utanför stod en bänk, och påden satte sig Truls. Det var nu fullkomligt mörkt, öfver­allt i bygden glimmade ljus, vätan hade förtätats till små­regn, och det droppade tungt och långsamt från träden istillheten. Nere i byn hamrade det inne i smedjan, ochdet eldröda skenet, i hvilket de svarta gestalterna rördesig af och an, föll genom den öppna dörren ut i kvälls­mörkret. Annars tomt och mörkt öfverallt; stillhet ochmörker; en liten platt svart skifva inunder en enormgråsvart kupol; slätten en oktoberkväll; bara de mångaglimmande ljusen när och fjerran; och så de fallandedropparne.Och ensamt. Truls satt orörlig på sin bänk,blickande ut i dunklet, lyssnande ut i tystnaden. Men detfans bara han, – och dunklet, – och tystnaden; ochså åter igen han, som icke visste, hvar han skulle göraaf sig i denna oändliga tomhet.Då mullrar något, långt långt borta, ungefär som enaflägse åska, och den ensamme mannen på bänken utan­för trädgårdshäcken spetsar öronen. Bullret blir tyd­ligare, kommer närmare, – och med ens varseblifverTruls ute i horisonten tvenne stora, gula ljus, som hastigtskjuta fram genom mörkret. En gäll signal, ett dundersom om jorden inunder och omkring honom gåfve eko,så åter tre gälla signaler, – tåget håller uppe vid jern­vägsstationen. En stund tyst, – derpå upprepas sammaskådespel ute från motsatta hållet: det dofva bullret, deframilande ljusen, en gäll signal, jorddundret, tre gällasignaler. Återigen tyst en lång stund; och Truls hör,hur dropparne lossna från grenarne, en efter en, storaoch tunga. Så skär plötsligt en ångpipas gälla hvisslinggenom natten, i nästa ögonblick ännu en, och de beggetågen löpa ut ifrån hvarandra, hvart i sin rigtning. OchTruls följer dem med blicken, tills det sista glimtet afbakersta vagnens lanternor försvunnit; och länge efteratt detta skett, lyssnar han till det omärkligt händöendebullret, ända tills han plötsligt spritter till och vaknarupp och griper sig i, att sedan länge intet somhelst varit att höra – utom tystnaden; varit att se– utom mörkret; varit till – utom han, – och dunk­let, och tystnaden, – och så återigen han, som icke visste,hvar han skulle göra af sig i denna oändliga tomhet.Någon ropade efter honom inifrån huset, ropade hansnamn ut i mörkret. Han gick tillbaka in i trädgården,trefvande sig fram på de slingrande gångarne och stötandeemot nedhängande grenar, hvilka urladdade sin väta påhans ansigte och kläder. I ingångsdörren öfver träd­gårdstrappan stod hushållerskan och spejade ut i mörkretefter honom:«Vill kandidaten äta kvällsmat?»Truls stampade smutsen från skorna och trädde in.Han kom in i en lång, smal, mörk gång, i hvars enaända sken ljus genom den halföppna dörren, trefvade sigfram långs väggen och befann sig i «kammaren», hvilkenhan brukade som matrum. På motsatta dörren var englasinfattning med ett skynke för, genom hvilken mankunde titta in i folkstugan, som nu icke tjenade till an­nat än sängplats för hushållerskan. Den förra «kamma­ren» innehöll ej heller stort: ett bord, några pinnstolar,den gammaldags jernugnen med en fläckt örn i upphöjdtarbete, en slagklocka med metallskifva och böle af ek.Under taket lupo bjelkarne synliga, och de begge fyrru­tiga fönsterna hade bara korta, tunna, hvita tvärgardiner,– nedtill drogos hvarje kväll, när lampan tändes, enligtgammalt skick spjelljalousier för.Truls superade i all ensamhet, tog sin sup i en­samhet, tömde sin halfva bier i ensamhet, och blef der­efter sittande och petade i sina tänder i ensam kontem­plation. Slagklockan knäppte, högljudt i stillheten. Hus­hållerskan kom in, bar ut maten, lade duken samman,och gick ut igen. Klockan knäppte vidare, långsamt,betänksamt; hon hade redan knäppt i hundra år ochvisste godt besked, att det icke nyttade göra sig brådtom. Och Truls vegeterade vidare; han gaf sig ocksågod tid, ty han hade en lång, lång kväll framför sig, enhöstkväll i ensligheten på landsbygden.Så satt han, tills ett knakande och sprakande innefrån stugan tillkännagaf, att gamla mor Bengta slutat sittdagsverk och släckt ljuset och krupit under dynan. Dåreste han sig, tog lampan och gick tillbaka ut genomgången till sitt arbets- och sofrum. Detta låg vid mot­satta ändan af gången och sträckte sig tvärs öfver densmala längan, med ett par fönster ut till gårdsplatsen ochett annat par ut till trädgården. Det var det forna«gästrummet»; men af det gamla var ingenting mer attse än de urblekta, blåhvita, storblommiga tapeterna. El­jes hade han här inrättat åt sig en rede enligt modernaoch förfinade behof, – med draperier framför dörraroch fönster, med snedstälda möbler och med bric­à-brac på väggar och hyllor, – ett omsorgsfullt tillslutetnäste, der en ensam menniska kunde hygga sig i en­samheten. De många skånska bondväfnader, som lågoutbredda öfver säng, soffa och liggstolar, gåfvo i dessaaftonstunder vid lampskenet med sina bjerta färger enegendomlig, glad prägel åt rummet, – man kom atttänka på ett orientaliskt tält. Den ena långväggen upp­togs af bokhyllor; midt på den andra stod en bred,platt kakelugn af grönskäckig sten, i hvilken glöderna efteren brasa lågo och kolades. Inne i den svängda rundelnaf ofvanredet till en gammaldags pulpet – just der,hvarest farfar haft bränvinsflaskan och bitsockret stående,– pickade en kolossal rofva af ett silfverur, som in­köpts af någon bland förfäderna i de tider, då annarsfickur ännu icke hunnit fram till dessa landsändar; och iena hörnet, bakom en chäslong och inunder en Mater do­lorosa af Guido Reni, sträckte en Nerium fram sina blek­röda, finhylta, söttdoftande blommor.Truls stälde lampan tillrätta på skrifbordet, sköt framgungstolen, hemtade ned en bok och satte sig att läsa.Läste och läste. Då och då lät han boken sjunka nedi knäet; derute hade det blifvit blåst och ösregn, rigtigtefterhöstväder, och det trummade mot rutorna; en känslaaf att sitta i godt förvar värmde igenom honom och be­tog ensamhetskänslan; den ena bilden tog den andra,den ena tanken den andra, och innan han visste ordetaf, var han så långt borta från boken, som låg i hansknä, att han icke mera mindes, hvarom den handlade,utan satt och såg på den som på ett främmande före­mål samt sporde sig hvad det var. Så skakade han meden kraftansträngning af sig den stämning, i hvilken hanförsjunkit, och tog till att läsa igen, trött resigneradt.Läste och läste. Tills boken ånyo gled ned i knäet,och han själf åter försjönk i sina drömmerier.Bandhunden gaf skall, skälde som rasande, – detlät som vädrade han objudna nattgäster. Truls steg upp,sköt undan gardinen och blickade ut. Ljuset föll ut imörkret öfver gårdsplatsen, der vattenpussar bildat sigmellan brostenarne, ända bort till hundboet. Hundenblef ett ögonblick stilla och stod och såg in mot detupplysta fönstret; derpå vände han sig mot porten tilloch satte i att skälla igen. Truls sträckte hufvudetfram och vände örat till och lyssnade: bultade det ickepå porten? Eller var det kanske bara ovädret som höllväsen med alla sina underliga ljud? Han kunde ickeafgöra det, och hunden fortfor att ge hals.Truls stack i träskorna och gick ut. Det östened och var bälmörkt. Han öppnade porten: der varingenting hvarken att höra eller att se; bara regnet ochden mörka natten. Han stod en stund och blickade uti allt det svarta, hvilket liksom ljusnade en smula, allteftersom hans ögon vande sig dervid; stängde så, lugnadehunden och gick tillbaka in.Han tänkte gripa till boken igen, men vid blottaåsynen deraf greps han af äckel, vände sig bort ochfortsatte sin gång. Upp och ned, upp och ned, i allthastigare tempo, som om han sökte springa fatt något,hvilket han dock bara invärtes letade efter, – i sintanke. Stannade plötsligt, förvånad deröfver, ochsporde sig, hvad det var som han sökte. Begynte gåigen, långsamt, sökande med blickarne öfverallt i rum­met liksom efter något, hvarvid han kunde förblifva.«Ja, hvad ska man ta sig till,» sade han eftersinnande,och högt; såg sig om; blef stående i tankar. Det varså underligt kvaft i rummet, han var helt svettig; ochhan hade ingen frid öfver sig, var fyld af en obestämdoro. Såg på klockan: half tio. Blickade omkring sighjelplöst; gick så resolut fram till en portière, som hansköt åt sidan, och slog upp en dörr.Bakom denna ledde några trappsteg upp till engång, lik den som förde in till de forna hvardagsrummen.Truls stälde lampan så, att ljuset föll framför honom,och gick uppför trappan. Genom en dörröppning, somsaknade dörr, i motsatta ändan af gången kom han in iett stort rum, den gamla «salen». Det låg nästan helti dunkel; endast en smal, svag strimma nere från lam­pan föll in och lyste på trasiga tapeter. Genom fyrafönster stirrade natten på honom likt svarta ögonhålor ien dödningemask; och mot honom slog en stark lukt,blandad af möglad fukt och gömd vinterfrukt, – dennasenare låg utbredd långs ena väggen, och Truls snafvadeöfver ett äpple, som rullat ut på golfvet. Midt igenomden mörka, råkalla stillheten omkring honom bröto sigljusa och varma bilder, minnen från gymnasist- ochstudentdagarne, då han mången natt i sommar som vin­ter svingat rundt å dessa tiljor, ända tills sol rann upp;och han såg tindrande ögon och ljusa flätor och hördemusiken spela, fiolen och klarinetten, och kände doftenaf unga flickkroppar, som dansat sig svettiga. Hanströk sig öfver ögonen och kröp upp i ena gafvel­fönstret.Han andades upp och lade pannan in emot detvåta glaset: det kylde så godt. Derpå blef han sittandeoch stirrade ut i natten. Blåsten kom farande ute frånslätten, pipande, jämrande, vrålande, och kastade helafång af skurar mot rutan; derpå blef allt tyst; dock ettenda ögonblick blott; ty med samma hördes en ny storm­lavin komma rullande långt borta. Han lyssnade tillstormen, lyssnade till trummet och plasket; det lulladeoch vyssade som en monoton vaggvisa.Tills med en plötslig och smärtsam volt i hans själhela hans melankoli och oro utlöstes. Han rönte ettstygn, en skräck, en ansats till motstånd, sprang ned frånfönstret och blef stående. Han ville inte, ville inte; mendet hjelpte ej; han ville vara fri, men det välte sig framoemotståndligt, i flygtiga och afbrutna syner, såsom detredan så många gånger gjort, såsom det skedde egentligeni ett, genom dag och natt, i hans af intet upptagna, återinringen skoningslöst prisgifna sinne.Alltså – – – 
Han gjorde nästan den gest efter, med hvilken manfastslår något för sig sjelf – – , hur var det nu? Detvar alltsamman redan många gånger genomgånget och till­rättalagdt, och han blef icke klokare derpå för det, ochhan kunde lika gerna först som sist låta vara att pinasig vidare med det; men han måste, om och om igen; ja,måste? hvad måste han? kanske just pina sig, det vardet han måste; tumma och tumma på såret, hur djuptdet vore; ideligen. Alltså – – : först hade han, detvar en vecka före Malms död, samma dag som han mötteMalm vid hörnet af Hamn- och Adelgatorna, sett hennesamman med konsul Carstens promenera ensamma i enaf alléerna i Kungsparken. Han hade icke strax käntigen henne, när han först varseblef henne på afstånd:hon hade haft en sådan förändrad gång, tyckte han, –kanske var det bara i hans egen förnimmelse. Nå, såhade han mött dem, och helsat; och fröken Clara hadebesvarat helsningen så ceremonielt och kyligt, som efteren första presentation. Och vidare: så hade hon skrifvitoch skrifvit, deruppe från Ringsjön, att han då ändtligenmåtte komma, hvarför han då icke komme, bref på bref,det ena längre än det andra, det ena ömmare än detandra; och till sist hade hon gått öfver gränsen ochglömt sig: han måste komma, stod der, ty hon längtadeefter hans ögon. Han hade genom de der par radernakänt, hur det skälft i henne, när hon nedskref dem; ochden vällust, hon dervid rönt – dubbelt ljuf kanske,emedan den utlöstes utan fara och otillåtet, men detvisste han icke då – hade meddelat sig öfver till honom.Nå, han hade kommit, och – deras förhållande hadeblifvit just så som det förut varit, hvarken ett mer ellerett mindre. Och så, det var en månad senare, låg enmorgon ett kuvert i visitkortsformat i hans breflåda,och inne i det fröken Claras och konsul Carstens’ för­lofningskort – – – 
Truls gick med fingrarne om hakan fram och tillbakaå golfvet och funderade. Han kom till enahanda resultatsom alltid: d. v. s. han kom till intet som helst resultat.Han hade redan hunnit tröttna vid sina fruktlösa funde­ringar, då till på köpet en mus började gnaga inne bakomen golfpanelning. Han slapp med ens ut ur sin tanke­cirkel och grep med begärlighet tillfället att finna någotsom kunde upptaga honom. Han anstälde en noggrannundersökning af, hvarifrån ljudet kom; och fann omsiderden rigtiga punkten. Han knackade på panelningenoch lyssnade efter verkningen; musen på andra sidanhöll också upp med sitt arbete och tycktes äfvenledeslyssna, – för en liten stund; ty derpå vidtog gnagandetigen. Dermed underhöllo de sig en stund, tills Trulsplötsligen stack en träkäpp, som han fann på golfvet,ned i det stora mösshålet, och mössfamiljen pipande satteåstad, medan gud vet hvad ramlade efter den ned idess underjordiska gömslen.Truls stod några ögonblick och drog andan efterden kroppsliga ansträngningen; greps derpå af en djupförstämning öfver det meningslösa förehafvandet. Begyntegå igen; upp och ned. Kände åter, att han gick ochbar på något tungt, som han måste se att bli kvitt.Han gick och gick; men det ville icke fram; det låg innei honom, allra djupast nere, såsom en dunkel och tyn­gande oro. Med ens sköt det upp genom hans väsen,som ett stygn, som en kall skräck: hur nära hade hanicke varit fallet, skammen! Han kröp samman och skötrygg, såsom inför en konkret medusasyn, höll andan ochstirrade med gapande pupiller ut i mörkret. Om det nuicke lyckats – – – ; sannolikt hade ändå någon utväglåtit sig finnas, naturligtvis; men om det nu icke hadegått! Tankarne och bilderna kedjade sig blixtsnabbtsamman och ringlade ljudlöst genom hans erinring. Hankom från Lund, med plånboken fyld med pengar, lifför­säkringspengar, som han lyft efter Malm, till halfva stor­leken allena utbetaldt af bolaget, då det icke läte sigkonstateras, huruvida sjelfmord eller naturlig död förelåge.Utanför Horn Ek, störtande emot honom med toilettenännu mer vårdslösad än vanligt och ögonen skelande,såsom alltid, när fan var lös. «Har du pengar!» – Ja;så och så. – «Gif hit!» – «Hur mycket?» – En storgest; fyk kring munnen: «Så mycket du har!» – Detvar nödfall; och hastverk – – – Kedjan rullade vidare,rullade och rullade, och blef åter stående: De suto hosAnna, han och Lorens. Lånet för Malm skulle inbetalas,det, hvartill han utbekommit pengarne; och dessa hadeEk fått. Fått och användt. Hans resurs klickade; isista minuten. De suto hos Ek, på morgonen, medbleka, spända ansigten. Klockan – 10; ½ 1 senastmåste schaberna vara klara. De sågo på hvarandra, menden ene undvek den andres blick. Så for Ek upp, hark­lade, spottade, satte ansigtet intill vännens, skelade öfverglasögonen på honom och sade högtidligt och triumferande:«Anna.» Och båda åstad; till Anna. Hon satt vid sinsymaskin; stillsam, svartklädd: hon hade icke bara mistBror Malm, utan äfven deras barn. «Anna får hjelpaoss med pengar,» begynte Ek; och utvecklade situationen.– «Jag har tvåtusen kronor; räcker det?» – Hon hem­tade en sparbanksbok fram ur byrån och tog hatt ochkappa på. Ek reste sig och maltraiterade sin cylinder.«Anna må inte tro, att Anna inte ska få pengarne igen,»sade han. «Jag hade inte bedt Anna derom, om jaginte hade visst, att skaffa dem igen, det kan jag.» –«Det visste jag också sjelf, när det var herr Lorens, somfick dem,» svarade hon enkelt. Och hon gick i spar­banken, och de fingo pengar, och voro i banken kl. ½ 1och betalde. – Och Ek hade andats upp, så att detgenljöd genom hela Adelgatan; – och Truls gjorde in­stinktmessigt detsamma, der han, midt i natten och en­samheten långt ute på landsbygden och tre månadersenare, stod och genomlefde det hela i minnet, – såkonkret och intimt var alltsammans, ända in i de minstaenskildheter, närvarande för honom –; andades upp, somom han vaknade upp ur en dröm, der han förföljts afen glupande fara och sprungit och sprungit men utan attkomma ur fläcken. – «Men pengarne ska hon, ta migdjefvulen, ha igen, skulle jag också stjäla dem,» hvästeEk med sammanbitna tänder, sedan han andats upp efterden långa spänningen. – Och hon hade också fått demigen. Innan Lorens Ek ramlade ...Uppe på loftet tassades det, tyst och dock bråd­skande, liksom af smygande menniskofjät, – tills plötsligtkattorna röko samman med sataniska skrän och satte iväg bort med ett buller, som vore de i dussinvis ....Innan Lorens Ek ramlade. Den märkvärdiga efter­middagen! Den stod i hans själ, outplånlig, såsom en afde stora märkesdagarne i hans lif. Han gick utåt SödraFörstadsgatan; Ek hade skrifvit till honom, att nu gingedet inte längre för honom heller; han träffade icke vännenhemma, och gick vidare. Gick vidare. Han hade ickei årvis känt sig så stilla lycklig i sinnet. Gick och gick,på vägar och gångstigar, öfver åkrar och ängar, genommånga byar. En af dessa dagar sent i september, somäro Skånes vackraste; mot solnedgången; blekblå himmelutan en sky; luften full af flygande spindelväf; markernafulla af plöjare; råkkrax i tystnaden; och så en stillhet,en frid, utan melankoli, en stilla fröjd, så blek och svalsom sjelfva höstsolsljuset. Han vandrade ut på slätten, –och tyckte, att han vandrade tillbaka in i sin barndom,tillbaka hem, efter en natt, tillbragt med orgier inne istaden. Hvad betydde det alltsammans, det ena som detandra, kärlekssorgerna och penningsorgerna, då han dock här,här öfverallt omkring hade sitt hem, der han kunde läggasig till hvila, såsom nu råkorna deruppe i almtopparnemed näbbet under vingen, – för natten, för vintern, föråren, för lifvet! Han rätade på sig, sköt bröstet fram,log och tog stegen ut fullt och spänstigt. Vände tillbakalångs med sundet: ute i synranden stod Köpenhamn medtorn och spiror i skarpa silhouetter i den klara afton­luften, och Öresund låg blankt och blekt utan en krus­ning. Undersökte sin portmonnä: två tiokronesedlar; desista; sedan var det slut; och om det icke komme attförhålla sig sammalunda med krediten, det vore icke sågodt att veta. Han blef plötsligt ellaglad, som om enstor och oväntad lycka vederfarits honom, småsjöng, ändatills han nådde utanför fängelset, och styrde rakt påKramer, der han lät duka upp för sig en mera samman­satt supé inne i den så dags tomma matsalen, för attsedan medels in- och utländskt avec garnera ett kaféhörn,der han tronade i ensamt och bekymmerslöst majestätoch gaf fest, fest för sig sjelf, för det nyfunna jaget isig, det gamla jaget, som dock aldrig kunde dö och somännu en gång hållit honom uppe, när allt omkringhonom störtade samman och han sjelf stod på nippet attstörta med.Så fann honom Lorens Ek. Han stack hufvudetin genom dörren, närsynt kikande som vanligt. Det gafett sätt i honom, när han fick syn på vännen; han klefsakta på och satte sig stillsamt hän till Truls.«Jag kan inte mer,» kom det tjockt och grötigt,som om det sute något i halsen; derpå förtvifladt väd­jande: «Jag har ta mig djefvulen gjort hvad jag kunnat.Herre jesus, man är ju ändå bara en menniska!» Trulssträckte handen öfver bordet och fattade hans: «Seså,Lorens, det vet vi ju alla. Det fins ju heller ingen, somsäger något på dig.» Lorens Ek kramade vännens hand,svalde, såg på Truls med sina trohjertade bruna hund­ögon, sade hest och rördt: «Tack ska du ha för dennatiden,» och vände sig bort. Paus. Derpå lefde Ek upp,lät blicken förvånadt öfverfara buteljbatteriet, hvilket hannu först tycktes ha upptäckt, och lät den till sist frågandestanna på vännen, som satt i soffhörnet med rödt ansigteoch i synbarligen beundransvärdt lynne. «Det här gårinte längre,» sade Truls. Det ryckte till i Ek. «Nej,det går inte längre,» bekräftade han och betraktadevännen häpen. Hvad var det för en ton, – tillitsfull,humoristisk! Han visste inte, hvad han skulle tänka.Och Truls fortsatte att tala, om den gamla gården derutepå landsbygden, som stod öde, sedan egorna sålts tillgrannen, och om att flytta på landet och om annatmera. «Vet du, jag tror, man måste bort härifrån,»slutade han. Ek hjulade med armarne i luften, till storförfäran för de tyska probenreutrarne vid grannbordetoch ropade med skrämd och konsternerad min, medanhan oupphörligen betraktade vännen, som satt der pådenna olycksdag med ett helt bord buteljer, ensam midti härligheten, röd och glad, Ek visste ej om af förtviflanslikgiltighet, hvilket dock vore det enda förklarliga, elleraf någon annan grund, – ropade: «Ja, res; här blir detSodom och Gomorrha!» – – – 
Truls hade blifvit stående vid fönstret och blickadeut i natten utan att veta derom: han hade helt uppgåtti sina minnen, med syn och hörsel, med själ och allasinnen. Då varseblefvo hans kroppsliga ögon tvenneljuspunkter, som gledo fram genom mörkret; intet annatvar att se, hvarken hästarne eller vagnen, heller intet atthöra i stormen; bara de tvenne ljusen. Truls följdedem mekaniskt med blicken, tills de försvunno; dervidvaknade han upp och fann sig stå och le vid hågkomstenaf sista kvällen med Ek.Den produktiva stämningen hade med ens kommitöfver honom; det svalde och trängde på inne i honom.Han gick hastigt tillbaka genom gången och nedför trap­pan, stängde dörren, drog draperiet för, hemtade framett påbegynt manuskript, satte sig vid skrifbordet samtförsjönk i denna andra, sjelfskapade verld, från hvilkenhan hvarken hörde stormen dåna eller skurarne trummaeller var medveten om, att utanför stod natten stor ochmörk och ogenomtränglig.Det led mot jultiden. Slätten låg i snö, så långtögat kunde räcka, ut i alla horisonter, hvitt hvart mansåg. Sjelfva byarne försvunno nästan deri: snön låg tjock påtak och träd. Och öfver allt det hvita en blå, soltindrandehimmel. Endast uppe i norr kullrade sig vinterligt svart­blå skogar.Öfver det vida, obrutna, orörliga hvita rörde sig enliten svart punkt. Det var Truls, som gifvit sig ut föratt förhöra sig, hur det gick med posten. I tre dagaroch nätter hade snöstormen varat, tågsignalen hade ickepå länge hörts, vägarne hade varit ofarbara, och denlilla byn afstängd från all beröring med den öfriga verlden.Man hade ännu icke hunnit skotta; det hvirflade alltemellanåt till, som om en ny storm vore i antågande, –en barsk nordan, som bet i skinnet och isade skägget;och drifvorna lågo öfver vägarne som långa, mjuka, hvitavågor. Truls verkstälde sin vandring med stort besvär:här och hvar bar snön, knarrande under sulorna, men inästa ögonblick sjönk vandraren ned i den ända till knänaoch måste vada långa stycken. Icke en menniska varatt se, – man höll sig inne bakom väl tillåsta dörrar;icke heller spår, utom ett par, af ett par särdeles för­svarliga menniskofötter; det var väl bara han, stadsmenni­skan, som icke längre kunde uthärda att ingenting höraute från verlden.Den lilla jernvägsstationen var som utdöd. Skenornalågo begrafna under drifvorna. Inne på kontoret sattett af biträdena och hängde öfver ett flere dagar gammaltMalmöblad. Truls kastade en blick bort till postfacken:de voro alla tomma.Hur det ginge med posten?Jo, man väntade den om ett par timmar; med vagn,från Malmö.Truls slant in på gästgifvaregården för att värmasig vid en toddy: hade han traskat hit, så kunde hanlika gerna vänta ett par timmar som vända tillbaka igenmed oförrättadt ärende.Der var tomt. Blott vid ett af borden satt enensam man vid sin rykande toddy. Han tycktes varakring de fyrtio; en jätte till växten; det breda, blondaskägget hängde långt ned på bröstet; kläderna voro till­skurna i jägarsnitt. Hans båda bruna, håriga händerhvilade på handtaget till en enorm knölpåk af ett ellerannat knortigt trädslag, hvilken var stäld mellan de medmassiva kragstöflar försedda benen. Hans små grå ögongledo emellanåt förstulet öfver till Truls, som också då ochdå fångade det välvilliga glimtet i dem. Annars satt hanorörlig och blickade rakt ut framför sig med en tillfredsmin samt tog sig från tid till tid ett lugnt och grundligtdrag ur sin djupröda toddy.«Bistert,» sade Truls, drog yllevantarne af, torkadetårarne ur ögonen samt gnuggade de köldröda händernamot hvarandra.«Vinter som duger,» bekräftade hans granne, synbartglad öfver tilltalet. Derpå tog han en klunk och fort­satte: «Om det så är rapphönsen, ty de in till husen;och det har jag inte sett på de sista tjugu åren. Dersatt en hel flock ute vid mina stackar i dag morse, närjag kom upp. Bara man nu ville ge dem lite säd, förannars dö de ut.»«Nå, så klok är man väl lite hvar,» menade Truls.«Om man också inte gör det, för att man tycker syndom djuren, så åtminstone af tanken på rapphönsstekentill nästa höst.»Hans granne bet en bit af tuggtobaken, som hanhemtat fram ur västfickan.«Man skulle så tycka,» genmälde han. «Men folkhar begynt bli så snåla på sista tiden. Så dumt snåla,»tillade han godmodigt. «Man unnar inte sig sjelf ens mernågon rapphönsstek, och långt mindre sin nästa. Ochman kniper på en enaste kornnej, och jösses hvad gördet med en sådan mer eller mindre, hellre än man unnarsig en hel kull höns, som det är ett nöje både skjutaoch äta.»Skänkjungfrun kom in och satte sig vid sitt hand­arbete på stolen bakom disken. Hon kom direkt utifrån,satte händerna framför munnen och blåste dem varma.«Nå, Ida,» skämtade mannen, «nu har Ida haft godadagar.»«Ack, jösses,» svarade flickan, «det var så lagomroligt, vet Per Mattsson. Sitta här från mor’n till kvällutan att höra eller se en menniska. Det är ju också ettelände med jernvägen; den kommer inte att gå ännu pålånga tider.»«Skadar inte. Så får fattigfolk förtjenst. Och detkan visst behöfvas denna vinter. Men eftersom hon haftså tråkigt med att sitta stilla och ingenting ha att be­ställa, så kan hon ju få lof att ge mig en toddy till.»Flickan bragte skrattande in en ny rykande bringareoch satte sig igen till sitt. De tre suto tysta. Vägg­uret knäppte, och det bullrade inne i den rödglödgadekaminen.Om en stund larmade det uppför trappan och utei förstugan: man stampade snö af skor och åbäkade sigpå alla vis för att få kölden af sig. Ett helt band landt­män kommo in, i kragstöflar och pelsar. De helsadealla med jubel Truls’ granne, som sjelf illa förmåddeunder sin flegmatiska värdighet dölja den glädje han kändevid åsynen. De slogo sig samman till ett lag, toddyenoch cigarrerna sattes fram, och snart var skänkrummetfullt af rök och sorl. Truls märkte, att hans förragrannes ögon fortfarande välvilligt smögo sig öfver tillhonom; en gång böjde sig alla hufvuden samman, ochTruls förstod, att det gick ut öfver hans skinn, men sattförsjunken i sin tidning och låtsade om ingenting.Plötsligt ljödo bjellror utanför. Alla sprungo tillfönsterna.«Det är posten,» ropade någon.Truls betalde och tog på sig.«Adjö,» sade han och bugade sig för laget.Man skrapade med stolarne. Den främmande mannensatt, som då Truls kommit, med knölpåken mellan stöf­larne och händerna lagda öfver hvarandra på handtagettill knölpåken.«Adjö, adjö,» ropade han och nickade åt den ungemannen öfver de andras skuldror med en viss energiskhjertlighet.Nere på stationen tömdes påsar, sönderskuros trådarkring packor och skrefvos namn på tidningar. Samhälletsinvånare, som hört och sett postslädan ila förbi, hadeskyndat till; man stod i kö utanför den lilla luckan, genomhvilken posten langades ut, och väntade med skånskttålamod på, att den unge mannen, som stod innanför ochkastade härligheten – först bref efter bref, sedan tidningefter tidning – in i de resp. facken, skulle bli färdig medsitt göra. Ändtligen tittade han ut genom luckan, föratt se efter, hvem den närmast stående vore. Och sågick det vidare, i tur och ordning. Långt om länge fickäfven Truls sitt. Han såg, hur posttjenstemannen ladeundan ur byn Glimminges gemensamma lunta ett bref,tidningar och så ett korsband.«Var så god!»Brefvet från Lorens Ek, korsbandet ett nummer af«Morgontidningen», – han hade sett det, redan innanhan fick sakerna i handen. I trött mak, utan att skynda,men med förkänningen af något obehagligt, begaf han sigin i första klassens väntsal, der han slog sig ned. Dervar oeldadt; isande kallt; fönsterna fullsatta med isblommor.Truls slet kuvertet upp och for igenom det kortabrefvet. Det flög som en hajande ångest igenom honom;och kallsvetten bröt ut ur tinningarna. Tappt, tänktehan i första ögonblicket, och blef dervid med ens lugn,såsom alltid inför det oundvikliga. Den summan, och tillden tiden kunde han icke skaffa. Men han måste, – ellerockså sjelf falla. Nå, så vore ju saken klar och slut, –han stoppade med febrilt lugn brefvet i fickan och greptill korsbandet. Slet bort omslaget, öppnade tidningen;nå, der är det blå och röda märket ...Aha! Hans blick flög genom den dussinradiga an­mälningen af hans nu utkomna bok. En djup be­dröfvelse föll öfver honom; och med en min af äckelstoppade han tidningen in till brefvet. Det vore alltsåherrskapet Forsmanns hämd ...Han hade på förnimmelsen, medan han skred framgenom bygatan i det lilla stationssamhället, att man öfver­allt derinne bakom fönsterrutorna sute och såge efterhonom. Han kom ut på öppna fältet; klockan var barafyra; men solen stod redan stor och blek långt nere isydvest och skulle till att gå ned, och snön antog enblåaktig skuggning. Från norr pep det ilsket och oro­väckande; ett nytt oväder var i antågande. Mödosamtvadade han fram genom snön, hvilken allt emellanåt återbegynte yra, med händerna nerstuckna i rockfickorna ochrockkragen uppslagen öfver öronen och andedrägten häm­mad af kölden. Oupphörligt kommo de för honom igen,ljödo i hans öron, radade sig upp för hans ögon, –bakdantareorden, angifvareorden ...«Ästetik för utöfvarne af hemliga laster; ästetik förutöfvarne af hemliga laster; ästetik för utöfvarne af hem­liga laster ...»Han böjde sig framåt och satte hufvudet mot vindenoch den yrande snön samt traskade vidare, hem till singård, hem att rufva i ensamheten öfver den fläck afsmutsiga fingrar, som man satt på hans hederliga namn. –Ett par veckor senare, efter middagen, red Truls istilla mak ut från gården. Utan ridhäst hade han tycktsig icke kunna vara på landet, trots ställningen och allt;och så hade han tagit en nummerhäst på beting, hvilkenhan efter behag kunde bruka till ridter, – alldeles somi gamla dagar derhemma i fädernegården. Ofvanpå snönoch kölden hade kommit tö; den mesta snön var redanbortsmulten, endast här och hvar bakom gärdesgårdarnelåg ännu kvar en hårdnad och smutsig rest af drifva.Vägarne voro en enda sörja; icke tanke på att gå tillfots; det gick till upp öfver fotknölarne. Det rann stridtoch hastigt i alla gropar; ängarne stodo under vatten,och detta steg långt upp på åkrarne i fåror och hålig­heter. Luften var ljum och blå, såsom mot våren till,solen sken i den kafstilla vintermiddagstimman, och slät­ten låg och sträckte på sig välbehagligt efter de strängadagarne.Truls lät sig helt tagas af denna stämning; och denoangenäma spänning, hvari ärendet han red i höll honom,gaf efter, allt mer ju längre han red. Han hade en godmils väg, men han gaf sig god tid, lade tyglarne öfverhästmanken, satte knogarne mot höftbenen samt lät stoetgå som det bäst gitte. I alla stalldörrar hängde drängar,som stodo och sågo efter den ensamme ryttaren; utanförskolorna barnskaror, som helsade, när han red förbi, –gossarne ströko mössorna af, och flickorna nego. Alltdetta betog honom starkt; det egde alltsammans öfversig doften af hans barndom, och han blef så underligtpå samma gång sentimental och glad. Han klappadehästen på den blanka, vackra halsen: stoet kråmade sig,frustade, gjorde en dansande ansats till traf, men gick sålugnt vidare liksom förut.Med ens drog Truls tyglarne åt sig, och djuret bleftvärt stående. Det rann en varm och ymnig kåre igenomryttaren, och tårarne stego upp i hans ögon: han hadenått den sista backen, hvilken lodrätt stupar nedåt, ochdjupt inunder honom, och oändlig ut i alla horisonter,bredde sig slätten; den rigtiga äkta slätten, hans slätt,med städer och byar, kyrkspiror upp ur träddungar ochpilvallar som häckar, förlorande sig, förtonande i en luftaf den skäraste nyansen af det skära blå, icke klarhetoch icke töcken, men en varmblå och fuktig mjukhet,till långt, långt bort mot söder, der Östersjön kullradesig. Han höll länge stilla, satt och såg ut öfver hem­bygden; han hade ju knappast sett den, knappast tänktpå den i gud vet hur många år, och när hade den välsenast räknats med i hans personliga lif? Och från dennapunkt, så i fågelperspektiv, hade han aldrig nånsin settden; nej, att den var så fager, – det hade han aldrigvetat. Han satt och letade sig till rätta i det oerhördapanoramat inunder honom; tog rätt på byarne efterkyrktornen, hvilka han kände hvart och ett efter desssäregna utseende. Men hvad vore det för en skog, enstor lång skog midt ute på rama slätten? Skulle detvara ...? Ja, verkligen; alltså – – – ja, der vardungen, den rätta dungen ... det gick igenom honomett styng af smärtsamt ljuf erinring, när han plötsligt ficksyn på sin fäderneby, – hela hans barndoms- och ung­domslif sammanträngdt i ett moment med dess stunder afgodt och dess stunder af ondt, bitterhet och sötma i ett,råga och tomhet på samma gång, ett perspektiv som komoch svann i nuet, ett perspektiv utöfver hela hans lifoch väl ännu längre tillbaka och som icke gripits af hansyttre ögon, en känsla som grep honom med hela styrkanaf generationers och århundradens tillvara i lidanden ochfröjder, i saknad och solsken, i lif och död, ännu engång blossande upp i honom, ättlingen, fortsättaren, utidenna sekundsnabba känsla, hvilken skjutit igenom hansinnersta själ såsom ett stjernfall öfver natthimlen.Han red utför branten och vidare ut på slätten.Hans stämning hade brutit sig, när han åter satte hästeni gång, – brutit sig, såsom alla böljor göra; och tankenpå det närvarande hade gjort honom nykter och torr.Men det förtog sig åter, allt som han red. Ju längrehan kom, dess enträgnare och intimare talade bygden tillhans hjerta. Nu kände han redan igen hvar krökningaf vägen och hvar gård; han hade ju förr i tiden sutit ihvarje trädgård, och han kunde noggrannt göra sig redaför, hur det såg ut inne bakom fönsterna. Han begyntefå helsningar och ge helsningar; måste stanna utanför enport för att slå af en passiar med en gammal barndoms­vän; red igen, och måste ånyo stanna. En känsla aftrygghet, af säkerhet steg upp i honom: han kände sighemma. Och när han omsider red in i den gamla fäderne­byn, der farbrödernas och morbrödernas och kusinernasgårdar lågo breda och vederhäftiga, den ena splittsprån­gande ny och den andra ålderdomsvärdig som en gubbessilfverskägg, kände han sig med ens så lätt och ljus isinnet, som om han rede i ett friareärende, der han iförväg vore viss om utgången. Herregud, det hela voreju en ren bagatell; löjligt att göra sig bekymmer der­öfver ...Han helsade bekant på husmansgummorna, som stodoi klungor utanför dörrarne med strickstrumporna i hän­derna och lade hufvudena samman, när de sågo honomkomma ridande, – han igenkände hvartenda ansigte, härvar allt som i gamla tider, alldeles oförändradt. Utan­för byn låg farbror Tuves gård högfärdigt för sig sjelf,med vidlyftiga, spåntäckta längor och åskledarestängerupp öfver taken; och Truls satte stoet i traf, medan hanred upp genom den långa alléen af alm och kastanie.Han höll utanför det gröna staketet, som lopp långs medgräsplanen framför boningslängan; man höll julslagt, trekolossala svin voro utbredda till skållning och renskrapningeller upphängda till uppskärning i dörröppningarna nere iuthusen. En dräng kom springande för att taga emothästen. Truls gick in genom den omsorgsfullt tillstängdagrinden, öfver planen och uppför stentrappan samt träddein i folkstugan. Der satt kusin Karna och sysslade medett eller annat.«God dag, kusin,» sade Truls, tog henne i handoch såg på henne, – han kände henne knappast igen;hon hade varit så godt som barn när han såg henne sist.«God dag,» svarade hon blygt och med en nyfikenrådjursblick, som hon strax tog tillbaka.Om farbror vore hemma?Jo; om han ville vara så god och stiga på.Hon hade öppnat dörren in till kammaren, och Trulssteg in. Det var ett stort rum, föga likt den gammaldags«kammaren», inrättadt i modernt solid stil, med ugn afkakel och blomsterbord framför ena fönstret och stormatta öfver hela golfvet och ett kostbart ur i svart uppepå den eleganta chiffoniern och ett välfyldt bokskåp. Vidett med böcker och tidningar täckt bord framför endivansoffa satt i en fåtölj en liten spenslig man i glas­ögon och läste i en tidning. Han bar ett välvårdadtgrått hår och en välvårdad svart drägt samt kring halsen,inunder den oklanderligt hvita linningen, en svart silkes­duk, kringlindad i flere hvarf. Det var farbrodern.Han såg på den inträdande öfver glasögonen, lade dessafrån sig på bordet och steg upp.«Du i våra trakter,» sade han fryntligt och log.«Det var rigtigt nånting ovanligt.»Truls hade en obehaglig förnimmelse af, att hansvärd redan mycket väl visste, i hvad ärende han vorestadd. Kusinen gick ut att ställa om något till bästa;och de begge männen hade satt sig midt emot hvarandravid bordet mellan trädgårdsfönstren. De talade en stund,som sig bör, om väder och vind och jul och andra dylikasaker. Farbror Tuve förde sjelf ordet, på sitt vanligalågmälta sätt och utan gester visserligen, men hans talgick i ett, – en ensam och hemma sittande gammalmans nyfikenhet efter att höra skvaller ute från denandra verlden. Truls kunde icke finna den önskadelägenheten att framsätta sitt ärende. Ändtligen kom enpaus, – Truls hemtade långt efter andan.«Ja,» sade han, en smula andfådt, «jag är egent­ligen kommen för att fråga farbror, om inte farbror villehjelpa mig med mina affärer.»Farbror Tuve gaf inte med ens så mycket som enrörelse på sitt lillfinger tillkänna någon öfverraskningeller obehag eller eljes någon särskild sinnesrörelse.«Så–å,» sade han bara och lät silfverdosan glidamellan fingrarne, medan han såg bort åt Truls till medett afvaktande smil.Truls utvecklade saken, så vidt han ansåg lämpligt;särskildt betonade han, att han behöfde pengar för attögonblickligen kunna väcka åtal mot «Morgontidningen»för ärekränkning. Farbror Tuve hörde på utan att för­ändra en min; silfverdosan gled allt hastigare mellanfingrarne, och uttrycket i hans ansigte mörknade till enviss gnatig oupplagdhet. Det uppstod en paus af obe­haglig spänning.Derpå lyfte farbrodern handen med snusdosan ochhänkastade så der ut i luften, smilande, det samvetsspörs­målet:«Nå, men du, nyttar det egentligen nånting, om dunu blir hjelpt?» – De små gulgrå ögonen suto med enskalla och forskande på den unge mannen. – «Hvad ämnardu egentligen ta dig till se’n?»«Under alla omständigheter kan jag väl alltid skaffamig min utkomst,» genmälde Truls torrt. «Jag har jumin examen.»«Ja–a,» drog gubben misstroget på det, «ännu harman inte sett till, att du begagnat dig af din examen.»«Derför är det inte sagdt, att jag inte gör det, närdet verkligen kniper.»Farbror Tuve satt en stund och rörde i snusen, togen nypa försigtigt mellan fingerspetsarne, böjde sig sirligtfram och verkstälde förrättningen med omständlig grund­lighet. Skakade de kvarblifna kornen af fingerändarne,borstade kläderna med handen samt begynte åter spelamed silfverdosan.«Du har redt det dåligt åt dig, Truls,» sade han.I det samma kom kusinen in med kaffet. Gubbenhemtade fram cigarrer och punsch, drog upp, slog i ochdref korken omsorgsfullt i igen, såsom han hade för vana.Derpå hemtade han vidare fram till sig sjelf en flaskaportvin, – farbror Tuve hade dålig mage och tordesintet annat dricka –, samt upprepade proceduren. Denunga flickan hade under tiden ordnat kaffesakerna; honbjöd sitt var så god, såg på sin far, såg på kusinen,märkte att något stod på, såg helt rådvill och olycklig utsamt gick skyndsamt ut igen. Ingendera af de beggemännen hade sagt ett ord.De stötte glasen samman och drucko hvarandra tigandetill. Gubben gjorde sig ett ärende in i sängkammaren,kom tillbaka med en ännu mera bekymrad och missnöjdmin, gick ett par slag af och an på sina mjuka läder­tofflor och satte sig igen.«Det vore väl en bagatell för farbror att hjelpa mig,om farbror ville,» knöt Truls till igen.Det ryckte nästan omärkligt till i den andre, snus­dosan blef hvilande orörlig i hans hand, han lyfte påhufvudet och såg bortåt förbi brorsonen.«En bagatell,» sade han ironiskt och bestraffande.«Du kallar det en bagatell. Har du då någon säkerhetatt bjuda på, att du någonsin kan betala de pengarnetillbaka?»«Det gäller ju bara att komma ut öfver det värsta.Det är ju rakt inte omöjligt, att det hela sedan ordnarsig. Jag begär ju inte precis, att farbror skall sjelf kon­tant göra utlägget; allt hvad jag ville be farbror om, äratt farbror förhjelpte mig till ett större stående lån – – – »Farbror Tuve höjde med en tvär gest handen medsilfverdosan och slog takt till de eftertryckligt punkteradeorden:« Jag–skrif–ver–al–drig–på–ett–papper!»Paus. De suto orörliga, och man skulle kunnathöra en knappnål falla.«Af mina egna pengar kan jag ibland låna ut,» til­lade gubben; «på ett papper kommer mitt namn aldrig.»Truls satt en stund och eftertänkte; derpå sade han,stilla och något töfvande, med sänkt stämma:«Skulle kanske farbror då sjelf vilja försträcka migmedel?»Gubben plockade i snusen, snusade omständligt ochgjorde toilett efter akten.«Ja, – hur skall du annars egentligen kunna redadig, om jag icke hjelper? Jag är väl så illa tvungen,om du inte skall gå till konkurs.»Truls svalde, och sade ingenting. Farbror Tuve,som med detsamma kom underfund med, att han redanindirekt så godt som gifvit ett halft löfte, retade upp sigderöfver och blef allt mulnare.«Ja, du förstår naturligtvis,» fortsatte han, «attinnan jag lofvar någonting som helst, måste du framläggaen utförlig redogörelse för din ställning. Rubb och stubb.Jag vill veta, hvad det är för klabb, som jag ger migin i. Det kan hända, det står så, att det är bäst att låtadet hela braka.»Truls menade nej och tackade.«Och så ett vilkor,» fortsatte gubben vidare, utanatt taga notis derom. «Utan det gör jag det bestämdtinte. Du nämnde nånting om process mot en Stockholms­tidning. Sådant der vill jag inte veta af.»Truls rätade rygg och blickade fast och förvånadtpå farbrodern.«Hvarför det?» sporde han hotande.Farbror Tuve gjorde bara en obetydlighet af en af­visande gest, men sade ingenting.«Farbror får väl ändå medge, att jag har rätten påmin sida?»«Är du också så säker på, att du får rätten?»«Men jag är väl i alla fall skyldig mig sjelf att ställasmädeskrifvaren till tals?»«Men om du nu förlorar ...?»«Så har jag i alla fall inte tigande låtit skammenbli sittande på mig.»Farbrodern retade allt mera upp sig, kanske derföratt han insåg sig ha orätt och icke ville erkänna det försig sjelf. Han afklippte tvärt allt vidare ordande i saken.«Jag vill inte, att slägten, att vi andra inblandas isådant rusk. Ja, nu ska vi inte tala vidare om densaken, för det är onödigt besvär. Kort och godt: omdu icke helt och hållet afstår från dina processplaner ochbestämdt förpligtar dig till att låta det vara dödt, så–får–du–in–gen–skil–ling af mig!»Truls satt orörlig; han hade blifvit helt kall medens. Plötsligt reste han sig, helt blek.«Ja, då får det hela gå som det kan,» sade hankort.Farbrodern kallades ut i detsamma. Han hade blif­vit stående, förvånad öfver Truls’ sista ord och ton, efter­sinnande, men utan att se på den unge mannen. Derpågick han hastigt ut.Truls trädde in i stugan för att hemta rock ochmössa och ridspö. Der satt kusin Karna ensam vid detlånga furubordet och skötte sitt.«Adjö, kusin Karna,» sade Truls och räckte hennehanden.Den unga flickan hade hastigt rest sig upp.«Ska du allaredan rida hem igen,» utbrast hon ochsåg på honom.Truls hade uppfångat blicken: den sade så mycketsom att hon visste, att något stode emellan honom ochhennes far, och att hon ungefär visste, hvad det kundevara, och att hon var så innerligt ledsen öfver att ickeallt det der kunde vara borta, och att hon icke visstesina lefvande råd, hur man skulle komma ut öfver dessaobehagligheterna. Hon såg så hjelplös och bedröfvad ut,att Truls tyckte han kunde bli rent af kär i henne.«Nå,» svarade han och log, «så här i julstöket haalla menniskor nog att göra med sitt. Det är bara så­dant onyttigt folk som jag, som kan finna på att färdaspå landsvägarne så till års.»Tonen och leendet måtte ha blifvit underliga, utanatt Truls sjelf visste derom; den unga flickan såg ut,som om hon icke visste, hur hon skulle bära sig åt ellerhvar hon skulle göra af sig, och det ryckte smärtsamttill i hennes ansigte.I detsamma kom fadern in.«Ska du åstad redan?» sade han och tvärstannade.«Ja,» svarade Truls kort. «Adjö!»De följdes tigande samman ut på gården, der farbro­dern gaf en pojke order att föra fram hästen, samt blefvostående ända tills denne gjorts i ordning, hvar i sinaegna betraktelser och utan att säga ett ord.«Nå?» sade farbror Tuve, när Truls satte foten istigbygeln, samt fäste sina små gulgrå ögon på bror­sonen.«Nej,» svarade Truls och svängde sig upp på häst­ryggenGubben stod och såg bort.«Betänk dig väl,» sade han.Truls satt och ordnade tyglarne. Äfven han såg bort.«Det fins vigtigare saker än pengarne,» sade hanmed en knyck på nacken, helsade och red ut från gården.De begge männen hade icke sett på hvarandra; meninne i stugfönstret hade Truls uppfångat en skymt afkusinen, som förstulet satt och såg efter den bortridande.Julen kom ...På eftermiddagen till julafton gick Truls nere vidstationen, upp och ned på perrongen, fram och tilbakatillbaka,väntande på att tåget skulle komma. Det var försenadt;naturligtvis; en hel timma. Det vimlade och trängdespå den lilla stationen af folk ur alla klasser, som väntadeanhöriga till hemmet eller sjelf skulle fara till hemmet;och öfver alla ansigten låg en viss glad brådska. Trulslät sig smittas deraf; vaga minnen från barndomen stegoock upp i honom och stämde honom helt högtidligt för­väntningsfull; och när det ändtligen pep bortom backen,tyckte han, att det icke kunde vara annorledes än attdet också måtte bringa något för honom.Pustande och stönande arbetade sig det fullastadetåget in på stationen. Fullt af ansigten i alla fönster.Ett krälande, ett springande; bekanta foro förbi honom;han ville helsa på dem och vexla några ord med dem,men de voro försvunna, innan han blifvit färdig dermed,nickade förströdt eller änsade honom icke; man hade icketid, och man hade sina tankar annorstädes, hvar och enpå sitt håll. Det gafs signal; ett ögonblicks ökadt lif imenniskomassan; handskakningar, helsningsbudskap, näs­duksviftningar, hufvud ut genom alla kupéfönster, leendeoch förväntningsfulla ansigten, som gledo förbi Truls,hvilken stod allena för sig ett stycke borta, – och tågetförsvann ut mot den skogiga synranden i öster.Stationen sam i paket. De släpades in i högvis,och i expeditionsrummet kunde biträdena knappast rörasig på golfvet ibland julhärligheten. Det vattnades imunnen på Truls; något af allt detta myckna måtte välvara för honom!Posten? förfrågade han sig.Åh, det dröjde i dag allra minst en timme.Truls vandrade fram och tillbaka ute på perrongen.Solen gick ner, och det frös starkt. Det bet i öronen,och fingrarne blefvo valna. Han slog kragen upp ochstack händerna ned i fickorna; men det halp icke. Sågick han tillbaka in i väntsalen. Det var råkallt äfvender, och fullt med menniskor. När han kunde kommatill, kastade han förstulna blickar in i kontoret, – hvilkapaket väl kunde vara för honom! Och posten! Säcktömdes efter säck; hvilken flod af bref, julbref! Trulsvar så ljuft nyfiken som allenast barnet kan vara påjulafton.Han kunde icke längre hålla ut och gick in påkontoret. Der stodo buden från ortens honoratiores, mestyngre medlemmar af familjerna, och väntade som han,nyfiket förväntningsfulla. Det doftade af lack, och lysteaf glada miner.Klart!Det sista brefvet hade kastats in i sitt rigtiga fack.Posttjenstemannen såg sig kring bland kunderna,och Truls märkte, att han började med facket Glimminge,hans fack. Han fick nästan hjertklappning, medan buntangenomgicks. Alla de unga ansigtena sträckte sig intres­serade fram: man var icke nyfiken bara för egen räkning,utan det vore också roligt att se, hvad andra kunde fåpå julafton.Bokhållaren räckte honom något, liksom töfvande, –det var dagstidningen bara. Han såg på Truls, förvånad,liksom urskuldande, att det icke gåfves mera; och allade unga ansigtena suto förvånade på denna underligakurre, hvilken icke fick annat än tidningen på julafton;medan stillheten växte omkring honom, tyckte Truls, engenerande, kränkande stillhet.«Icke mer,» sade han med det ironiska smil, hvar­med man söker dölja den skam och smälek, man ickevill röja.Posttjenstemannen skakade på hufvudet; och Trulshelsade, önskade glad jul och gick. –Hemma hade mor Bengta redan dukat till heligafton.Hon hade lagt snöhvit duk på bordet, nu satte hon framlutfisken och risgröten, såsom landets skick var. Trulstog den gamla med till bordet; han kunde icke uthärdaatt äta mol allena. Mor Bengta hade också bakat klenortill högtiden, och Truls hade köpt hem portvin, och så­lunda drucko de hvarandra till öfver kakan, den gamlaoch den unge. Efter slutad måltid bestod mor Bengtapå egen risk kaffe, och Truls hemtade fram en flaskapunsch ur sitt privata skafferi; med kortleken i hand fickhan gumman till att spela tolfva med sig. När klockanblef nio, blef hon emellertid sömnig, tappade tankarneoch gjorde allahanda dumheter, så att partiet måste häfvas.Truls gick ut, ned genom trädgården, ut igenomhäcken. Månen stod högt på himlen, det var så ljustsom på dagen, och gårdarne lågo med skinande väggaroch djupa skuggor i månskenet. Himlen var hög ochstjernig, och från hela den vida slätten var icke ett ljudatt höra. Blott ljusen i alla fönster när och fjerran för­rådde lif och vaka. Öfverallt glimmade de fram, storaoch glada, festligt smyckande det vida rummet med dethöga, blå hvalfvet, i underlig motsättning till den djupa,obrutna stillheten rundt omkring. Julafton, julafton! Somi en enda bred och alltför ymnig våg bröt en stämningfrån många, många år tillbaka plötsligt upp ur djupen iden ensamme mannen. Bröstet häfde sig; ett djupt ande­drag – en djup suck; och ögonen stodo fulla med tårar.Uppe öfver honom strimmade ett stjernskott: – hvad hadehan tänkt på? Hade han önskat sig något? – – – – 
Och julen gick med dans och musik natten lång öfverslätten, och det gamla året sköts ut och det nya åretsköts in, och heliga tre konungars fest firades med tre­grenade ljus på bordet och kringvandrande gubbar, somburo den heliga stjernan af papp, med ljus inuti, frånby till by och från gård till gård och som sjöngonere vid stugdörrarne. Och, till sist, körde Knut julenut, – julen, som för Truls icke varit någon jul. Såsomen hemlös vandrare skrider fram långs landsvägarne ochigenom byarne en julaftonsnatt, och ser julgranarne tändainne bakom rutorna och högtidligt stilla, glada menniskorsitta högtidsklädda vid festliga bord, ensam derutanförmed himlens stjernor, så hade ock han skridit fram genomjulhelgens dagar och nätter, ensam, ensam med sig sjelfoch sina tankar. Glömd, glömd! Inne i städerna, derhan lefvat den ena delen af sitt lif, hade man glömthonom; och ute på landet, der han en gång men redanalltför länge sedan hört hemma, hade man vant sig ifrånatt tänka på honom som en anförvandt. Han hade gästatför länge borta; – gästerna komma och gå, och denene är icke väl borta, förrän en annan kommer i hansställe; och så är han glömd. Och der hemma: – ja derhade han låtit lefvas och dö som det bäst ville, låtit delefvande sköta sin dont och mossa växa på grafvar, somkomme det honom icke vid. Derför var han nu glömd,– glömd!Och tiden gick vidare sin monotona gång, och hanmed den. Skumma korta dagar, och mörka långa nätter,kvällar som ingen ända ville taga, och dagar af idelskymning och dimma. Så plötsligt klarhet, vinterklarhet,med solen på en molnfri vinterdagshimmel och fullmånenpå en molnfri vinternattshimmel; – snö öfver slätten,långa hängande istappar i takskägget, och is som bar påängskärren. Och så återigen det förra, – och så pånytt det senare.Men för honom öfver och genom beggedera ett ochdetsamma: ensamheten. Och så inne i den en enda, enaoch samma tanke, fråga, ett grubbel och ett gnagandesamvetskval: Hade han gjort rätt, då han tog sin far­broders pengar och honorerade sina förbindelser för sjelfoch andra samt renoncerade på att hämnas sin egenkränkta ära? Alltjemt detsamma! Det dref på honom,medan han timtals ströfvade kring på vägarne, så att hanutan att veta deraf påskyndade sin gång, – en fridlösdämon, som gjorde andedrägten kort och satte feber iblodet, – ända tills Truls med ens vaknade upp urmarridten och plötsligt blef stående, strykande sig öfverden svettiga pannan och andande upp med ett djuptdrag. Och om nätterna, då han redan låg i sängen medslutna ögon och natten stod stilla och så underligt lyss­nande derute eller stormen firade orgier i mörkret, kundehan med ens finna sig sjelf liggande med vidöppna ögonoch vidöppna öron, som om natten hade något att sägahonom i denna sak med sin tystnad, eller som om tättinvid honom, derinne i mörkret, tvenne stora ögon sutofästa på honom, hans egna ögon, hans bättre andra jagsögon, skrämda, förebrående – – – 
Och liksom han gled ut ur allt privat umgänge,gled han äfvenledes ut ur det offentliga lifvet. Han vardtensam i sin ande, liksom han vardt ensam med afseendepå sin yttre person. Man hade vid hans bok ropat påpolisen, på hospitalet; och i den offentliga moralens namngjordes han till en boy-cotted hos bladutgifvare och bok­förläggare. Och i dessa krisens dagar, då man tog äranaf honom och dermed äfven möjligheten till det förvärf,hvilket nu på samma gång och för första gången i hanslif tycktes skola bli en nödvändighet, hade icke en stämmahöjts till hans försvar. Alla dörrar stängda; vännernatigande. Truls reagerade derpå, utan medvetenhet ellerafsigtlighet, genom att sjelfmant gå sin väg, – sin vägbort från skrålet och pöbeln, vägen ut i ensamheten. Hantog icke ens det hela så allvarligt som det i sjelfva verketvar; han hade icke sinnen till att måla vidden af densimpelhet, som han frambesvurit; och liksom han diktatverket i en stämning på andra sidan om öfvervägande,sjelfspörsmål och medvetandet om hvad man gör, så varhan af natur och lifsvilkor en optimist, hvilken menade,att om sakerna finge gå såsom de sjelfva ville, måste dedock alltid förr eller senare ordna sig af sig sjelfva.Denna bok var icke något, som han skrifvit samman; denvar en manifestation af hans instinkt; derför förstod hansjelf icke grunden till skrålet, och derför fans det någotaf förakt och något af likgiltighet och något af humori den gest, hvarmed han rymde fältet och gick sina nöd­tvungna steg, – vägen ut i ensamheten, denna eviga vägtill nära lidanden och fjerran lycka och till sjelffördjupningända in till sjelfgenomspegling, sjelfgenomskinlighet förden egna blicken – – – 
Hans umgänge bestod af hans hundar. Han hadelagt sig till med en hel uppsättning. Bandhunden, gam­mal i gården, hade fått bli kvar, när den förre egarenflyttade från stället; denne hade ingen användning merför sin gamle trotjenare och hade bara betingat sig attutfå skinnet af honom, när han en gång af ålderdoms­skröplighet måste skiljas hädan. Det var ett vackertdjur af den äkta gamla skånska bandhundsrasen, medstubbad svans och stubbade öron; men han hade redantjenat ut, hörde illa, såg icke bra, och kunde icke längreobehindradt röra sig. Truls fann skäligt låta honom gålös ikring och skaffade sig en hundvalp att uppfostrastill hans efterträdare såsom bandhund. Och slutligenförsåg han sig, hälften af hänsyn till mor Bengtas allvar­liga hemställningar, med en liten kammarhund.Dessa tre djur tjenade honom såsom ett surrogatför lif och menniskor, hvilket han fann hvarken dåligteller ointressant. De egnade honom med nöje sällskap,när ensamheten tryckte honom alltför tungt. De afgåfvootvetydiga tecken af affektivt sinnelag gent emot honom,– något som han för tiden var öfverdrifvet känslig för.Och slutligen voro de i deras inbördes förhållande ettdet förträffligaste studiefält: Truls afläste många sidor afden menskliga naturens psykologi, medan han ströfvadeomkring på vägarne med sina trenne följeslagare ellerhade dem omkring sig ute på gården eller inne i rummet.De begge unga höllo samman gent emot den gamle ochtyckte båda lika mycket om att reta honom; hundvalpen,som var en smutsgul, tölpig bengel i slyngelåren medklumpiga rörelser och ett dumt-förslaget ansigtsuttryck,pirouetterade kring gubben, medan den lilla svarta knä­rackan, som egde hela den lillväxtes argsinta elakhet ochlust att hämnas på dem, hvilka naturen varit gifmildareemot, hoppade skällande omkring honom, nafsade honomi öronstubbarna och strupen, i vadbenen och svansstumpen.Den gamle manövrerade med besvär, såsom ett gammal­dags linieskepp mellan lutter moderna, rörliga småpjeser.Ofta stod han alldeles orörlig, med ett ansigtsuttryck afden orubbligaste resignation gent emot lifvets alla veder­värdigheter. Ibland tröt emellertid tålamodet, när knä­rackan bitit alltför hårdt i vadbenet eller när humöreteljas var så der lagom; och då lyfte han de nedhängandekäftarne och morrade eller gjorde en tvär vändning heltom, så godt hans gamla ben tilläto, – naturligtvis blottför att i samma ögonblick få ett nytt bett i vadbenetaf den lilla, som manövrerat snabbare än han. Närhumöret var särskildt godt, nedlät han sig med en obe­skriflig, humoristisk godmodighet till att vara med om debarnsligheter, som roade de tvenne gröngölingarne, ehuruhela hans min och hållning på samma gång tydligt sade,att han gjorde det af idel courtoisie, att honom intres­serade det naturligtvis icke minsta smul, men att man jui alla fall finge hålla god min. De båda unga kommoockså esomoftast i lufven på hvarandra: det var valpensspecialitet att reta gallan hos knähunden; med sin allradummast-oförskämdaste min satt han och såg på denandra så länge, tills hon gnälde af vanmäktigt ursinne, ellerhan lade försigtigt och godmodigt sin breda framlabb pådet lilla krypets hufvud, så att dettas egare omöjligenlängre kunde förblifva i någon slags illusion rörandemåttet af sin storlek ...Och månaderna gingo, och mars kom med den sistasnöbyn och den första vårstormen, och april med destrida skurarne och de farande skyarne, med bleka dagraroch djupa skuggor, ilande hän öfver marker, som börjatgrönska, med vek, gromättad luft och blåa ångor, rykandeur en svart jord, ur hvilken kälen går.Och Truls sitter en sådan stilla sol- och tödag vidfönstret i sitt rum och blickar i tanklös stämningsfullhetut i sin trädgård. Då upptäcker han med ens, i hvalfvetinunder den från jordytan upphöjda och till is samman­pressade återstoden af en drifva, hvilken för icke längesedan stängde utsigten från hans fönster, de första, hvitablommorna ...Och dagarne gå, och den sista snösörjan ute i träd­gården tinar bort, och gräset, som skjutit upp gult undersnön, blir grönt, och ur rabatternas svarta mylla sticka småklumpiga tingester fram, gulgröna och köttröda, som växaoch växa och få blad och blommor, – gula påskliljor ochhvita doftande pingstliljor, röda aurikler och blå hyacinther.Men framför allt går Truls och följer noga med någrasmå jungfruligt smäckra och fina skott; de spira i allarabatter, fyllande dem eller kransande dem; skulle detvara ... Och ur hvarje hylsa spränger sig ett endayppigt och sirligt blad, – jo, rigtigt, det är hans älsk­lingsblomma, tulipanen.Ännu några veckor, och Truls ligger för första gån­gen på gräsplanen utanför fönsterna till arbetsrummet,midt i solbaddet. Omkring honom ligga hans trennehundar. Och öfver hela den vida platsen mellan bonings­längan och den första tvärgången med dess gamla blom­mande bigarång- och körsbärsträd sväfvar ett doft, ettfint, nästan omärkbart doft, tulipandoftet; och i det starkasolskenet lysa de sjelfva, blommorna, tulipanerna, i allafärger och färgers öfvergångar, på sina ranka, fina stäng­lar, dubbla och enkla, gula som smöret och mörkrödasom burgundervinet när det hålles mot ljuset, ljusrödasom det friska blodet och hvita som kvinnokroppens hud,hvarje färg dubbelt bjert i det starka ljuset och genom­skinlig emot detta.Borta vid syrénbusken tätt under hans fönster går,i blå blaggarnskjortel och bara, bruna ben, unga Margretoch krattar gångarne. Unga Margret är den trettonårigadottern till hans granne, den forne storbonden Per Matts­son, som nu bor derborta i huset bakom trädgårdshäcken.Truls hade en gång varit ute och gått, fram mot slutetaf mars. Han hade kommit längre än han annars plägade;trakten begynte bli honom okänd. Det rådde ett ovanligtstim på vägarne, och Truls kunde icke komma underfund med hvad som stode på, förrän han hann fram tillen gård, som låg tätt utmed landsvägen. Uthuslängornavoro lastgamla, med klinväggar och gröna halmtak; menboningslängan var ny, hade spåntak samt var försedd medfrontespis och veranda ut mot trädgården; det hela sam­manbygdt och porten förande direkt ut på stora vägen.Portarne voro uppslagna på vid gafvel, och Truls blickadein på gårdsplatsen. Der hölls auktion. Alla dörrar stodovidöppna trots det barska marsvädret, och folk ström­made ut och in. Öfver en vagnskorg var lagdt ett tvär­bräde, och der tronade utroparen, oupphörligen skrikandesitt enformiga: så och så mycket bjudet, så och såmycket bjudet; omkring stodo de köplystna och trängdes,blåfrusna och uthålliga; och öfver hela gårdsplatsenskräpade husgeråd af hvarjehanda slag, hemtadt från allahemliga vinklar och vrår samt skoningslöst lagdt fram tillallas kritik och dom vid detta den brutalaste af alla etthems blottelser: slutauktionen.Truls hade stått en stund och sett på, hurusom detslumpades bort til kreti och pleti möbler, hvilka väl påett sådant der gammalt bondställe – han kom att tänkapå sitt eget hem och såg i andanom inventarierna i stugaoch kammare, stycke efter stycke – hade stått hvar ochen på sin plats, vid sin vägg, i sitt hörn, sedan fars ochfarfars tider, – möbler och småting, hvilka icke stortannat värde egde än det rent affektiva: arfstycken, min­nen, gåfvor, hemarbeten, skänkta af den och den familj­medlemmen eller förfärdigade af den och den familjmed­lemmen. Det berörde honom pinsamt, det kalla finafykande ruskregnet gjorde händerna valna, och det starkadraget svepte kallt in på bara kroppen trots kläder och allt.Han vände sig om för att gå in till utskänkningen ochfå sig något varmt till lifs, – och fann sig stå ansigtemot ansigte till sin okände bekanting från gästgifvare­gården den der dagen han satt och väntade på posten.Mannen stod på trappan, med knölpåken i handen ochkragstöflar på benen; han hade synbarligen i samma ögon­blick stigit ut innanifrån och fylde hela dörröppningenmed sin ansenliga person.«God dag,» helsade han fryntligt och steg förbind­ligt åt sidan.Truls besvarade något öfverraskad helsningen ochräckte fram sin hand.«Kandidaten också kommen till auktions,» fortsatteden andre skämtsamt. «Ja,» afbröt han sig, «jag vetju mycket väl, hvem kandidaten är, men kanske kandi­daten inte känner mig? Per Mattsson; man håller auk­tion här hos mig i dag.»Truls blickade en smula öfverraskadt och under­sökande in i det godmodiga ansigtet: der var icke annatatt se än glädjen öfver att ha sammanträffat och kommiti tal med en behaglig person. Hvad som försiggick om­kring honom, tycktes icke stort angå honom.«Jag skulle in och ha mig ett glas konjak,» upplysteTruls. «Man tränger till något varmt.»Han ville dermed gå vidare, och mannen stod töf­vande, som om han gerna ville något men icke visste omhan tordes.«Ja,» sade han slutligen, «om jag fick lof att bjudapå nånting! Der är så fullt derinne hos krögaren. Innei kammaren står dukadt kaffe och konjak. Det är förmina privata gäster, förstår kandidaten, – slägt och godavänner. Så om kandidaten vill hålla till godo ...»Truls tackade, och hans värd gick förut in. Stuganvar fullproppad; det luktade af vått tyg och dålig tobak;ett enda kaos af högröstadt sorl och gestikulerande armar.Per Mattsson öppnade dörren in till kammaren och bjödden unge mannen stiga in. Der suto kring det fulldukadekaffebordet i stum och styf värdighet gammaldags utseendemän och kvinnor, med orörliga kroppar och orörligaansigten. En flicka i hvitt förkläde gick och kom frånköket, in med fylda kaffekannor och ut igen med tomma.Per Mattsson slog i konjak, satte fram en cigarr­låda, trugade Truls att ta för sig af det hemmabakadekaffebrödet, samt satt i tyst gamman och såg med tillfredsmin, hurusom hans gäst lät det hela sig väl smaka. Hanhöll noga ögon med, när Truls kommit till ända med detena kakstycket, för att genast mana till mer; och ju merTruls tog för sig af gudsgåfvorna, dess upprymdare såghan ut.Så hade de sutit samman i fåordigt samtal en tidlång, då dörren hastigt öppnades. In trädde en ungflicka, hon tycktes vara kring tolf tretton år eller så,kroppen var ännu helt outvecklad, men det bruna håretstod i en yfvig, burrig man ned öfver pannan och föll ien lång fläta neråt ryggen.«Nu säljer de grållarne, far,» sade hon.I detsamma fick hon syn på den främmande: detbruna ansigtet blef helt rödt, ett förläget leende öppnadede ännu barnsligt formade läpparne och blottade tvennerader fina, hvita tänder; och medan hon hajade till vidden oväntade åsynen, som om hon gripits på bar gerningvid något olofligt förehafvande, stodo de två stora, gråögonen fästa på honom, skälmska och glödande inunderhårmanen, – liksom fylda af en grå eld, tyckte Truls.I fadern hade det huggit till vid hennes ord, märkteTruls; men han hade beherrskat sig, satt en stund stilla,som om intet vore å färde, men reste sig så en smulahastigt och sade:«Nå, då får vi väl gå och se efter, hvem som skaha våra grållar, Margret.»Truls följde efter. Just som de stego ut på trappan,föll klubban.Per Mattsson stod hög och bred på öfversta trapp­steget.«Hvem fick dem?» sporde han ut i folkskaran. Ettnamn ropades tillbaka upp till honom från flere munnar.«Det blef jag, Per Mattsson,» sade en ung man ochträdde fram till honom.«Nå, så bli de alltså på stället,» svarade han. «Måttede dra dig lika länge och troget som de dragit mig!»Dermed vände han sig om och gick tillbaka in, under­ligt böjd i ryggen och utan att vidare läggelägga märke tillTruls. Unga Margret, som hela tiden stått och sett påTruls med sina förvånade barnaögon, följde stillsamtsin far. –Och ett par dagar senare hade Truls på sina ströftågåter kommit i grannskapet af gården. Han varseblefden med ens tätt framför sig: han hade vandrat utanatt sjelf veta af hvar och hvart, försjunken i tankar,ur hvilka han väckts af en strid regnskur, som oför­happandes drog fram öfver bygden likt en grå slöja,hvilken hastigt sväfvade fram mellan slätten och den eljeshalfklara himlen. Truls halfsprang för att komma undertak och stannade andfådt i portgången, redan halft genom­våt. Der stod Per Mattsson jemte den nye egaren, bred­vid en redan förspänd enspännarvagn.«Nå, der kom kandidaten i rättan tid,» sade han.«Nu kan kandidaten få åka tillbaka. Ja, kandidaten vetkanske inte af, att vi ska bli nabor?»Nej, det visste inte kandidaten; Per Mattsson hadeinköpt ett hus, som stötte intill Truls’ trädgård, och restei dag från sina fäders gård, för alltid.De tre männen gingo in för att taga sig en styrke-och sista afskedsdryck, medan regnet rasade ut. Påstugbänken satt unga Margret fullt påklädd och väntadeatt de skulle resa, med förgråtna ögon, som hon skamsenvände bort, när hon fick syn på Truls.Ändtligen började det sakta af derute, vagnen kördeän en gång fram för dörren, och ögonblicket var inne.Lilla Margret, som storgrät våldsamt, placerades hoskusken. Per Mattsson stod ett ögonblick stilla och sågsig omkring, som om han ännu en sista gång ville be­sigtiga eller ingräfva i minnet den gård, på hvilken hansjelf lefvat sitt lif och hans far före honom och vidaretillbaka hans förfäder, så långt papperna derinne i bya­lådan visade, – och det var till danska tiden och Karl XII.skrig. Derpå steg han upp i baksätet, der Truls redantagit plats, sade ett par skämtsamma ord till den nyeegaren om trefnad och en rik och vacker flicka ochmånga barn, samt blickade ut framför sig. Kusken vändesig halft om emot honom, frågande.«Ja,» sade Per Mattsson med ansträngdt lugn, –rösten darrade en smula; «färdiga att köra!»En pisksmäll, ett ryck, mössorna af, och vagnenfor ut från gården och genom porten i en sväng ut påvägen. –Per Mattssons hus låg omedelbart bakom Truls’ träd­gård. En öppning i hasselhäcken förde direkt från dennain till grannens täppa. De stodo ofta på hvar sin sidaom häcken och talade öfver till hvarandra. En dag hadeTruls kommit på unga Margret ute i köket, der honhjelpte gamla mor Bengta med att skala potatis; ochnågra aftnar senare hade han fört sin nye nabo med sigoch till gummans glada öfverraskning sagt till om toddy.Vid detta tillfälle hade mor Bengta gifvit uttryck åt sinmåttlösa tillgifvenhet för den unga flickan, om hur vackerhon var och om hur duktig hon var, m. m. sådant; ochfadern hade menat, att vore något att sköta i den storaträdgården, nu när våren komme, så kunde Margret gernahjelpa till.Och sålunda kom det sig, att Truls en dag tidigt ijuni kan ligga på gräsplanen utanför sina fönster, midt isolbaddet och omgifven af sina trenne hundar, medangula och röda och spräckliga tulipaner lysa och doftaomkring honom, och se unga Margret gå och krattaborta vid syrénbusken, i blå blaggarnskjortel och barabruna ben.Det var i sjelfva middagstimman, solen stod midtpå himlen, och boningslängan kastade nästan ingen skugga.Nere i byn ringde det i en gård samman till maten.Varmt och stilla; en tupp gol någonstädes borta bakomgafveln. Truls sträckte ut sig på ryggen och blef liggandemed utspetade armar och ben, blickande rakt upp i denoändliga soltindrande blå rymden. Ett ögonblick kom affullständigt uppgående i nuet, af den fullständiga har­monien, af den fullständiga tillfredsställelsen, af individensabsoluta enhet med alltet; – hans väsen öppnade sig,såsom blomman, spontant, med en förnimmelse af dentid- och rumlösa hvilans njutning, och solen lyste ochvärmde ända in till dess botten. Och ut ur ron, ursommarmiddagsron, bröt sig plötsligt en annan känsla,nu icke mera den rena hvilan, – den rena hvila, hvilkeninom färgernas verld har sin motsvarighet i det rena,obrutna solljuset, – utan en böljning, en brytning: erin­ringsstämningen med hela dess jubel, fyllighet och sötma.Alla de beslägtade minnena af sommarmiddagstimmar, så­lunda njutna i forna dagar på gräsmattan under åldriga,knotiga äppleträd i fädernegården, i hövålmar eller sädes­skylar, på pilvallar eller på brinken vid fiskdammarne,medan metspöet hvilade vid sidan och blicken allt merahypnotiserades af det hvita pennskaftet i den flytandekorken, – alla dessa minnen manades med ens fram,icke det ena för sig och det andra för sig, utan alla iett, såsom ett enda minne, såsom en enda känsla, såsomen enda stämning, erinringsstämningen, sjelfva detta somvar sommarmiddagsron. Och associationen grep vidareomkring sig, vidare och vidare, liksom ringarne i vattnetkring den utkastade stenen, – ur denna enskilda erin­ringsstämning från gångna tider, från barndom och ung­dom, löste sig ut hela detta förflutna, och han fyldesmed denna smärtsamma sötma, som det eger, hvilket oåter­kalleligt är försvunnet, och med den våldsamma, sugandelängtan, som det väcker; och bild på bild drog förbihans inre öga, utan ordning eller sammanhang och utananseende till den betydelse de haft i hans lif, men hvarjesärskild tydlig ända in i de minsta enskildheter, ända uttill de mest perifera omständigheter, hvilka icke förvittratunder de många åren och dermed röjt sin karaktär afhufvudsaker, arten af ett leende, eller nyansen af enblick, eller den obestämbara innebörden i en gest, ellerden hittills icke genomskådade meningen i ett tonfall,hvilken nu först med ens låg inför honom fullständigtgenomskinlig. Så begynte det slappna, slockna; der komgrumsning och oro; bilderna kommo icke längre glidande,tyst och mjukt, den ena efter den andra, den ena ut urden andra, utan trängdes och kastades om hvarandra,försvunno för att dyka upp igen eller visade sig alltförkortvarigt för att bli fullt synliga; det gångna och detnärvarande grepo in i hvartannat; och svaga förkårarbörjade förmärkas af den olustighet, hvilken beledsagaruppvaknandet ur en erinringsstämning. Tills åter medens, i en sista uppflamning, den öppna platsen derinne ihans själ låg bländande upplyst, fyld af solsken, middags­solsken, sommarmiddagssolsken, och han såg en trädgårdmed många blomster på mark och träd, och bakom denen vacker boningslänga med kalkhvita väggar och grönafönsterposter, och på den gröntomslingrade verandan enung flicka i ljusblommig kattunsdrägt och gul stråhatt,– kusin Karna i farbror Tuves trädgård – – – 
Ett Något hade farit igenom honom, och han fann sigmed ens helvaken, sig sjelf stirrande upp i den blå ochsoliga himlen, hundarne sofvande bredvid sig, den gröna,blommande trädgården omkring sig. Han reste sig upp påena armbågen; liksom tänkte efter, – han visste ickeöfver hvad. I samma ögonblick sträckte mor Bengta sittgrå hufvud ut genom köksfönstret och budade till mid­dag. Han reste sig hastigt och gick in, skyndsamt, somom det hastade, med sänkt hufvud, som om han sökteefter något inne i sig, hvilket han icke kunde få tag i.Åt i en fart, mekaniskt, utan att veta hvad han åt; –den tryckte och tryckte invärtes, ovissheten, som hanicke visste hvad den gälde.Omsider kom ändtligen den lösande tanken: hansatt med ens och höll den i sin hand. Men nu, närhan godt och väl hade den, betraktade han den medskamsna känslor, som om det icke vore rigtigt bestäldtmed saken. Vore det verkligen det rigtiga, som hanfunnit? eller hvad vore i vägen? Måste han då ickeverkligen alldeles nödvändigt fara till farbror Tuve, föraffärerna; icke på minuten förstås, men med snaraste, ochförst som sist, och i dag lika väl som i morgon! Vädretvore så vackert; och ingen kunde veta, hur det blefve imorgon; och i dag vore han så upplagd; han brände rentaf efter att ge sig ut och rida i dag; han såg ideligenframför sig den hvita längan i solskenet, trädgården,verandan – – – Han formligen längtade, – efterfädernebyn, efter sin barndom, efter alla sina gångnasommarmiddagsstunder, efter sina minnen, efter sig sjelf,honom som en gång njutit allt det der. Och bilden blefstående framför honom, full af sol: den hvita längan medde gröna fönsterposterna, den blommande trädgården, ochpå den gröntomslingrade verandan en gestalt i ljusrutigkattunsdrägt och gul stråhatt ... Det kårade helt varmtigenom honom: ja, det vore inte värdt att uppskjuta medsaken, farbror Tuve kanske rent af undrade, hvarför haninte redan kommit, betalningsdagen vore snart inne; –ja, farbror Tuve tyckte bestämdt, att det var besynnerligt.Och Truls sadlade sin gångare ut på eftermiddagenoch red till farbror Tuve, – i affärer. Alldeles somredan åtskilliga gånger förut. Och ju oftare han gjorde sigärende till farbror Tuve, dess mindre vardt det naturligtvishvarje gång att talas vid om i affärer. Och eftermidda­garne voro långa, och gubben Tuve gick ut och in föratt ställa och styra om gårdens dont. Och sålunda hadehan långa tillfällen att hålla sig till kusin Karna allena.Så länge de båda männen suto samman, gick hon ochkom, satte brickor fram för den främmande och barbrickor bort, utan att våga sig till att säga något, blottmed en och annan förstulen, skrämd blick åt Truls, och gafsig brådt om med att komma bort igen, liksom för attunderstryka, att hon icke vore nyfiken att höra hvadfadern och kusinen hade att förhandla om, eller som omhon icke ville ha nånting med de sakerna att beställa.Men icke väl var gubben Tuve utom dörren, förrän debegge unga, ingendera visste huru, funnit hvarandra. Dehade icke mycket att säga hvarandra: det var banalasamtal med olofligt långa pauser. Men derpå kom detju icke an, för någondera; kusin Karna tycktes ingentingbättre önska, ehuru hon, när tystnaden varat väl länge,fick nervös hast med sitt handarbete och ibland kundebli allt rödare och rödare; och Truls gonade sig, somom han efter att ha varit ute en hel vinterdag sute ochvärmde sig framför det egna hemmets brasa. Han satti varmt välbehag och såg på kusinen, hvilken höll huf­vudet framåtlutadt öfver arbetet, så att han hade inunder sigden hvita benan i det bruna håret, och blott någon gånglyfte upp till honom en skygg, varm, glad blick ur demjuka grå ögonen. Vacker var hon icke, bestämdt icke;näsan vore för stor t. ex.; men det låg i något annat,att hon vann, – icke i ögonen allenast, icke heller bara idraget kring munnen; man kunde öfverhufvud icke ut­peka, hvar det låg; öfverallt och ingenstädes; men detfans der. Stackars flicka, mediterade Truls, hon är enaf dem, hvilka hela verlden tycker om, men i hvilka ingenförälskar sig. Han blef helt varm om hjertat; han tyckteså innerligt synd om henne; vid henne hade ingen manfäst sig af de mångemånga, som kommit som gäster i det rikahuset, medan alla kretsat kring den äldre systern, denvackra Boel, som också tidigt fått sig man och allt; ochom det så vore sjelfva den mjälla, genomskinliga hyn, såvore äfven den ett olyckans tecken, hvilket tydligt sade– äfven om icke det insjunkna bröstet och de förklaradeögonen sagt det ännu tydligare –, att hon skulle kommaatt dö ung, såsom hennes mor.Stackars flicka! – ja, sannerligen, Truls tyckte såinnerligt synd om henne, att han skulle kunnat ta hennein till sig och stryka henne helt sakta och ömt öfver detsläta, blanka håret. Han höll af kusin Karna, rent höllaf henne, af purt medlidande. Hon vore en så godmenniska, fortsatte han, en så sällsynt god flicka, att honvore värd det bästa här i lifvet och deribland äfven enman, som icke toge på henne med alltför grofva näfvar.Stackars flicka! – man kunde verkligen rent af förälskasig i henne, bara som man höll af henne, så hyggligoch god som hon var; men – en kärlek, som fram­vuxit ur medömkan, vore ingen rigtig kärlek – – – 
Emellertid – känslorna ha ock sin kasuistik, ochaffinitetslagarne inom känslokemien har ännu ingen för­mått utleda och fastslå. När derför en vacker högsom­mardag Truls satt i sitt rum och hörde en vagn bullrain genom porten under jubelskall från alla tre hundarne,hvilka efterhand, under den totala frånvaron på besökande,glömt bort att ge hals, och mor Bengta med en bort­kommen menniskas ansigte kom instörtande och framstöttenågon oartikulerade ljud om «främmande», och Trulssåg farbror Tuves eleganta spann hålla framför sin farstu­rappatrappa, voro de känslor, med hvilka han hjelpte sin kusinatt stiga ur, snarlika dem, med hvilka en ung man serden unga flicka, som han snart skall kalla sin, för förstagången stiga öfver tröskeln till det blifvande gemensammahemmet.I Bökebergs skog hölls folkhögskolefest, och farbrorTuve hade bestått hästar och vagn, på det att dotternen gång måtte kunna komma ut och roa sig och njutaaf sommaren och skogen. Gifta dottern och svärsonenhade följt med, och då vägen bar förbi, hade man tittatin om för att taga Truls med, om han vore hugad.Truls förde sina gäster direkt ut i trädgården. Denlåg nu i sin rätta och yppigaste sommarråga, full afrosor, med täta häckar och svala, skuggiga, öfvervuxnagångar. Inne i ett af lusthusen bullade mor Bengta mednaiv stolthet och beskäftighet fram limonaden och kaffetpå en snöhvit duk, och Truls skötte värdskapet i öfver­dådigt humör.När de voro färdiga och bröto upp för att köravidare, sade vackra kusin Boel med en knyck på nackenoch ett glimt i sina blanka, bruna, spotska ögon:«Nu får du också visa oss, hur du bor, Truls.»Truls förde dem in i sitt arbetsrum. Der var nästanalldeles skumt, när man trädde in så der omedelbart fråndet starka solljuset derute; och kyligt; – de mörka,blommiga gardinerna voro dragna för fönsterna. Boelblef stående i dörren och nöjde sig med en öfverblick:hon hade icke sett en sådan inrättning förut och kändesig derför kränkt, såsom alltid menniskan gör inför det,som går utöfver hennes horisont. Hon såg helt kall ochovillig ut. Systern deremot gick omkring och besåg allt,taflor och porträtter och nipssaker, souvenirer från menni­skor och trakter, hela det för henne främmande ochunderliga miliö, i hvilket han, hennes kusin, lefde, enkonstnärs bisarra fantasi, hvilken stack af mot allt detsolida och rätliniga i traditionerna inom hennes kretsar,– besåg alltsammans med en stillsamt nyfiken undran,ett visst rådvillt och skyggt intresse, som Truls fann sårörande och ärligt och fint, att han, när hennes under­sökning var till ända, vände sig emot henne och såghenne in i de trohjertade, förklarade ögonen med en blickfull af ömhet och frågor. Den unga flickan ryckte in­stinktivt ett steg tillbaka, men hennes blick blef hängandei hans, osäker, om den skulle afvärja eller icke. Medens blef hon röd och drog sig förläget, halft baklänges,hän mot systern till. Det hela var ett ögonblicks verk;men syster Boels kloka klara bruna ögon hade uppträdeticke undgått, och hon blickade på de begge förbrytarnemed en indignerad förvåning, som om hon sporde dem,om hon verkligen skulle tro sina ögon. Derpå vändehon sig om och gick ut till vagnen; och de begge ungaföljde efter, Truls både glad och illa till mods.De flögo åstad norrut mot skogarne till. GubbenTuve hade ännu efter gammaldags skick stallet så fulltmed hästar, att ett par allraminst kunde stå frisparadtfrån allt gröfre göra och uppbevaras till vagnshästbrukvid de få högtidliga tillfällen, som det gafs mellan år ochdag; och «gubben Tuves två hvita» voro kända af hvar­enda menniska på åtskilliga mils omkrets. De dansadeockså i dag lusteliga fram på vägarne, trots den glödandejulihettan, backe upp och backe ned; de gåfvo fullständigtillusionen af att ingenting, rakt ingenting, draga. Bakomsig lemnade de en sky af dam, – tills den gula vägenmed ens förlorade sig inne i den gröndunkla bokskogen.På hållplatsen var stimmande fullt med åkdon; hä­starne stodo och viftade flugorna bort med svansarne ochåto ur vagnarne, och drängarne gingo och buro vattenåt de törstiga djuren. Rundt omkring hade grupperlägrat sig under träden; kvinnorna dukade upp ur korgar,och männen drogo korkar ur buteljer. Uppe från restau­rationsplatsen ljöd manssång; och Truls och hans sällskapstyrde kosan direkte dit. När de hunnit till jernvägs­öfvergången, slutade sången; strax derpå hörde de någonhålla tal. På sluttningen var talarestolen rest, och uppåthöjden stod bänk bak bänk. Bakom den sista bänkenstod man som en enda massa. De armbågade sig fram,med Truls i spetsen, från sidan, mot de främsta bän­karne till.«Mår du icke bra?» frågade Truls ömt; – han hadekommit att kasta en blick på kusinen: hon var blekoch andfådd.«Jag vet inte, men jag är så underligt trött,» svaradehon, hviskande, rädd för att störa talet.Truls såg sig om: fullsatt, hvarenda plats upptagen;endast på första bänken funnos ännu några lediga platser.Den var nemligen reserverad för honoratiores: en teologieprofessor från Lund, «vän till folkhögskolan», en annanprofessor i djurläkarekonsten, och så en oändlighet kvin­liga väsen, tanter och kusiner till föreståndarefamiljen.Truls fattade resolut kusinen under armen och styrdefram mot den heliga bänken. Som med ett ryck i enoch samma tråd stodo alla honoratioresögon rigtade påhonom; sjelfve talaren gaf honom en sned blick ochgjorde en ofrivillig paus. Truls var nemligen känd; ochhan var på den kanten persona ingratissima. Ytterst påbänken satt en fyratioårigt utseende dam: det var före­ståndarens dotter, numer hans egen och institutionens allti allo, genom sitt sannt kristliga sinnelag intimt för­bunden med teologiska fakulteten i Lund, till på köpeten af landets främsta kvinnosakskvinnor, «Morgontidnin­gens» och fru Forsmans skånska filial. Hon betraktadeden unge mannen med en blick full af förvåning öfverhans fräckhet; Truls helsade förbindligt, sköt sin följe­slagerska in på bänken och satte sig sjelf vid hennes sida.Från den grönsmyckade tribunen talades väldeliga.Talaren var en liten, oansenlig herre, med en stor svamp­näsa i ett grådaskigt ansigte; men talet föll ur hans munsom ett vattenfall. Det var den berömde professor Klib­bing. Hans specialitet var att året rundt fara omkring iSkåne och hålla föredrag, öfverallt, på folkhögskolefester,i arbetareföreningar. Han talade om allt; rörde sig medsamma sjelfsäkerhet på alla gebiet; om det gälde kristen­domens civilisatoriska betydelse eller artificiella gödnings­ämnen, var honom partie egale. Hans mångsidighetöfverträffades endast af ett: hans uthållighet; det varmed hans föredrag som med den skånska tålmodigheten:de hade ingen ända.Fröken allt i allo hade vändt ryggen till, sedan honförst med en högdragen och beklagande förvånad blickmönstrat den unga flickan, – lammet i vargens klor.Om en stund gjorde hon emellertid en plötslig rörelsemed handen och tappade dervid näsduken, – tappadeden så att den blef liggande precis på sådant sätt, atthon skulle kunna bli satt i tillfälle att afgöra, huruvida Trulssjunkit så djupt i sin ringaktning för den högre kvinnan,att han glömt äfven det chevalereskhetens bud, som åläggeren kavaljer att upptaga den näsduk, hvilken en dam fältframför hans näsa. Vidundret Truls åsåg proceduren medoblandad häpenhet, satt en stund eftertänksam, samt togderpå upp näsduken och räckte den åt dess egarinna,men med en blick, som tydligt sade, att han naturligtvisgenomskådat hela tillställningen och att han tyckte, attfruntimmer af hennes ålder gerna kunde låta bli dylikabarnsligheter. Fröken allt i allo tackade ironiskt med enböjning på hufvudet, gaf honom en ursinnig blick ochvände åter ryggen till.Tiden gick, – men talet tog ingen ända. Den all­mänhet, som befann sig på stående fot, flyttade gång pågång på benen; men slutet ville icke komma. Skåningenhar emellertid respekt för en uthållighet, som öfverträffartill och med hans egen, framför allt när den framträderpå just det område, der han sjelf alldeles ingen uthålligheteger: – Truls såg ock på bondgubbarnes ansigten enbaxnande beundran för denne lille man deruppe på tri­bunen, som kunde snacka så mycket och så länge, utanatt munnen gick ur led. Då fick han plötsligt syn påett trindt, rödt, jovialiskt anlete, som grimaserade mothonom, – det var Boels man. Han knep ögonen sam­man, nickade energiskt, gjorde en indigneradt förebråendemin, hvilken sade så mycket som att det här icke voreatt hålla ut, formade handen till etten bägare och satte denintill munnen, imiterande att han toge en klunk, klippteåter inbjudande med ögonen samt blef stående och stirrademed sina stora runda fiffiga ögon för att konstatera hvadverkan det hela utöfvat på Truls. Denne log ochnickade.«Ska vi gå nu,» sade han till Karna, som satt ochflyttade otåligt på benen, liksom om den klapprandesvadan gjorde henne nervös.Hon sneglade skyggt upp till fröken allt i allosrygg. Truls förstod, att hon ville så gerna, reste sigtvärt och bröt väg genom mängden. Karna följde hastigtefter, med sänkta blickar; hon hade liksom Truls påförnimmelsen de många långa honoratioresblickar, somsuto i deras nackar.Sällskapet dref på måfå in genom skogen, stötte tillandra grupper och fortsatte i förstoradt skick vidare neråtmot sjön till. Ydinge låg blank och hvit i högsommar­hettan, med sina gröna holmar och strändernas hängande,speglade bokar. Det led redan ut på eftermiddagen,men det var ännu hett som midt på dagen, kafstilla,och kvaft.Då de gingo tillbaka upp mot skogen, hade Trulsoch Karna kommit att gå samman, ensamma för sigsjelfva. Hon såg betryckt, nästan lidande ut, och gickså underligt tungt vid hans sida; skulle hon gå ochgräma sig öfver uppträdet med fröken allt i allo, tänkteTruls.«Du tror väl, jag är en temligen vådlig och förderfvadperson,» sade han.«Hvarför det?» – den unga flickan gick och ritademed parasollen i vägdammet.«Nå, det kan väl många ha sagt dig,» menade Trulsbittert. «Och nu sist hon deruppe, skolfröken,» tilladehan och såg ned på kusinen, som gick med nedböjdthufvud och ögonen i marken.Hon slog ett stolt och resolut kast med nacken ochsåg rakt framför sig, medan hon gick till, hastigt ochspänstigt.«Hon såg ut att vara en rigtigt ond en,» sade honbestämdt.Truls kände sig glad som ett barn, hvilket mangifvit rätten i ett tvistemål.Sällskapet hade åter hunnit upp till församlingsplatsen,der man nu höll på med diskussion. Ämnet: kvinnansställning. De stodo en stund och hörde på samt gingoså vidare. Några hade utlöst sig ur gruppen undervandringen, och andra hade kommit till. De beggesystrarna letade fram korgarne ur vagnen, svågern ochTruls fingo dem i handen, och så styrde man kosan upptill de ensamt stående, urgamla och ärevördiga bokar,hvilka resa sig på backsluttningen.Det blef stort helsande, när förtruppen hann fram:idel slägt och bekanta. Truls, som kom en smula eftermed Karna, hade icke lagt märke till, hvem det var, dåhan plötsligt fann två ögon hvila på sig.Det var Bengts syster. Hon stod ett stycke borta,men ögonen måste länge och spändt varit fästa på honom;det hade han på förnimmelsen. Karna hade redan gåtthän till henne och helsat på. Truls följde efter.«God dag,» sade han naturligt, – han hade trott,han skulle känt sig mera brydd vid detta första möte.Hennes ögon flackade rundt öfver hans ansigte ochveko undan.«God dag,» svarade hon något andfådt.Då måste ju äfven Bengt vara här, for det igenomTruls; och han kände ett stort obehag. I samma ögon­blick fick han syn på den forne vännens lingula nacke.Bengt tog just Boel i hand, bytte några ord med henne,och gick så vidare med handtag genom raden af ny­komna. Truls märkte, att Bengt redan visste af hansnärvaro, ehuru han icke låtsade derom. Nu helsade hanpå Karna, – i nästa ögonblick stodo de ansigte motansigte.«God dag,» sade Bengt och sträckte handen fram.Det hade kommit ett litet, litet drag af undertrycktkränkthet, af vammelt ressentiment kring munnen, ochden hastiga, tvära rörelse, med hvilken handen räcktesfram, röjde en motvilja och en fientlighet, som ännulefde. Det var ett fult drag, som äcklade Truls, hanvisste icke hvarför; och något ondt steg upp i honom.Han lyfte ögonbrynen och såg ironiskt rakt in i Bengtsansigte.«God dag,» sade han en smula spydigt och ladeslappt sin hand i den andres.Bengt for samman, som om han fått en knif i ettöppet sår, – och de voro mera skilda från hvarandraän någonsin.Korglagen slogos samman. Truls låg och betraktadei smyg från tid till annan Bengt: denne hade förändratsig en hel del, sedan han sist såg honom. Det var nuockså rätt länge sedan; Truls hade emellertid icke för­lorat sin gamle vän ur sigte under dessa år. De hadeicke personligen råkats, men de bodde hvarandra alltförnära och hade alltför många gemensamma bekanta, attde icke måste veta noggrannt besked om hvarandra.Bengt Hansson hade först en tid slagit sig på medicinen;derpå hade han, af fruktan att en praxis som läkareskulle beröfva honom allt tillfälle till de högre och ide­ellare sysselsättningar, som han dock icke ville ge afkallpå, egnat sig åt naturvetenskapliga studier i all allmänhet.Han ämnade ge sig in på universitetsbanan. Emellertiddök den gamla ansvarskänslan gent emot den samhälls­klass, ur hvilken han utgått, ånyo upp i honom; hanbröt tvärt af och gaf sig in vid folkhögskolan. Dervidmåste han läsa morgonbön och förrätta andra religiösahandlingar, och det var nog för att irritera hans skrupu­lösa samvetsgrannhet. Då vid samma tid hans bror dog,öfvertog han såsom ende öfverlefvande son den gamlafädernegården, lät sin syster sköta hushållet samt fördjupadesig i praktiskt jordbruk och teoretisk filosofi.Truls satt och betraktade honom; ja, förändrats hadehan. Han kom att erinra sig ett yttrande af Bengt,fäldt för många år tillbaka, vid tiden för bådaderas miss­lyckade kärlek. De hade sutit samman en vinterkvällframför brasan i Bengts studentrum inne i Lund, i melan­koliskt och pausrikt samtal om det, som då låg dembegge så tungt på hjertat. Då hade Bengt sagt, stillsamtoch en smula torrt humoristiskt, såsom hans vana var:«Man ska inte ta sig det för när. Jag vet inte, hvarfördu tar det så hårdt. Jag tänker som så: vår tur kommerockså en gång.» Som han nu satt der, såg han inte utatt vidare hoppas, att äfven hans tur en gång skullekomma, – mediterade Truls.Alla de gamla minnena vaknade ännu en gång uppi Truls vid åsynen af Bengt och systern. Men denstämning, de affödde, var en helt annan än tillförene.Han kände icke längre den försmådde älskarens skamoch sveda; bara ett enda stort oupplöst obehag. Tankenpå de många sentimentala förtroenden, som han vexlatmed Bengt, äcklade honom; och ju längre han betraktadeden unga flickan, från hvilken åren redan borttagit all denknoppartade friskhet, hvarmed hon verkat på honom, jumer sporde han sig, om han också verkligen älskat dennakropp, och ju mer måste han ge ödet rätt, hvilket för­hindrat en stor, ohjelplig, lifslång dumhet.Och när denna känslostämning slog om och visadeandra sidan, erfor han för den andra unga flicka, somsatt der tätt invid honom, något som var så starkt, atthan icke längre gat tvifla. Starkt och sammansatt; tack­samhet, glädje, stolthet, lifslust. Han gat ej heller läggadöljsmål på sina känslor för henne: han visade henneöppet alla de små uppmärksamheter, medels hvilka mannenisolerar för sig den ena och enda kvinna, som han villha. Och detta, ehuru icke längre bara ett par ögonhöllo vakt, nemligen Boels spotska och blanka bruna:Truls visste, att Bengts syster redan från första ögon­blicket af deras ankomst medels en instinkt, som kvin­norna i dylika fall ega, – ett spårsinne, luktsinne, somär obestickligt, – hade en medveten förnimmelse af atthan och denna andra unga flicka, hade något sig emellan.Det afläste Truls i detta andra par ögon, som vaktadeöfver hans görande och låtande, afundsjukt och hatfulltmot honom som hon sjelf visat från sig och mot denunga kvinna, hvilken alltså intet tagit ifrån henne, –kvinnans instinkt unnar ingen annan af hennes kön denman, som fordom en gång hängt vid henne sjelf, äfvenom det icke ens nu vore lifssak för henne att sjelf få honom.Det led mot kväll; men solen stack allt hetare.Man packade samman och tågade öfver till församlings­platsen: något måste man väl för det goda samvetetsskull vara med på det också. Den officiella delen afmötet var just undanstökad och den privata hade tagitsin början. Man stod i sammanpackade och svettiga skarorkring det långa punschbordet utanför restaurationsbygg­naden samt underhöll sig med tal och skålar, – förfröken allt i allo, för folkhögskolans varma vän, professorKlibbing, för folkhögskolans varma vän, teologie professorn,för folkhögskolans varma vän, hästprofessorn, o. s. v. Denaktiva delen af föreställningen ombesörjdes af honoratioressamt af några elevblommor, till hvilka honoratiores ned­låtande och huldsaligt logo; bönderna ålåg det att andäk­tigt höra på tiraderna, tömma sina bägare och ställa sigatt lyssna igen.Det blef med ens så underligt skumt i luften. Detkunde ju omöjligt ännu vara kväll – Truls såg upp ihöjden: bakom träden sköt något svart fram. Det varså kväfvande inne under träden, att svetten pressades utgenom porerna, och stilla, som om hela naturen hölleandan. I detsamma gick ett sus genom skogen, och enkall kåre flög öfver platsen och menniskomassan.«Det stiger upp till åska,» sade Truls och såg nedpå Karna. Hon stod och kröp samman, som om enrysning nyss ilat igenom henne.Det begynte komma oro bland menniskomassan. Detmullrade allaredan ute ifrån sjöhållet; den första blixtenlyste spöklikt upp inne mellan bokstammarne, der detblifvit helt mörkt; och i samma ögonblick föll en stor,kall droppe på hennes hand. I samma nu prasslade dettill uppe i höjden, och det bröt med ens löst med ösregn,blixt och dunder.Folkmassan hade i ett nu skingrats åt alla väder­streck, ned till åkdonen, in i restauranten, ned till dans­paviljongen. Dit hade ock Truls och Karna räddat sig;men ovädret hade kommit så plötsligt, att de voro genom­våta, innan de sluppo in genom dörren, der man arm­bågades och trängdes. Det var förfärligt hett derinne,fönsterna slogos upp på vid gafvel, och det drog kalltgenom rummet.«Bara du inte blir sjuk,» sade Truls bekymradtoch lade sin ulster öfver henne.«Åhnej,» menade hon muntert och svepte sig leendein i det konstiga plagget.Ovädret drog hastigt öfver, och det blef den vackrastesolnedgång, sval och stilla, med alla färger och dofter.Uppe på dansbanan svängde ungdomen rundt, till byspel­männens, Vildtarnes, bevingande dansmusik. Efter valsensslut kom Boel hastigt fram till räcket, der Truls ochKarna stodo och lutade sig, röda och andfådda efterdansen.«Du bär dig då bra oförsigtigt åt,» sade hon tillsystern. «Nu har du dansat dig varm, och så kommerdu att frysa.»Karna såg med tindrande, nästan uppsluppna ögonpå systern.«Åh, låt mig dansa, Boel! Vet du, jag känner miginte det minsta matt eller otillpass. Jag känner migtvärtom så ovanligt frisk och glad!»Vackra Boel stod en stund och betraktade henne,oafvändt, liksom öfvervägande. Derpå skakade hon påhufvudet.«Du får ta hand om henne, Truls,» sade hon vektoch skämtsamt.Kvällen skred fram; det ena laget efter det andrabjöd godnatt och körde hem; och vagn på vagn skötfram ur den mörka skogen ut på öppna, ljusa slätten.Det blixtrade ännu svagt nere i söder öfver hafvet; detrök hvitt ur alla ängar och sänkor; månen stod gul uppepå den dunstblå och stjernlösa himlen; och rundt omkringsken det gult af den mognande säden.Farbror Tuves «två hvita» sträckte ut i rask traf,dansande och fnysande. De fyra menniskorna i vagnensuto tysta, hvar och en i sina tankar.Karna hostade till, skarpt och plötsligt.«Ja, ja,» sade syster Boel.Det gjorde ondt i Truls, och han drog sjalen tätarekring hennes axlar. Hon gjorde en kelen rörelse, somett djur som man smeker, och log stilla för sig ut imånskenet. Truls satt och sökte komma underfund med,om hennes ögon voro rigtade på honom eller på slättenderute; men han blef icke rigtigt klok derpå. Då ochdå gick liksom en rysning igenom henne; hon kröp sam­man och svepte sjalen tätare om sig; och hennes ögonblefvo så underligt stora, så fulla af månsken och själ,så spöklika, tyckte Truls, att han greps af en beklämning,som han icke kunde tyda. Och när vagnen höll utanförhans gård, och han tog henne i handen till godnatt, ochhan höll den lilla febervarma handen fast i sin ett ögon­blick längre än man annars plägar, var det just medsamma blick som hennes ögon voro fästa på honom.Han blef så full af skrämsel och ångest, att han skullevelat tala, säga något, han visste icke sjelf hvad; hanhade inga tankar att ge ord åt, och inga ljud villeheller komma. Vagnen rullade redan vidare; han blefstående och såg efter den; han tyckte, att han måstespringa efter den, ropa an den; och när sista skymtenförsvann bakom backen, grydde någonstädes i hans själett varsel, en grå och dunkel aning, att han icke skullefå se henne komma igen uppför den der backen.I stället kom en afton en ryttare uppför backen.Truls stod utanför sin port och såg silhouetten af häst ochman svart och skarpt afteckna sig mot den bleka afton­himlen. När ryttaren hunnit inkörsvägen till gården,böjde han af och kom i sträcktraf ridande upp motTruls. Framför honom stannade han, helsade god aftonoch begynte trefva i sin rockficka. Med ens igenkändeTruls mannen – det var en af farbror Tuves gamlatrotjenare; och i samma ögonblick drog denne fram ettbref, som han stillatigande räckte Truls. Det gaf ett sättgenom denne: brefvet hade svart lack. Han visste, attdet bara kunde innehålla ett; men genom en af de in­stinkter, hvilka i afgörande lifsmoment bryta igenom hosmenniskorna, förrådde han icke med en min, hvad somförsiggick i hans inre; och såsom hans salig fader enligtgammal god sed betett sig, när slika bud kommo ridandetill gården, bad han drängen stiga af och träda in samtgick sjelf i förväg med brefvet obrutet i handen. Närmor Bengta fått lampan tänd och satt fram brännvinetoch sockret, bröt han brefvet och låtsade läsa, utan attse mera än ett namn. Han lade det lugnt till sidan;bara handen darrade en smula, när han slog i åt drängen.«Var så god!»Drängen tömde supen, bet af sockret och torkadesig om munnen öfver rockärmen.«Det gick väl fort?» sade Truls.«Ja,» svarade mannen, «hon spottade blod styggt.»De blefvo ännu en stund sittande tysta midt emothvarandra. Derpå reste drängen sig: han hade ännu ettställe att bringa budet till.«Ja, godnatt!»«Godnatt! Helsa farbror!»Truls följde ut med genom porten och blef ståendeoch såg efter ryttaren. Och ännu länge efter att denneförsvunnit ur synhåll och ljudet af hofvarne dött bort,stod han och såg bort i den rigtning, der han visstemannen red, – såg ut i natten.II.Stängda horisonterHvart styrde han hän? Hvar hörde han hemma?Hvar skulle han finna sitt eget jag? Ochhur såg detta ut?Försänkt i ett halft omedvetet grubbel, i hvilket alladessa sjelfspörsmål lågo inbäddade, satt Truls en grå ochstilla dag, ljum för att vara så sent på året, på bänkenutanför sin trädgårdshäck och blickade, tankfull-tanklös,ut öfver den bara, svårmodigt eftertänksamma bygden.Såsom en vandrare, hvilken slagit in på en väg, somslutar utan att leda in på en annan, satt han i denskymmande kvällningen och bläddrade i sitt lifs bok medså vakna ögon, att han förekom sig sjelf lik en sömn­gångare, som icke vetat af hvart han gått.Han var nyss kommen tillbaka ut till sin ensamhetfrån ett besök inne i städerna. Häromdagen hade hanvarit hos farbror Tuve i penningangelägenheter. Det varsista gången: hans förbindelser voro honorerade; mentillika voro hans tillgångar slut, och det gälde ju ocksålefva för honom sjelf.Farbror Tuve gick nu i misshumör ensam rundt ide stora, tomma rummen.«Men du – säg mig: hvad tänker du egentligenvidare, om din framtid?» hade han sport med ett osäkertleende, medan han med sänkta blickar vred hufvudet halftom mot Truls och lät silfverdosan glida mellan fingrarne.Truls blef svaret skyldig.«Du får väl i alla fall snart ta dig nånting till, somkan skaffa dig inkomster,» tillade gubben strängt ochkränkt och reste sig.Truls blef röd af vrede.«Ja, bevars, det kan jag godt,» utbröt han, darrandepå målet. «Jag kan ju gå in i en tidning, t. ex. Ellergöra afskrifningar, om I tycker jag icke är för god tillatt göra tjenst som dräng.»Gubben gjorde en afvärjande och tystande gest medhänderna.«Åh tala nu inte på det viset!» förmanade han,obehagligt berörd. «Vi kan ju i allt lugn tala om saken.»Och så hade de talat om saken, och Truls hadesagt, han kunde ju gerna ta licentiaten, om så skullevara, men att han icke trodde, att dermed stort vorevunnet. Det hade emellertid tilltalat gubben särdeles;och Truls hade bakom hans försigtiga ord skymtat ettkassaskåp på glänt.Och så hade han rest in till den gamla lärdoms­staden, der han icke satt sin fot på öfver år och dag.Der var sig allt likt: bara ansigtena under de blå kokard­mössorna voro nya. Professorn hade, när han fick veta,hvem han hade framför sig, sneglat på honom med ensällsam blick, hvilken Truls icke visste, om den baragälde den bonjour, han bar i stället för den reglementeradesvalstjerten, eller hela hans fågelfria person, men hvilkenemellertid oförtydbart sade honom, att på den vägenskulle han aldrig hinna så långt ens som till en kollega­plats vid treklassiga läroverket i Trosa, om han ock hadebetyget par nobis i alla ämnen. Och professorn uppräk­nade med stilla hån alla de aflagda böcker, som delin­kventen hade att inlära; då emellertid den unge mannen,som genomskådade att det hela gick ut på att förkrossahonom, fick en allt mera humoristiskt uppsluppen min,allt som uppradningen skred fram, kom professorn ensmula af sig. Truls tackade tusen gånger för hans mycknamöda och rekommenderade sig.Han hade gått ned till Jernvägshotellet, «gardets»gamla stamkrog, för att äta middag. Utanför på gatansprang en dräng och proflöpte en häst; nere vid ingångenstodo intressenterna i klunga och bildade sig omdöme.Truls gick förbi utan att se dem an, då han med enshörde bakom sig ett muntert:«Se god dag, Truls!»Truls vände sig glad om: det var Pelles röst. Mycketrigtigt: der stod han, midt i klungan, med lorgnetten isitt solbrända ansigte, i drägt af byskräddarson och ibredsnutade stöflar. Han skakade långvarigt Truls’ hand,tackade för sist, skrattade dertill som ett barn och presen­terade de närvarande af hans sex bröder, hvilka samtoch synnerligen sågo ut som han sjelf och med hvilkahan i dag farit in till staden för att köpa en häst. Idetsamma kom drängen springande tillbaka med hästen,ett stort kritiserande uppstod, Pelle gaf sig med kännare­min in i rådslaget, och Truls slant in genom dörren.Efter maten gick han upp i biljardsalen: i ett soff­hörn satt tjocka Josua uppkrupen med det ena kolossalabenet öfver det andra. Han hade bara en tömd kaffe­kopp framför sig, och de tvenne stora, blanka brillornasuto i det stora hvita ansigtet på glupsk utkik efter rof.Då han fick syn på Truls, nickade han, så att fläsketunder hakan gungade; och inne under brillorna blänktenågot af den gamle Josua. Truls satte sig hän till honomoch kom dervid att göra åtskilliga ofrivilliga upptäckter:stöflarne trängde till en grundligare reparation, och byxornavoro lappade på ett visst ställe. Det gjorde Truls ondt.«Ska vi inte ha oss ett glas punsch, Josua?»sade han.Josua skrattade förläget och blef röd ända upp underdet småknollriga, gula håret.På kvällen hade Truls rest vidare till Malmö, derhan följande dag hade papper i banken att ombestyra.Han sökte Ek, och fann honom på Frimurarekällaren.Han hade ingenting att dricka, satt för sig sjelf och sågarg och förgrämd ut samt sökte gurgel med alla. Hankände alla, och alla kände honom; och derför torkadede af sig hans oförskämdheter utan att låtsa vidare derom.Ek utslungade sina invektiver med ögonen fästa på Trulssnedt genom glasögonen, – bruna hundögon, hvilkatycktes sorgset-likgiltigt säga vännen: ja, så ondsint harjag blifvit; och jag njuter af att vara det; och jag vetatt det är simpelt, men det bryr jag mig heller inte om;och jag ser att du är förvånad, men jag gör likväl somjag gör; – det är mig bosch alltsammans. Och de hadesexat samman och supit samman för sig såsom i gamladagar och satt sig hän i en vrå för sig; och man hadebullrat och skrålat omkring dem, och de hade sjelfvatalat helt stillsamt om gamla dagar; och då hade Ek sagtmed ett vekt och bittert smil i sitt förgrämda ansigte:«Nej, densamme blir jag aldrig mer; mig gaf det medMalm knäcken.»Och de hade tidigt skilts åt, och Truls hade sutiten hel timma uppe på sitt rum hos Kramer utan attvilja hvarken gå ut eller till sängs, – förstämd, tomoch olustig.Och nu, i dag, för en liten timma sedan ... Hanhade stannat kvar på jernvägsstationen för att utfå posten.Det hade blifvit tomt i väntrummet; bara han samt ettfruntimmer, som höll sig borta i den mörkaste vrån afdet halfskumma rummet utan att röra sig. Hvarför gårhon inte sin väg, undrade Truls. Kanske väntade honpå nästa tåg, som mötte vid grannstationen. Han tyckte,hon stod och såg på honom, och gick nyfiket närmare.Gjorde slaget bort till dörren och tillbaka igen, – hanlåtsade, som om han ingenting sett eller känt, ehuru detgifvit en stöt genom hans själ. Men månne det ocksåverkligen varit hon? Det gjorde ondt i honom; och hangjorde turen ännu en gång. Jo; intet tvifvel. Han stodvillrådig; skulle han helsa; han ville så gerna helsa påhenne, men något höll tillbaka, han kunde sjelf ickebegripa hvad det var; hon stode bestämdt och väntadepå, att han skulle säga goddag eller åtminstone lyfta påhatten; och han tyckte sjelf, han bar sig dumt åt. Isamma ögonblick ropades hans namn inne från kontoret,och posten langades ut genom luckan; han tog packanoch gick skyndsamt ut genom dörren utan att se sig om.Det hade varit Berta, hans och Bengts svärmerifrån «Skandinavien». Men icke den forna Berta, medden finhet och friskhet, som påmint de begge bondsönernaom äng och sommar; utan en annan kvinna, hvilkensuppustade och rödstrimmiga drag röjde förfallet. Hvadhade vederfarits henne? Hvarför hade han dock gåtthenne likgiltig förbi, då deras vägar af ödet korsats,kanske för sista gången?Detta var liksom sjelfva bottensatsen i den minnenasdryck, som han tömt, tyckte Truls, der han satt utanförsin trädgårdshäck och tankfull-tanklös blickade ut i denskymmande höstkvällen. Vore det då så osmakligt, alltdet han hade att minnas, – hans ungdomslif, hans kamrat­lif, hans lustiga lif, hans drömlif? Nej, nej; det var deticke; han ville icke vara minnet derom förutan; han villeicke, att han icke lefvat detta lif. Men slut vore det;slut; han hörde icke mera hemma deri; det smakade somnattstånden bier; doften vore borta, den härliga stäm­ningen. Slut; dit skulle han aldrig mera kunna återvända.Men hvarthän då gå? Någonstädes måste han väl ändåhöra hemma, naturligt och med hela sin person, med sinmenniska som med sin ande! Och det måste ju ockfinnas menniskor, enskilda menniskor och kretsar af men­niskor, med hvilka han kunde gå samman, i personligoch andlig gemenskap, i arbete och nöje! Hvar? Hvilka?Han satt och såg ut i kvällen. Det mörknade.Det stillnade. Han vaknade med ens upp och kändeensamheten. Det skrämde honom, såsom en plötsligupptäckt.Och på samma gång märkte han något gnaga inomsig: ett samvetskval öfver ett eller annat, en ånger, enfråga. Vore det hans egen skuld? Hade han kastat bortsina år som sina pengar, onyttigtvis? Vore han en odåga,som intet gittat, medan alla andra sträfvat ärligen tilleget eller andras bästa, och som derför rättvisligen lem­nades att förkomma? Hvarför hade han icke tagit plats iledet och kämpat, för ett eller annat, likagodt hvilket?Hvarför hade han inga vänner? Hvarför sute han nu härensam, utan medel, utan utsigter, förklarad i akt? Hanhade ju dock talangen; han hade kunskaperna; han hadeungdomen; han hade intressena; han hade äfven detärliga sträfvandet, sökandet!Ja, hur hade det egentligen alltsammans gått till?Hvarför sute han nu här, såsom ett stycke vrak, hvilketallt ansedt och dömande inom landet offentligen förklarattill ingenting annat duga än till att kastas på den kul­turella afskrädeshögen?Hvarför vore han ensam, ensam i sitt lif som idenna grå, skymmande höstkväll?Och hvarför just han, han allena ibland allasamman?Ty alla de andra toges dock med i räkningen; vänneroch fiender debatterade deras sak; på honom allena kastadealla sten, alla partier; och när han sett sig om efterden eller de, som skulle höjt mottal, hade det tigitsöfver laget.Skulle det vara slut? Helt slut?Han satt med vidöppna ögon och stirrade ut ikvällen: Slut ...!? Hvarför?Han hade lutat sig tillbaka mot en trädstam ochbetraktade ett ljus, som just tändes ute i bygden, detförsta kvällsljuset, budet om hem och trefnad. En bildkom sväfvande fram, stod ett ögonblick stilla och klarinför honom samt drog så åter långsamt bort. Hanföljde den med långa blickar, tills den försvann. Ja,också hon var borta! Hans svårmod svälde öfver, bildenaf ljuset flöt ut, och en stor tår rullade utför kinden.Han blef sittande orörlig, medan det åter ebbade i hanssjäl och lade sig till hvila, – melankoliskt apatisk, bit­tert likgiltig, slö. Inga tankar mer, intet grubbel, intetnärvarande, och inga minnen ... Han gitte ej mer; detnyttade till ingenting; och det vore ju ock detsamma,alltsammans ... Truls stirrade resigneradt in i dettaformlösa, färglösa, namnlösa Något, som reste sig framförhonom: det Oundvikliga ...«God kväll!»Långt inne ifrån i sina tankar hade Truls hört fot­steg; men dessa hade upphört igen, och han hade redanförlorat minnet af dem, när han väcktes upp af rösten.Det var redan mörkt. Borta i häcköppningen intill gran­nens hustäppa skymtade dunkelt en gestalt.«God kväll!» sade det åter igen. Det var PerMattsson sjelf. Truls reste sig, gick bort till honomoch skakade hand. Han kände sig med ens helt vältill mods; det gjorde honom godt att höra en menskligstämma och förnimma värmen af en menniskas hand; detvar honom, som om han undsluppit ett spöke, hvilketmed våta fingrar velat strypa honom. Han skakade afsig kölden, – det hade blifvit helt råkallt till kvällen,och han hade sutit stilla för länge –, och visade sigmot sin vana helt språksam. Fader Per, som annars isitt oförbränneliga goda och jemna lynne ombesörjde dendelen af umgänget, stod helt förvånad och lät den andrehållas; han kunde icke få in mer än ett enstaka ja ochnej och hade råkat en smula ur koncepterna. När hansåg sin tyste nabo så upplagd, kom han sjelf i helgdags­lynne; utsigten till en behaglig afton stämde honom varmtoch högtidligt.«Kom in, så ta vi oss en tuting!»Fader Per var ännu icke säker på, huruvida hansunge vän öfverhufvud vore så särdeles betjent med dylikainbjudningar; han hade sänkt rösten, som gälde det enöfvertalning till något hemlighetsfullt. Då Truls tackadeoch sade ja, svallade det öfver i honom.«Det kan behöfvas få något varmt i kroppen,» för­klarade han och gned sina händer mot hvarandra. «Detblir kalla nätter nu.»De begge männen följdes åt ned genom den lillaträdgården. Genom ena fönstret föll ljus ut i dunklet;innanför satt Margret vid bordet öfver en bok.«Hvad Margret är flitig,» sade Truls.«Ja, hon läser öfver sina lexor,» svarade fader Perbelåtet.De gingo rundt om gafveln: huset hade ingång barafrån framsidan. De kommo in i en trång förstuga medtegelstensgolf; fader Per öppnade en låg dörr med gam­maldags klinka och bjöd sin gäst vara så god. Unga Mar­gret hade rest sig upp och kisade hän mot dörren, derdet var helt dunkelt. När hon såg, hvem det var, neghon vackert och blef förläget stående. Truls tog hennei hand.«Nå, hvad är det du läser på, Margret?»Jo, det var svenska historien.«Du ska nemligen veta,» sade fader Per till Trulsmed en blinkning af underförstånd, «att det ibland knipermed historien. Mäster har till och med en gång luggathenne. Icke sannt, Margret? Du sade ju, att det varKarl den tolfte, som gjorde tåget öfver Bält.»Margret skrattade med full hals och värjde sigenergiskt, medan den grå elden tändes inne under dentjocka hårmanen.«Ja, ja,» menade Truls, «det är visst bäst, att jagförhör dig i kväll, Margret, innan du går och lägger dig.»«Det kan vara sen,» afgjorde fader Per. «Ställ nuförst om, att vi få lite varmt vatten, och sätt så framrhum och glas och den andra remedian!»Margret sprang ut i köket, der man snart hördehenne rumstera; och fader Per satte fram gamla skinn­klädda länstolen och bad sin gäst taga plats. Derpåhemtade han ned från ett hörnskåp af mörk ek i mycketgammaldags stil, med många afsatser och utskärningaroch svarfvade småpelare, ett tobaksschatull af svart torf­mosse-ek och med figurer af menniskor och andra föremåli inlagdt arbete. Tog stora sjöskumspipan från väggenbakom pulpeten, satte sig i en annan skinntäckt länstol,stoppade, tände, rökte sjelf de första dragen till afprobe­ring, torkade munstycket och räckte instrumentet åt Truls.Derefter samma procedur med pipan till hans eget bruk.Margret kom in med brickan, der det kokande vattnetstod och rök hemtrefligt i bringaren med silfverlock; ochvärden tog ut ur pulpetskåpet en bukig rhumflaska afutsiradt glas, å hvilket bl. a. stod inristadt:M. P. S. 1821.P. M. S. 1863.utvisande, när hans far för första gången fått flaskan samtnär denna sedan öfvergått till honom sjelf. Värden före­gick med godt exempel och lagade enligt gammal godsed sjelf först sin toddy, – en vred mörkröd en; derpåTruls sin, en något blekare i hyn. Sade skål, stötteglasen samman och togo hvar sin klunk ur den heta,starka vätskan, fader Per en mycket grundlig, Truls enmindre rundligt tilltagen, samt lutade sig välbehagligttillbaka i de bekväma länstolarne och bolmade på pipornamed deras innehåll af «Ystads Ärligt och Godt».Margret hängde åter öfver Odhner vid en vrå afdet stora klaffbordet, då och då förstulet blickande påde begge männen. Från tid till annan tillsade fadernhenne att hemta in nytt varmt vatten. Kvällen skred;vägguret knäppte på sitt stadiga och betänksamma sätt,tick-tack, paus, tick-tack, paus, knäppte varnande till påett särskildt sätt, till tecken att åter en timma af dettaförgängliga jordiska lif stode i begrepp att förrinna, knäppteännu en gång på samma särskilda sätt, knarrade och slog.Tio.«Nu får du gå och lägga dig, Margret,» sade faderPer till den unga flickan, hvilken satt och gäspade öfverboken med små ögon, som knappast kunde hålla sig uppe.Hon reste sig sömndrucken, förtumlad, log, och neg vackertför Truls.«Skall jag inte först förhöra dig?» sade han.Hon skrattade stilla, men visste ingenting att svara,så sömnig som hon var, stod ännu en stund och fingradepå boken, neg ännu en gång och gick ut.De begge männen blefvo sittande kvar vid sina glasoch sina pipor, i gemytligt samtal. Fader Per föresväf­vade glada aftnar, tillbragta bland studenter inne i Lund,och den ena bilden efter den andra dök upp inne i hansminne.Om Truls kände «domhafvanden»?Jo-jo men, menade Truls, och fader Per såg genastpå leendet, att det var gammal bekantskap.Och tjocka Josua?Ja, ja, ja.Fader Per blef så varm i sinnet, att han bäfvadepå målet; han lade armarne på bordet och såg ut somen stor skånsk gårdvar, som gassar sig framför stugugnen.Om han, fader Per, också kände dem?Jösses, ja; han hade druckit många glas med deminne i Lund; och de också hemma hos honom, för resten.Det måtte ha varit före hans, Truls’, tid!Ja, det var i hans, fader Pers, egen grönare ung­dom och då «domhafvanden» var nybakad student.A-ha; nå, då måste det ha gått hett till?Fader Per smalt i beundran.Ja, jösses, som de kunde dricka. Han sjelf hadetemligen godt rykte om sig och han trodde sjelf om sig,att han icke vore precis så oäfven; men han blef ändåbet. De kunde röra samman så mycket, och det varhan inte van vid. Men de måtte ha gjort af med bramånga pengar, en sådan herrans tid som de lågo derinnei Lund? «Domhafvanden» t. ex., den måtte ha kostatsin far pluringar?Det menade Truls med.Och så gjorde de vexlar! Det gick som smordt!Han, fader Per, hade också skrifvit på för dem, på lån.Så-å, – Truls begynte se intresserad ut.Ja, jösses, hvarför skulle man egentligen säga nej!Och hvem kunde för resten säga nej!Och fader Truls fortsatte i afsatser:«Jag har alltid trott ärligt om menniskorna. Jaghar alltid tyckt om glada menniskor; och jag har ocksåsjelf roat mig bastant. – Men man ska vara försigtig idessa tider; jag trodde alla om för godt; och derför gickdet galet för mig.»«Men hvem fan,» kom det till slut, «hvem fankunde också tro, att en sådan person, som på allt visgjorde anspråk på att vara en bättre karl, skulle kunnavara en sådan komplett kältring!»Fader Per kom i tagen ogoch berättade vidare. «Han»var en handelsman inne i Malmö, hvilken när traktenfått sin jernväg slagit sig ned vid stationen och öppnathandelsrörelse. Han hade gjort visiter hos bondgubbarne,som då ännu lefde i temligen gammaldags frånskildhetfrån den öfriga verlden, pratat med dem och supit meddem och tillvunnit sig allas hjertan och förtroende. Enafton, vid sjette toddyn, hade han lagt fram ett långtblått papper på bordet under gubbarnes näsor; gubbarnehade aldrig sett en dylik tingest förr; men de suto ochsågo på det som på ett konstigt och giftigt djur, närhandelsmannen upplyste dem om, att det vore en vexel,som han i morgon skulle draga på så och så många tusenkronor. Det blef tyst i laget. Gubbarne suto i stillarespekt; det osade också en smula brändt. En annanafton kom ännu ett sådant der långt, blått papper fram,men denna gång blankt; och vid toddyn n:r så och såritade Per Mattsson bekymmerslöst och välvilligt dit kråk­fötterna i sin namnteckning. Senare gick det laget rundtmed samma procedur; och om igen; och om igen. Slut­ligen gjorde handelsmannen en afton sina högtärade vän­ner bondgubbarne det meddelandet, att han nu för attbli kvitt de många utelöpande småvexlarne och för att fåmera fart i affären, funne lämpligast taga ett större låni häradsbanken; och gubbarne kunde vid stadiet af sjettetoddyn heller intet annat se än att detta vore ett församtliga parter synnerligen förträffligt arrangemang. Ochder gicks i borgen.«Och när han fått lånet, slog han vantarne i bor­det,» afslutade fader Per berättelsen.Truls såg frågande på sin värd.«Nå!?»«Ja, vi hade ju säkerhet i lagret, hade han sagt.Men lagret tillhörde inte honom; lagret var hans svärfars.Det hade de begge asen afgjort emellan sig. Och hanförduftade; och så suto vi der så vackert. Och så föllen; och så drog den en annan efter sig; och så gick detvidare; ty vi hängde ju alla samman. – Men är detinte för galet, att det skall finnas sådana menniskor till,»ifylde fader Per, och förtrytelsen stod att läsa på helahans bottenärliga anlete.De båda männen suto en stund tysta midt emothvarandra. Derpå fattade fader Per sitt glas och sade,innan han drack:«De gå allasamman och lappa på och lappa på ochtro, att det ska hålla. Men det kan inte hålla. Helabyn kommer att göra bankrutt. Och så är det förresteninte bara i vår by; det är snart öfverallt så. Men jagtyckte som så: hellre sjelf dra sig ur spelet och frivilligtgå ifrån rubb och stubb, innan man tvingas till det. Nukan hvar och en, som har fordringar hos mig eller somgått i borgen för mig, få ut sitt; och – – – och –det blir väl ändå en liten smula till öfvers för en sjelfatt lefva af. Ja, skål med dig!»Fader Per tog en duktig klunk, hemtade andan ochfortfor helt upprymd: 
«Ack, det är ju inte så fasligt heller. Det kundeju ha händt mycket värre saker. Herregud, man har detju godt, som man har det, – man har det ju godt.»Och fader Per lagade sig en ny toddy.Klockan slog elfva. Truls bröt upp. Fader Perföljde honom ut. Det var bälmörkt. De togo afsked,der öppningen i häcken förde direkt från den enes träd­gård in i den andres. Truls trefvade sig med besvärfram i den kolsvarta gången mellan de våta buskarne.Han stod ännu en stund på trädgårdstrappan och lyssnadeut i den stilla natten, der dropparna öfverallt föllo frångrenarne. Han hörde ännu fader Per låsa sin dörr, ochgick så sjelf in till sitt.Vintern led. Ensamheten växte ikring honom; hanvisste icke, hvart han begaf sig hän, men han lade alltstörre afstånd mellan sig och den verld, han lemnade.Emellanåt kunde en plötslig rädsla komma öfver honom,liksom öfver en vandringsman, hvilken ser sig om ochmärker, att han icke mera vet hvar han är, och intetskönjer utom oändliga horisonter och intet hör utom still­heten. Stundom kunde åter hans bröst höjas under enkänsla af jubel, af vandrarens bekymmerslöshet och mun­tra lynne. Men oftast låg det öfver honom något tyn­gande, en oro, en utsigtslöshet, eller hvad det var. Dock:alltsammans, rädslan och jublet och tyngden, måste hanlåta komma och fara, utan att kunna finna, hvad som låginunder det; det blef icke stort annat än dagrar ochskuggor, hvilka ilade fram öfver den väg, som han iomedveten sinnesförfattning fullföljde.Tills en vacker dag hans mot klarhet trägtande grub­bel och sträfvanden lågo spelande i fulla solljuset, och hankunde objektivera inför sig i fågelperspektiv hela den bildaf förgångenhet och närvaro, af gammalt jag och nytt jag,hvilken han gått och burit inom sig, utan att figurernaförmått utlösa sig ur kaos till liniers och gruppers be­stämdhet.Det var en tidig vinterförmiddag, vacker, frostig,stilla och solig, med blå himmel och hvit jord. Snönknarrade under fötterna, och när man andades, stod rökur munnen. Truls gjorde långpromenad och gick raskttill i den friska kölden. Sjelfva tankarne och bildernaerhöllo något af de yttre föremålens skarpa konturerunder en sådan der vinterdag, något af de fjädrande steg,med hvilka man träder, och något af den lättandande roni snöfärger och köldstämning.Då stod med ens, han kunde efteråt icke säga ihvilket sammanhang, ett minne från många år tillbakaframför honom: den der scenen från kafferummet å Aka­demiska Föreningen inne i Lund – dagen för hans för­sta vexel, efter middagen samman med Isinger och JeppaJeppsson och deras lag –, då gnistan af den instinktiva,af sublimerad sjelfuppehållelsedrift betingade antipatienmellan tvenne generationer, en som kommer och en somgår, sprungit öfver från bord till bord. Den unge tölpensbrutala utrop: «Idealer! Åt helvete med de gamlaluderna!» hörde han ännu genljuda i sin erinring; ochhan erfor plötsligt åter samma förnimmelse af skam, hvil­ken han då känt vid åsynen af hur det ryckt till i denkrets, han satt i, och blef tyst i laget.Truls hade blifvit stående med händerna i rock­fickorna och promenadkäppen upprätt under armen. Då– nu. Det slog honom, hur allt så totalt hade skiftatutseende under dessa år mellan då och nu; och som enblixt for den tanken ned i honom: hvad som under dessamellanliggande år försiggått i Sveriges kulturella lif, detkan alltsammans utspinnas ur denna bild och detta upp­träde.Han satte sig på en sten vid vägen. Då – nu.Hvad låge deremellan? De tvenne generationernas ut­träde i lifvet och manifesterande af den respektiva inne­börden. Och resultatet? Ja, resultatet ... Truls lätkäppen svänga rundt i luften mellan sina fingrar. Ochhan sjelf? Då – och nu? Ja, han hade sutit emellan,alldeles som då, hela tiden, tills han gått sin väg, bortfrån bådadera. Och nu?Ja, hvar befann han sig? I alla fall borta från den enagruppen som från den andra; sjelf utan samhörighetskänslamed någondera; från deras sida i förhållande af fiendskap.Han hade icke gått med vare sig de ena eller de andra, utanmed sömngångarens instinktiva säkerhet gått sin väg; – voredet då något under, att han nu sute allena! «Den somicke är med mig är emot mig!» Men det vore dockbesynnerligt, att han precis och han ensam icke kunnatgå samman med de ena eller med de andra! Hvarföregentligen? Hur kunde det komma sig? Hvarför hadeicke han såväl som andra funnit intresse i och kunnatuppgå i deras sträfvanden, i det som de arbetade för ochsökte sätta igenom?Ja, hvad hade de i sjelfva verket sträfvat efter ochsatt igenom? Utsigten beslöjades för Truls. Men per­sonligen? – Truls sökte hjelpa sig ut ur oredan; hvadhade de lyckats genomdrifva i personlig sjelfutveckling?T. ex. i jemförelse med honom sjelf. Hvad represen­terade de i detta nu? Hvilka uppgifter fullföljde de?En hel suite af fysiognomier och gestalter defileradeförbi honom. De unge, – de som ville ha «idealen»bort? Den ene: literärt biträde vid en stockholmsksekundteater med specialitet i operetten och tyska lust­spelet. Den andre: kandidat till akademisk docentur ochuppgången i författandet af specialafhandlingar. Dentredje: fournissör för «aktade« blad i följetångafdelningen.Och, sedan nivån sänkts passande, invasion af en här ikjortel och penna! Parnassen upplåten till förlustelse-och marknadsplats åt vulgus och Eva. Summa summarum:de literära småhandlarne och lumpsamlerskorna frodades,– och literaturen dog.Och razzian gick vidare: De gamle alltså? Hursåge väl de ut nu, just de män, med hvilka han ätitmiddag samman den der minnesvärda dagen? ... Trulsgick liksom i ett panorama och kikade in genom det enarunda glaset efter det andra; – och han fann, att alltvar bara måladt papper.Der var skalden t. ex.: hvad var väl han? Enhvardagsindividualitet, utan en enda ny och stor tanke,med alltjemt trängre vyer, alltjemt mera tydligt afpuppandesig som en kälkborgare, hvilken promenerade sin inne­hållslöshet på trivialiteternas allfarväg och pensionsflick­drömmarnes gröna stigar, – en fet poet från punschensårhundrade, nödtorftigt draperad i gammal-isländska plaggoch till på köpet åkande efter sin Pegasus i en skånskgumpakärra på en väg i stenpåkörningstiden (så arkaistisktoch knaggligt lät hans poesi), samt tillplattande det skånskalynne, hvilket han särskildt företrädde, under sin andeselefantfötter. – Och den? Och den? Och den? Han hadegjort en religion af det som var hans naturborna dispo­sition, af sitt tomma svärmeri, sin midtpunktslösa entusiasm– en religion med hela en sådans ofördragsamhet ochalla dess dogmer –, och hade gjort sin folkhögskolatill en härd för sin egen konfusion, agiterande samtidigtför politiskt vensterdöme och för Wirsénsk pietism, drifvenän hit af den «folkliga» rörelsens slagordssvada och ändit af den religiösa känsloduselns väder. – Och X.? OchY.? Och Z.? Ja, han, som begynt med att svärma förkraften Od och som, af skam öfver att ha trott på hum­bug, slog öfver i erkenykterhet och gjorde en religiöskult af statistiken såsom den enda vetenskapen och ensaminnehållande lösningen af det menskliga lifvets många­handa gåtor, för att till sist ofvanpå allt detta hamna ien steril och feg rådvillhet, under hvilken han i egenskapaf literaturkritiker i ett stort blad omsatte den smärtsamtförnumma egna impotensen till «Vernichtungswuth» motandra, enkannerligen mot de nya problem, hvilka hansjelf antingen icke förstod eller ock icke ville förstå, emedande förlänade sina frambringare just det, som han sjelfsaknade: ryggmärg – ...Truls hade rest sig upp, sträckte på sina lemmari oändligt välbehag och lät i stilla glädje blicken vidgasig ut mot de hvita, öppna horisonterna. «Nej,» sadehan högt och eftertänksamt och skakade på hufvudet,«icke en enda!» Icke en stor eller egendomlig personlig­het, som hållit sig uppe, brutit sig igenom och visatvägar; icke ett verk, som stod och lyste! Små person­ligheter, sprängda personligheter, ofullgångna personligheter;blott icke den stora individualiteten, hvilken oemotstånd­ligt banar sig väg, dragen af ett något, som han ickevet hvad det är, tills han en dag står ansigte till ansigteinför det: det egna jaget ...Truls hade gifvit sig i väg igen. Han kom in iskogen, hvilken stod der som ett äfventyrland i sin vinter­hvithet och sin vinterro. Långt inne klang det af bjell­ror; och utför backen kom farande en släda med friska,röda ansigten inne under schalar och pelsverk. Muntrakvinnoögon mötte hans; och en stum helsning vexlades,mellan obekant och obekant.Truls stod länge och såg efter slädan, tills den för­svann vid vägens krökning. Han blef ännu längre ståendeoch lyssnade till bjellerklangen; så dog äfven den bort.Men då var han redan upptagen med att lyssna till någotinom sig, till stämningar och tankar, som kommo igen.Han blef sig sjelf medveten derom, och fortsatte i saktamak uppför backen ...Derför hade också allt artat sig så smått! Ty småttvar det, hvad de uträttat! Hvad hade de väl uträttat,dessa begge generationer? Hvilken insats hade de välgjort i kulturen? De unge? En literatur, som visade sigvara en abort. Och de gamle? Ja, de hade haft en storoch ny tanke, det var sannt. Det var folkhögskolan.Den var generationens stordåd och evighetsgerning! Men– hur hade de utfört den tanken? – Truls kom atttänka på sommarfesten i Bökeberg. Hvad var vordetaf det hela annat än en institution, hvarest under pro­tektion af borgerliga honoratiores och under ledning afmestadels ur de landtliga prestgårdarne framgångna mänoch kvinnor bonden emanciperades till – bourgeois! Ochvoro icke just dessa institutioner landet rundt vordnatill härdar för just den såkallade frisinthet, hvilken i«Morgontidningen» hade sin typiska representant, – enfrisinthet, hvilken sjelf ville beteckna framåtskridandetssista stadium och derför partout, äfven mot bättre vetande,måste förhålla sig allramest intolerant emot det nya, somgick ut öfver deras nya! Hade icke de hätskaste, sim­plaste, dummaste angreppen mot honom sjelf, Truls, ut­gått just från dessa härdar! – Och det hade varit dennaliteratur, som han, Truls, icke velat vara med om; ochdet var detta arbete på bondeståndets «utveckling», mothvilket han, bondsonen, från begynnelsen instinktlikt hystmisstroende ...!Han stod på högsta toppen af åsen. I en öppningi den sig utför sidsluttningen sträckande skogen fram­skymtade ett vackert och vidsträckt vinterpanorama, –södra viken af Börringesjön och Markiehageskogarne. Hankände sig så lätt och glad i hågen som aldrig förr sålångt han kunde minnas tillbaka. Det var just så frittoch vidt, så ljust och stilla inom honom som öfver vyninunder honom. Han hade gått sig helt varm; han blefstående med öfverrocken slagen tillbaka och hatten ihanden; och med häfdt bröst och vidgade näsborrar droghan ett djupt andedrag, ett befrielsens andedrag – – – 
Om det verkligen skulle vara det hela!? Ja, det vore dethela. Och derför hade han, omärkligt men ohjelpligt, medhela nödvändigheten af en organisk process men utan attsjelf blifva medveten derom, utskilts ifrån den öfrigamassan! Och derför stod han nu isolerad, utan verksam­hetsfält och utan själsfränder! Ja, ja; det var det hela ...!Han svängde muntert med käppen i luften och gickhögt gnolande tillbaka utför backen.Truls gick till sitt nya arbete med en helt annansinnesförfattning än förut. Han hade en gång, då hanvarit inne i Malmö, utanför Kungsparken stött på en be­kant tidningsman, hvilken just skulle upp i cellfängelsetoch referera för sitt blad; och han hade följt med upp.Ett barnamordsmål var före. Allt gick lätt och glatt;domaren frågade, och vittnena intygade, och förbryterskanbekände, och nämdemännen suto stumma och dryga såsomsex upplagor af sjelfva den stupida rättfärdigheten härpå jorden, och referenterna annoterade fakta intresselöst,och den unga flickan dömdes precis så, som alla barna­mörderskor enligt den svenska lagen skola dömas. MenTruls satt som på nålar; han var rasande och kundeknappast styra sig, att det icke bröte löst: det låg förhonom i öppen dag, att den unga kvinnan absolut intetbesked visste om hvad hon gjort i de der ödesdigraögonblicken, ingenting kunde minnas och ingenting kundesäga derom, och att hon sålunda kastades ut på denstora samfälda samhälleliga afskrädeshögen för en hand­ling, begången i ett ögonblick, då de högre sfererna,sfererna af medvetenhet, moralisk känsla, öfverläggning,varit försatta ur verksamhet, – alltså en blott och barreflexhandling, utförd enligt samma lag, i följd af hvilkenett muskelknippe sammandrager sig vid en beröring.Denna enda erfaring hade gjort Truls produktiv.Den låg inom honom och verkade såsom en magnet,lagd i jernstoft, eller såsom det rätta ämne, hvilket, fäldti en kemisk lösning, bringer allt att springa samman.Den var som en trollstaf, hvilken väckte upp ur omed­vetenhetens slummer minnen, som han icke längre vissteaf att de en gång nedbäddats i honom, samt mikroskopisktsmå eller förkrympta anlag och böjelser i hans egen natur,hvilka lärde honom förstå den verklige brottslingen ochden verklige dåren såsom ett med honom sjelf; och framur allt detta minnestöckniga och rudimentära inom honomlöste sig under den skapande fantasiens befruktning efter­hand en hel följd af gestalter och tilldragelser, hvilkalagrade sig ikring den der barnamordssenen, – enskildafall, alla bestyrkande ena och samma stora tes om, att detär det lilla och det okända i menniskornas natur, hvilket,i stort eller smått, dock i sista hand fäller utslaget i allamenskliga öden.Truls satt vid detta arbete i en helt annan sinnes­författning än förut: ty nu visste han, att de problem,som han sökte och skildrade, voro de djupa evighets­problemen, och att det vore diktarens uppgift, att medsin divination få upp i dagsljuset om också bara ett endaaf dessa kostbara guldkorn, hvilka ligga dolda djupt iden egna naturens mörkaste och svårtillgängligaste schakt.Han formade det bräckliga materialet i en sinnesförfattningaf den högsta och klaraste ro; och han fick känna någraaf dessa sällsynta och signade ögonblick, alstringens, – denandliga som den fysiska, – ögonblicken af jagets mestpotenserade lif, i vällust, och under absolut verldsglömska.Den klarhet, som med ens bredt sig ut öfver hansläge, förlänade honom äfven i hans yttre sätt att tagaverlden och menniskorna på en säkerhet, som han ickekänt förut, en tillitsfullhet och en viss uppsluppen sorg­löshet. Han tog motigheterna med jemnmod; han ladesig till med en teori, enligt hvilken han skulle spara singrämelse och sin förtviflan till de stora olyckorna, medandet mesta, som vederfores honom, dock hörde underkategorien adiaphora; och han lät i sorglöst öfvermodallt det yttre gestalta sig kring honom bäst det ville ochmorgondagen ha sin egen omsorg om sig. Han vissteicke, hvar han skulle taga pengar ifrån – adiaphoron;han glömdes allt mer och mer bort ute i den offentligaverlden – adiaphoron; alltsammans vore adiaphoron; detfans icke en skymt af en ljusning i den framtid, som låginför honom, men han sköt med ett visst humoristisktöfvermod tanken derpå åt sidan: – det komme nog afsig sjelft, det ordnade sig nog; – herregud, det kundeju icke vara så evigt; – och knep det, nå, såfunnes alltid någon utväg, – i värsta fall kunde mantaga lifvet af sig – – – 
I denna sinnesförfattning satt Truls en regndisig efter­middag inne å «Kramers hörna» och väntade på att detskulle bli tågtid, då han såg Jeppa Jeppsson och Isingerstryka förbi. Den senare hade fått syn på honom; ochpå den hastiga rörelse, med hvilken han styrde kosanhän mot ingången, märkte Truls, att den andre voremycket nyfiken på att få fatt i honom.Också två typer för sin krets, tänkte Truls, då debegge männen suto bänkade vid hans bord. Jeppa Jeppsson,som ändtligen, efter många examensmödor med hänsyntill den mannen Horatius, vid fyratio års ålder erhållit enunderordnad anställning vid astronomiska observatorium,hvilken mer än väl förslog till hans anspråkslösa lefnads­sätt, lefde helt och hållet för sina stjernor samt hadeför länge sedan upphört med allmänna angelägenheter.Isinger gick ännu inne i lärdomsstaden såsom oexamineradcivis academicus. Han höll till på Atheneum och studeradein- och utlandets press, politik och literatur, dagen iända, med undantag af måltidstimmarne och suplagen,hvilka senare blefvo allt sällsyntare, ju fåtaligare de gamlaumgängesvännerna blefvo. Han hade slutat i den full­ständiga skepticismen; ingen hade fullt rätt, men ingenhade heller helt orätt; juste-milieuet vore den bästa stånd­punkten, om icke äfven detta hade varit en ståndpunktoch dermed något dogmatiskt, – och för öfrigt voreicke heller den totala dogmlösheten så alldeles utan sinabrister. När någon entusiasmerade sig för något, höllhan nyktert tillbaka; och blef det lugna medlandets man,när någon rackade ned på något. Det enda, som hanhöll på, var dialektiken; den lät han ingen antasta; denvar för honom mål och icke medel. Han kunde göraTruls rasande, der han så satt med hela den naturligakött-nerv- och affektmenniskan insvept från hufvudet tillfotabjellet i dialektik, orubblig, seg och otillgänglig,emellanåt med ett stilla glimt af triumf och bonhomiebakom pincenez’en ännu mera irriterande motståndaren,som hetlefradt förlupit sig och nu fallit midt i räf­gropen.I dag drefs han emellertid ut ur sitt hål; Truls hadevarit för närgången.«Säg mig du,» hade Isinger frågat med en osäkerblick bakom lorgnetten, som han klämde fast på sin smalanäsa, «hvad gör du egentligen?»Det hade i tonen funnits något skadegladt och sjelf­godt tillrättavisande, som retade Truls; och han svarademed en våldsam och hånfull kritik öfver Isingers helageneration. Jeppa Jeppsson hörde på med halft öra ochtyckte det var roligt; men Isinger hade genast bitit från sig.Han var nu invärtes ursinnig deröfver, att han ickekunnat beherrska sig; men han hade faktiskt tappat kon­cepterna; han satt och skälfde så smått, blicken varsänkt, ett förläget och ondt leende låg öfver ansigtet,och på hvardera tinningen satt en het, röd fläck. Trulsjubilerade, stack och stack, hånade och snärtade.«Skaffa något bättre,» hväste Isinger.«En cura posterior! Allt i sin tur. Ska vi alltsåtill en början enas om, att det i alla fall inte dugde, somI kommit med! Du förstår väl, att det är en mycketvigtig sak, att få er till att erkänna det. Då kan I ochedert få dö i frid, strådöd, gammalfolksdöd. Erkänn, attdet i alla fall är slut som I bragte och att nu måsteman begynna från början igen!»«D. v. s. lemna plats för er.»«Oss? Ja, – hvilka oss?»«Du pratar ju bara pro domo, för dig och dinaconsorter.»Truls skrattade öfverlägset.«Nej, inte alls. Det fins inga ’oss’. Jag finneringenstädes det nya positiva, icke hos mig sjelf heller.Men jag är på det klara med, det der duger inte;och jag kan derför åtminstone gå på upptäckt efterannat.»«Lycka till,» sade Isinger galligt.«Tack,» svarade Truls allvarligt. –Men något fattades dock. Det var icke så lätt attsäga, hvad detta något var; men när det föll öfver Truls,tyckte han, att han helst ville med samma uppgifva allt.Det kunde komma öfver honom, när han efter en sådanvistelse inne i städerna vändt tillbaka hem på landet; hanhade längtat efter att åter komma bort och hem, längtatderefter, som om derute kärestan sute och väntade påhonom; men när han så väl var der, hade tomheten följtmed honom. Det upprepades alltjemt; ständigt sammahistoria; han längtade alltjemt, i trots af sitt bättrevetande, och han kände sig för hvarje gång på nyttbesviken, ehuru han kunde ha sagt sig i förväg, attså skulle det komma att gå. Det måste vara eninvärtes tomhet, denna tomhet, hvilken följde honomsåsom en själens skugga och som han aldrig blefkvitt ...Värst var det, när kvällen kom och skymningen föllpå, i dessa Skånes blida, stilla, skumma vinterdagar afen melankoli utan gränser och utan botten. Då mistelifvet och alltsammans sin mening för honom; och hantyckte sig till öfvers i allo. Ty allt det, som låg deröfverallt omkring honom, den grå luften, den vida hori­sonten, den platta slätten, pilvallarne, landskapet, naturen,– det var alltihop det som han älskade men som hanicke kunde komma öfver till, liksom en kvinna, hvilkeni den jungfruligt omedvetna väntans sorgmodiga lyckalåg och väntade på honom, att han skulle komma tillhenne, men till hvilken han icke kunde komma, ehuruhans själ stod full af trånad derefter; – hvarför?Ja, hvarför, hvarför?Ja, när mörkret kommit, och porten stängts, ochdet tändts ljus, och unga Margret hängde öfver bokeninne i hans kammare, medan gamla mor Bengta medbrillor på näsan och med sömnigt bister min skötte sinstrumpa på andra sidan bordet, – då kunde Truls iblandsitta och se på den långa tjocka flätan och det yfvigapannhåret och det bruna, fina, friska ansigtet och denbarnsligt späda gestalten, och fråga sig, om icke det tör­hända vore lifvets innehåll och sanna mening, att låtadenna unga flicka växa sig mogen till kvinna och så görasig älskad af henne och framlefva med henne och de starkaoch friska barn, som hon skulle skänka honom, ända tillsina dagars ända, fjerran från den verld, hvilken dockicke anginge honom, samt i den enkla naturlighet, hvarihans och hennes fäder på denna samma fläck af jordenlefvat och dött, och om icke just i henne denna natur,till hvilken han trådde men till hvilken han icke kundekomma, tagit kropp och läte sig fångas och kundeblifva hans.Och när han sådana långa, mörka vinteraftnar satthemma hos sig vid toddybordet och spelade trekarl sam­man med fader Per och den hedervärde «mäster», ochdet bullrade muntert och hemtrefligt inne i jernugnen,och mor Bengta rumsterade vid spiseln ute i köket, ochunga Margret gick i hvitt förkläde och dukade aftonbor­det, – då kunde han helt och hållet förlora sig i denillusionen, att detta lilla hem vore hans, och att det ljus,som lyste ut genom dessa rutor, sade de vägfarande, atthär sute ock stilla och lyckliga menniskor godt samman,och att detta hem vore såsom alla dessa många andrahem, hvilka vänligt vinkade med sina löften om ro ochvärme ut till alla dem, som hemlösa vanka kring i densvarta, oändliga natten.III.Ut.«Att inte fröken Schrader kommer!» sade höjeste­retssagförer Dönnergaard och såg på sitt ur.«Det hör till Louises egenheter, att hon aldrig kanberäkna timslaget,» upplyste unga fru Dönnergaard skrat­tande för Truls.De suto samman, de tre, i höjesteretssagförerenssalong. Dörrarne ut till verandan stodo vidöppna: detvar så blidt i luften, som skulle redan sommaren komma.Öfver villans välvårdade trädgård såg man ut öfver «Söerne»samt alléen och husraden borta på andra sidan. Denförsta skymningen föll just ned öfver Köbenhavn och ini rummet.«Fröken Schrader är en väninna till er redan frånTyskland, fru Dönnergaard?»«Ack nej! Vi ha lärt känna hvarandra först här iKöbenhavn. Men jag var så hjertans glad öfver att hafunnit en landsmaninna; jag kände mig i början så för­färligt ensam i den främmande staden. Man tyr ju alltidså gerna in till hvarandra, äfven om man icke känner tillhvarandra, bara derför att man talar samma språk, –när man begge går kring ibland idel främmande.»«Nå, nå, kära, du hade det i alla fall inte så för­färligt. Du hade hus och hem. Då var det värre förfröken Schrader, för hon var ensam. Ehuru man verk­ligen aldrig märkte något på henne!»«Hon är också en sådan motståndskraftig natur,helt annorledes än jag. Och så är hon så ’frejdig’, somI säga på danska. För resten – hur skulle du kunnaha märkt något, äfven om der funnits något att läggamärke till! En man är blind, när det gäller en kvinna.Han ser rakt ingenting; och det kunna vi kvinnor sjelfvaalldeles inte begripa. Och dessutom visar man ju sådantallraminst, när man är ute bland andra.»«Man kan annars inte säga, att din väninna hållertillbaka med något, hvarken med sina meningar ellerannat. Hon är så förfärligt rättfram. Det fins ett styckerenässansnatur i henne. Jag vet inte, men det skrämmermig ibland.»«Ja, en ’köbenhavnerinde’ är hon i alla fall inte,»skrattade unga frun.I detsamma ringde det på. Herrn i huset gick utatt taga emot sitt främmande. Från tamburen hördeshögljudt samtal och skratt; derpå öppnades dörren, ochfram genom halfdunklet kom en i ljust klädd dam. Honhelsade på frun och blef stående framför Truls, som restsig. Värden presenterade. Der gick ett ögonblick: destodo orörliga midt emot hvarandra, – ett af dessa ögon­blick, då tillvaron liksom tyckes hålla andan och lyssnatill processer, så fina och svårförnimbara, att de fallautanför lifvets kontrollerbara gebiet; de sökte, utan attkunna det i dunklet, få fatt i hvarandras ansigten, medandet var tyst omkring dem; och utan att de, den enalika litet som den andra, visste af hvad det betydde, götsig kring dem och i dem den stämning af värme ochhelg, i hvilken lifvets urkänsla utkläckes. Han kände envarm hand i sin, – i nästa moment var stämningenbruten.Värden tog fröken Schraders arm och Truls värd­innans, och det lilla sällskapet tågade in i matsalen. Denfrämmande damen kom att sitta midt emot Truls; och såsnart de väl hade bänkats så der ansigte mot ansigte ien taklampas fulla, skarpa ljus, korsades – liksom sattai rörelse på en och samma gång och på ett och sammainstinktiva bud – deras blickar midt öfver bordet. Honbar en liten blomsterkvast instucken i det hvita kläd­ningslifvet. Hvad som förlänade henne det karaktäristiskasärdraget, var hufvudets hållning, halsens linier: – någotungt oförväget och något fast, trots och gratie tillika.Ansigtet var brunt som hos ett naturbarn, en landtflicka,hvilken alltid lefvat under bar himmel, vinter som som­mar, och det fick sitt uttryck från ögonen: varma, gråoch muntra. De suto just som bäst fästa på honom,dessa ögon. Då hörde han vid sin sida värdinnan säga:«Jag vet inte, om vi sagt er det: er vis-à-vis är enstor beundrarinna af era farliga böcker.»«Så-å!?»Truls lät blicken glida tillbaka från sin granne tillsin vis-à-vis igen och såg henne rakt in i de öppnaögonen, misstroget, frågande och undersökande, – länge.Plötsligt gled en skugga öfver hennes ansigte, en gêneeller hvad det var, en förstämdhet; och ögonen skiftadeockså uttryck, som om hon kände rådvillhet eller villevärja sig. Det hela var af en sekunds varaktighet.«Talar ni tyska?» frågade hon efter en stund.«Nej.» Truls skakade på hufvudet.«Franska då?»«Nej.» Truls skakade ännu en gång på hufvudet.«Jag talar bara skånska,» tillade han leende.Hon gjorde en stor gest.«Ja, det är slemt,» utropade hon.«Nå, vet ni hvad, fröken Schrader,» tröstade värden,«ni vore inte stort hulpen, om han också kunde tala allverldens tungomål: han säger nemligen aldrig nånting.»Truls betraktade leende sin vis-à-vis: hon satt meduppdragna ögonbryn och uppsluppna ögon, som taladeförvåning.«Ja, jag är skåning i allt, fröken,» sade han. «Ohjelp­ligt.»Man skulle intaga kaffet i ett kabinett bakom salon­gen. Herrn hade gått in till sig för att hemta cigarrer,frun gaf order inne i matsalen, och de begge främmandehade ett ögonblick lemnats allena. De stodo båda vidfönstret; derute hade det blifvit mörkt, och «Söerne»glänste under de tända lyktorna. Han stod stum ochorörlig och blickade ut; hon fingrade på några småsaker,hvilka lågo utströdda på fönsterbordet.«Stannar ni länge i Köbenhavn?»«Jag måste fara redan i morgon.»Paus.«Och – tillbaka? Hem på landet?»«Ja.»Men hvar det egentligen låge, detta märkvärdigaGlim-min-ge eller hur det nu hette?Truls försökte leende gifva en geografisk orientering.«Men det är ju långt borta från allt! Der måstevara förfärligt ensamt!»«Åja, det är det. Men man vänjer sig dervid. Ochjag tycker bäst om ensamheten.»«Och känner aldrig lust att komma bort, ut, bortfrån alltsammans, ut bland nya förhållanden och nyamenniskor?»Hon satte fram emot honom ett häpet, strålandeansigte. Något varmt och muntert kom mot honom, slogned i honom; och han log ofrivilligt, med hennes egetleende, när han såg på henne och riste på hufvudet.I detsamma bars kaffet in. De begge männen brötokort derefter upp: de skulle roa sig ute i staden, i annatsällskap. När Truls tog den främmande damen i handentill afsked, kom med ens den tanken igenom honom: deskulle kanske aldrig råkas mera; han erfor något af enintim skilsmessas smärta inför denna kvinna, som hanknappast kände, en flägt af den lifvets stora ångest, hvil­ken bara infinner sig vid dess afgörande moment; det varhonom till mods, som när han fordom som pojke sattesig på vagnen för att af far skjutsas in till staden ochskolan och man körde ut genom porten och han såg sistaskymten af mor, som stod uppe i almdungen och vinkadefarväl; – och han hade blifvit stående och sett på henne,töfvande, utan att vare sig han eller hon visste af, hvadsom försiggick inom honom.Och när han nästa dag satt på tåget, som snäcktrögtoch ansträngdt skramlade utåt landsbygden hemma i Skåne,samt såg ut genom de immiga kupéfönsterna öfver dennakna slätten, der folket gick och plöjde i den guladagern, – då kände han, att bakom honom, någonstädesute i verlden, der hvarifrån han kom, funnes ett något,hvilket hölle igen: det var stämningen från i går, hvilkenfortdallrade i honom. Tåget svängde kring den sistabacken; på stationen var stilla och tomt; och han begafsig långsamt på hemvägen. Hvarför skulle han väl skynda;han gitte knappast gå; derhemma väntade honom ju ingen­ting; – och han greps af en förfärlig vämjelse och rädslaför att komma hem. Om man ändå komme bort, ut urdet hela! – med ens sköt som en ström af mod genomhela hans väsen, och han blef stående midt på vägen medtindrande ögon, hvilka icke längre varseblefvo omgifnin­gen. Men, gick och kom det vidare i snabba och osam­manhängande meditationer: det komme alltså ändå baraan på något; han hade bara att genomsätta något; han hadeendast att göra det eller det! Men hur skulle det väl gåtill? Och omöjligheterna kommo den ena efter den andraoch tillstängde hvarje utväg i samma ögonblick som denframtett sig. Åhnej; han vore nog bunden! Men detvore icke ett lif, detta; det vore intet lif; och alla menni­skor tyckte, han var en underlig kurre; och han frågadesig sjelf, hvarför egentligen han icke toge sig sammanoch bröte förtrollningen; och han skämdes öfver sig sjelf,liksom en hypnotiserad, som vid uppvaknandet erfar,hvilka ovärdiga och löjliga ting han begått.När han trädde in genom gårdsporten, kommo alla hanstrenne hundar farande mot honom och upp på honom, menhan skakade dem ifrån sig och gick vidare. Inne i stu­gan mottogs han af mor Bengta; också allt som vanligt;å, bara en endaste liten, liten förändring! Jo, hos gum­man fans något, som frapperade honom; han kunde ickesäga hvad, men det låg i hennes sätt. Hon var så be­skäftig och gick och log hemlighetsfullt i smyg. Han sågpå henne, spörjande, och sökte få fatt i hennes ansigte;men hon undvek hans blickar och låtsade om ingenting.«Något nytt, mor Bengta?» trefvade han sig fram.«Jösses, kandidaten, hvad skulle väl här kunna ske!»utropade hon förfärad och värjde från sig med båda hän­derna; men det var alltsammans gjordt, och bakom lågnågot, som skvallrade om motsatsen.Truls blef helt upplifvad af idel nyfikenhet, mengenerade sig för att röja det genom närmare frågor.«Är ingen post kommen?» sporde han torrt.Mor Bengta gjorde en eftersinnande min, som docktillika var så slug, att till och med en blind måste kun­nat se, att något stack derunder.«Jo,» sade hon dröjande, «jag tror nästan, det liggernågot derute i kandidatens rum. På skrifbordet!»Truls gaf henne en lång blick, som om han villedraga ut ur gumman hela maskopien; men hon gick ochsysslade med kaffeservisen och skötte sitt. Derpå forhan ut, lemnande alla dörrar vidöppna efter sig, ochdirekt hän till skrifbordet.Der låg ett bref, med det svarta sigillet uppåtvändt.Han slet det upp, kastade en blick på det skrifna,samt stack sakta och nervöst arket tillbaka in i kuvertet.Det hade kommit oväntadt; besynnerligt; hvem skullekunnat tro det! Det skälfde i honom af en glad oro;han genomgick den öfriga posten, men med ett yttre lugn,som var tilltvunget, och utan att veta hvad han läst, närhan slutade.Mor Bengta kallade på honom inne från kammaren;kaffet stod och väntade. Han gick töfvande in; hanvisste, en utredning måste komma, och det var honomobehagligt: han var nemligen otillåtligt glad, och han höllicke af att blotta nakna affekter. Han undvek att segumman i ansigtet och gaf sig i lag med förrättningen;men den gamla var icke så lätt att bli kvitt: hon gickoch stälde till rätta på bordet och gjorde sig tusen småonyttiga ärenden.«Nå, nu får kandidaten mycket pengar,» slapp detändtligen ut.Truls höll envist ögonen sänkta på sin kaffekopp.«Vi är många om’et,» sade han torrt.«Nå, nå,» slog gumman fast med energisk bestämd­het, «det är minsann nog af till hvar och en ändå!»Truls fick i en fart kaffet i sig och for ut. Hankunde icke vara inne, icke vara stilla; han visste icke,hvar han skulle göra af sig. Han måste vara ensammed sina känslor, och han måste ut till menniskor meddem; de bände på, så han knappast kunde styra dem;de ville ha uttryck, och han ville hålla dem nere. Hanstorgick på vägarne, innan han visste deraf; han stan­nade och drog djupa andedrag, medan blicken triumferandefamnade omgifningen; han svängde med käppen, sjöng såhögt, att han blef generad deraf, och gick vidare. Och– underliga språng och virrvarr i känslornas dunklarike! – det var icke en glädje öfver att nu skola gåbort från detta miliö, som han kände, ehuru det varitmedel till en dylik frivordenhet, som han för en timmasedan längtat efter; tvärt emot: han hade aldrig älskatden nejd, han gick i, sin hembygd, så svärmiskt, varmtoch jublande som i denna stund, då han visste, att hanvore fri i sin kärlek och kunde gå bort ifrån den älskadehvilket ögonblick han ville.Skymningen begynte falla, och dess melankoli föllin i hans känslor. Han stod stilla och lyssnade ut iden tystnande kvällen, som ville han höra jordandensjunga; hans ögon fyldes med tårar, och han kände sigtill mods, som hade han tagit afsked med sin käresta och 
såge henne försvinna uppe bakom backen. I stilla ochblida tankar gick han hemåt. När han nått till utanförporten, kom han åter i sitt förra humör, böjde om träd­gården, stack in i Per Mattssons täppa och gick omknuten. På farstutrappan stod unga Margret och sågnedåt bygatan i skumrasket.«Hvar har du far?» sporde Truls.«Far sitter hos instrumentmakaren» svarade Margretförstulet leende.«Hos instrumentmakaren? Hvad gör han der?»«Han arbetar i verkstaden,» svarade hon småskrattande.«Men han tänker väl ändå inte bli instrumentmakare?»sporde Truls häpen.Den unga flickan skrattade af full hals.«Jo,» ropade hon. «Han svarfvar!»Mycket rigtigt: fader Per satt bred och värdig isvarfstolen inne i den lågloftade, svartrökta verkstadenmidt bland den fattige och utsvultne instrumentmakarensotaliga ungar, som krälade ikring öfverallt bland redskapoch saker, trasiga och smutsiga.«Jag har sökt dig hemma,» upplyste Truls, «menMargret sade, atatt du nu vore här.»«Ja, jag håller nu till här,» sade fader Per medsinnesnärvaro och stannade svarfhjulet. «Ser du,» tilladehan belåtet och räknade af ett tjog svarfvade småpjeser,«så många kan han derinne sälja för tre kronor; och jagkan mycket väl hinna med så mycket på en dag, närjag hänger i. Och jag har ju ingenting att beställa; detär bättre att göra någonting än ingenting. Och –» hansänkte rösten och skelade försigtigt bort till dörren åtboningsrummet, «så är ju det arma lifvet så fattig, detskrået har knappt kläderna på kroppen och torra brödettill ungarne; han får behålla halfva förtjensten, ty jaghar nog med halfva. – Men kom nu med, så ta vi ossen tuting och en priffe!»Och de togo sig en tuting och en priffe inne hosfader Per Mattsson samman med mäster. Fram motmidnatt till gick Truls hem igenom sin trädgård. Detlåg något i luften, som om våren skulle komma i landeti samma natt. Också i honom bröt sig och jäste sammaglada oro. Ja ja, han derinne, fader Per, han hade fun­nit sin sorts lif; men en annan måste lystra, när blodoch själ gingo i vårbrytningsmelodier.En eftermiddag i juli steg Truls i land från denlilla ångbåt, som löper från Lauterbach till Mönchgut åRügen. Hans koffertar, hvilka voro fullklottrade medlappar från hotell och jernvägsstationer i alla herransländer, packades i en vagn af uråldig konstruktion, medbreda, stoppade säten samt påminnande honom om denäldsta sortens «gillesvagnar» der hemma i Skåne. Hansjelf steg upp i baksätet, allena; framför honom, i fram­sätet, satt midt ibland alla hans saker såsom körsven enung man i hvita säckbyxor af lärft och rödhvitrandigväst samt svart tröja, – en brokig folkdrägt, hvilkenledde hans tankar tillbaka till de kläder, som far ochmor ännu gömt i sina kistor och i hvilka de sjelfva gåtti sin ungdom. De foro igenom en by med små hvitahus med halmtak, der gamla kvinnor i brokiga hufvud­bonader suto inne bakom de små- och mångrutiga fön­sterna och nyfiket tittade efter honom; samt vidare upp­för backar och igenom bokskogar, tills en vidsträckt vyöppnade sig framför dem, slätt med sädesfält och ängaroch en vik af hafvet och skogsklädda höjddrag i horisonten,och kusken halft vände sig om och pekade ut framför sigmed piskan och nämnde ett namn: orten, dit Trulsslumpvis ville ställa kosan, för att i salta Östersjön tvättasig ren ifrån allt det fastlandsdam och fastlandssmuts,som han insamlat under sin tvåmånadersresa.De åkte in genom det lilla samhället, der hotell ochvillor af modern stillöshet redan begynte växa upp iblandde gamla små byhusen och bondgårdarne, samt hölloutanför ett lågt, blåmåladt tvåvåningshus, hvilket på gaf­veln presenterade sig såsom «Vater Danckwardts Gasthof».På väggen hängde en breflåda, rundt ikring höllo forvagnar,och genom de små, sexrutiga fönsterna såg Truls in i enskänkstuga, der män af infödingsutseende suto och poku­lerade. Truls igenkände en gammal bys gästgifvaregård,hvilken genom en tillbyggnad i ny stil gjorde ett försökatt följa med tiden.Ingen kom ut att taga emot den nykomna gästen,och Truls måste klifva in i skänkstugan. Der satt i enlänstol borta i kakelugnsvrån en gammal man med hvittkejsar-Wilhelms-den-förstes-skägg och en gammaldags bond­mössa på hufvudet och broderade morgonskor på fötternaoch långpipan hängande mellan knäna. Han reste siglångsamt vid den främmandes inträde och blef stående iafvaktan, utan att säga ett ord.«Vater Danckwardt?» förhörde sig Truls.«Ja.»Om han kunde få ett rum?Jo, det kunde han få.En medelålders kvinna och en ung flicka af landt­folksutseende kommo in: Truls trodde sig med ens försatthem till Skåne – typen, drägten, sättet voro ens. Gub­ben satte sig igen med sin långpipa mellan benen, samtförsjönk genast i ett grubbel, hvilket föreföll vara kon­stant hos honom, som en vana; och Truls ledsagades afde begge fruntimren öfver till nybyggnaden, der han ficksig ett stort rum med utsigt öfver slätten.Han skyndade göra undan den nödvändigaste toi­letten och maten: han var otålig efter att få se hafvetigen. Det var redan sent: en skum sommarnatt utanmåne. På hålvägen, som ledde genom bokskogen, vardet så bälmörkt, att man icke kunde se så långt framförsig som till sina egna händer. Derpå ljusnade det, ochen gles, småväxt barrskog vidtog; så åter bokar, ochmörkt; det bar uppför, ständigt uppför, så att Truls ickekunde begripa, hur det kunde föra till badstranden, tillsmed ens en luftning kom och ett doft, som han kände.Han insöp med fulla lungor den salta flägten och påskyn­dade sina steg; det begynte ljusna mellan träden, ettsakta men kraftigt brus nådde hans öron, och i nästaögonblick tvärstannade han, just der vägen lopp in mellantvenne höga sandväggar; djupt, djupt inunder, tvärbrantstupande inunder honom, låg den breda, gula stranden,och ute framför honom hafvet, Östersjön, vid, stilla ochfärglös.Hans blick hade utvidgat sig med den stora vyen –det kändes alltid som en hvila för hela väsendet, närblicken kunde sväfva rundt utan att möta ett enda distra­herande föremål, förlora sig, försjunka, upplösas, såsomden inöfvats af hembygdens natur. Och der gränsernaför det kroppsliga ögat lupo, der tog det själsliga fatt:och han gled öfver den vida, stilla, färglösa ytan långtut i horisonten deruppe i norr och vidare ännu längrebort, långt långt bort om den, snabbt som sekunden ochljudlöst som den, såsom längtande aning och bevingadtminne; och han skönjde med ens en annan strand ochgick der i land med vågskvalpet; och han for vidare påsin snabba och ljudlösa fart, ut öfver en slätt, som låg isommarnattsdunkel och sof, fram på gula vägar mellanlågstammiga, yfviga pilar och in i byar, der gårdarneskeno hvita i mörka almdungar; och han tittade in genomstängda portar och kröp igenom de låsta dörrarnes nyckelhåloch gick rundt i stugor och lador, såsom en osynlig tomte ...Tills den fria utsigten och bilden af hafvet brötsaf något och hela hans drömsyn försvann i ett blink.Det var ett föremål, som rest sig framför honom ochklöf sceneriet; först efteråt gjorde han sig reda för attdet var en kvinna, som uppenbarligen hela tiden sutit påden bänk, hvilken stod framme vid sjelfva branten, utanatt han lagt märke till henne, och som nu stält sig upp­rätt midt framför honom. Hon stod liksom han, orörlig,och såg ut öfver hafvet. Truls var just i begrepp attfortsätta sin väg utföre, men höll med ett ryck inne:något hos gestalten der framför honom hade slagit honom,han kunde ikkeicke säga hvad, men i alla fall en eller annanaf de lönliga småsaker, medels hvilka man känner igenmenniskor, som man om också bara helt flygtigt samman­träffat med. Han tog ett par steg framåt, utan att hontycktes höra eller bry sig om, att någon nalkades; sågjorde hon en egendomlig rörelse med armarne, i dethon lade händerna öfver hvarandra, och då kände hangenast igen henne.Han gick fram mot branten, stannade tätt bakomhenne och sade sakta:«God kväll, fröken Schrader!»Hon vände sig hastigt om, som om hon skrämtsupp ur tankar, och såg på menniskan framför sig medalldeles bortkommen min.«Nej,» ropade hon, ännu innan hon hunnit samlasig, «ni här – ja, det visste jag redan då, när vi träf­fades, att vi skulle ses igen; – en gång.»Han hade derunder fattat hennes hand och bugadesig stillatigande; men då hon tycktes brydd öfver sitteget utrop, sökte han hjelpa under.«Ödet har sina infall, fröken,» sade han.De satte sig ned på bänken samman. Strandeninunder dem låg tom och öde; endast ytterst ute på bad­hustrappan satt en ensam gestalt sammanhukad. Detmörknade allt mer och mer i luften, och ljusen frånSassnitz-Crampas skeno allt klarare öfver från andra sidanviken. Någonstädes ute å sjön, från en båt, som de eejkunde urskilja, ljöd dämpad sång upp till dem.Truls berättade om sina resor, om den impuls till attfara ut, som han mottagit från henne, och om den slump,som satt honom i tillfälle att utföra sin önskan. Honförstod att fråga så mycket och så händigt, att han barahade att afgifva svar och ändå lemna en uttömmandeskildring.«Nå, och har ni så trifts godt?»«Jag vet inte. Jag tyckte, hvart jag kom, att dethela angick mig inte. Det var ju alltsammans vackert ochnytt och märkvärdigt; men – det lemnade mig kall.Det vill säga, sjelfva det affektiva i mig, det affektiva imig som menniska och det produktiva i mig som diktare,– det förblef oberördt. Jag stod liksom utanför. Jagreste från ort till ort mest derför att det skulle så vara.– I sjelfva verket har jag hela tiden gått rundt medhemlängtan, ehuru jag icke velat tillstå det för mig sjelf.»Hon slog händerna samman och satt och såg påhonom.«Är det möjligt!?»Han log.«Ja, ja, så är man. Och det kan man inte för. –Ser ni, fröken Schrader,» tillade han, efter en paus, djuptallvarsam, «jag tror aldrig jag nånsin kan komma intillen främmande natur och växa samman med den, utomgenom en annan menniska, genom en kvinna. Annarsblir jag ett, och det andra ett, och jag går midt i helahärligheten som en enslig främling.»Hon svarade ingenting; kanske förstod hon honomicke fullt; hon satt och tänkte. Det hade blifvit sent,från hafvet kom kyla, och de bröto upp. Inne i skogenvar det ännu mörkare.«Men här är det ju inte att se, hvart man går,»utropade hon förtviflad.«Jo bevars,» sade han. «Det går.»«Kan ni verkligen finna er tillrätta?»«Temligen. Ser ni, jag är landbarn, fröken; ochmörkret på slätten derhemma i Skåne är åtskilligt slem­mare än här. Der går man på smala vägar som slingrahit och dit, utan träd, och med djupa diken på beggesidor; och när det så till på köpet blåser, och det gördet ju alltid, så kan man äfven riskera att bli öfverkörd.Här är det ingen konst att finna fram. Var så god ochtag min arm, fröken!»Hon stack förtroendefullt sin arm in i hans, och efterett tiotal minuter skymtade den lilla byns ljus fram mel­lan trädstammarne. Det visade sig till begges öppna öfver­raskning och dolda glädje, att äfven hon logerade i «VaterDanckwardts Gasthof». Då de gingo förbi skänkstugan,varseblefvo de Vater Danckwardt sitta derinne i sinkakelugnsvrå, i mössa och morgonskor, med armbågarnapå knäna och långpipan emellan dem, sofvande ellergrubblande, det kunde man icke så noga afgöra. Destego en trappa upp i tillbyggnaden, togo hvarandra ihand med ömsesidigt godnatt och «på återseende i mor­gon» samt försvunno bakom hvar sin dörr. –Det var en liten badort, och der rådde intet socie­tetstvång. Man var i allt sin egen friherre. Hvar hotell­stock bildade ett helt för sig, som badade samman, åtsamman och roade sig samman. Efter morgonkaffet drefman från «Vater Danckwardts Gasthof» i spridda trupperner till sjön; men i mån som man hann undanstöka badet,samlades man till den stora gemensamma siestan på denheta, gula sanden, der man ogeneradt improviserade fot­solbad, herrar och damer om hvarandra, samt intog denfrukostrisp med sup, hvilken den glupande aptiten nöd­vändiggjorde. Och så kom middagen, och så middags­luren, och så kaffet, och så en eller annan tur, på sjöneller i omnejden, till fots eller vagns eller i segelbåt,ända tills man tidigare eller senare, trötta och hungriga,åter såg ljusen från «Vater Danckwardts Gasthof» inbju­dande blinka fram mellan trädstammarne samt gubben sjelfsitta borta i kakelugnsvrån inne i sin gamla skänkstuga,ensam som alltid och som alltid i djupa tankar, hvilkamåhända alls inga tankar voro. Och så åt man, ochdrack, och gick till att sofva, med godt samvete efter enväl använd dag, för att nästa morgon stå upp till enlikadan igen. Och dagarne kommo och gingo, den enalik den andra, och i dag vackrare än i går, och som­maren led, och juli blef till augusti.Truls höll icke stort af detta oroliga och dock til­lika så monotona lif i stort sällskap samt höll sig undanså mycket som sig göra lät. Fröken Louise gjordesammaledes; det dröjde icke länge, innan han märkte, atthon lika litet som han sjelf kände sig väl till mods idessa småborgarkretsar, der man roade sig och underhöllsig på småborgarvis. De gingo begge sina ensamma vägar,– som naturligtvis råkades; de gingo bort från de andraoch funno hvarandra. Det var gemensamheten i afsmaken,som verkade utantill; men derinunder dref instinkten sittlönliga spel.När en stor, gemensam utfärd aftalats, och de öfrigamed buller och bång tågat åstad, och hotellet låg tomtoch utdödt, och de begge sträckte sig ut ur hvar sittsnäckskal för att lukta, om luften vore ren, – då fingode syn på hvarandra och att de voro ensamma. Ochnär de så ämnade sig ut hvar och en för sig, så funnode sig ha samma ärende och slogo följe. Hon länkadeenligt sin instinkt inåt skogen; men honom drog det utåtslätten; och när hon kommit underfund dermed, låtsadehon om ingenting och visade samma intresse. De ströfvadeöfver markerna, der säden stod mogen, och igenom ålder­domligt utseende byar, der fjäderfäet spatserade kring pågårdsplatsen och korna mjölkades fram mot aftontiden.Truls kände sig som hemma på sin faders egor, och honåhörde hans kännareutlåtanden med stillsamt och för­undradt intresse. Och när skymningen föll på, sjelfvaSkånes tunga och melankoliska skymning, och de kommotillbaka hem, och hotellet ännu stod tomt och tyst, såsomde lemnat det, då kände Truls sig så varm i sinne ochsinnen, som vore han hemma, – just så der vemodigtlycklig, som han älskade vara för att som menniska kunnalefva och som diktare blifva produktiv. De brukadesätta sig samman i ett lusthus utanför skänkstugan.Genom de små och skumma rutorna kunde de se dengamle sitta derinne i sin kakelugnsvrå, och den synenförsatte alltid Truls i erinringsstämning. Hvad tänkteväl gubben på, undrade han. Sannolikt på den gamlagoda tiden, som icke mera var, och på det nymodigalif, som kommit i stället och som han icke förstod ochhvari han icke hörde hemma. Truls kom att tänka påsin egen far, hurusom han sutit timtals på gärdesgårdenutanför sin gårdsport, blickande ut öfver sina marker,och hurusom han sedermera på sina gamla dagar, äfvenhan, alldeles som fader Danckwardt derinne, hållit till isin länstol i kakelugnsvrån, med mössan på hufvudet ochhänderna på bordet, stum, orörlig, tankfull-tanklös, –sutit så, ända tills han måste läggas i sängen för att dö,dö hän med den tid, som han varit ett med, stillsamt,ordlöst som han lefvat och såsom hans förfäder förehonom gjort, hvar och en för sig. Och han kom i stäm­ning och började tala om sig och sitt för denna kvinna,som dock egentligen ännu bara var en främling, om sinungdom och sin slägt, om sitt land och sitt folk, – allt­sammans återuppståndet från de döda och ånyo vordetlefvande inom honom under vandringarna i detta land­skap, hvilket bar Skånes drag, och vid åsynen af dennagubbe derinne, som satt der midt i allt det nya såsomett stycke gången tid, hvilken vibrerade i den unge främ­lingens själ med styrkan och sötman af sekellånga min­nen. Han kände det, som vore han här på egen grund,medan hon vore en främling, hvilken han hade att görahemmastadd. Ofta hände det, att värdinnan, den gamlesdotter, och hennes fjortonåriga flicka stannade kvar, närde bragt ut förtäringen, toddyn till honom och téet tillhenne; och de fyra suto då timtals i den ljumma som­markvällen och talade samman. Truls tyckte, han hadebredvid sig tvenne kvinnor derhemmaifrån, från hanseget land och hans eget stånd, samt kände sig meranaturlig och otvungen än nånsin ibland hotellgästerna;och när en afton, efter att de brutit upp och de bådakvinnorna tagit godnatt och han och hon gingo sammanin, fröken Schrader med helt vek stämma sade, att hontrifdes så underligt väl bland dessa menniskor och atthon aldrig träffat på denna samhällsklass förut och ickevetat, att något sådant funnes, – då blef han så gladoch smickrad deröfver, som om hon hade sagt honompersonligen en tillitsfull artighet eller blottat känslor, hvilkagälde hans särskilda person. –Så hade de också, en stilla afton efter en stormigdag, kommit att sitta ensamma på en af bänkarne nerevid hafsstranden och sågo på de hvita brottsjöarne, hvilkablänkte hvitt i månskenet långt utåt sjön. Och dervidhade den paus inträdt, hvilken förr eller senare infinnersig i förhållandet mellan man och kvinna och i hvilkende begge i ena och samma plötsliga upptäckt se densista slöjan öfver de ömsesidiga känslorna falla. Trulsvände sig helt om mot sin granne.«Fröken,» sade han efter ett litet uppehåll, «törsjag göra en fråga?»Hon hade instinktivt vändt ansigtet halft bort; detdröjde något, innan hon svarade; hon såg ned och rördemed parasollen i sanden.«Ja, – det må ni ju fråga er sjelf om,» svaradehon något andfådt samt med ett kast på hufvudet, somen smula tog modet från honom.Det blef tyst en stund; man hörde bara vågsvalletsmonotona brus; Truls satt och tänkte efter, hur i Gudsnamn han skulle få fram det afgörande ordet, – det alltidså märkvärdigt vanskliga. Ändtligen tog han sig samman.«Tror ni, det kan ligga något under i slumpens till­skyndelser, fröken?»Hon satt fortfarande och rörde med parasollen isanden, knyckte så der retsamt stolt på hufvudet, mensvarade ingenting. Det blef återigen tyst en stund.«Jag menar,» tillade han, sakta och varmt, bäfvandepå målet, «jag menar, i den slump, som fört oss sam­man, två gånger och nu senast här.»Hon satt ett litet, kort ögonblick i sin förra ställ­ning. Derpå höjde hon hufvudet med ett hastigt kast,vände det långsamt om mot Truls samt betraktade honomoafvändt med ett par ögon, hvilka ifrån att fråga skyggtblefvo varma bakom tårar.Der sköt som en varm ström igenom Truls. Meden snabb rörelse lutade han sig fram mot henne ochsträckte armarne mot henne; och i nästa ögonblick lågden fasta kroppen emellan dem och ett varmt, mjuktansigte tätt intill hans eget. –Från nu af blef det dem outhärdligt i pensionen.Medgästernas nyfikenhet begynte bli besvärande; till rågapå allt kommo några dagar med regn och kyla och dåligtväder, som tvang dem att hålla sig inne, antingen attsitta hvar för sig och tjura eller sälla sig till de gemen­samma samkvämen. Det blef tyst öfver laget, när deville byta ord med hvarandra; och de kunde icke med­dela sig medels blickarne, utan att de på ett eller annataf de ikringsittande ansigtena märkte, att äfven härvidlagvore spioneriet vaket.Första nya vackra afton gingo de en tur nere åbadstranden, de begge för sig, men dock icke ensamma,ty ikring dem svärmade de öfriga, i spridd ordning. Dåsköt en lång ångare, med rök bakåt ur tvenne skorste­nar, fram om udden.«Hvad är det för en?» sporde hon.«Låt mig se,» tänkte han efter. «Hvad är det idag ... tisdag, ja. Stämmer. Den går hemåt, du. Ochännu längre, för resten: den går upp till sjelfva ensamheten.– Det hade icke varit så dumt att följa med,» tillade hanskämtande. «Eller hvad tycker du? Resa bort ifrånmenniskorna och verlden, vi två, allena, dit hän, der vikunde vara totalt för oss sjelfva för några dagar!»Hon hade tvärstannat och stält sig upp midt fram­för honom samt såg honom an med händerna samman­slagna och ögonen tindrande af barnslig glädje.«Du säger något,» ropade hon så högljudt, att Trulsbekymradt såg sig om efter de andra, samt grep honomi armen. «Men vill du det också på allvar? Ja, detmåste vi. Nej, men tänk, tänk du, att ge sig ut samman,på måfå, och så att icke ett lefvande lif känner oss!»Och hon hoppade upp och ned framför honom ochklappade utom sig i händerna, och hela ansigtet bleftill två ögon som sprutade öfvermod, – medan honskrattade, som uppsluppenheten tog henne.«Nej då, nej då!» fortfor hon att utropa sakta försig sjelf, medan de gingo vidare. «Nej, du vet inte, hurjag kan glädja mig deråt!»Truls gick och smålog.«Men,» sade han efter en stund, «vill du nu ocksåriskera något sådant?»Hon böjde sig fram och såg honom snedt upp iansigtet.«Jag, ja! Hvarför inte!?» ropade hon utmanande.Truls tyckte, han sjelf var dum, men höll i:Nå, om det nu också ginge an?Hon rätade rygg som en spänstig fjäder.«Puh,» sade hon med den absoluta souveränitetensförakt. «Hvem har med det att göra? Jag vet naturligt­vis, att mina gamla derhemma skola bli förfärade, närjag skrifver derom, men det kan nu inte hjelpas. Detvill säga, om inte du ... tycker ... att ...»«Herregud, jag,» protesterade Truls skrattande. «Detär ju inte mig, det är frågan om.»«Ja,» afgjorde hon med en gest, som om hon kastatett helt fång af honom supponerade fördomar bort, «jaghar icke en betänklighet.»«Nå, alltså!» ropade Truls.Och dagen derpå lät fröken Schrader segla sig öfverdirekt till Sassnitz, – efter hvad det hette i pensionenför att efter en tur till Stubbenkammer resa hem tillHarz. Och tvenne dagar senare packade den unge sven­ske herrn samman och lät bittida på morgonen skjutsa sigtill Putbus, för att öfver Stralsund begifva sig hem tillsitt land igen. Och på aftonen af samma dag stego debåda flyktingarna ombord å ångaren, som anlöper Sass­nitz på sin tur mellan Stettin och Kristiania ... –Der var icke en menniska att se på däcket, närhan steg ut från trappan; alla lågo ännu och sofvo der­nere; bara styrmannen stod uppe på kommandobrygganoch vred sitt hjul. Det var ännu i den allra tidigastemorgonstunden, klockan kunde väl vara tre eller så; mendet var helt ljust. Landskapet tecknade sig i klara,kalla, bleka färger: himlen blekgrön, mattblå, vattnetmatt blankt i samma färger, och bergväggarne på fjor­dens båda sidor insvepta i en lätt, blåaktig dunst.Framom öfver stäfven, der Kristiania snart skulle dykaupp, blänkte morgonrodnaden, en gul morgonrodnad, kalloch blek äfven den. Icke ett ljud att höra; bara maski­nens regelbundna pustande; det förekom Truls, der hanstod och såg ut öfver relingen, väl insvept till skydd motmorgonkylan, som om det pustande vidundret arbetadesig framåt i en utdöd verld.Just som staden dök upp framme i förgrunden,hörde han någon komma upp för trappan, som fördened till sofhytterna. När han vände sig om, stod honredan i dörröppningen och spejade ut i den bleka daggry­ningen. Derpå kom hon leende och yrvaken bort tillhonom och stack sin arm in under hans; och de blefvostående stumma, blickande ut framför sig mot staden,hvilken alltjemt förstorades och förtydligades. Husenlågo svarta och små under den bjerta gula dagern ofvanom,sammankrupna vid foten af det väldiga berget; man ficken förnimmelse, som vore det af köld, och Louise skakadesaf en frossbrytning. Truls tryckte henne intill sig, ochhon kröp ännu tätare intill honom, som om hon villevärma sig; och så stodo de tätt sammanslutna och tysta,ända tills ångbåten lade till.På hamnkajen syntes ingen menniska till, inga droskor,inga bärare, inga hotellomnibussar; äfven på ångbåtentycktes hela resandestocken lugnt sofva vidare; och detunga paret begynte bli rådvillt, hvad man skulle göra afsig. Kaptenen gick just förbi, och Truls vände sig tillhonom. Ja, restauranterna voro ännu icke öppnade. Ochde ville icke lägga sig hän och sofva. Nå, då blefveingenting till öfvers än att göra en utflygt i omgifningarnaså länge, tills staden hunnit vakna. T. ex. till Frogner­sæteren, – kaptenen pekade uppåt höjden; han kundeskaffa ekipage; han kände en läkare, som gjorde sig enbiinkomst genom att ställa sitt åkdon till resandes för­fogande.De slogo till. När de väntat en halftimme, hördesen vagn komma rullande inne från den annars dödstystastaden; och strax derefter svängde ett elegant ekipagefram om gathörnet och höll vid landgången. De stegoin; och åstad bar det genom de tomma gatorna i ensofvande stad, hvilken just höll på att morna sig. Ned­rulladt framför alla fönster, hvilka icke voro kritade; ochbullret från den ensamma vagnen ekade i morgonstunden.Ut genom Homansbyen, villastaden; ut på landet; in iskogen; uppför berget. Solen gick upp, men morgonkylanblef kvar i luften. Uppför, uppför, ständigt uppför; förstsakta sluttning, så stigning, till sist tvärbrant; vägen måstegå i zigzag, och hästarne kunde bara gå i skridt samtbehöfde allt då och då stanna för att pusta ut; den yppigaväxtligheten, med forsande stupbäckar öfver knotiga al­rötter, öfvergick i tallskog, dvärgskog; – tills vagnen meden smäll och en sväng for in på en gårdsplats framförden hvita byggning, hvilken alltsomoftast under färdenskymtat fram uppe öfver deras hufvuden.Hästarne stallades in för att fodras; och sjelfvaskyndade de in i huset, hungriga och förfrusna. Det varhalft säter, halft värdshus. Man bullade upp frukost,med snaps och bier, kaffe och gräddfet mjölk samt enoändlighet af smörgåsar.Efter måltiden satte de sig i gång vidare uppåtbakom sätern, för att till fots nå sjelfva toppen. Degingo fram genom skogar och öfver öppna ängsplatser,genom grindar och förbi ett par hus, der hundar skäldeemot dem, samt kommo slutligen ut på en vid grönplatå. I dennas midt reste sig ett kolossalt träåbäke,med många tvärafsatser och trappor, som förde från denena till den andra, från marken och ända upp till krönet.Dit upp klättrade det unga paret, – en svindlande höjd,från hvilken man kunde se ut öfver halfva Norge, ändaupp till snöfjällen; bergsrygg bakom bergsrygg, bekläddamed tallborst, en ocean med mörkgröna och svartbrunastormvågor; nere i djupet Kristiania såsom en medeltidafågelperspektivisk teckning af en stad, samt – ringlandesig söder ut – en smal flod, som var sjelfva stora fjor­den. Och så hvila, total hvila, obruten tystnad, icke enenda vilsen ton nere från verlden, icke så mycket somden sista dyningen af dess brus, icke ett föremål, somsyntes röra sig, och icke en blick, som vaktade ...Och i den fulla känslan af denna fulla ensamhet, hvilkenicke står att uppnå ens i den aflägsnaste och slutnastekammaren i det egna hemmet, utan enbart der, hvarestnaturen råder allena, möttes de famn i famn och munmot mun, liksom drifna af ena och samma instinkt, ochstodo länge så, glömska af denna verld, hvilken här ickeens med sitt lillfinger förmådde tränga sig emellan dem,begge genomströmmade för första gången af den gräns­lösa hängifvenhetens fullt och lugnt utrullande vågor ...På kvällen foro de hem från en tur ut till Bygdön.De hade blifvit öfverraskade af häftigt ösregn samt halsöfver hufvud måst arbeta sig in på den fullpackade lillaångaren, hvilken nu mödosamt paddlade sig in mot stadeni den börjande skymningen. Då de hunno fram, var dethelt mörkt. Vattnet skvalade ned genom gatorna ochstod allt här och hvar i sjöar; och de vadade fram meduppvikta byxor och kjolar, arm i arm under sammaparaply. Efter kvällsmaten suto de samman i hennesrum. Regnet derute hade upphört, och upp ur denvarma jorden steg en gul rök, hvilken lade sig tätt kringhus och lyktor och gick ihop i ett med den gulskyigahimlen, – en tung och tungsint atmosfär. Eller vardet bara tröttheten från den långa dagens många strapatser,som yttrade sig hos honom under formen af melankoli,liksom sker dagen efter en bal? Truls visste det icke;men han satt och smekte henne så sorgset ömt, som omhon vore lidande eller tillfogats en oförrätt; och när hanbröt upp och till afsked tagit hennes hufvud mellan sinabåda händer och kysst henne, blef han stående och kundeicke komma sig för att lemna henne.«Men hvad har du?» sporde hon, oroligt och vekt.«Du har nånting!»Han svarade ingenting, bara skakade på hufvudet,sorgset leende. Hon kysste hans händer, stillatigande, ochsåg på honom med frågande, en smula oroliga ögon.«Åhnej,» bröt han ändtligen af, «det är bara, attman blir så sentimentalt stämd ibland, utan att vetahvarför. Jag är så bottenlöst tungsint i kväll,» tilladehan och log igen. «Gud vet hvarför! Det är bäst attgå och sofva på det. Godnatt, du! Och sof godt!»Han kysste henne och gick resolut mot dörren, menvände sig ännu ett par gånger om. Hon stod orörlig i sammaställning, han lemnat henne i, och såg efter honom medett smil, fullt af god gråt, och med varma, kärliga, råd­villa ögon. Och så varseblef han henne ännu, då hanhalft baklänges gick ut genom dörren ...Dagen derpå var stämningen från aftonen som bort­blåst. Det var sol och sommarlig himmel. De sutoalldeles ensamma i kupén, på färden vidare norrut, upp­sluppna och barnsliga, omfamnades och kysstes, foro frånhvarandra, när plötsligt konduktören skred förbi utanförfönstret, och skämdes med njutning efteråt, då de af ettsmil märkt, att han sett alltsammans.Fram mot midnatt till stego de af uppe bland fjellen.Månen stod klotrund, stor och overklig högt på himlenöfver en snötopp, och öfver hela floddalen låg en hvitdimma, så tät, att man skulle kunnat skära i den medknif. De ryste af köld, när de kommo ut; det råddevintertemperatur. I det lilla hotellet stod stort aftonborddukadt; der herrskade en trefnad som i rum der mansjelf länge bott och haft det varmt och godt, och dehyggade sig med katten, som satt och spann borta underugnen. De suto länge samman vid téet – matsalen varhusets enda uppvärmda rum – och talade ogeneradtsamman, emedan ingen förstod deras språk, och blefvovarma och mätta och sömniga samt försvunno hastigt ochhuttrande hvar och en in i sitt iskalla rum, der de barakände ett intresse: att så skyndsamt som möjligt kommamellan lakan och under dynor.De voro bittida på benen igen. Solen var upp­gången, men icke att se: dimman hade under natten stigitoch stigit, tills den fyllt hela dalen, och den stod nu om­kring vandrarne som en orörlig och ogenomtränglig massa.När solen ändtligen började få makt öfver den och denrullade sig samman till enorma bylten, hvilka ett efterannat söndersletos af något klipphörn och upplöstes iintet, funno de sig gå fram långs en bred allfarväg uppeöfver en ådal med väldiga gröna bergsväggar öfver påandra sidan. Det kom med ens som ett samfäldt mor­gonjubel öfver hela naturen, en solhelsning af fågellåt ochdjurläten, af snöglans högt uppe och af den gröna rike­domen nere i dalen. Med samma började det ringa inågon kyrka framför dem; «söndag,» ropade Truls; dethade de alldeles glömt bort. De hunno fram till en by;solen hade stigit, och de hade gått sig hungriga; de fru­kosterade ur resväskan och gingo in i en af gårdarne föratt få något vått att skölja ned maten med. Inne iryggåsstugan med dess sparsamma men solida inredningsatt en gubbe i kalott och snöhvitt hår; han hade redangenom rutan sett dem komma, men låtsat om ingentingoch lät dem sjelfva bemöda sig vidare och satt lugnt ochväntade, – som det sig höfves, tänkte Truls; han kändeseden hemma från Skåne, så skulle äfven hans egen farha betett sig. Truls framförde ärendet, och gubben an­visade dem begge med sirlig värdighet plats samt gickderpå ut på farstutrappan och ropade en befallning utåtgården. Kom tillbaka och sporde, om det kanske ickehellre skulle vara öl; hvarpå det befans, att den eneföredrog öl och den andra mjölk; hvarpå gubben medsteg, hvilkas skyndsamhet möjligast doldes, åter försvannut på trappan, der han ropade en ny order utåt gårds­platsen. Derefter tog han plats i en länstol och lät detkomma an på, hvad som vidare komma skulle, låtsandelikgiltighet, alldenstund värdigheten icke tilläte att synasnyfiken eller öfverhufvud beroende gent emot de främ­mande, men emellanåt betraktande de unga menniskornamed förbehållsam sympati. Louise försökte med en kon­versation efter den gängse konstens alla regler, men detgick genast i stå: gubben bet alldeles icke på de smick­rande utlåtandena om Norges skönhet och husets inredning,utan satt bara och såg någonstädes hän, som om hanville säga, att hon naturligtvis hade lof att säga så mångavackra saker hon ville, men att för öfrigt det alltsammansicke i minsta mån anginge honom. Hon vred sig påstolen och blickade öfver till Truls, som sutit stilla ochstum på sin stol liksom gubben midt emot på sin. Hanlåtsade utvärtes om ingenting, – och anknöt ett kortordigtsamtal med den gamle, hvilken utan att i det ringasteåsidosätta sin förbehållsamhet och med iakttagande af alldistans – precis som Truls å sin sida – dock oförtyd­bart röjde, att han hyste förtroende för denne sprättigefrämling, som kommit Gud vet hvarifrån och som behöfdetränga sig in i ett främmande hus för att få sig ett glasmjölk. Underhållningen, som försvårades genom detdialektspråk gubben brukade, hade till och med blifvithjertlig i sjelfva undertonen, ehuru naturligtvis värdigheteni de yttre formerna icke lemnades till spillo; och när öletoch mjölken omsider buros in, åsåg gubben med tydligtnöje, hur de unga menniskorna läto sig hans präktigasaker väl smaka. Han följde dem, visserligen töfvande,som om han vore rädd att förefalla löjlig, ända ut på farstu­trappan, när de bröto upp för att fortsätta vandringen.«Nå, hvad tycker du?» sporde Truls nyfiket, närde kommit utom hörhåll.«Man kunde inte komma inpå den gamle mannen,»ropade hon rådlös. «Ja, det vill säga, inte jag. Ochannars har jag så lätt för att genast bli bekant med allaslags menniskor; när jag reser, kommer jag alltid strax isamtal med alla. Men det var inte möjligt komma åtden gubben!»«Du känner inte denna klass; du har aldrig sett deni lifvet, – och inte i böckerna heller, för resten. Mendu såg ju, hur godt jag kom ut af det med honom!»«Ja, jag rent förvånade mig. Men det var ocksåen komisk syn, nej herregud hvad det var komiskt! Isuto der hvar på sin stol som två gammaldags kungar,som begge ville vara lika styfva, och sågo så högtidligaoch värdiga ut, att en ann’ icke vågade andas. Men detvar en fin gubbe, du! Lade du märke till, hvilket märk­värdigt regelbundet ansigte han hade? Och så hans sätt:det var sådana medfödda later, hvar kan han ha fått demifrån? Jag skulle icke vågat erbjuda honom betalning förhvad vi förtärde!»«Nej, du såg ju också, att jag inte heller gjordedet. Han hade heller inte tagit emot det. Om hanbehagar gifva, så är det inte för att få pengar. Ser du,Louise, han var en god typ. Typ för den bästa sortensskandinavisk storbonde. Vi förstodo hvarandra; jag varsjelf förvånad öfver att finna en sådan likhet i alla af­seenden mellan här och der hemma i Skåne. Af dettalag har jag sjelf framgått, ser du. Derför kände hangenast, att jag var en af hans, liksom jag bara behöfdereagera naturligt, för att vi skulle kunna finna hvarandra.Vi ha vårt sätt att umgås, våra former och vår takt; deha utbildats likformigt, under många århundraden; deäro icke desamma som de gängse, men de äro säkerligenlika goda.»Hon gick tyst och undrande och intresserad ochhängde vid hans arm och lyssnade.«Berätta,» bad hon. «Berätta mer derom!»Och han berättade mer derom, skildrade, liksomförr en gång dernere på Rügen, sitt fädernehem, sinbarndom, sitt land och sin slägt, – natur och folk,vanor och nöjen, poesien och prosan, – allt medan dei sakta mak och på måfå ströfvade kring i det storslagnaoch ensamma bergslandskapet. De sprungo öfver en in­hägnad i Louises förfäran vid åsynen af en tjur, hvilkenpå ett betydligt afstånd stod och betraktade dem, hotandeenligt hennes förmenande, efter Truls’ mera sakkunnigautläggning sofvande; de gingo vilse och måste banka påi en liten blockstuga, som låg alldeles ensam inne blandskogarne och der tvenne svartmuskiga män suto ochgjorde ingenting och sågo vådliga ut bakom den stängdadörren, och måste låta en af dessa individer följa sigen hel timma genom obebodda trakter, – en tjenst,för hvilken banditen begärde tolf skilling; de rastadeoch dinerade och togo sig middagslur och började pånytt igen.När solen höll på att anträda vägen ned bakombergen och aftonstillheten började lägga sig till den andrastora naturensamheten, hade de hunnit tillbaka till enliten å, som de satt öfver på morgonen och bakom hvil­ken jernvägsstationen låg, dit de skulle för att kunnakomma tillbaka hem till deras stamkvarter från förranatten. De hade lagt sig ned för att hvila ut en stund;det var ännu god tid, tills tåget söderifrån komme. Dimmabegynte åter bilda sig öfver vattnet; och långt långtborta, men ändock uppe öfver dem, stod bergsjätten Trondmed alpenglühn på sin snöhätta.Då smålog Truls plötsligt; låg och smålog; log ochlog, och måste till och med skratta, när han såg upp tillhenne och mötte hennes förvånade, glada blick.Hon satte sig upp med en kraftig rörelse.«Men hvad är det? Hvad ler du åt?»Han svarade ingenting, hade ju ingenting att svara,bara låg och log och log, och måste skratta om igen,när han varseblef hennes min.«Men hvad skrattar du åt? Kan du inte säga mig 
det! Åh, säg mig det! Men hvad går åt dig? Åh,bitte, bitte! Men så säg mig då, hvad du ligger ochler åt!»«Jag vet det inte sjelf,» sade han.Och så förhöll det sig ock. Det hade kommitigenom honom, så att han måste le; han visste icke, hvaddet var för något, men han hade aldrig känt sig så påsamma gång uppsluppen och full af hvila. Men hontrodde honom icke; det måste vara något särskildt skäl,ett eller annat. Och han kunde icke upphöra med attle; låg och log och log. Slutligen kunde hon hellericke längre hålla sig; det smittade från sig; hon villevara allvarsam för att med eftertryck kunna ställa honomtill räkenskap; men hon måste le, äfven hon. Och ännuden dag i dag händer det, att hon spörjer honom: sägmig dock en gång, hvarför låg du och log deruppe underTronden? Och han blir henne ännu svaret skyldig, utanatt hon ännu rigtigt tror på, att han icke vet hvarför hanlog ...De hade väckts af röster nere från strömmen: engrupp karlar och en kvinna stego just i en båt för attsätta öfver. Truls såg på klockan.«Högsta tid,» ropade han. Neråt mot stranden, ochhon efter.Upprätt i båten stod en jätte.«Får vi komma med?» ropade Truls.«Vill ni med?»«Ja.»«Nå, så in då,» röt han hånleende.Och ned i båten ramlade de, hvar och en som hanbäst kunde, och i nästa ögonblick voro de midt påströmmen. Jätten, tydligen en storbonde med sina drän­gar, stod fortfarande upprätt, visste icke rätt, om hanskulle bevärdiga de begge främlingarne med sin uppmärk­samhet och ville under alla omständigheter icke göradetta under annan form än den af öfverlägsenhet; sjelf­känslan måste räddas, om också med förtviflade medel.Hans nyfikenhet var emellertid för stor, och han tillrötTruls en fråga, som gick ut på, hvad land de väl voreifrån. Truls blef rasande öfver tonen och fixerade resenutan att svara. Den andre råkade en smula ur koncep­terna, men upprepade sin fråga ännu myndigare. Dåryckte kvinnan honom förstulet i rockskörtet och tystadeförmanande på honom; han slungade ett vredt «hm!»ned till henne, men mötte hennes blick, kröp samman,blef med ens spak som ett lam och teg sedan hela vägen.I stället vände hustrun sitt blida, vänliga ansigte, ännuungt inom sitt gråa, slätkammade hår, emot Truls ochsporde sakta:«I är väl långt ifrån?»«Ja, ja.»«Hvarifrån, törs man fråga?»«Från, – ja från Danmark.»«Ahså, från Danmark.»Gumman hade ännu något på hjertat, det märkteTruls: hon satt och skulle till att säga något, men kundeicke rigtigt komma sig för. Hon satt hela tiden och sågän på Truls, än på hans följeslagarinna, öfver från denene till den andra.«Och,» slapp det ändtligen ut, «ni är väl gifta folk,kan jag tro?»Gummans ögon hade säkerligen upptäckt, att deticke fans några ringar på fingrarne; men hon såg mednyfiket välbehag på de unga menniskorna. Truls blickadesnedt öfver till Louise: hon satt och var röd.«Ja, naturligtvis,» sade han leende.«Ja, ja, det kunde jag väl tro,» tillade gumman till­freds och liksom ville hon urskulda sin närgångenheti denna sak, hvilken ju för resten vore sjelfklar.I detsamma stötte båten mot land, tåget kom alla­redan pipande, och de hunno i lagom tid fram till attkomma med.Efter kvällsmaten gingo de ut. Det var det här­ligaste månsken; vägen låg alldeles hvit, och på sluttnin­gen hinsides Glommen kunde man tydligt särskilja allaföremål från hvarandra, som vore det midt på ljusa dagen.Emellanåt mötte de ett ensamt par, hvilket gick såsomde, tyst eller hviskande; och här och hvar skönjde degenom fönsterna en familj kring aftonlampan. Icke ettljud, förutom de ensliga, dämpade stegen. Hon gick medtårade ögon och ett stelnadt leende på läpparne, som hanfann smärtsamt, bekymmersamt eller hvad det kunde vara,pinsamt osäkert, samt blickade rakt ut för sig i den ljusanatten.«Hvad tänker du på?» sporde han sakta och ömtoch tryckte hennes arm fastare i sin.«Jag tänker på första kvällen, vi möttes, hos Dön­nergaards,» svarade hon tankfullt, med blicken såsomförut rigtad rakt ut framför sig. «Hvad du dock varunderlig,» tillade hon efter en paus. «Vet du, den blickendu gaf mig, – jag hade aldrig sett en sådan blick ihela mitt lif, och man ger aldrig en sådan blick i säll­skapet. Den var så misstrogen, så blid, och så ... åh,den var så underlig, så underlig. Och sammansatt ...jag visste icke, hvad der var i den. Och så lång; dusatt och såg, såg och såg ... Hvad menade du medden blicken? Kan du säga mig det? Åh, det glömmerjag aldrig, jag ser den ännu så tydligt framför mig.Jag blef så underlig till mods; jag skulle egentligen blif­vit förnärmad, men jag kunde icke; och jag blef så sorg­sen ända in i min själ; och jag förstod den icke, förstodden alldeles icke. Hvad tänkte du i det ögonblicket?Och hvarför, åh, säg mig det, hvarför log du i dag uppeunder Tronden?»Truls gick och log och svarade ingenting och toghenne om lifvet. Så gingo de en stund stumma och tättsammanslutna.«Du, Truls,» sade hon, «höll du af mig, redan då?Du, hvad var ditt första intryck af mig?»Hon såg spörjande upp i hans ansigte, blek i mån­skenet.«Det kan jag säga dig,» svarade han, «ty det ärdet samma som jag alltid äfven sedan haft, i min erin­ring som i vår samvaro: Det var din värme. Ja, ocksådin kropps värme. Deri fann jag lifvet, – och blandannat också min egen helsa.»Hon gick en stund eftertänksam vid hans sida.Derpå stannade hon, lade armarne kring hans hals ochhviskade in i hans öra:«Måtte du också alltid finna det hos mig!»De vände. Det lilla samhället sof redan. I värds­huset var allting mörkt. Ute på verandan hade de stan­nat och skulle säga hvarandra godnatt. Då blefvo derasmunnar samman en liten stund för länge; och de kändemed ens begge, att de icke kunde tillbaka. Innan hanvisste af det, var det redan sagdt:«När får jag komma till dig?»Hon såg förbi honom med försvarslösa ögon.«När jag kommit tillbaka igen hemifrån», hviskadehon andfådt, gjorde sig lös och sprang ljudlöst in tillsig. –En morgon tre-fyra dagar senare, så tidigt, attKöbenhavn ännu sof, stod Truls ute på det tommaLangelinie och såg efter en ångare, hvilken just försvannsöderut bakom «Tre Kroner» tillika med den ensammakvinnogestalt, som längst ute i aktern viftade med enhvit näsduk upp i den grå morgongryningen. När synenvar borta, hände honom något besynnerligt – han sågsig förfärad omkring: det var honom, som om han hadetappat ett eller annat organ, medels hvilket han hittillshaft sammanhang med verlden och sammanhang inom sigsjelf; han var half, egde intet väsen längre, verlden om­kring honom var såsom ett lufttomt rum; och han grepsaf en plötslig ångest och af en känsla af öfvergifvenhet,att han skulle kunnat gråta som ett barn, som mist sinmor. Det var en grå, stilla och melankolisk dag; höstenvar i antågande. Han gick mekaniskt och tom ända ini själen inåt mot staden, som under tiden hunnit vakna.Vankade rundt på de vanliga ställena, duschade i Torden­skjoldsgade, frukosterade hos à Porta, – mekaniskt, utanmedvetenhet, upptagen af ständigt samma horror vacui.Han for öfver hem till Skåne med en af de första bå­tarne; sjöluften, stillheten och ensamheten ute i Sundetgjorde honom godt. Men när han gick å Malmö gator,föll den förra stämningen åter öfver honom med fördubb­lad styrka; och han måste hals öfver hufvud till tågetför att komma bort, vidare. Derute på landet var alltsig likt; och dock kände han sig sjelf icke igen i dessagamla, så väl kända omgifningar. Det var som hadehan fått en ny syn på allt; menniskorna tycktes honomvara helt annorlunda, än han förut känt dem, och mot­svarade icke den bild, han hittills burit af dem inom sig;och det förhöll sig med alla förhållandena på alldelessamma sätt. Han gick rundt ibland allt det kända såsomen främling, konstaterade falska värden och små intressen,trångt utrymme och instängd luft, samt vantrifdes.Han satte sig att vänta. Och derunder lefde hanhastigt upp igen, växte icke samman med miliöet till detförra förhållandet igen, men höjde sig öfver det till öfver­sigt öfver detsamma och till egen frihet. Det var min­net, som bar honom, – minnet af henne och tanken påframtiden. Detta gaf honom en känsla af stilla lycka;och i den satte han sig att vänta.Och så en dag långt ut i augusti kom brefvet, attnu vore allt klart i hennes hem och att nu bröte honupp till honom. Truls for genast åstad; han var nervösför att komma för sent, ehuru han mycket väl kunnatuträkna, att ännu måste det dröja några dagar, innanhon kunde hinna fram. Truls hade en gång vid en en­sam utflykt å Sjælland kommit öfver en liten idylliskvrå, der han i en mörk period af sitt lif framlefvat någragoda dagar, hvilka alltid sedan stått i hans minne om­gjutna af en stilla solglans; och der hade de aftalat attåter mötas, så snart hon hunnit ordna allt der hemma.Truls steg af på den lilla stationen i kvällningen till enklar och stilla septemberdag. Hotellet var ännu fullt afköpenhamnare, hvilka här legat på sommarnöje; och dåTruls inträdde i matsalen till supén, upptäckte han tillsitt stora obehag, att bordet var nästen fullsatt af folk,som samlifvet under en hel sommar tycktes ha samman­lödt till ett enda intimt kotteri. Den danska nyfiken­heten sökte få grepp i honom på tusen sätt, genom ut­kastade antydningar och öfverräckta assietter, o. s. v.;men Truls höll sig ståndaktigt otillgänglig inom sitt skal.Följande dagen intog han sina måltider för sig för allsäkerhets skull; han ströfvade också ensam ikring i detfina danska höstlandskapet. Dagen gick, utan att honkom, en vacker dag, som den förra; och när kvällenkom med hela sin tungsinthet, var han ännu ensam. Närhan nästa morgon steg upp, trummade regnet mot rutorna;nå, i dag måste hon vara der; och det snart, sade hanför sig sjelf, och kom i kläderna, – båten skulle vara iKöbenhavn på morgonen. Det var en söndag; trotsregnet hade lustfarande köpenhamnare strömmat till, ochi hotellet med dess otillräckliga betjening rådde en endaröra. Förmiddagen gick: hon kom icke. Han åt mid­dag: ingenting hördes af. Han drog sig tillbaka på sittrum, uttråkad och orolig – – 
Men hvarför komme hon då icke ...!Han visste ej ännu, att vid just samma tid som hanstigit upp i morse, hade en ung kvinna gått upp och nedå däcket till en ångare, som kastat ankar utanför ham­nen för att lossa, innan den lopp in på redden, samthvarannan minut förtviflad sport kaptenen, hur länge hantrodde det kunde räcka. Han hade ej heller kunnat se,der han satt i sitt rum och orolig blickade ut i den gråregndagen, hurusom samma unga dam, då hon ändtligenbefriats ur den oväntadt uttänjda fångenskapen ombord,jagat i en droska till «Skandinavisk Hôtel», der Trulslofvat, att ett bref skulle ligga och vänta, samt att hon,ännu innan vagnen hållit, sprungit ut och in i hotelletsportgång, der portiern satt inne i sitt glaskyffe.Om der icke låge ett bref, ett bref till henne, tillfröken Schrader?Fröken Schrader?Ja.Rifning bak örat: Nej, det troede han saamen ikke.Jo, maaske dog. Naa, han vilde se efter.Undersökning.Fröken Louise Schrader?Ja.Jo, vær saa artig.Och den unga damen hade slitit upp kuvertet ochflugit igenom brefvet och störtat ut till droskan igen ochi sista ögonblicket tillkastat den fundersamma portiernett silfvermynt och gifvit order att köra till telegraf­stationen. Och der hade hon afsändt ett telegram, derdet stod: Kommer, Louise; men det visste Truls hellericke något om, emedan det försenats och till sist i denallmänna oredan blifvit liggande nere på hotelvärdens pul­pet. Och lika litet hade Truls någon aning om, att sammaunga dam farit vidare i sin droska från telegraf- till jern­vägsstationen samt hunnit fram just som tåget skulle tillatt gå, men i sista ögonblicket fått sina koffertar pollet­terade och sig sjelf, andfådd, belåten och förväntningsfull,in i en kupé, och att hon stigit af vid stationen, somhan kunde se ifrån sitt fönster, och stått der nere ochsport efter honom, och att de tysta, brådskande stegenderute i den långa korridoren voro hennes. Han hadebara sutit och väntat och väntat och till sist nästan upp­hört att vänta, då stegen med ens stannade och dörrenflög upp och hon stod der i öppningen och med ettglädjerop kastade sig i hans armar ...Och dagen derpå var det åter vackert och höst,med blek himmel och alla färger öfver skogen. Dedrefvo kring på måfå, och som de sålunda drefvo kring,kommo de igenom en by, och inne i byn låg ett litetlågt gröntomvuxet hus, och inne i huset varseblefvo degenom en ruta en gumma med ett rödmussigt anleteinom en guldstickad hufva. Och de gingo in, på måfå,och det tycktes dem der godt att vara, att för främmandefåglar sätta bo ...Och en morgon några dagar senare, den första dagenefter den första natten under eget tak, då Truls satt imorgonrock framför kaffebordet med skinande duk ochelden bullrade i kaminen, medan hon gick och kom isitt hvita förkläde och stälde fram förskuret i assietter, –då genomströmmades han af en känsla, som han aldrigkänt förut, och han sade tyst inom sig sjelf, att nu, nuvore han hemma.IV.Hemma.Några år ha gått.På vägen, som löper fram uppe öfverVeveysens djupa floddal och för från Genfersjön upp tillBerner Oberland, vandrar en vacker eftermiddag i midtenaf februari månad ett ensamt par. Han går med hatteni nacken och öfverrocken på armen, hon med uppslagenjackett: det hade med ens kommit vårvärme, snön smälteoch rann och försvann man visste ej rätt hur, menniskornagingo i skjortärmarna och sysslade inne i vinbergen, ochdet låg ett visst något i luften, som om alla blomster afalla krafter arbetade der nere i jorden på att komma fram.De gingo tigande bredvid hvarandra. Han höll huf­vudet sänkt; hon såg då och då öfver till honom, menhan märkte det icke eller ville icke märka det, och honfortsatte sin väg igen med besviken min och höll ehurumed ansträngning inne hans brådskande gång.Solen gick ned borta öfver Jura, en oändlighet afstarka och sällsamma färger bröto sig till harmonier öfverlandskapet, på himlen, på snöfjällen, på sjön; och engenomskinlig klarhet kom i luften. Derpå började detskymma, och det drog kallt hän öfver de begge vandrarne.Han drog skyndsamt rocken på sig och knäppte denomsorgsfullt till.«Ska’ vi vända nu?» sade han.Hans följeslagerska hade blifvit stående och såg utöfver det sköna natursceneriet.«Som du vill,» svarade hon stillsamt och sprangefter honom – han hade redan begynt att gå, oroligtbrådskande som förut.De gingo åter en stund tigande bredvid hvarandra,han med hufvudet sänkt och ögonen i marken. Då ladehon plötsligt och töfvande sin hand på hans arm ochströk den gång på gång, som om hon ville säga, att hongick der vid hans sida och frågade, om hon icke tordeskomma till honom. Derunder blickade hon upp i hansansigte, men han förändrade ingen min, bara gick ännumera brådskande till.«Truls,» sade hon innerligt.«Ja, ja, ja,» svarade han öfvergifvet.«Men hvad har du?»Han gick en stund utan att svara.«Det bryter upp igen,» sade han slutligen.Det gaf ett ryck igenom henne, hon slapp hans arm,och han hade på förnimmelsen ett invärtes skri i henne,hvilket icke fick ljud.«Hvad bryter upp igen?» sporde hon efter en paus,andfådt.«Nå ja, allt det gamla, derhemma från.»Hon tycktes med ens förstå och smög sig intillhonom.«Har du hemlängtan?» frågade hon.«Nej,» ropade han förtviflad, «men hemsjuka!»Hon gaf till ett utrop, och han fann deri en litensmula munterhet, och det sköt som en stråle igenomhonom, ty han hade icke kunnat komma sig för att taladerom med henne; – hennes utrop sade så mycket som:intet annat, då är ju allting väl bestäldt!«Ack, det var det,» sade hon helt lättad och upp­rymd. «Jag har ju sett det komma; du har gått såunderligt trist, och jag kunde icke förstå hvad som gickåt dig.»Medvetandet om att ändtligen ha fått hål och luft idetta underliga, kropplösa, ogripbara, men tyngande något,hvilket han känt lägga sig ikring honom, tills han hållitpå att kväfvas deri, stämde honom med ens om och gjordehonom helt talträngd. Det ena tog det andra, och meden växande förnimmelse af lättnad kramade han ut medallt som han hade på hjertat, medan skymningen tätnadeikring dem och sjön dernere inunder dem kantades med ljus.Första gången – det var bara några veckor sedan.Alla de år, de flackat rundt, i många miliöer men kortaraster, samt ständigt upptagna af nya menniskor och olik­artade intressen, – han kunde icke minnas en enda gång,då det der gamla, välkända, underliga kommit öfverhonom. Men sedan de väl slagit sig till ro här på dettaställe och suto fast i smällvintern med den lille och da­garne kommo och gingo den ena lik den andra ochveckorna som dagarne och månaderna som veckorna ochutan att monotonien bröts af något som helst, hvarkenaf ett ansigte eller af ett intresse, – då hade, småningomoch omärkligt, mellanhafvandet mellan honom och jord­anden här uppgjorts i hans eget lönligaste inre, ända tillshan en dag vaknade och fann sig sitta som en utbölingi ett främlingsdöme, med hemsjukans obotliga sot i hvar­enda nerv och blodsdroppe. Det hade varit härförleden,på hans födelsedag – hon mindes väl? Efter kaffet hadede gått ut att gå morgontur. Det hade fallit snö undernatten. Dimmig luft och blidväder; allenast inunder demljusnade Genfersjön och Savoyeralperna fram ur allt detmonotona och svårmodiga grå som ett stycke af en annanverld med ett varmt, lätt, rikt färgspel. Men detta, färg­spelet öfver sjön och denna andra verld, hade förefallithonom såsom något, hvarmed han intet hade att skaffa;och när de derför satt sig ned på en stenbunke uppeöfver klyftan, der Veveysen brusade nere i djupet, hadehan instinktlikt vändt sig åt andra hållet, upp mot bergetoch Pleiaderna till, der betesmarkerna och skogarne stodotunga och mörka af väta. Och detta nya landskap hadeicke varit honom bara likgiltigt såsom det andra, utandet hade fylt honom med svårmod och ånger, som hadedet ägt makten att erinra honom om något, hvilket hanlåtit glida sig ur händerna och efter hvilket han numåste gå och söka. Och han sitter och söker omedvetet,letar med sin instinkt, forskar med sina sinnen och sinsjäl, ser och ser. Plötsligt blir blicken hängande, utanatt det genast kommer inom hans medvetande, hvad hanser; först efter att en stund förgått, upptäcker han, atthan sitter och stirrar på en naturgrupp ett stycke borta,hvilken tycktes ditförd direkt derhemma från Skåne: ettensamt träd vid vägen, hvars svarta kvistnät står i enläcker teckning mot den grå luften och i hvars allraöfversta grantopp sitter en enslig och orörlig kråka. Ochsom om med ens ett länge förstummadt spelverk dragitsupp, hade han hört det plötsligt ljuda inom sig; och dethade derinne spelats visa på visa. Och till den kostbaramusiken hade dragit förbi honom, liksom i camera-obscu­rans låda, ett helt tåg af bilder; och han hade fortfaritatt i minnet, i ton och bild, lefva om igen alla sina sistatio år, tills kråkan plötsligt kraxande lyft sig från toppenaf trädet och den skånska interiören brutits och hanvaknat upp för andra gången till sin födelsedag ...De suto samman ut på kvällen inne i det lilla pen­sionsrum, hvilket tjenstgjorde på samma gång såsom ar­betsrum och sofrum. «Salongen» låg i dunkel, menskenet från kaminen, hvilken bullrade derinne hemtrefligti kvällstystnaden, flög oroligt hit och dit; – det hadeblifvit kallt igen derute till natten. I rummet bakom vartändt; och som de suto der vid bordet och drucko nyttvin, kunde de genom de båda dörröppningarna skymta denskarpttecknade profilen af den gamla schweiziska bond­gumman, ibland lutande sig fram öfver en korg medförhänge öfver, stäld i skydd för lampljuset, och frånhvilken allt emellanåt ett sömnigt knurrande trängde intill dem.Han utvecklade sina planer om verksamhet i hem­landet och framtid i hemlandet. Norden vore något försig och olikt det öfriga Europa, dess historia en annan,dess framtid en annan. Deruppe hade ett stånd sedanurminnes tider häfdat sig såsom det dock alltid tillsistfria: bönderna, medan derute allting skiftat med ofrihetoch vexlingar utan denna ena och enda och samma tyngd­punkt och medelpunkt; och medan nu å kontinenten densociala striden tillspetsades till en ny dylik omvältningmellan storkapitalisterna och proletariatet, skulle dennafråga deruppe, der städerna voro få och små och denlilla jordegendomen typisk, kunna lösas på ett annat sätt.Bourgeoisien måste gå; den hade utspelat sin roll; natur­ligtvis; det handlade sig bara om, hvem som skulle kommai stället. De lösa arbetaremassorna, öfverallt; utom uppei Skandinavien, der de små sjelfegande bönderna, herraroch arbetare på samma gång, stodo färdiga att mottagadet politiska och kulturella ledareskap, som ett annat,utrangeradt stånd läte falla sig ur händerna. Nu gäldedet att styra denna historiska utvecklingsprocess genomatt underhålla ståndsmedvetandet samt göra ståndet dug­ligt till dess framtidscivilisatoriska mission. Detsammahade man redan en gång förut försökt, under den nynor­diska renässansen, medels folkhögskolan, m. m.; men alladessa tidigare sträfvanden hade haft ett centralt fel: dehade utgått från bourgeoisien; men rörelsen måste framgåur ståndets egen midt, framväxa organiskt ur sjelfva dessegen kärna. Den nynordiska renässansen vore i väsenoch yta bara en afläggare af bourgeoisikulturen; derförhade den ock naturmessigt lupit tillbaka igen till dennasin utgångspunkt samt fullständigt uppgått i den på nytt.Här vore fält för honom att verka; enbart hemma kundeman sätta sig helt in, – hemma i sitt land, hemma i sittstånd. Det gälde en hel framtida kultur, icke blott förnorden, utan för hela Europa; först en utvecklingsmotsatstill kontinenten, sedan en förebild och en ledning. Tidenkomme nu; brytningen vore redan der; det gamla, jemna,enhetliga, egenartade bondeståndet hölle som bäst på attå ena sidan bourgeoiseras, å den andra proletariseras.Men det kunde, fotadt på månghundraåriga historiska tradi­tioner, sätta bringan mot det tjugonde århundradets fram­rullande proletariervåg, liksom så många gånger förutkontinentala vågmassor brutit sig emot detsamma, medandet sjelft stod kvar upprätt och orubbligt, sedan de rullatut. Till den ändan måste det utvecklas, inifrån utåt,genom vetande och diktning; och till en början borde entidskrift grundas, en bondetidskrift, om och för dennordiska bonden, genom hvilken han skulle lära att sesig sjelf, huru han blifvit till genom århundraden, hvarhan nu stod och hvad han i framtiden hade att varda,– allt visadt af en ståndets egen medlem, af en enskild,hvilken i sin individuella personlighet lefde ståndets helaförflutna och tillkommande, dess historia och framtid.Bonden måste se sig i sin egenart gent emot borgarenoch gent emot proletariern tillika, för att i kampen mellanbeggedera visa sig såsom det konkretvordna ideal, införhvilket de begge komme att visa sig kulturelt under­måliga ...Hon satt stilla och hörde på. Han talade ut uren varm hänförelse; och det tände småningom öfveräfven i henne ... Och allt detta hade den der synenaf kråkan i trädtoppen löst i honom; säkert hade hangått och burit på det i alla dessa år, det var hvadkringflackandet i främmande land afsatt hos honom; menhan hade icke sjelf vetat af det. Men så vore det ändåi alla fall, – nu visste han det: här låge dock den endanaturliga tyngd- och medelpunkten för hans lif och verk­samhet, hans diktning och alla hans sträfvanden. Tvifvels­utan att han egde intressen, som fölle utanför dennasfär, och sysslade med problem, hvilka hade allmännareart och större räckvidd; han hade ju skrifvit och kommeväl ock framgent att skrifva äfven sådana saker. Menjust detta andra vore dock hufvudsaken: att återverka påden fläck af jorden, hvars själ man ginge och bure på,att se sin ande utstråla i det miliö, som var dess natur­liga, – samhörighetskänslan, hemkänslan ... Ja, denjust vore det, som han icke haft på länge och som hanlängtade efter och som han måste ha för att kunna presteraallt, hvaraf han vore mäktig ... Tänk: hans egen in­tima trefnad och ett stort allmänt mål, sammansmälta tillett, – vore väl det icke det högsta, som lifvet kundebjuda! Och detta allt vore så enkelt och så nära, atthan bara hade att sträcka ut sin hand för att nå ochfå det ... Bara resa hem ...!Det hade blifvit sent. Hon hade stigit upp ochöppnat träjalousierna samt stod nu vid fönstret och sågut, tankfull och stilla. Han trädde bort till henne ochlade armen kring hennes lif; och så stodo de längesammanslutna och blickade ut i natten. Hela byn sof,endast nattväktarens enformiga gång hördes; och infördem låg det underbara landskapet i klaraste månsken, desmå husen i städerna nere vid sjön och den eviga snönpå Dent du Midi blänkande blåhvita. Men han såg detalltsammans icke; han lefde med syn och hörsel och själoch alla sinnen i detta dimland, blåstland, köldland, somvar så skönt, derför att det var hans; och i den försto­rade och fördjupade blick, hvarmed han såg ut, utan attse hvad der fans att se, speglade sig en svart och nakenslätt med en blek himmel öfver sig, och han hördevipan skria i den blida och tungsinta, börjande kväll­ningen.Var det kanske den besjälade lyckan i uttrycket hosdenna blick, som grep henne? Hon hade mött den engång: hon sköt honom från sig, höll honom fast medutsträckta armar, såg och såg på honom, medan ögonenfuktades, riste på hufvudet, riste på hufvudet:«Nej men att du så kan älska ditt land,» sade hon.«Det visste jag inte. Inte förr än nu. – Ja, så måstevi resa!»Medan Truls gått och drömt öfver och tänkt sammanalla dessa saker, hade bilden af hans gamle vän Bengtoupphörligt stått upp inför honom. Han hade varit medi dessa den första ungdomens sentimentala intryck, hvilkavibrera så mäktigt efter långt in i lifvet; och när nudenna hans första kärlek, kärleken till hembygden ochhvad dess var, ånyo slog upp med hela spänstigheten afen länge sammanpressad fjeder och allt det vändes upptill ytan och dagsljuset, hvilket inbäddats i ungdomskäns­lornas omedvetna, följde denna bild med, tillika med alltsom de haft samman från studentdagarne inne i Lundoch ferierna derhemma på landet. Hvem skulle han välvända sig till, om icke till Bengt, i denna angelägenhet,der de dock begge voro såsom en och samma menniska!Och hade icke Truls ännu för några veckor sedan läst ibladen, att hans gamle vän, den åter till bonde vordnelärde, som satt ensam på sina fäders gård och skötte sinafäders egor, hölle på att anordna ett stort nät af folkligaföredrag, hvilket skulle omspänna hela slätten, samt nusenast farit in till lärdomsstaden för att i ett af de lärdagillen, hvilka han fortfor att tillhöra, predika evangeliet«Rembrandt als Erzieher»! Det skulle vara meningslöst,om de två, som dock en gång haft så mycket och intimtsamman, och som ännu, efter att ha gått vidt skilda vägar,stodo på samma punkt, – om de på grund af en miss­stämning, hvilken berodde på ett ingenting, och denoutrotliga skånska gnatigheten, skulle sitta hvar på sinkant och låtsa icke se hvarandra, medan allt folket stodeoch hörde samma tal ur deras mun!Allt detta skref Truls till honom. Svaret kom medomgående. Bengt slog deri till; men sättet, tonen, be­hagade icke Truls. Deras gamla mellanvarande hade han,Bengt, icke tänkt stort på under de sista åren, hettedet; dertill hade han varit alltför mycket upptagen afandra och vigtigare saker. Hvad åter det andra anginge,så hade det gladt honom att läsa; och Truls kunde juveta, att han, Bengt, med lif och själ ville vara med attverka i företaget; allenast hoppades han, att Truls ocksåvore sig sjelf medveten om betydelsen af den uppgift hanföresatt sig samt skrede till saken efter moget öfver­vägande och med allt det allvar, som höfdes. Truls blefen smula förstämd: det klang så presterligt och lillegam­malt, detta med «allvaret», tyckte han; han sjelf hadeskrifvit så hänfördt, – och så hade man ingen annanresonans än maningen till «allvar»! Men det var enförstämning, som icke fick komma upp i Truls; han villeicke se den, lät den förbrännas i de lågor, han gick med,och tog fasta bara på det i vännens bref, som kundevara till näring för dessa.Och en tidig förmiddag stiger han ned utför debugtande gränderna mellan vinbergen för att tillvexla sigreskassa i Vevey. Luften är så sällsamt frisk, det ärsom lade den språngbräde under hvarje tanke och hvarjekänsla, och solskenet står som ett enda jubel. Han gårraskt, med spänstiga steg; det står imma ur hans mun;och med ens hör han sig sjunga högt. Då blir han såutom sig glad och lycklig, att det ryser igenom honom;han kommer att tänka på den gamla historien om män,hvilka efter att länge ha flackat rundt borta, när de återstiga i land på hemmets strand, falla på knä och kyssaden moderliga jorden; och den får mening för honom,och han har en förkänning af, huru safterna skola stigaupp igenom honom, när han åter vandrar öfver sinahemmaegor, – känner sig så full som skulle han sprän­gas, så rik, som skulle hans ande aldrig kunna sina,och så stark, att han skulle kunna rå på en verld.Och åter en annan sådan förmiddag sitta de påtåget, som jagar bort med dem, ut ur ett land, hvilketsom bäst håller på att kläda sig i vår, norrut, norrut,genom dagar och nätter, genom sofvande städer och land­skap i mörker, uppför berg nedför berg, genom skogar,öfver slätter, bort från solen, in i dimman, ut ur våren,in i vintern ...En eftermiddag sitta de vid kupéfönstret, medantåget skjuter fram öfver Falster. Rutorna äro betäcktamed imma, som de måste torka bort för att kunna seut. Det är en grå dag; ingen sol, inga skyar, ingendimma; hela luften bara ett enda färglöst och orörligtgrått. Det flacka landet utbreder sig åt alla sidor, lik­som löper uppåt mot horisonten till; den vida ytan afskä­res i rätliniga figurer af jordvallar med stympade pilträd;den svarta mulljorden sticker fram ur snön, som smälterbort långs fårornas ryggar; här och hvar skymtar ettupphöjdt föremål, fyrkantigt, hvitt, med små svarta fyr­kanter i det hvita: det är en bondgård med snö på taketoch skumma fönsterrutor i de hvitkalkade väggarne.«Det är Skåne»,Skåne,» säger Truls sakta.Hon böjer sig fram, ser ut, ser och ser, svararingenting, men småler godt och fattar hans hand, somhon behåller. Och så bli de sittande, medan tåget ilarvidare norrut med dem, hand i hand, stumma, blickandeut öfver det oföränderliga landskapet.ÄnnÄnnu en natt och en dag, och de äro på vägen hemöfver i Skåne. Tåget gick så trögt, tyckte Truls; dethade han icke lagt märke till förr i tiden. Och ändockvar det «snälltåget»! Och fastän det var snälltåget,stannade det vid hvarje liten station en hel evighet,tyckte han; besynnerligt, det hade aldrig förr i tidenvarit honom påfallande. Dagen gick; de närmade sigmålet. Folk steg in och steg ut; somliga kände Truls,de helsade förvånadt och osäkert, som på en hälftenfrämmande, sneglade hän till hans ressällskap, förläget ochnyfiket, sågo på hvarandra, när de hörde de främmandeoch underliga tungomålen, lade hufvudena samman ochhviskade till hvarandra, sökte understryka, att de ickevore nyfikna och att det icke vore honom, Truls, och hanssom det gälde, men röjde sig derigenom bara dess mer.De foro förbi den lilla station, der han lefvat och lidit isina ensamhetsår; minnet af allt som han berättat hennederom steg upp i henne, och Truls, som kände de mångaskarpa blickar, hvilka suto som nålar i hennes nacke,varseblef till sin förfäran, att tårarne tillrade utför hen­nes kinder och att hon icke kunde hålla tillbaka sin gråt­paroxysm. Dagen gick, det skymde, natten föll på: –tåget kröp. Det förekom Truls, som om han kommitdirekt ur verldsrörelsens centrum ut till utkanterna, derden drifvande kraften mist en del af sin vigör och derlifvet och allt fördenskull gick trögare. Ändtligen varman framme. Deras bostad låg ett tiotal minuter frånjernvägen; och de gingo till fots hem. Det hade kom­mit omslag i vädret till kvällen: storm med snöbyar. Detvar bälmörkt; lyktor funnos icke; de osynliga snöflin­gorna täppte till ögonen, och blåsten täppte till ande­drägten; och fötterna blefvo sittande i vägens bottenlösalera. Och när de hunnit under tak, och blifvit varma,och mätta, samt trötta krupit till sängs, sedan ljusensläckts, låg hon länge vaken och stirrade ut i natten, somstod ogenomtränglig omkring henne, och kunde icke sofva:det lefde och väsnades derute, pep och vrålade, medsådana underliga läten, djurskri, barngråt, vuxna menni­skors klagan. Hon hade aldrig förr hört en storm påslätten en vinternatt. Men Truls låg och lyssnade tillde gamla välkända ljuden och sof in vid dem. De hadeju varit hans barndoms vaggvisa.Några dagar efter hemkomsten foro de på besök tillBengt. En våt och rå blåst strök hän öfver slätten;tunga trasiga svartgrå skyar jagade fram uppe öfver derashufvuden, och i söder höjde sig hafvet, vinterligt blygrått.Vägarne voro en enda sörja: det stod som en krans afsmuts kring hjulen, och från hästhofvarne slängdes storaklumpar deraf upp i vagnen. Nästan ingen menniskasyntes till; inne i byarne suto visserligen alla rutor fullaaf nyfikna ansigten; men annars var det som utdödt;endast någon enstaka kvinsperson, som med kjolen slagenupp öfver hufvudet trefvade sig fram i blåsten.De körde in i den gamla byn. I midten låg enöppen plats i fyrkant, om sommaren äng, nu fyld medvatten; omkring densamma lupo snörräta vägar med låg­växta pilträd; och på andra sidan igen lågo husmans­husen och bondgårdarne, de gamla bland de senare omedel­bart intill landsvägen och vändande fähagen utåt, denybyggda deremot på något afstånd och med långainkörsalléer. Framför en af de förra vek vagnen af.Utanför porten stod en man i träskostöflar, i hvilkabyxorna voro nedstuckna, samt i mössa med stor glans­skärm. Vagnen hade redan hunnit fara förbi honom ochmed en pisksmäll rullat in på stenbron genom den öfver­byggda porten och in på gårdsplatsen, innan Truls fickklart för sig, att det var ju Bengt.Denne hade följt efter, men gaf sig god tid. Dåhan helsade på sina gäster och välkomnade dem, skeddedet med en förbehållsamhet, som Truls icke visste, omdet vore förlägenhet eller lättja eller uttryck för ett aldrigfullt glömdt ressentiment. Kanhända vore det lite afhvarje, tänkte Truls; det vore ju äfven skånskt sätt,tillade han; men den obestämda missräkning och miss­stämning, han erfarit vid första åsynen af sin gamle vän,ökades derigenom.De fingo plaggen af sig i den smala gången, hvilkenTruls kände så väl och som erinrade honom om gillen igamla dagar, samt kommo in. Bengt hade låtit inred­ningen stå kvar, alldeles sådan som den varit i hans farstid: «kammaren», der de suto, var hans arbetsrum, ochvid sidan låg folkstugan, der man hörde spinnrockarnegå. Han bad dem sitta, med en underlig blandning afförfjamskad beskäftighet och invärtes gnatighet öfver denna;han gjorde på Truls intrycket af en man, som man väcktur hans middagslur. Derpå gick han ut i stugan; spinn­rockarne stannade genast, en sakta röst gaf order; omen stund kom han in igen och hade utbytt träskostöf­larne mot massiva lappskor. Han satte sig i gungstolenoch framstälde efter som det tycktes noggrann öfverlägg­ning ett par yttranden om väderleken och resan. Der­efter gjorde han sig åter ett ärende ut; och när hankom in igen, stod kaffet der. Efter kaffet följde toddyn,efter toddyn maten, efter maten punschen. Värden komicke ur gungstolen. Han satt der orörlig som en sjuk­ling och sade icke stort; svarade kort och grep icke sjelfinitiativet; satt bara och såg rätt ut framför sig med ettförläget och pjöst smil samt med ett par frånvarandeunderliga ögon, som man icke rätt visste hvad de sågoeller hvar de dvaldes. Truls hade emellanåt intrycketaf en sömngångare; skulle hans vän, for det en gångigenom honom, gått omkring och stirrat i den skånskadimman så länge, att till sist alla yttre sinnen domnat afoch bara denna blick blifvit kvar, denna klara spöklikablick, som såg inåt? Då tiden för uppbrott var inne,hade icke ett enda ord fallit i den angelägenhet, hvarförde kommit samman. Truls hade hela kvällen sutit meddet förlösande första ordet på läpparne, men just när detstod på, hade vännen sett så apatisk ut, som om hanrakt af glömt bort att de hade något särskildt att talaom, att Truls svalde det ner igen. Han sökte få fatt iden andres blick, men denne antingen mötte hans glansigtuttryckslös eller var icke att få tag i.När de stodo påklädda ute i gången igen och hästarnestampade otåligt utanför trappan och de skulle till atttaga hvarandra i hand till afsked, kom en paus, som omde begge väntade, den ene af den andre, att något skullesägas.«Ja,» sade ändtligen Truls, «du helsar väl på ossen gång snart?»Bengt stod och lyfte på benen och log förläget.«Ja, tack,» svarade han matt.Truls blef helt nervös.«Vi skulle ju också tala samman om det andra,»bröt han den mara, som ridit öfver hela samkvämet.Bengt lyfte på ögonbrynen, såsom när man plötsligterinrar sig något, hvilket fallit ur ens minne.«Ack ja,» sade han, «det skulle vi ju tala sammanom.» –Det var bälmörkt; man kunde icke se handen fram­för sig eller dikena vid vägsidorna; men hästarne sträckteotåligt ut, och skenet från vagnslyktorna fladdrade oroligtoch groteskt framför åkdonet. Truls satt ännu kvar underintrycket och minnena från samvaron med vännen. Plöts­ligt kom han att tänka på, huru de båda förhållit sig emothvarandra, hans gamle vän och hon, som satt der vidhans sida i vagnen. Ja, det var märkvärdigt; men hanhade icke lagt medvetet märke till det förut; men på­fallande hade det varit, särdeles påfallande. Och medens stod det för honom, konkret, såsom en syn, en sceni ljus, inramad i den svarta natten derute: hon och han,hans nuvarande hustru och hans gamle vän, och det sloghonom med ens, så att han blef sittande helt glad ochförundrad, liksom befriad från ett tryck: vore det ickesig sjelf han såg, i den ene såväl som i den andra, ihonom och i henne, – i honom, som aldrig kommit utur den snäfva trollkretsen af den skånska jordandensherradöme, och i henne, som förkroppsligade den godaverldskulturskola, som han, Truls, genomgått, – vore deticke sig sjelf han såg i dessa begge menniskor, hvilkabegge stått eller stod honom så nära, sig sjelf såsom hanen gång var och sig sjelf såsom han blifvit, sin egen lifs­utveckling i dess begynnelse och i dess afslutning? Hadeicke hela hans lif varit liksom en utveckling ifrån honom,den gamle vännen, och hän till henne, den nuvarandeledsagarinnan; och vore det icke en återgång, ett tillbaka­fall rätt och slätt, att åter vilja slå följe med den förre,med sitt förra jag? Och det obehag, som han känt heladagen och af hvilket han ännu fyldes, när han tänkte påsin vän, hans sätt och tal, – vore det måhända icke detobehag, som man alltid erfar, när man råkat in i regioner,hvilka man igenkänner såsom redan genomvandrade lifs­stadier?! – – – Säkert, att de känt sig såsom fienderi dag, de båda, vännen och hustrun, och naturenligt äfvenmåste känna sig som fiender, han kanske mera instinktlikt,nonhon kanske mera medvetet; säkert, att så var, det hadetydligt nog stått att läsa ut ur deras sätt emot hvarandra,nu när han tänkte tillbaka derpå; och, för öfrigt, kändehan icke detsamma inom sig, i sig sjelf, mellan de beggejagen i sig, denna samma fientliga motsättning ...!Bengt infann sig mycket rigtigt någon tid derefter.Men när Truls åter såg honom sitta på stolen midt emotsig, liksom frusen i sitt drömmeri, kunde han icke fågrepp på att slå brygga mellan dem. De kommo oftaresamman; – och för hvarje gång kommo de ett styckelängre bort ifrån hvarandra. Till sist förnummo debegge på sin instinkt, att just det, som fört dem samman,icke mera förefunnes. De berörde det icke med ett ord,låtsade båda om ingenting, och hela deras förhållande varsom bortblåst utan att hos dem kvarlemna annat än enkänsla af skamsen missräkning samt af att de ömsesidigticke anginge hvarandra.Truls gick omkring i en tomhet. Men tomhetenfyldes med grubbel. Hade han då kommit bort ifrånallt, som dock burit honom under hela hans lif? Nej,visst icke; han kände det ännu inom sig, kände sig fullderaf. Det var ju i alla fall det, som drifvit honom attresa den långa vägen hem ... Sentimental journey,sentimental journey – – – han kom att minnas denafton, då han rest från Ringsjön in till Malmö och ickefunnit det obestämda han sökte, det obestämda och obe­stämbara, samt stått ensam och grubblande derute påhamnarmen, sedan han skiljts från sina vänner och ickefunnit trefnaden vare sig här eller der. Som den derresan var också denna, den sista. Liksom hela hans lif.Sentimental journey; sentimental journey! Och nu gingehan åter ensam och grubblande, midt i sin hembygd, ochvisste icke, hvar han hade hemma! Hela lifvet omkringhonom, menniskorna och sträfvandena, synpunkterna ochdet allmänna arbetet, fann han smått, angick honom icke,gick honom emot; den verld, som låg inom honom, somhan med sin egen ande betecknade, rörde sig i vidareoch friare kretsar. Men bakom, bakom allt, inunder detena som det andra, låg något som tog honom, höll honom,sög honom; det var liksom sjelfva personlighetsmidtpunkteni honom, hvilken sträckte sig ut igenom hela hans lif,genom hela hans varelse, som ett band. Var han dåklufven, dubbel? Det måste dock finnas något inom honom,som var hans enda verkliga, ursprungliga, odelade jag!Eller var han sprängd, dömd till att evigt vandra kringutan rast och ro på sin sentimentala resa ända till sinadöddagar, – en modern typ för den vandrande juden:han, som icke kunde finna hem? Ingen återvändo möjlig!Heller ingen väg rakt fram, i samma rigtning som desista åren gått! Hemlös der, hemlös här. Men han måsteha hemkänslan för att kunna lefva, enhetspunkten i sig,bandet kring sina tvenne jag, – måste ha dem i sininstinkt och i sin tanke, känna dem och veta dem, för­nimma sig sjelf som ett helt af ro och genomskåda dettaända in i dess urcell – – – 
Sommaren gick, och hösten.Då går han en septemberdag i kvällningen sin regel­bundna tur. På ena sidan om vägen höjer sig slättenupp mot horisonten; der bakom ute i vester går solenjust ned, och den svarta jordlinien står fin och skarp motbakgrunden af den bronsgula aftonrodnaden. Och i sil­houett mot denna, fri mot luften, liksom vuxen upp urmarken och i ett stycke med den, står en kvinna. Trulskan följa hvarje den minsta linie i den unga gestalten,hela den ena handen i silhouett samt anletets profil.Och svärmaren, grubblaren, som stannat såsom infören uppenbarelse, får med ens svaret på den fråga, somhan gått och burit på hela sitt lif och som var hans lif.Skepnaden står orörlig, stum och orörlig; intet annat attse, och intet att höra, blott hon, och han, och naturen,och kvällen. Det är honom, som vore den orörliga ge­stalten derborta sjelfva jordanden, hvilken i kvällningenstigit upp ur den skånska marken och tagit en kvinnashamn, att visa sig för honom, hvars dämon hon var,lycka och öde, och sålunda lösa honom ur förtrollningen.Ty hon var icke en vanlig, jordisk kvinna, utan hon varhans egna långa längtan och dröm, hvilken för förstagången tagit gestalt inför honom, – sjelfva det Skåne,han alltid haft inom sig och som han alltid skulle hafvainom sig, det som icke kunde beröfvas honom, hvart hanän gick ute i verlden, och som måste följa honom ochuppenbara sig i minsta yttring af hans ande, emedan detvore sjelfva hans sökta enhetspunkt. Och han visste, attså var det menadt med hans hemlandsbundna lynne, attdet skulle vara till inre och egen utveckling och icke tillyttre verk på andra, det djupa källsprånget till hans egenandes växt i lif och diktning, så att allt hvad han skapade,han sjelf och hans verk, måtte komma att stå mot tidenshimmel såsom skepnaden derborta, uppvuxen ur den skånskamarken och i ett med den, men fri mot luften, i ettslättlands skarpa silhouett mot en kvällshimmel i denskånska efterhöstens bronsgula aftonrodnadsbelysning. Ochden, för hvilken hemjordens dämon en gång uppenbaratsig, honom följer hon utan hans åtgörande som en fylgjagenom lifvet, sjunger hans visor och utför hans dåd,väljer den kvinna han tager och lefver vidare sitt evig­hetslif i de barn han får, samt värnar, såsom sagans äktafylgjor, om hans goda fräjd, när han sjelf återgått in iden hemlandsjord, ur hvilken han en gång framgått.Hemma eller borta, – det var utan mening; ty Skåne– det var ju han sjelf, såsom han gick och stod, lefdeoch drömde, – lefvande och växande i honom ...Der var icke tändt, när han kom hem; hans hustrusatt vid brasan och drömde. Han gick ett par slag uppoch ned i rummet; brasan sprakade, och inne från barn­kammaren hördes den lilles joller. Då gick han hän tillhenne och lade sakta sin arm in under hennes.«Kom nu,» sade han, «så skall jag berätta dignånting.»Hon förundrade sig öfver tonfallet och följde honommed stora, spörjande ögon. De satte sig vid fönstret,ifrån hvilket man hade utsigten till den långsträckta slätt­backen, hvilken liksom lopp upp mot horisonten ochbakom hvilken den gula aftonrodnaden bleknade. Ochhan förtalde – – – 
De stodo samman och blickade ut öfver hafvet bakomaktern, mot kusten, som försvann inunder synranden uppei norr. Då sade hon:«Och skall det så aldrig bryta upp igen?»«Åhjo,» svarade han. «Många dagar skall jag gåoch söka och leta, och ändå icke veta, hvad jag är afmed; och många nätter skall jag ligga vaken och ickekunna sofva och lyssna efter något, som jag icke vethvad det är. Men med resan hem, så som jag rest nui tio år, är jag ändock till ända.» –Och när de några timmar senare suto på tåget, somfor genom Mecklenburg söderut, och ett slättlandskapmed pilträd och byar utbredde sig omkring dem ut i allahorisonter, och landtmän stego in och ut, så välkändatill sätt och typ, att Truls tyckte sig skola känna igendem, – då steg ett minne från mycket länge sedan uppi honom; och han mindes folkstugan derhemma i dengamle fädernegården, glåmigt upplyst af talgljusen, ochdrängar och pigor lägrade kring det långa furubordetutmed gårdsfönstren, och sig sjelf uppläsande Fritz Reuter,och hur de alla förstått historierna så, som hade de händtdem sjelfva och deras grannar. Och som han, försänkti sina drömmande erinringar, satt der och såg ut genomkupéfönstret öfver ett blondt silkeslent hår, hvilket stodsom en gullgul sky i kvällssolen, hade han den illusionen,att han just nu vore på rätta resan hem.St. Légier sur Vevey 1890 – Friedrichshagen 1892.