 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIMMOR.FANTASIER OCH HISTORIERAFVICTOR RYDBERG.I.SINGOALLA.STOCKHOLM.OSCAR L. LAMM’S FÖRLAG.1865.GÖTEBORG.HANDELSTIDNINGENS BOLAGS TRYCKERI.1865.På en välvillig förläggares anmodan har jag funnit mig uti attoffentliggöra åtskilliga fantasier och små historier, som jag haft blandmina papper förvarade, delvis såsom minnen från en tid, då inbill­ningskraften var rikare än sjelfkritiken stark. Om man nu äfvenkan finna sig uti att läsa dem, så vore det för förläggarens skull väl.Med rätta älskar den stora allmänheten att se en väl inridenpegasus, känslig för hvarje minsta ryckning i förståndets tyglar. Engod skolhäst är värd att prisa. Men den, som burit mig på dessamina ungdomliga utflygter, var sin egen herre: han fick föra mighvart han ville, och så bar det af in i töckenhöljda, månskensbelystanejder, der alla föremål tedde sig med ovissa, sväfvande linier. Dertrifdes jag också väl den tiden. De som göra så ännu skola ursäktamig och möjligen här igenfinna sina egna intryck, sin egen känslo­stämning.För andra än dem duga dessa historier svårligen, om icke, ibrist på annan läsning, någon kulen höstqväll, då regnet slår påfönsterrutorna och brasan är tänd på härden.Samlingen af dem börjas här med „Singoalla“, ett kuriosum,som för flera år tillbaka varit offentliggjordt i någon oläst kalenderoch nu, efter en mild skärskådning af sin upphofsmans öga, för andragången framlägges.Ifrågavarande berättelse förutskickas såsom en pröfvosten, tyläser någon den till slut, kunna andra väl uthärda de öfriga.Författaren.SINGOALLA.En fantasi.FÖRRA AFDELNINGEN.I.Slottet i skogen.På en holme i en af Smålands insjöar låg i fordna tiderett slott, som tillhörde en gren af den mäktiga slägten Måne­sköld. Det var väl endast af trä, men förtjente heta slott, tydet var en stor tornprydd byggning, uppförd af eketimmeroch medelst en fallbrygga förenad med fasta landet.Rundtomkring insjön speglade sig granitbranter i dessböljor, och öfver klipporna susade furor. Den mörka barr­skogen sträckte sig vida åt alla sidor kring Eköns slott. Menpå ett ställe sänkte sig stranden öppen mot insjön; der varmellan klipporna en däld, prydd af hvitstammiga björkar, ochmellan dessa träd framblickade den trappformigt uppstigandegafveln af ett munkkloster.Frågar du, hvad detta kloster hette, kunna vi ej gifvasvar. Dess namn finnes väl i något af de gamla permebreffrån 1300-talet, hvilka förvaras i riksarkivet; men vi hafva ejhaft tid att forska derefter. Vi kalla det derför, såsom all­mogen gjorde, rätt och slätt klostret.Allt, som nu återstår af detsamma, är dess stenfot, ochäfven den är till hälften dold under jorden eller öfvervext afvilda rosenbuskar. Dock vet folksägnen ännu, att dessa stenaräro lemningar af ett kloster; han vet ännu mer, ty han säger,att det blef öde under en svår pest, kallad svarta döden, ochefter den tiden förblef obebodt och fick förfalla.Omkring år 1340 var riddar Bengt Månesköld herre påEkö. Han var då redan gammal och satt hemma i lugn hossin kära husfru Elfrida, tänkande på det myckna han i sinungdom pröfvat; ty han var en erfaren man och hade stridtbåde under Mats Kettilmundsson för de olycklige hertigarnessak, och i Skåne mot de holsteinske herrarne. Dock deromtalade han föga, om icke då pater Henrik, prior i det när­belägna klostret, besökte honom och pröfvade hans hembrygdaöl eller fjerran hemtade vin.Var det då en höstafton, och insjöns vågor brusade kringön, der slottet var beläget, och vinden tjöt i barrskogen, ochregnet föll i strida strömmar på slottets spetsiga tak; då tän­des en väldig brasa uti spiseln i salen, riddaren och paternsatte sig i länstolar, med fyllda bägare, vid ekebordet i bra­sans grannskap, men fru Elfrida och hennes tärnor hade sinplats längst bort i salen, der de läto sländorna surra i kapp,medan de då och då med vandt öra uppfångade några ord afslottsherrens och den fromme munkens märkliga samtal.Men på en pall vid munkens fötter satt, uppmärksamtlyssnande den unge Erland, riddar Bengts och fru Elfridasenda barn, den vilde gossen, hvars ögon skimrade af oroligtlif, och hvars gula lockar som en lejonman nedföllo öfver kin­der, färgade af ungdomspurpur.Riddar Bengt talade om sina krigsäfventyr ... och gos­sens händer grepo med styrka kring stålbågen, hvarmed hanplägade slunga pilar efter skogens vilddjur; pater Henrik ta­lade om sin vallfart till den heliga grafven, om den grekiskakejsarstadens prakt, om Roms hedniska ruiner och kristnakyrkor, om nejder, der fikonträden blomma och palmer höjasig mot en högblå ether ... och gossen lät bågen falla, ochhans blick sväfvade drömmande kring salens väggar.Pater Henrik var en vidtberest man, och fastän han lefdei ett kloster djupt inne i Smålands skogar, visste man dockförtälja, att hans anseende såsom andlig och såsom lärd varstort, ja större i fjerran länder än i Sverge; man visste, attkonung Magnus sänkte sin hjessa lika djupt för denne prior,som för sjelfve erkebiskopen i Upsala; ja man berättade tilloch med, att bref med långväga resande ankommit till patern,bref, som voro skrifna af sjelfve påfven i Avignon och af dehöglärde herrarne vid universitetet i Paris. Detta visste mun­kar och prester förtälja om pater Henrik, men han var an­språkslös och hade afslagit de högre värdigheter, som er­bjudits honom. Nöjd med det lugna lifvet i sitt kloster, stu­derade han och afskref han der i sirliga bokstäfver på hvittpergament de romerske författare, som han älskade, ehuru devarit hedningar; och icke blott romerska böcker afskref han,utan äfven andra med underligare bokstäfver, om hvilka deöfrige munkarne sade: græca sunt, non leguntur (det är grekiska,sådant läsa vi icke); men pater Henrik kunde läsa dem, tyhan hade, såsom nämndt är, vistats i den grekiska kejsarsta­den Konstantinopel.Patern var unge Erlands lärare i bokliga konster. Ochtill bevis, att undervisningen ej varit fruktlös, lät han stundomom qvällarne sin lärjunge läsa högt för riddar Bengt, fru Elfridaoch husfolket ur en bok med grannt målade bokstäfver på för­sta bladet; det var en bönbok, och Erland läste så väl, attfru Elfridas hjerta klappade af stolthet, och riddar Bengt, somsjelf ej kunde läsa, försäkrade, att gossen borde blifva en and­lig man.Men på sådane ord svarade Erland med en mörk blick,och ofta vägrade han läsa, när icke munkens ögon hvilade påhonom.Mer än studierna i paterns cell älskade Erland att jagai skogen. Ofta hemkom han med en vingskjuten örn, en ännui döden vildt grinande varg. Vid sådane tillfällen fyllde riddarBengt sin bägare, drack sonen till och klappade honom på huf­vudet; men fru Elfrida borttvättade blodet från hans ansigteoch händer, och slöt honom i famn, som om hon fruktat attförlora honom.Vänner bland jemnåriga egde Erland inga. Sällan sågosgäster i Ekö slott. Inne i skogen funnos visserligen mångaupprödjade platser med hus, åkrar och ängar, der riddarensunderhafvande bodde; men de unge bondsönerna skydde jun­kern, ty han var häftig och stolt, och hans lekar voro hård­händta, ofta blodiga.Hans trognaste sällskap voro tvenne jagthundar, stora,lurfviga, med blodsprängda ögon och skarptandade gap, ödmjukemot sin unge herre, vänlige mot Eköns husfolk, men en skräckför alla andra. Då ung Erland på sin ystra fåle, såsom oftaskedde, red tvärs öfver folkets åkrar, och den sparsamma grö­dan nedtrampades af dennes hofvar, då kände sig folket oftaböjdt att strängt handskas med junkern, men Käck och Grip,som med röda uthängande tungor följde honom, och hans egetsinne, som ej tvekade att rikta bågen mot menniska som motvilddjur, kommo dem på andra tankar. Älskad af folket varErland icke. Dock hata honom kunde de icke heller, ty oftavisade han ädelmod och frikostighet. Till stafkarlen kundehan bortgifva silfversmyckena på sin rock, ja allt hvad hanegde, utom bågen, hästen och hundarne.Der den högsta hällen lutade öfver insjön, der plägadeErland från en svindlande höjd kasta sig i vattnet. Mest be­hagade honom att simma, då blåsten upprörde böljor på sjönoch slungade skum på stranden. Till hans nöjen hörde äfvenatt vandra bland skogens klippor, sjunga sina egna sånger ochlyssna till deras genljud.Om då en qväll, när månen sken öfver furorna, folket isina kojor hörde vilda, men behagliga toner djupt inifrån sko­gens mörker, då sade de till hvarandra:– Hör! vilde Erland är i skogen!Ty vilde Erland kallades han af folket.Så vexte han upp och var vid sitt sjuttonde år en ståt­lig yngling, på hvilken fadrens ögon med välbehag kundehvila. Men fru Elfrida suckade ofta öfver hans häftiga sinne­lag och skulle varit ännu mera bedröfvad, om icke pater Hen­rik tröstat henne dermed, att allt hafver sin tid, ungdomen sinoch det mogna förståndet sin.Riddar Bengts närmaste granne var riddar GudmundUlfsax. Denne, som var enkeman, egde en skön blåögd dot­ter vid namn Helena. Herr Bengt och herr Gudmund tyckte,att de unga passade för hvarandra; de voro begge af förnäm­lig slägt, begge de enda barnen, och egendomarne lågo så, attde just vore egnade att förenas. Fäderna öfverenskommo der­för, att Erland och Helena i framtiden skulle blifva äkta ma­kar; detsamma var fru Elfridas älsklingstanke. Visserligenvoro ynglingen och jungfrun ännu skygga i hvarandras sällskap,men denna skygghet tillhörde deras år: de voro ännu nästanbarn. Äfven kärleken har sin tid.II.Singoalla.Så hände en sommardag att Erland återvände från enjagt.Öfverst på en kulle i skogen vexte en gran, ung ochsmärt, men högre än alla omgifvande träd. Hennes toppsyntes från slottsfönstren öfver den kringliggande skogen,och när hon aftecknade sig mot en röd aftonhimmel, var det,som om hon längtande blickade ut i verlden och önskade sigfjerran till det solbeglänsta land, der palmer susa för balsami­ska vindar.Nedanför kullen sorlade en bäck öfver kiselstenar på sinväg till insjön. Bäcken hade längre in i skogen en besvärligvandring mellan mosslupna stenar och hundraåriga trädrötter,men här utbredde sig hans stränder till en gräsmatta, på hvil­ken blå, hvita och röda blommor prunkade. Här brukade vildeErland stundom hvila; hit riktade han äfven nu sina steg, föratt dricka af bäckens friska vatten. Käck och Grip, de beggehundarne, följde honom.Hunnen upp till kullens topp stannade han förundrad, tynedanför skådade han något ovanligt. Der satt vid bäcken enflicka. Han såg ej hennes ansigte, ty hon blickade icke åthonom, men han såg ett svall af kolsvarta lockar gjuta sigöfver blottade skuldror och öfver en mörk drägt, sirad medmångfärgade band. Flickan doppade lekande än den ena,än den andra af sina små nakna fötter i bäcken. Hon fröjda­des visst åt den behagliga svalkan, kanske ock åt de vatten­bubblor, som föddes af denna lek. Och hon sjöng, ja honsjöng med en gäll, men välklingande röst, som gaf genljud,lik trastens, fjerran i skog.Hvem var hon? En bygdens dotter var hon icke, detmärkte Erland af hennes later, hennes drägt, hennes sång,som ljöd helt annorlunda än de visor, nejdens flickor brukadesjunga, när de sökte boskapen i skogen. Hvem var hon då?Kanske en elfva eller en förtrollad prinsessa? Tyst och un­drande stod vilde Erland på kullen, och han kände något isitt hjerta, något hemligt, oförklarligt, något hemskt och ändålockande.Men Käck och Grip riktade sina ilskna ögon på flickanoch murrade argt. Och medan Erland ännu stod fördjupad isin åskådning och sina tankar, rusade Grip nedför kullen, så­som om han velat slita den obekanta i stycken.Då märkte Erland hennes fara, och hans röst kalladehunden tillbaka. Men innan detta skett, hade flickan med ensnabb rörelse vändt sig om, rest sig upp och, just som hundenmed hvassa tänder fattade i hennes klädning, stuckit en dolki hans hals. Det var ett ögonblicks verk. Med ett stycke avflickans klädning mellan tänderna tumlade Grip till hennesfötter, och hans blod färgade med purpur den gröna stranden.Vilde Erlands ögon flammade af vrede, då han såg sintrogne Grips ofärd; han glömde, att flickans eget lif sväfvat ifara, och han ropade, medan han med hastiga steg nalkadesden obekanta:– Hvem är du, som vågat detta?Men flickan riktade tvenne stora, svarta, blixtrande ögonpå ynglingen, hennes bruna kinder voro färgade af hög rodnad,hennes små läppar darrade, och hon svängde den bloddrypandedolken, så att de röda perlbanden, som omgåfvo hennes naknaarmar, skramlade:– Vill du kanske döda mig? frågade hon i en trotsigton, som hade en främmande brytning.Och hon höjde dolken till försvar mot den andre hunden,hvars rörelser tydligen tillkännagåfvo, att han ville hämnassin kamrat.Först nu insåg Erland, att han haft orätt. Han befalldeKäck lägga sig ned, och då denne icke genast aktade sin her­res befallning, gaf han besten med bågen ett svårt slag, såatt han tjutande drog sig tillbaka.Ynglingens och flickans ögon möttes; det var å ömsesidor trotsiga blickar, men i Erlands låg dock redan en hem­ställan (ty bön kunna vi icke kalla det) om ursäkt för dennyss timade händelsen. I hans barm rörde sig den manligaridderlighetens medfödda drift, dock ännu bekämpad af stolthetoch vrede.Efter ett ögonblicks förlopp drog sig flickans läppar tillett leende.– Jag fruktar dig icke, sade hon och kastade med enplötslig rörelse dolken, så att den hvinande skar luften ochfastnade med udden i ett träd, som stod ett stycke derifrån.Erlands vrede öfvergick i undran och nyfikenhet.– Du är en besynnerlig flicka, sade han, och äfven hanlog; – men illa vore det, om jag ej i manliga idrotter kundetäfla med en qvinna.Och dragande sin jagtknif ur dess slida, kastade han denmed en skicklig rörelse mot samma träd. Knifven inträngdebredvid dolken i trädet, men så djupt, att halfva dess bladdoldes i dess bast och bark.Derefter gick han till trädet och lösryckte begge vapnen,sköljde dolken i bäcken och återlemnade honom till hans egarinna.– Du är en vacker flicka, sade han, – men mycketbesynnerlig ... Vill du, tillade han betänksamt, – att jagskall döda den andre hunden, eftersom han ville angripa dig?– Nej, svarade flickan, och stack dolken i dess riktbroderade slida, som hon bar i ett bälte kring lifvet; – hun­den är oskyldig, ty de djuren blifva sådane, som deras herrarvilja att de skola vara. Men du sjelf måste vara en hård ochelak yngling.Och den obekanta lockade på Käck, som på en vink afsin herre nalkades henne krypande. Flickan smekte hanslurfviga hufvud.– Förlåt mig, sade Erland, och han rodnade; – du harrätt: jag är hård och elak, men tro icke, att jag hetsade hun­den mot dig. Jag ville dig intet ondt.– Jag tror dina ord, svarade den obekanta och såg meden djupare blick i ynglingens ansigte. – Bor du här i grann­skapet? tillade hon.– Ja, svarade Erland och sänkte ofrivilligt sin pannaför denna blick från hennes svarta ögon.– Farväl, fortfor flickan. – Vi träffas visst icke mer.Och hon var redan färdig att ila in i skogen, då Erland, lika­som vaknande ur en dröm, höjde sitt hufvud och utbrast:– Nej, nej, stanna!Han sade detta med en så bedjande ton, att den obe­kanta flickan åter vände sig om.– Låt mig blott veta, hvad du heter, sade Erland ochfattade hennes hand.– Du är nyfiken, utbrast flickan.– Nej, fortfor Erland med helt förändrad röst, – jagbryr mig icke om ditt namn, om du blott vill säga mig, hvar­ifrån du är, och hvarför vi aldrig mer skola träffas.– Jag heter Singoalla, upplyste flickan; – jag är kom­men fjerran från och stannar icke å någon ort.– Och vi träffas då aldrig mer?– Hvad bryr du dig om mig? I morgon har du glömtmig, inföll Singoalla.– Jag glömmer dig aldrig, sade Erland.I stället för att svara, böjde sig Singoalla ned, plockadeen liten röd blomma, kastade henne i bäcken och sprang in iskogen.Erland stod ensam. Hans blick sväfvade drömmande efterden försvunna. Han stod så en stund, tyst, orörlig. Slutligenväcktes han ur sina drömmar af Käcks sorgsna tjut. Hundenbetraktade sin herre oroligt, ty han var ej van att se honomsådan. Men Erland såg sig ännu en gång omkring, kastadebågen på skuldran och gick långsamt uppför kullen.III.Längtan.Följande dag återvände vilde Erland till kullen vid bäc­ken. Bågen bar han i hand, och Käck följde honom, men påjagt tänkte han likväl icke. Han tänkte på Singoalla, denbruna flickan. Han hade om natten drömt om Singoalla, atthon fattade hans hand och tryckte den, att han åter trycktehennes, att de begge sågo djupt i hvarandras ögon, logo mothvarandra och kände sig på ett ovanligt sätt lyckliga. Ensådan dröm hade vilde Erland aldrig förr haft; förr drömdehan blott om strider med skogens ludne åboar, om kämpaspeloch klufna Saracenturbaner.Han kom till bäcken, men Singoalla var der icke. Må­hända kommer hon, tänkte han, och han satte sig i gräset, derSingoalla förut suttit, och lyssnade länge till bäckens sorl.Men Singoalla kom icke. Då var det, likasom bäcken hviskattill honom: Sök derinne i skogen, der, hvarifrån jag kommer.Och Erland steg upp och följde bäcken in i mörka skogen.Han vandrade i granars skugga, klättrade öfver stenar ochhällar och kom så slutligen till en plats, afrödjad af skogs­huggarens yxa, men ännu obebygd. Blott en riskoja, en sådansom kolare pläga bygga, stod der bredvid lemningarne af enkolmila; ljung, svampar och ormgräs vexte rundtomkring. Härfann Erland stakar nedslagna i marken, och medan han un­drade, hvartill de tjenat, kom Rasmus jägare, en af RiddarBengts underhafvande, vandrande öfver platsen och berättadeför junkern, att en hop främmande menniskor, karlar, qvinnoroch barn, bruna till hyn och svarta till hår och ögon, under­ligt klädda och underligt talande, egande hästar, vagnar ochmycken tross, haft sina tält uppslagna på svedjolandet, vistatsder en dag och sedan fortsatt sin vandring norrut. Mer vissteRasmus icke förtälja, men han visade deras vagnars hjulspår,slingrande fram, der träden stodo längst ifrån hvarandra. Ochmedan Erland betraktade hjulspåren och tänkte, att Singoallamåste vara en af dessa menniskor, fann han på marken enröd perla, sådan som dem, hvilka prydde flickans armar ochfotvrister. Den perlan upptog han ifrigt och gömde vid sitthjerta, som hviskade: hon är borta, du får aldrig återse henne.Då sade Rasmus, som märkte, att Erland var dyster i hågen:jag såg nyss en man, som bar Grips halsband till Ekön. Gripligger i skogen, halft uppäten af vargarne. Sörjer ni er godejagthund?Så var det äfven. Vargarne hade om natten funnit Gripskropp vid bäcken, släpat honom långt derifrån in i skogen ochmed lust ätit af sin gamle fiendes kött.Vilde Erland svarade kort på Rasmus’ fråga, att jagt­hundar finnas många, men få så goda som Grip. Dereftersade han farväl till Rasmus, som vandrade vidare; sjelf gickhan tillbaka till slottet.Dagligen återvände han till kullen vid bäcken. Han hop­pades, att Singoalla skulle återkomma. Men sommaren led;hösten kom; de röda, blå och hvita blommorna vid bäckenvissnade, såsom Erlands vilda sinne; ekarne, som stodo häroch der bland granarne, gulnade och strödde sina ollon på jor­den, sina blad för vinden; dagen blef kortare och himmelenmulnare; flyttfåglarnes skaror drogo mot söder; regnet föll iskurar; bäcken svällde och svämmade öfver den plats, derSingoalla en gång suttit och Erland så många gånger efter henne.Men ännu, då kullen stod snöhöljd, kom Erland, följd afsin trogne Käck, till bäcken, dock icke så ofta som förr. Hanväntade icke mer finna Singoalla, men han älskade stället, ochhan sjöng nu här, såsom fordom bland klipporna, sina egnasånger och lyssnade hellre än fordom till genljudet, ty hansjöng Singoallas namn.Riddar Bengt undrade öfver sonens förändrade sinnelagoch frågade mången gång, om alla vargar och räfvar vore dödei skogen och alla roffoglar borta i främmande land, eftersomErlands jagt numera alltid felade. Annorlunda, sade han, be­rätta dock mina herdar, ty tidt och ofta förmäla de, att ludnaröfvare slagit min boskap. Till sådane ord svarade Erlandföga, och riddaren skakade bekymrad sitt gråa hufvud. FruElfrida deremot gladde sig åt Erlands väsende, som nu varmildare än annars; dock tyckte hon sig stundom märka svår­mod i hans blick och frågade då, om något tryckte hans sinne.Men Erland svarade nej och såg genom slottsfönstret bort tillden höga granen, som vexte på kullen.Under vintern blef Erland en flitigare lärjunge hos paterHenrik, än han förut varit. Dagligen ställde han sin gång tillklostret. Brodren portvaktaren, som igenkände hans sätt attringa, plägade sticka sitt plättrakade hufvud genom gluggenvid porten, helsa junkern med alltjemnt samma ord och der­efter öppna för honom. Genom en hvalfgång, på ömse sidorom hvilken voro munkarnes celler, plägade Erland derefter be­gifva sig till bokrummet, der priorn vanligen uppehöll sig. Detvar ett medelmåttigt stort rum med hvälfdt tak och ett endafönster, högt, spetsbågigt, bestående af många små blyinfattaderutor, starkt brända af solen, så att de utanför stående björ­karne, när de vajade för vinden, endast syntes såsom grönaskuggor derigenom. Väggarne voro å ömse sidor beklädda afbokskåp, sirade med bildverk; hvar och en utaf de i kalfskinninbundna böckerna var medelst kedja och lås fästad i väggen.Till dessa lås egde priorn nyckeln. Försigtighetsmåttet hadeen dubbel syftning: att dels beskydda de oskattbara verkenmot tjufhänder, dels hindra munkarne från att utan priornsvetande nedtaga och läsa böcker, ty, såsom denne sade, mångaaf dessa böcker voro skrifna af romerska hedningar och far­liga för obepröfvade sinnen.Men Erland steg dag för dag i priorns gunst. Så händedet en vinterafton, då Erland satt vid hans sida i bokrummet,att priorn slog igen den „kyrkofader“, i hvilken de läst, ochmed ett betydelsefullt anlete gick till bokskåpet, befriade enannan bok ur sitt fängsel och lade den framför junkern.– Du är icke längre barn, sade priorn;– ditt förståndmognar märkbart; jag fruktar icke att under min ledning låta digläsa denna bok, lockande men farlig som den förbjudna frukten.Det var skalden Ovidii bok „Om förvandlingarne“. Medsamvetsgrann betänklighet valde priorn de stycken, han ansågpassande för ynglingen att läsa.Och sålunda läste de om Heros och Leanders kärlek, ochErland gaf åt Hero Singoallas anletsdrag; de läste om Pyra­mus’ och Thisbes kärlek, och Erland gaf äfven åt Thisbe Sin­goallas strålande ögon, bruna hy och fina purpurläppar.Han läste om deras kärleks, nej icke om deras kärleks,men om deras ödens olyckliga slut, och berättelsen skulle rörthonom till tårar, om han ej af blygsel bekämpat de känslor,som föddes i hans barm och ville skimra i hans ögon.Likasom fru Elfrida, gladdes pater Henrik åt Erlandsförändrade lynne, ehuru ingen anade dess orsak. Ofta satthan med ynglingens händer i sina och berättade något, hem­tadt ur sin lefnads rika erfarenhet. Ofta lade eftertänksamheten sky på hans höghvälfda panna, och hans ögon riktades for­skande på Erland. Det var, som han gerna velat säga dennenågonting, men ändå tvekade att göra det. Så var äfven för­hållandet. Stora tankar rörde sig i paterns själ, men han tvif­lade, att Erlands sinne ännu var en passande jordmån för defrön, han ville utså.En vinterqväll närmare våren hände emellertid att, sedanläraren och lärjungen studerat tillsammans, den gamle ladesina händer på ynglingens skuldror, och hans ögon lyste afhänförelsens eld. Med en halft hviskande röst, som ljöd hög­tidlig och hemlighetsfull i det af lampan matt upplysta hvalf­vet, talade han om andens herravälde öfver materien, om detosynliga ordets makt öfver seniga armar, öfver trotsiga sinnen,öfver furstar och herrar, öfver alla verldens härar, vore deock oräkneliga som hafvets sand. En stor byggning uppföres,hvars grundval blir jorden, hvars spira når in i himmelen (såtalade han), och när den blir färdig, så är jorden icke längrejorden, utan en jordisk himmel, ett återsken af den himmelskehimmelen; grundvalen är lagd, pelarne resas, några höja sigredan i skyn; men onde jättar, som ana, att denna byggningblir ett fängelse, der de med demantkedjor skola bindas tillevig tid, hafva fattat om pelarne, för att omstörta den, innanden blifvit färdig; men färdig skall den dock blifva, ty detgodas makt är större än det ondas, såvidt som Gud är störreän djefvulen. Men i tiden lefver Gud endast i rena mennisko­hjertan, och hvarje sådant, som öppnar sig för honom, är enförstärkning åt hans makt i tiden. Vill du (så talade gubbentill ynglingen) blifva Guds bundsförvandt? Vill du bära dinsten till denna byggning? Det är icke lätt, ty det kräfvermer än mannastyrka, mer än mannamod; det kräfver försakelseaf allt eget jordiskt. Har du kraft att offra lifvets ros åt Gudoch behålla lifvets törne för dig sjelf? Mer kan jag nu icke säga.Så talade pater Henrik, och Erland, som väl ej riktigtförstod hans ord, kände dem dock i sitt hjerta och uttaladesin goda vilja att blifva Guds bundsförvandt. Då lade gubbensin hand välsignande på hans lockar.IV.Främlingarne från Egypti land.Våren har kommit, isstyckena, som nyss kringdrefvo påinsjön, hafva smält för solens värmande strålar, träden knop­pas och skogen doftar.Ser du, Erland, flyttfåglarnes skaror, som sväfva i högansky? De återvända från södern. Känner du de friska fläktar,som spela in genom fönstren i riddarsalen? De bära helsnin­gar från fjerran länder. Skall icke äfven hon återvända, honhvars minne vintern icke kunnat hölja i glömskans drifvor?Hör! Från skogen ljuda menniskoröster, hästtramp, vagnarsgnissel och smällande piskor. Det ljuder, som om en storkaravan vore i annalkande. Och ur skogsbrynet kommer plöts­ligt en brokig flock: männer i långa kappor, qvinnor i mång­färgade kläder, halfnakna barn, som stoja, skratta och gråta,hästar och vagnar och hundar. De närma sig slottet. Alla islottet ila nyfikna till fönstren; tjenarne, som arbeta på gården,hvila och se förundrade på de kommande; väktaren skådartvekande upp till riddaren, och denne vinkar till honom attnedfälla bryggan. Främlingarne tåga öfver henne, men låtahästar och vagnar stanna på andra sidan. De ordna sig i enhalfrund; männerna framtaga under kapporna pipor och strän­gaspel; de unga flickorna, svartögda och svartlockiga, medperlor kring nakna armar, med glitterguld och brokiga bandpå mörka och röda klädningar, framträda ur qvinnornas hop;piporna och strängaspelen ljuda, och flickorna dansa underligadansar. Yra som gnistorna öfver en sprakande låga, lätta somvinden på gröna fält, hvirfla de om hvarandra efter tonerna afen gäll musik, tills slutligen pipor och strängaspel på en gångtystna, dansen afstannar och flickorna ila tillbaka till de äldreqvinnornas hop. Då synes pater Henrik på fallbryggan; hankommer från klostret, der främlingarne nyss förut varit. Ochen af främlingarne, en högvext man, rikare klädd än de andre,går honom till möte och bugar djupt. Patern vinkar honomatt följa sig, och de närma sig slottstrappan, dit riddar Bengtnedgått, för att höra, hvilka främlingarne äro och hvad de vilja.Den högvexte mannen bugar ödmjukt för herren till Eköoch lägger begge händerna på sin panna. Svart är hans långahår, blåsvart det krusiga skägget kring hans läppar, svart,stolt och ändock skygg den blick han riktar på riddaren. Hantiger, men pater Henrik talar i hans ställe:„Dessa menniskor bedja om er nåd, ädle herre, och omtillstånd att uppslå sina tält i er skog, ty de ämna stanna härnågra dagar, hvarefter de åter skola fortsätta sin vandring.Ty ni må veta, ädle herre, att dessa menniskor äro af ett folk,hvilket Gud förnekar ro och hvila, dömande dem att från slägtetill slägte vandra från land till land. Besynnerligt är derasöde, och vigtigt att betänka, ty det vittnar om Guds allmaktoch stränga rättfärdighet, och om vår heliga läras evigt be­ståndande sanning. Dessa vandrande menniskors fäder bodde,såsom denne man, bland dem en höfding, berättat mig – derasfader bodde för ett tusen tre hundra och mer än fyratio årsedan uti Egypti land. De voro ett ansedt folk af Ismaels,Abrahams och Hagars sons stam, samt egde fasta bonings­platser i välsignade bygder, icke eftergifvande Gosen i frukt­barhet. Då kom en dag till deras landsändar en vandrings­man, följd af en qvinna med ett spädt barn i sina armar. Försig och de sina begärde vandringsmannen skydd under derastak mot natten och ovädret. Men alla vägrade och visade ho­nom den ene till den andre. Men främlingarne, som de så­lunda bortvisade från sin tröskel, voro den helige Josef, himla­drottningen Maria och verldens Frälsare. Och till straff fördenna synd dömde Gud dem och deras barn att hemlöse kring­irra i tvåtusen år, utan annat hopp för sitt lif än främlingarsbarmhertighet. Mer än hälften af deras mödosamma väg ärnu fulländad, men ännu skola 23 slägter, räknade till 3 på år­hundradet, dö på den väg, som återstår, innan de hunnit detmål, hvarefter de längta: fäderneslandet och försoningen medGud. Ädle herre, detta folk, som beder om er gästvänskapför några dagar, har genomtågat många länder och icke utanbönhörelse anropat många furstar om samma nåd. Såsom bot­färdige pilgrimer böra de betraktas; hånade, föraktade, bort­stötte och förföljde på många ställen, ty lidandets kalk är satti deras hand och de måste tömma den, hafva de dock af ro­merska rikets kejsare förlänats med lejdebref och äfven haftnåden att få visa sig för vår helige fader i Rom ... “Vid dessa ord framtog höfdingen ur sin rockficka ett medmånga band omlindadt pergament, upprullade och lemnade detmed en ny bugning till riddar Bengt.Riddaren kunde visserligen icke läsa de ord, som voroskrifna på pergamentet, men af det stora vaxsigillet, som fannsderpå med romerska rikets vapen förstod han, att detta varlejdebrefvet hvarom patern talat. Riddaren ögnade vördnads­fullt pergamentet, återlemnade det till höfdingen och sade tilldenne, i det han hejdade patern, som ville fortsätta sitt tal:– Högst märkligt är det, som jag nu hört om eder, ochmig synes, att jag beginge en synd, icke olik den, för hvilken Jsjelfve blifvit straffade, om jag ej tilläte er att i några dagarstanna å mina egor. Mat och dryck skolen J under denna tidicke sakna, och hvad beträffar er, höfdingen, och edra närmasteanförvandter, erbjuder jag eder att gästa under mitt tak.Höfdingen tackade riddaren med många ödmjuka ord,men förklarade, att ett löfte, ärfdt af fäderna, nödgade honom,likasom hans folk, att aldrig träda in i ett hus, vare sig mu­radt eller timradt, innan deras strafftid vore tilländalupen. Vi­dare berättade han, såsom orsak till sin begäran om någradagars gästfrihet, att han här stämt möte med en afdelning afsitt folk, som för en tid skiljde sig från honom, för att besökaandra trakter, och nu åter skulle förena sig med honom. Se­dan åtskilliga andra ord blifvit vexlade mellan riddar Bengtoch det vandrande folkets höfding, aftågade den främmandeskaran till den plats i skogen, på hvilken hon en gång föruttältat, och hit lät riddar Bengt föra mat och dryck i ymnig­het, så att de för en hel vecka kunde vara väl försörjde.Men bland de svartlockiga flickorna, som dansade pågården vid pipors och strängaspels muntra takt, hade Erlandupptäckt Singoalla. Det var hon, som anförde dansen, ty honvar höfdingens dotter och den skönaste bland alla.Patern stannade öfver aftonen på slottet, för att med rid­dar Bengt samtala om de märkvärdiga gästerna och meddelahonom de ytterligare upplysningar, han af höfdingen inhemtat,då denne nyss förut besökte honom i klostret och anhöll omhans förbön hos riddaren.V.Erland och Singoalla.Erland hade i början lyssnat till paterns berättelse, tyden föreföll honom märkvärdig och rörde det folk, hvilket Sin­goalla tillhörde; men snart dref honom oron ur riddarsalen:han vandrade från rum till rum i det stora slottet, ilade upp­för vindeltrappan till spetsen af det högsta tornet, skådade utöfver insjön och skogen och lyssnade till klangen af de kloc­kor, som derifrån pinglade på det främmande folkets hästar,ilade så åter ned för trapporna till slottsträdgården, som, litentill utrymmet och omgifven af stenmurar, var belägen på slot­tets södra sida, der aftonsolen just nu göt en rödgul glansöfver fru Elfridas blommor och köksvexter. Men icke hellerder dröjde han just länge, utan skyndade till tärnornas kam­mare, hvarest han annars sällan plägade visa sig. Men härförvarade fru Elfrida i ett bonadt skåp sin sons högtidskläder,och här fanns äfven en spegel af slipadt stål, i hvilken tär­norna gerna speglade sina anleten. Erland öppnade skåpet,framtog de dyrbara drägterna af utländskt tyg med prydligasilfverhåren och iklädde sig en sådan, hvarefter han kam­made sitt mörkbruna hår, så att pannan syntes klar och fri,och lockarna föllo i långa vågor utför hans axlar. För hvemhan smyckade sig, visste han sjelf, men ingen annan. Närhan slutligen var färdigklädd, kastade han bågen öfver axeln,lockade på Käck, sadlade sin häst och red bort öfver fallbryg­gan inåt skogen: fru Elfridas och tärnornas blickar följde ho­nom, ty ståtlig var han på sin dansande häst, som pryddesaf ett purpurtäcke. Men fru Elfrida gick in i salen ochtillkännagaf för riddaren, att Erland ridit bort och svårligenvore att hemvänta förr än följande dagen; helt säkert hadehan begifvit sig till Ulfåsa, herr Gudmund Ulfsax’ gård, tyhvarför skulle han smyckat sig så, om ej för den vackra jung­fru Helena, sin tillämnade brud?Men den, på hvilken Erland minst tänkte, var HelenaUlfsax, ehuru hon väl förtjente att egas i tankarne, ty enungmö med vänare kinder och klarare blå ögon fanns ej igamla Wirdaland. De kinder, på hvilka Erland tänkte, vorobruna; de ögon, i hvilka hans själ solade sig, voro mörkbruna,och flickan, för hvilken han beprydt sig, hette ej Helena, utanSingoalla.Fru Elfridas gissning besannades icke, ty kort efter sol­nedgången sågs Erland åter rida öfver fallbryggan. Han hadeströfvat omkring i skogen och äfven varit i grannskapet afsvedjolandet samt mellan träden sett, huru det främmande fol­ket ifrigt arbetade med tältens uppresande, hästarnes fodringoch matens kokande öfver eldar, kring hvilka deras barn sto­jande lekte. Men ända fram hade han icke ridit, ty fastäntanken på Singoalla lockat honom dit, kände han nu likasomfruktan för att se henne, och denna besynnerliga fruktan gjordeslutligen, att han efter mycken tvekan med oförrättadt ärendevände sin gångare mot hemmet. Men Käck, som ej lät bindasig af dylika betänkligheter, hade skyndat in i lägret, kanskelockad af begäret att göra bekantskap med de hans likar, somåtföljde det främmande folket, kanske dock ännu mer lockadaf stekoset från eldarne. Och när Erland på borggården hop­pade ur sadeln, kom Käck ur skogen och sprang upp på sinherre, liksom han haft en helsning till denne från det obe­kanta folket. Så var det måhända äfven, ty kring hans lurf­viga hals hängde en lätt hopbunden krans af vildblommor.Tankfullt lyste Erlands ögon, då han fann denna krans; kanskeden var från Singoalla, tänkte han. Han löste kransen frånKäcks hals och lade den under örngottet i sin säng, ty dåhoppades han drömma om den, som flätat kransen.Om detta hopp uppfylldes eller icke, det är ovisst; menföljande morgon pådrog Erland åter sin högtidsdrägt, spändekring lifrocken en präktig gördel med slida för jagtknifven,och gick till skogs. Denna gång riktade han sina steg tillkullen vid bäcken. Skönt och ensligt var der på stranden vidkullens fot. Granarne susade för vinden, bäcken sorlade vår­frisk, sippor och violer blickade fram ur det gröna. Erlandsatte sig på sin vanliga plats vid bäckens rand; Käck lade sitthufvud i hans knä. Då syntes på andra stranden – liksomhade de stämt möte med hvarandra – Singoalla. Hon komur skogen. Vinden lekte med hennes lockar och fladdrade ivecken af hennes korta klädning. Hennes steg voro lätta, ochhon stannade ej, då hon varseblef den ståtligt klädde junkern.Nej, hon log välbekant, nickade gladt, lyfte först den ena foten,så den andra, för att aftaga sina skor, och vadade sedan öfverbäcken rakt fram till Erland. Grund var bäcken, och blottnågra silfverglänsande vattenperlor stänkte upp till de rödaperlor, som prydde flickans fotvrister. Icke heller Erlandkände sig nu förlägen, utan glad öfver detta möte, som hanså länge efterlängtat. Det gick genom hans själ en friskkänsla, men just icke högtidlig, ty han icke ens vårdade sigatt stiga upp och helsa Singoalla, såsom han lärt att helsaandra flickor. Men han log ur hjertat, då Singoalla, hunnentill andra stranden, lade sina händer på hans axlar och sade:– Ser du, jag spådde icke sannt. Vi träffas återigen.Du har en god fader, som bevisat min fader gästfrihet. Der­för skola äfven vi vara vänner.– Det skola vi vara, sade Erland. – Vet du, Singoalla,jag har längtat efter dig, alltsedan vi första gången träffadeshär. Jag har äfven många gånger drömt om dig, och omdrömmarne säga sannt, är ditt sinne icke vredgadt mot mig.– Nej, svarade Singoalla och satte sig på stranden bred­vid Erland; – då jag skiljdes från dig, var jag icke längreond; jag tyckte tvärtom, att du var den vackraste gosse, somjag någonsin sett; till och med din vrede missprydde dig icke.I hela vårt band finnes ingen enda, som är så vacker som du.Assim, som säger, att han vill ha mig till hustru, är mycketfulare ...– Hvem är Assim? frågade Erland.– Han är son af den man, som var höfding före minfader ...– Och Assim vill ha dig till hustru?– Ja, men låtom oss icke mer tala om Assim, ty han ärtråkig! Du sade, att du drömt om mig; jag har också drömt,att jag skulle träffa dig här. Derför gick jag hit. Jag dröm­mer sannare än jag spår, hvilket är förargligt, ty att spå rättär just en heder för oss qvinnor. Men spådomskonsten kom­mer först riktigt, sedan man blifvit gammal. Låt mig dock selinierna i din hand ... fast nej, jag vill icke se dem ... omdu blir olycklig, skulle det smärta mig. Ack, hvilket hår duhar, fortfor Singoalla och förde handen genom Erlands lockar;– det är icke svart som mitt och mina anförvandters.Så talade Singoalla, och hennes tal flög barnsligt fråndet ena ämnet till det andra. Hon berättade äfven om sittfolks resor, och huru glad hon var, när hennes fader och hansmän beslöto, att mötesplatsen mellan de åtskiljda banden skullevara på Erlands fars egor. Egentligen var det Assim, somhade föreslagit detta i männens råd, och Assim hade gjort detpå Singoallas intalan. Dock anade han alldeles icke, att Sin­goalla ville detta för Erlands skull; annars hade Assim vissticke uppfyllt Singoallas begäran. Och medan hon berättadedetta, smekte hon Käck, som nu visade sig mycket vänlig, tyi lägret hade han aftonen förut delat Singoallas måltid, ochdet var hon, som prydt hans hals med kransen, ehuru hanallsintet förstod värdera denna prydnad.Erland visade nu Singoalla en röd perla och en vissnadblomma; den förra sade han sig hafva hittat på svedjolandet,der hennes folk äfven nu tältade; den sednare hade han tagitfrån bäcken, som fått henne af Singoalla.Men flickan ryckte den vissnade blomman från honomoch kastade den åter i bäcken.– Jag vill gifva dig friska blommor, sade hon;– låtomoss plocka i kapp!På detta förslag ingick Erland, och begge plockade i täf­lande ifver blommor vid bäckens rand. Sedan jemförde de,för att se, hvilken plockat de flesta, och då visade sig attErlands samling var den större, ty han hade repat händer fulla ochutan urval; men Singoallas var den vackrare. Derefter sattede sig på kullens sluttning vid hvarandras sida, för att ordnaoch med böjligt gräs sammanbinda blommorna till qvastar.Detta gick illa och långsamt för Erland, men Singoalla hadeen egen smak att ordna blommorna, så att deras olika färgerbröto sig vackert mot hvarandra. Den konsten hade ingenlärt henne, men hon kunde den ändå. Då blomsterqvastarnevoro färdiga, bytte Erland och Singoalla med hvarandra, ochflickan var icke missbelåten med Erlands, fast den var ojemn,ruskig, illa hopkommen. Slutligen sade Singoalla, att hon numåste återvända till lägret, ty annars skulle hennes fader,Assim och qvinnorna undra, hvar hon vore, och söka henne.Det ville hon icke.Då sade Erland:– Du må gå, Singoalla, men jag vill, att du hvarje dagskall komma hit, så att jag får se dig.Singoalla eftertänkte en stund och sade derefter:– Ja, vi skola träffas hvarje dag; men bäst är, att vimötas här, just då solen gått ned. Det är bland oss ett bruk,att de unga flickorna vandra ensamma en stund om qvällarne,ty derigenom få de spådomsanda. Jag säger till min far imorgon afton: jag vill gå ut i skogen och lära framtidssyneraf ensamheten. Då svarar han: gå ... och jag smyger hit.Ser du, skymningen är god äfven derför, att om Assim ellerde andra qvinnorna äro i grannskapet, se de oss icke. Assimvill gerna följa mina spår; han är en tråkig menniska.– Är Assim stor och stark? frågade Erland.– Ja, svarade Singoalla, – han är större än du ochhar skägg, hvilket du icke har. Assim är den vigaste af våraunge män; derför kalla de honom Katten. Han är oftast godtill lynnet, men lättretlig, och vredgas han, frukta honom alla.Blod har mer än en gång drupit från hans knif.– Det var bra, inföll Erland; – om Assim kommer hit,skall jag lära honom sky dina spår. Se mina armar, Singo­alla, fortfor Erland, i det han uppvecklade rockärmarne; –jag är endast sjutton år, men tror du ej, att mitt famntag skullekrossa Assim? Må han komma! Jag skall slå honom till jor­den och trycka min häl i hans bröst.– Det skall du icke, utbrast Singoalla. – Hvarför talardu i denna hårda ton om Assim? Hvad ondt har han gjortdig? Om du hotar på det sättet, vill jag aldrig komma hit,– Jag tål honom icke, fortfor Erland, – fastän jag al­drig sett honom. Dock, jag hoppas, att han ej skall infinnasig här, medan vi mötas. Stället är aflägset och skogen stor.Hvarför skulle han just gå hit? Jag lofvar dig, Singoalla, atticke kämpa med Assim eller ens säga honom ett ondt ord, omhan icke retar mig. Är du nöjd nu, och vill du lofva migkomma hit i morgon, då solen sjunkit ned bakom klippornavid insjön?– Ack, det lofvar jag gerna, ty du vet icke, hvad jagälskar att se ditt ansigte. I afton kan du ju komma och be­söka vårt folks läger. Min fader väntar just, att riddarensson skall besöka honom, om ej af godhet, så dock af nyfi­kenhet.– Jag skall komma, men bäst är att träffa dig ensam,Singoalla.Nu räckte Singoalla sina händer till Erland och sade ho­nom farväl till i morgon. De höllo länge hvarandras händeroch sågo i hvarandras ögon; de funno behag deruti. Menslutligen ropade de: i morgon! – ja, i morgon! nickade gladtoch ilade åt skiljda håll. Men innan Erland hunnit uppförkullen och Singoalla försvunnit i skogen, vände sig begge ochtillvinkade hvarandra ännu en gång farväl och återseende.VI.Erland och Singoalla.(Fortsättning.)Solen sjunker ned bakom klipporna vid insjön; trädenstoppar bada i aftonrodnaden; fåglarne sätta sig till ro; kloster­klockan, som kallar munkarne till aftonbön, ljuder öfver nej­den; Erland lemnar slottet och ilar till mötesplatsen.Så träffar han Singoalla hvarje afton under den högagranen på kullens topp, medan skymningen smyger mellan sko­gens stammar. De tala i början mycket med hvarandra, ochleka såsom barn på den gröna stranden; det finnes ingen vac­ker flicka på jorden, utom du, säger Erland till Singoalla, ochhon svarar glad: ack, tycker du det? Innan jag gick hit, speg­lade jag mig i en stilla källa, för att se, om du kunde finnamig behaglig.Men småningom blifva begge mer tystlåtna; hellre änatt tala älska de att skåda i hvarandras ögon, och de kunnadetta i trots af skymningen, ty de äro hvarandra nära ochlinda sina armar, den ene kring den andras hals. Då blickarneså kyssas, trånar äfven mun till mun, och snart mötas läpparnai långa kyssar, som på en gång värma och svalka ... som påen gång släcka och alstra blyga oförstådda begär.Hvarje gång Erland vandrar till mötesplatsen, klingar ihans själ en sång, åt hvilken hans läppar icke ge toner. Densången lyder:„Ljufligt är att möta sin flicka, ljufligast då skymningenhvilar öfver nejden. Jag nalkas kullen, der qvällvinden suckari granen. Är du der, Singoalla? Jag ser dig icke, men jaganar, att du är der, ty vinden doftar af blommor, ty skogenär ljufligt tyst, ty det rör sig så underligt i mitt bröst. Detvinkar deruppe på kullens topp; är det granen, som rör sinadunkla grenar? är det nyponbusken, som böjer sig, medan vin­den plockar dess hvitröda blommor? Eller är det Singoallasklädning, som fladdrar, då hon väntar den hon älskar? Jag vetdet icke, men jag anar mycket och är lycklig. Ljufligt attmöta sin flicka, ljufligast då skymningen hvilar öfver nejden.“ –Det främmande folket stannade på svedjolandet längre,än deras höfding i början ämnat, ty den hop, på hvilken hanväntade, dröjde. Men Erland tänkte icke på skiljsmessan, ochSingoalla icke heller. Det föreföll dem begge, som om de all­tid skulle få vara tillsammans.Åtta dagar förledo; åtta gånger hade Singoalla sagt. tillsin fader: jag vill gå att lära framtidssyner af ensamheten,och han hade svarat: gå! Och hon hade gjort en lång vil­lande omväg i skogen, för att gäcka Assim och föra honomåt annat håll, än åt kullen vid bäcken, ifall han lurade på hen­nes steg. Åtta gånger hade Erland och Singoalla träffats påsin ensliga mötesplats, der ingen annan än den trogne Käckvar vittne till deras lycka, ty sällan förirrade sig en jägarehit, aldraminst i skymningen, och det främmande folkets qvin­nor plägade hemta vatten och bada sina barn långt borta, derbäcken flöt närmare svedjolandet.Men mer och mer förändrades Singoallas väsen underdessa dagar. Hon bäfvade, då hon skulle smyga till mötet,men kunde likväl icke afhålla sig derifrån, ty det sved i hen­nes hjerta då hon ej såg ynglingen, riddarens stolte son; omnatten drömde hon om honom, om dagen tänkte hon på honom,och riktigt lycklig var hon icke, utan då hon kände den smärtegossens arm kring sin medja. Och likväl var hon skygg, honvisste ej hvarför, likväl höjde hennes själ tysta ångestrop, dåhan nalkades henne. Tala kunde hon knappast, då de suttobredvid hvarandra, ty oro och längtan pressade skiftevis suc­kar ur hennes barm; hon kunde ej mer skåda i Erlands ögon,ty det var som om de brände hennes egna; hon sänkte sinblick, beslöjad af långa ögonfransar, till bäckens sorlande vat­ten, eller höjde hon dem till de tyst skridande stjernorna,medan Erland betraktade henne. Och ändock kände hon hansblick, utan att kunna möta den, som en ljuf plåga in i djupetaf sin själ.Då sade Erland en qväll, när de sutto med kindernatryckta mot hvarandra, så att hans bruna lockar blandade sigmed de mörkare, som svallade kring flickans hufvud:– Sjung, Singoalla! Sjung en af ditt folks sånger!Men Singoalla svarade knappt hörbart:– Jag kan icke sjunga mer.– Och dock hörde jag dig sjunga den första gång visågo hvarandra, då Grip ville bita dig, och jag var elak motdig. Hvarför vill du icke sjunga nu? Är du sorgsen?– Ja, svarade Singoalla.– Och hvarför är du sorgsen? Har jag förtörnat dig?– Du! Nej, Erland! Jag vet icke, hvarför jag är sorg­sen ... Dock, måhända är det derför, att vi en gång skolaskiljas ...– Skiljas! utbrast Erland bleknande. – Vill du ickealltid stanna här?– Jag ville alltid vara hos dig, men jag måste följamin fader. Ja, när jag tänker derpå ... ser du, jag har icketänkt derpå förut ... men nu tror jag, att jag skall dö, närjag skiljes från dig. Jag vandrar långt, långt bort, allt län­gre bort från dig, Erland. Då du kommer hit om qvällarne,är Singoalla icke här; men hon längtar hit och skall dö af sinlängtan. Du skall kanske gråta, Erland, och ropa mitt namn,och jag kan ändå icke komma ...Singoallas ögon fylldes af tårar, och snyftningar häfdehennes barm.Erland var blek och stum. Han hade förut icke tänktpå skiljsmessans möjlighet. Han släppte Singoallas hand ochkände likasom en dolk i sitt hjerta. Ja, tårar framträngdeäfven i hans ögon, ty den mystiska kärleken hade enat derashjertan, så att glädje och smärta och pulsslagens gång vorogemensamma för begge. Men då Singoalla såg den fuktigaglansen i Erlands ögon, försökte hon le, för att åter göra ho­nom glad, och hon borttorkade med sin lena hand hans tåraroch sade:– Var icke ledsen! Då Singoalla är borta, skall dusnart glömma henne och åter blifva lycklig.– Glömma dig! utbrast Erland och steg upp. – Nej,jag glömmer dig aldrig, jag skiljes aldrig ifrån dig, jag följerdig, hvart du går.– Vill du det? ropade Singoalla med strålande ögon. –Vill du skiljas från din fader och moder och din sköna borgoch allt annat, du älskar, för att följa mig?– Ja, svarade ynglingen med det fasta beslutets allvarpå sin panna.– Då skola vi blifva man och hustru, utropade Singoalla;– du skall blifva min herre och jag din slafvinna; jag skallunder vandringen bära dina bördor, om qvällen svalka dinafötter med det kalla vattnet, under hvilan steka ditt villebrådöfver elden, räcka dig bägaren, då du är törstig, sjunga fördig, då du är ledsen och lida allt hvad du lider. Det skalljag göra gerna, ty jag vet, att du älskar mig.– Nej, inföll Erland, – så skall det icke vara, utanjag skall bära dina bördor, ty mina skuldror äro starkare ändina; jag skall jaga det villebråd och plocka de bär, som smakadig bäst, till vår måltid; du skall icke vara min slafvinna, tydet vill jag icke, och det passar icke. Men man och hustruskola vi blifva.– Vill du icke nu genast blifva min man? sade Sin­goalla. – Jag skall göra dig dertill, såsom det tillgår hosmitt folk.Och Singoalla framtog en liten platt sten, fästad vid enkedja, den hon bar kring halsen. Stenen var svart, och i denvar inristad bilden af hennes folks Gud Alako.Denna sten lade hon i Erlands högra hand och frågade,om han ville älska henne som sin enda qvinna intill döden ochsvärja henne en trohet, mot hvilken den ringaste förbrytelseskulle berättiga henne att taga hans jordiska lif och med sinaböner stänga för honom himmelens port. Dertill svarade Erlandutan tvekan ja. Derefter tog Singoalla stenen med Alakosbild i sin högra hand, aflade samma löfte och tillfogade eftersitt folks bruk, att hon ville vara sin trogne mans trognaslafvinna och lida allt af hans vrede, men ingenting af hansotrohet.Sedan detta var gjordt, sade Singoalla: nu är du minman, Erland, och jag är i allt lydig din vilja. Och när honsagt detta, kastade hon sig på knä i gräset, höjde armarnemot himmelens stjernor och talade ord på ett språk, som Er­land ej förstod:– Han är min, den ende jäg älskar! Veten det, allaqvinnor, och blicken ej på honom, ty han är min och föraktarer alla. Tack, gode Alako i himmelen, ty han är min, denende jag älskar!Erland fattade väl icke hela betydelsen af denna cere­moni, som Singoalla förrättade med en egen högtidlighet i sittväsen; vid ett annat tillfälle skulle han undrat deröfver, attSingoalla nu kallade honom sin man, ehuru inga ringar blifvitvexlade, intet bröllop på vanligt sätt hållet och ingen välsig­nelse uttalats öfver dem af en Herrans tjenare. Men nu tänktehan ej på något sådant; det löfte, han svurit, kände han ingensvårighet att hålla, ty Singoalla var hans själs enda lust, hansögons enda fröjd; han tänkte blott på att kyssa Singoallas mun,hvila vid hennes barm och följa henne till verldens ända.– Sätt dig bredvid mig, sade Singoalla, – och hör ensägen, som går bland min fars folk. De säga, att den manoch den qvinna, som druckit hvarandras blod, skola känna lif­vets sorg och glädje, helsa och olust på samma tid och påsamma sätt; att de kunna tala till hvarandra med tankarne,fastan de äro på långt afstånd, och att deras hjertan aldrigkunna skiljas. Tror du det?– Jag vet icke, men jag har hört, att vänner, som villestifta ett evigt förbund, plägade blanda blod med hvarandra.Singoalla, fortfor Erland, – jag vill dricka af ditt blod; villdu dricka af mitt?– Ja, hellre än af öknens källa, svarade Singoalla; –men blott en droppe, ty du får ej såra dig illa.Erland blottade sin venstra arm, ty den venstra armenär närmast hjertat; men då han upptog sin jagtknif, för atttillfoga sig ett sår bad Singoalla ängsligt, att hon skulle fågöra såret. Det beviljade Erland. Singoalla drog sin skarpadolk, stack hans fina udd helt lätt i sin älsklings arm och upp­fångade med sina läppar den lilla perla af frisk ungdomsblod,som framsipprade.Derefter blottade hon i sin ordning sin venstra arm. Meddolkens nålfina udd framlockade hon en droppe af sina ådrorssaft, hvilken af Erland bortkystes begärligt; ja, han betäcktearmen med kyss på kyss och lade honom sedan kring sin hals.VII.Tvekampen.Men hvilken är den skepnad, som uppstiger i den gråskymningen och med sin tysta närvaro hotar de älskande?Singoalla spritter till och ropar: Assim!Ett doft skratt besvarar hennes rop.Har du sett örnen, då han skakar sina vingar och frånskyhögt fjell skådar en fiende i rymden? Hans runda, rörligaögon betäckas af en grå dimma, men denna genombrytes hastigtaf ett blixtrande sken, han höjer sig på gula starka klor, ut­breder vingarne och skjuter med sträckt hals och pilsnabb fartmot fienden. Så blixtrade Erlands ögon, då han såg gestaltenoch hörde namnet Assim. Han flög upp och drog sin jagtknifför att anfalla främlingen. Singoalla fattade om sin älsklingsväpnade hand, men han ryckte sig lös. Den svarte Assim sågknifven glimma i stjernornas ljus; han afkastade sin kappa,gjorde ett språng tillbaka, medan hans hand sökte dolken ibältet, och han sade:– Höfdingens dotter och slottsherrens son! StackarsSingoalla! Qvinnorna i lägret skola håna dig och männen för­akta dig! ...Och i det han talade så, slungade han dolken mot Er­lands hufvud. Men Assims hand felade; vreden och skymnin­gen bragte den skicklige dolkslungaren på skam. Erland gickemot honom med höjd knif. Assim gjorde ännu ett språngtillbaka, ett vigt språng; han sträckte ut sina obeväpnade ar­mar, hans svarta öga följde det hotande vapnets rörelser, fing­rarne öppnade sig, för att i rätta ögonblicket gripa om Erlandslyftade hand, och den smidiga kroppen böjde sig, för att medett oväntadt sidosprång undvika hugget, om handen ej kundeafvärja det.– Assim är obeväpnad, nåd åt Assim! ropade Singoallaoch förde händerna vildt genom sina lockar.– Är du obeväpnad? frågade Erland och sänkte hastigtsin hand.– Ja, svarade Assim, – men jag är en man.Erland kastade jagtknifven i gräset, för att enligt nordisksed obeväpnad kämpa mot en obeväpnad. Erland, den blondeGöten, var sjutton år, skägglös och ännu ej fullvext; Assim,den svarte ättlingen af folket från Ganges, hade vandrat itjugosex somrar, oberäknadt de trenne, hans moder burit ho­nom på sin rygg.De gå emot hvarandra, de utsträcka sina armar; detrycka bröst mot bröst så nära som vreden kan närma tvennehjertan; deras ådror svälla, deras senor sträckas, deras musklerspännas från hjessan till fotabjellet.Men i nästa ögonblick är segern redan afgjord. Denblonde Göten har kastat den mörke främlingen till marken;hans knä tryckes hårdt mot den fallnes bröst, och hans handgriper kring dennes strupe.Då ilar flickan fram till kämparne, för att beveka segra­ren och bedja för den öfvervunne. Erland lyssnar till hennesröst, släpper sitt mördande tag och reser sig stolt.Assim stiger upp, men hans blick är häftad vid jorden.Han upptager sin kappa, sveper sig i henne och smyger bort.– Ve mig! ropar Singoalla. – Han skall berätta allt ilägret. Min fader skall slå mig, männerna förakta mig ochqvinnorna håna mig!– Nej, sade Erland, – det skall icke ske.– Nej, upprepade Singoalla, – det bör icke ske, ty viäro man och hustru.– Kom, sade Erland, – jag följer dig till lägret, föratt tala vid din fader. Då Erland är vid din sida, har Sin­goalla intet att frukta.– Min man! sade Singoalla lugnad.– Min hustru! svarade Erland, lyfte henne upp i sinfamn, bar henne öfver bäcken och gick med henne in iskogen.VIII.Lägret.Skogen, som omslöt svedjolandet, liknade i mörkret enogenomtränglig, svart mur, på hvilken himmelens stjernbe­strödda tak hvilade. På det öppna fältet flammade stockeldar,i hvilkas sken besynnerliga skuggor rörde sig samt här ochder ett tält framskymtade. Der var ett hvimmel af menniskoroch djur, af män, qvinnor, barn, hästar och hundar; ett sorlaf röster från gröfsta bas till gällaste diskant, sång, stränga­spel, hvisselpipors skärande ljud, trumslag, hundskall, barn­skrik, lugnt samtalande karlröster, grälande pipiga qvinnostäm­mor, dån af hammare, som bearbetade någon sprucken koppar­kittel eller formade glödröda jernstycken till hästskor och pil­spetsar – allt detta blandade sig till ett öronslitande, förvir­radt och förvirrande samljud. Med Singoalla till vägvisare,med hennes hand i sin, skred Erland, ett mål för nyfikna blic­kar och för anmärkningar på en rotvälska, som han ej begrep,genom den mylande hopen, mellan grupper af män, som åto,drucko, spelade tärning, slipade knifvar och svärd – mellanqvinnor, som rörde i grytor, matade barn, lagade kläder, sam­talade och kifvades – mellan nakna gossar och halfnakna flic­kor, som lekte, örfilades och klöstes, skrattade och gräto –mellan hästar, vagnar, tunnor och husgerådssaker fram emothöfdingens, Singoallas faders tält.Samma afton, medan Singoalla var hos Erland, hade denväntade hopen anländt till lägret, och höfdingen tillkännagifvit,att uppbrottet skulle ega rum om morgonen af andra dagenderefter. Deraf denna ovanliga liflighet i lägret.Höfdingens tält stod söderut nära skogsbrynet. Här varoljudet ej så stort, trängseln icke heller. Stammens äldsteoch anseddaste män voro der samlade; äfven sågos der någraqvinnor, hvilka tyst, men ifrigt samtalade sins emellan, då Er­land och Singoalla nalkades. Dessa qvinnor voro Assims mo­der, systrar och anförvandter; alla riktade de sina ögon påhöfdingens dotter, då hon vid Erlands sida gick dem förbi.Gumman, Assims moder, liknade, vid eldskenet, måhända äfvenannars vid dagsljuset, en otäck hexa. Hennes långa krokiganäsa tycktes hafva vext fram ur ansigtet på bekostnad af dedjupa ögongroparne, de ihåliga kinderna ... alldeles som dåvid jordbäfningar bergen höjas, och jordlagren deromkring in­störta, för att fylla de uppkomna afgrunderna ... hennes rödaögon flammade, och läpparne, som saft- och kraftlösa hängdekring det tandlösa gapet, grinade vedervärdigt. Käringenshemska ansigte uttryckte ilska och hämnlystnad, ty Assimhade redan berättat hvad han erfarit vid bäcken; men det ut­tryckte äfven förundran, då hon såg riddarens son vid Sin­goallas sida.Vid Erlands åsyn reste sig stammens äldste och bugadeödmjukt. I tältöppningen stod höfdingen sjelf, samtalandemed Assim. Begge tycktes öfverraskade af den blonde yng­lingens ankomst. Assim smög undan, i det han sände Sin­goalla en dyster sidoblick. Höfdingen förde händerna tillpannan och bugade för Erland, men hans halft nedslagna ögonfäste dock mellan de svarta ögonhåren en glimmande blickpå Singoalla.Flickans kind var blek, men hon bäfvade ej, ty henneshand hvilade i Erlands.Erland förklarade, att han ville tala vid höfdingen utanannat vittne än Singoalla. Höfdingen förde honom stillatigandein i tältet.Hvad der talades, vet ingen, men efter en half timmasförlopp lemnade Erland tältet med lugn på sin panna, följd afSingoalla, som stolt mötte Assims moders och de öfriga qvin­nornas blickar, samt af höfdingen, hvars ansigte bar spår afhans sinnes oroliga tankar. Kommen ett stycke in i sko­gen, skakade Erland hand med höfdingen, kysste Singoallaoch sade:– Jag är redo på den utfästa tiden.IX.Aftåget.– Huru är det med Erland? Han är dyster och talarföga, sade fru Elfrida till sin man, herr Bengt.– Han lider af ensamheten, svarade riddaren, sedan hanmed betänksam min tagit en klunk ur bägaren, hvarefter hanlät blicken flyga hän till de blånande skogstopparne, som syn­tes genom den smala fönsternischen; – han lider af ensam­heten, och detta är ej underligt. Skogen passar ej mer förhonom; vi skola i höst skicka honom till konungens hof att derlära mores och ridderliga öfningar.Fru Elfrida afbröt samtalet, så snart det vidrörde dennasträng, ty hon kunde blott med vemod tänka på den stund,då unge Erland skulle från fader och moder begifva sig ut ivida verlden.Men Erland satt nu i klostrets bokrum vid pater Hen­riks sida och läste vid det dunkla ljuset från det höga spets­bågefönstret i den Romaren Virgilii herdedikter, och då herdenMeliboeus klagade:Nos patriæ fines et dulcia linquimus arva,klagade Erlands hjerta med honom, och han lyssnade tank­spridd till paterns utläggning af skalden, ehuru denna utlägg­ning var vida saftigare – hvartill ej behöfdes mycket – ände träaktiga kommentarier af salig Maurus Servius, hvilkastodo skrifna med rödt bläck i foliantens marginal.Erland hade, innan han begaf sig till klostret, ströfvatgenom alla vrår och vinklar af slottet, talat ovanligt vänligtmed alla husets tjenare, besökt alla sin barndoms lekplatser,icke förglömmandes den vilda branten, från hvilken han plä­gade hoppa i sjön; han hade besökt dem, för att säga demfarväl och först nu kände han, huru kära de voro honom, hurusvårt det var att lemna dem, fast han så mången gång längtatfjerran från dem ut i verlden.Han tänkte på sin käre fader, sin älskade moder, ochvid denna tanke svigtade hans beslut. Han tänkte ock påmunken, sin gode lärare, som satt vid hans sida, och han väl­signade honom tyst för den kunskap, han genom denne erhålliti skrifkonsten; ty så tröstade sig Erland: jag skall snart hugnamina föräldrar med ett bref, som skall säga dem, hvarför jagförsvunnit, att jag mår väl, och att jag snart skall återvändasom en stolt riddare, rik på ära och bedrifter.För detta ändamål hade han ock lösslitit ett blad ur ettbreviarium och gömt det hos sig; på detta blad skulle brefvetskrifvas.– Du är trött nu, sade pater Henrik, då han förmärkteErlands tankspriddhet; – godt, vi skola sluta ... claudite jamrivos, pueri, sat prata biberunt.Patern slog igen boken och fastläste den på sin plats ibokskåpet.– Farväl, sade Erland och tryckte paterns hand. –Min gode lärare, tillade han, – jag vill i afton hafva ervälsignelse.Patern lade sin hand på hans hufvud, läste välsignelsenoch slöt honom derefter i sin famn, såsom han stundom äfvenannars plägade göra.I detta ögonblick hördes buller utanför murarne. Brodernportvaktaren gläntade i dörren och underrättade priorn, att enhop af det främmande folket, anförd af sin höfding, begärdeinträde, för att tacka priorn för hans vänlighet och säga far­väl, ty följande dagen, mot middagstiden, ämnade de brytaupp. De hade redan varit på Ekö och till riddaren framburitskyldig tack för bevisad gästfrihet.Patern svarade: låt dem komma!Under tiden axlade Erland sin kappa och ilade ut.Pater Henrik emottog det främmande folkets ombud iklostrets refektorium. Alla munkar voro närvarande. Höf­dingen steg fram, talade och bugade. Patern besvarade hansord vältaligt. Allt tillgick högtidligt och tillika vänligt. Menmedan höfdingen och patern talade, irrade de vandrande män­nens blickar kring rummets väggar och fäste sig vid de ski­nande kärl, som stodo på ekbordet, och icke mindre vid debilder af den heliga jungfrun och barnet, hvilka stodo der iväggfördjupningarne. Men andakt var det säkert icke, somskimrade i deras ögon, då de sågo himladrottningens gyllenekrona eller de silfversirater, som i fina ogiver och rosetteromgåfvo henne. Ej heller var det värman i rummet, som för­anledde en af männen att, dold af den öfriga hopen, sakta aflyftakrokarne i det till dörren närmaste fönstret; ty om värmanvarit orsaken, skulle han väl öppnat det, men så gjorde han icke.Vi lemna emellertid klostret och begifva oss till slottet,för att bevittna Erlands tysta afsked. Qvällen är långt fram­skriden, och klosterklockornas toner, som för slottets innevånareäro tecknet att gå till sängs, hafva längesedan sväfvat öfverinsjön och, mildt burna af klippornas ekon, gått till hvila iskogen. Riddar Bengt och fru Elfrida slumra redan; sofkam­marens nattlampa sprider, från en fördjupning i väggen, ettmatt sken, i hvilket skuggorna fladdra med osäkra former,men samla sig, långt bort, mörkare och djupare, kring alko­vens gardiner. Dörren till salen står halföppen; den öppnassakta helt och hållet. På tröskeln, dold af mörkret, stannaren gestalt. Det är Erland. Han vill smyga bort till de gamla,betrakta deras ansigten ännu en gång och säga dem farväl såtyst, att de blott kunna förnimma det som en drömvilla; menålderdomens sömn är lätt, de kunna vakna, fruktan kämparmed hjertats fordran, han vågar icke gå. Han lutar pannanmot dörrposten och lyssnar till de kära sofvandes andedrag.Hans kind är blek och hans ögon tårade. Derefter återvänderhan den väg han kommit. Han smyger ned för slottstrappan,lockar till sig Käck, vadar öfver sundet, som skiljer ön frånlandet – ty fallbryggan är, som vanligt om natten, uppdragen– samt fördjupar sig i skogen, följd af sin trogne hund. Hanbär sina sämsta kläder, och icke ett enda mynt finnes i fickanpå hans slitne lifrock. Gördeln, som omsluter hans lif, tillikamed jagtknifven, som hänger i gördeln, är det enda ting afvärde, som han medtagit från sin faders borg.Främlingarnes höfding hade sagt till riddar Bengt ochpatern, att hans folk skulle aftåga följande dag vid middags­tiden. Han hade kanske sina skäl att säga så till dem; mentill Erland hade han sagt: kom före midnatten, eller du kom­mer för sent.Allt var redan färdigt till uppbrott, då Erland kom tillsvedjolandet. Oroligt hade Singoalla väntat honom. Nu emot­tog hon honom med ett glädjerop, der hon, insvept i en brokigkappa, satt i sin faders vagn på en bädd af täcken och sjelftyglade de små lurfviga kampar, som voro spända för vagnenoch otåligt skrapade marken med sina hofvar. Bakom stod enlång linie af vagnar, förspände dels med hästar, dels med oxar,och fullastade af qvinnor, barn och bohag. Höljde i sina kap­por stodo de gifte männen bredvid vagnarne, en hvar i grann­skapet af sin familj och sin egendom. Af de unge ogiftekarlarne bildade en med spjut, bågar och knifvar beväpnadhop en eftertrupp. De öfvergifna eldarne belyste scenen. Ispetsen för vagnarne voro blossbärare ställda, för att lysatåget genom den obanade skogen. Höfdingen vandrade tillbakafrån sina egna packvagnar, som öppnade tåget, ned till densiste, för att öfvertyga sig, det allt var i ordning. Han hademed feberaktig häftighet sporrat sitt folk till skyndsamhet,hans blick var orolig, och han, den annars så djupt bugandemannen, hade nu knappt gifvit sig tid att helsa sitt bands nyamedlem, sin dotters make och riddarens son, med en vårdslösnick. Detta märkte dock Erland knappast, ty han hade endastöga för Singoalla. Sedan höfdingen gjort sin rund, gaf hanmed en klocka tecken till uppbrott. Blossen flämtade mellangranarne, den ene vagnen efter den andre uppslukades i densvarta skogen, och snart var svedjolandet tomt ...Så skred tåget framåt, så fort som mörkret och denoländiga marken tilläto. Singoalla hade stigit af vagnen ochvandrade vid Erlands sida, medan han ledde spannet vid tyg­larne. Stjernorna glimmade öfver trädtopparne, och bakom sighörde de älskande en fåtonig, svårmodig och likväl behagligsång, sjungen af någon bland de vandrande männen. Mellanskrofliga klippor, genom tysta dalar gick färden. Snart bör­jade det ljusna öfver nejden; hvitgrå dimmor uppstego ur trä­sken; stjernorna bleknade och försvunno; en matt dager götsig mellan trädens stammar ned på markens daggvåta mossa;fåglarne vaknade och började drilla; purpurflammor lågade vidöstra himlaranden; solen gick upp, och friska vindar spelade.Det var en behaglig vandring, tyckte Erland, och hans bröstsvällde af en enda känsla, som ropade: framåt, framåt genomden sköna verlden! Han betraktade Singoalla; hon var som ennyss utvecklad ros, förfriskad af morgondagg.Men morgonen hade ej förjagat det nattliga moln, somhvilade på höfdingens panna. Äfven hos honom ropade enkänsla: framåt, framåt! men det var en ängslande känsla. Hanilade outtröttligt från vagn till vagn och eggade männen attskynda. Timme efter timme förled, och solen stod redan högt;hästarne badade i svett, qvinnorna voro trötta och knotade.Men höfdingen ropade: framåt, och piskorna smällde öfver detrötta dragarne, och vagnshjulen gnisslade på sina nötta axlar.– Höfding, sade Erland till Singoallas fader; – skalldu icke snart befalla rast? Vet du ej, att dragare behöfva hvila,foder och vatten? Se, der borta flyter en bäck. Låtom ossvattna hästar och oxar!– Der, sade höfdingen och pekade mot en skogbeklädd,sakta sluttande höjd, som befann sig helt nära; – der skolavi hvila.Mer svarade han icke, ty i detsamma sprängde fram tillhonom en ryttare. Det var Assim, sittande på en lurfvig kamp.Assim, som befunnit sig i den vapenbärande eftertruppen, hvi­skade något i höfdingens öra. Dennes ansigte mörknade ännumer, och hans ögon sköto en orolig blick. Han sade intet,men kallade några af de äldre männen till sig och utdelademed låg röst befallningar.Emellertid skred tåget uppför den skogbeklädda kullen.På toppen af den var en grön slätt. Här spändes dragarnefrån vagnarne, och dessa ställdes i en tät, vidsträckt krets ochförenades med rep, så att de bildade hvad man kallar en vagn­borg. Derinom samlades nu folk och hästar. Vapen fram­togos och lades i en hög omkring en väldig ek, som stod midtpå den gröna planen. Undrande frågade Erland höfdingen,hvad detta skulle betyda.– Försigtighet höfves ett folk, som har många fiender,svarade denne och gick så till ett hemligt rådslag med deäldre männen, medan de yngre fodrade hästarne, och qvinnornaframburo vatten från en nära sorlande källa eller tillagademiddagsmåltiden.Kring Singoalla samlade sig stammens unga flickor; deglammade muntert och betraktade med förstulna blickar denblonde ynglingen, som de alla funno vacker och i hjertat åtråddeatt ega till man. Du är lycklig, Singoalla, ropade de, ochSingoalla nickade gladt. Men bland de unga flickorna, somtalade med Singoalla, var ingen af Assims systrar eller anför­vandter. De voro samlade för sig sjelfva, och Assims modervar midt ibland dem.Under tiden granskade Erland de vid eken lagda vapnen,spände bågarne för att pröfva deras kraft, undersökte eggenpå svärden och sjöng obekymrad en munter visa.– Det var lyckligt, att vi ega honom ibland oss, sadebland annat en äldre man till höfdingen. – Han skall blifvavår gisslan.– Men han är farlig, sade en annan; – det är enfiende midt ibland oss.– En sömndryck! hviskade höfdingen.– Ja, svarade alla, utom Assim, hvilken ehuru ung varnärvarande i de äldres råd, ty han var af höfdingeslägt. Assimmumlade:– En giftdryck!Efter rådslagets slut gick han bort och talade hemligtmed sin moder.Sedan Assim vexlat några ord med sin mor, satte hansig åter på sin kamp och red, åtföljd af tre eller fyra ungakarlar, äfven till häst, ur lägret nedför höjdens sluttning.Qvinnorna började nu framföra matvaror och uppduka demi gräset, och bandet samlade sig i skiljda flockar kring anrätt­ningarne. Höfdingen, hans anförvandter och bandets äldsteintogo sin måltid i grannskapet af eken. Erland inbjöds attsitta vid höfdingens sida; bredvid Erland satte sig Singoalla.En af Assims systrar betjenade laget. Höfdingen framställdetill Erland onödiga ursäkter för måltidens torftighet; menErland bröt glädtigt sitt bröd och delade det med Singoalla.Men om maten var torftig, kan ej detsamma sägas omdrycken. Assims syster frambar bägare till laget; trenne somställdes framför höfdingen, Erland och Singoalla, voro af skö­naste silfver, konstrikt arbetade. Erland tyckte sig igenkännadem och utbrast undrande:– Hvad dessa bägare likna andra, som jag sett i klo­stret! Ja, denna synes för mina ögon underligt liknande sammaheliga pokal, hvilken står på klosteraltaret, fylld med natt­vardsvin.– Riktigt, svarade höfdingen med en förstulen blickkring laget; – de likna hvarandra mycket. Men säg mignu er tanke om vinet. Vi hafva medfört det ända från Un­gerns kullar.Singoalla bleknade och sänkte sina ögon till marken, tyhon anade, huru det var. Men Assims syster fyllde bägarne.Alla, utom Singoalla, drucko, och Erland fann smaken ljuflig.Nu hördes plötsligt förvirrade rop. Alla stego upp. Detblef rörelse, oro i lägret. Assim hade återvändt; han skyn­dade till höfdingen och samtalade tyst med denne.– Hvad är på färde? frågade Erland.– Vi skola hålla en vapenöfning, svarade höfdingen kalltoch befallde derefter Singoalla gå bort till de andra qvinnorna.Dessa tillika med alla barnen hade samlats afsides på en platsinom vagnborgen. Singoalla gick; hennes kind var blek, hen­nes blick beslöjad.Karlarne samlades kring eken och beväpnade sig. Höf­dingen förde Erland in i hopen och bad honom i tid välja,innan de bäste vapnen vore tagne. Men då Erland lutade signed, gaf höfdingen Assim en vink; denne kastade ett rep kringErland, och innan han hunnit varsna förräderiet, hade Assim,biträdd af de andra, snärjt repet kring hans armar och ben,så att han ej förmådde göra motstånd eller ens röra sig. Hanliknade ett lejon, fångadt i ett jägarenät. Hans ögon flammade,hans ådror svällde; men den mörke Assim skrattade hånfulltoch sade till männen: – bind honom vid eken!När detta skett, ilade alla fram till vagnborgen. Ur qvin­nornas hop hördes ett hjertslitande skri; det var från Singoalla,då hon varsnade hvad som skett. Hon ville ila fram tillErland, men Assims moder fattade med sina skinntorra fingrarhennes lockar och hväste: – det är du, som bragt skam ocholycka öfver oss. Ve dig, ve dig! Din blonde älskare skalldö, han skall slitas i stycken, han skall förtäras af gift ...ja du! giftdrycken, lagad af min hand, rasar redan i hans inelf­vor. Ser du, hans hufvud sjunker mot bröstet, hans kinderbli gula som det giftiga smörblomstret ... ha, ha! det verkarredan.Och medan hon talade så, fattade de andra qvinnorna iSingoallas armar och flikarne af hennes drägt, samt öfverhöljdehenne med skymford. De skulle sönderslitit henne, om hon ejvarit deras höfdings dotter.Det fanns äfven en annan varelse än Singoalla, för hvil­ken anblicken af Erlands misshandling skulle varit odräglig.Denna varelse var Käck. Men man hade äfven tänkt på ho­nom. Under det Erland satt vid måltiden, hade en af männenlockat Käck ur vagnborgen ett stycke in i skogen och derbundit honom vid ett träd.Men utanför vagnborgen hördes rop och vapengny. Enfiendtlig skara besteg kullen. Redan hven en pil, stridens förstabudskap, genom luften. Qvinnorna trängde sig tätare tillsam­mans, tryckte sina barn intill sig och vände fruktande blickarmot den sida af vagnborgen, der männen stodo med spändabågar och fällda spjut, afvaktande angreppet.– Ingen nåd åt helgerånarne, ljöd en kraftig röst der­utifrån; – hugg ned dem alla!Det var pater Henrik, som talade så till en hop af riddarBengts bönder, som, väpnade med yxor, bågar och spjut, tågatut att förfölja det främmande folket.Pater Henrik red en liten skymmel; kring sin munkkappahade han spänt ett bälte, i hvilket slidan till ett väldigt slag­svärd hängde; sjelfva svärdet förde han i handen.Äfven riddaren åtföljde tåget; men han var obeväpnad,ty han tyckte det föga löna mödan att pådraga ett harneskeller störa sitt goda svärds hvila för en dylik fejd. Han gicki spetsen för sitt folk, stödjande sig på ekepåk, såsom hanplägade göra, då han var ute att bese åkrar och ängar.Emellertid vände han sig till sitt folk och ökade vigtenaf paterns ord, i det han sade:– Ja, hugg ned packet och skona ingen, utom qvinnoroch barn! De ha illa lönat min gästfrihet. De ha plundratklostret rubb och stubb, icke ens skonande den heliga jung­fruns gyllene krona eller nattvardsbägaren. Svängen yxorna,gossar, som då J fällen träd i skogen!Men innan skaran hunnit fram till vagnborgen, hadeAssim, på ett tecken af höfdingen, gått fram till eken, derErland, nästan medvetslös genom dryckens verkningar, stodbunden. Assim höll en dolk i handen och riktade dess spetsmot Erlands bröst.– Halloh! ropade höfdingen, som klifvit upp på en vagn.– Hvad viljen J derborta? Kommen J uti fiendtlig afsigt,eller huru? Om så är, så låtom oss först underhandla, för attse, om saken kan biläggas i godo.– Ingen underhandling, du fördömde tempelskändare!Du skall dö, ropade patern och red fram mot vagnborgen hasti­gare än folket hann följa honom.– Se dit och låt beveka er, sade höfdingen hånfullt, idet han pekade på eken, hvilken syntes högt öfver vagnborgen,emedan han stod på kullens topp.– Erland! utbrast patern bleknande.– Ja, riddarens son, inföll höfdingen. – Närmen J ederännu ett steg, så gifver jag en vink och svärdet stötes ihans bröst.– Förbannelse öfver dig, hedning! ropade patern.– Ett steg! sade höfdingen och höjde sin hand. Assimlyfte svärdet.– Håll, skrek patern, och vinkade såväl till höfdingen,som till riddaren och hans folk, hvilket redan ordnat sig, föratt rusa mot vagnborgen.– Hvad är på färde? frågade riddaren och gick framtill patern.– Der! Se! Håll! Icke ett steg framåt!Äfven riddar Bengt bleknade och hade knappt styrka attropa till sitt folk:– Tillbaka!– Underhandling? Ja eller nej? frågade höfdingen, underdet hans mörke karlar, bröst vid bröst, halft beslutsamme, halftdarrande, väntade stridens början.– Underhandling! svarade riddaren.– Beviljen J oss fritt aftåg? frågade höfdingen.– Ja, svarade riddar Bengt.– Med allt hvad vi ega? Märk, att vi ega allt hvad vitaga! Det är vårt begrepp om eganderätt. Således fritt aftågmed allt hvad vi ega?Riddaren svarade ej, utan riktade tigande sin blick påpater Henrik.– Utlemnen åtminstone nattvardskalken och den gyllenekronan! Det öfriga mån J då behålla, sade patern med ensuck.– Bah, inföll höfdingen. – Låtom oss ej vara små­aktiga! Vi äro ju fromma pilgrimer, som väl behöfva dessaheliga klenoder till tröst och andakt under vandringen. Såledesfritt aftåg med allt hvad vi ega! Ynglingen skall oskadd ut­lemnas, om J svärjen på er frälsares bild att hvarken sjelfveoroa oss på minsta sätt, ej heller dertill egga andra. – Jag skall efter bästa förmåga ersätta klostret dessförlust, hviskade riddar Bengt till patern med en blick af hemskoro på Assims lyftade svärd. – Låtom oss gå eden, och måde draga bort!Med en ny suck framtog pater Henrik ett krusifix, somhan bar i en kedja kring halsen.– Allt för den käre gossen, mumlade han. – Men huruhar han råkat i deras händer? Jag begriper det icke.Riddaren och patern gingo begge den äskade eden, allt­under det vrede kokade i deras hjertan.– Sänk svärdet och lös fången, ropade höfdingen tillAssim.– Nej, nej! skreko flera röster. – Utlemna icke vårgisslan! De skola sedan angripa och nedgöra oss.– Varen obekymrade, svarade höfdingen på sitt folksspråk. – Dessa nordiska menniskor äro ett besynnerligt folk.De hålla vanligtvis hvad de lofva, tillochmed utan både ed ochhandslag. Men i alla händelser äro vi ju beredde till försvar ...Ädle herre, fortfor höfdingen till riddar Bengt, – tro icke,att vi med våld fört eder son med oss! Han har sjelf infunnitsig i vårt läger, i akt och mening att följa oss på vår vandringgenom verlden, ty han har förälskat sig i min dotter och villogerna skiljas från henne.– Du ljuger, sade riddaren. – Men jag byter icke ordmed dig. Drag dina färde, och frukta himmelens straff!– Ja, drag dina färde, fördömde amalekit! röt paterHenrik.Höfdingen bugade på sitt vanliga sätt och förde händernatill sin panna.Emellertid blef Erland löst från trädet och framfördes aftvenne män. Hans hy var gulblek, hans gång vacklande ochhans hjerna så förvirrad, att han icke visste, hvar han var,eller hvad som händt. Han måste lyftas öfver vagnarne, ochnär han befann sig utanför denna förskansning hos de sina,sjönk han till marken.– Hvad hafven J gjort min son? utbrast riddaren för­färad, upplyfte Erlands hufvud och betraktade honom.– Intet, svarade höfdingen från sin förskansning. –Måhända är det skrämseln, som verkat detta.– Skrämseln? upprepade riddaren med en ljungande blick.– Min son skrämd af edra hotelser, af edra misshandlingar,af edra lömska dolkar? Nej, han fruktade aldrig, kan ickefrukta. Ve, att eden binder min hand! Denna skymf skulleannars kosta ert hufvud.– Jag anser sannolikare, anmärkte pater Henrik, – attvreden uttömt den bundne ynglingens krafter.Vi vilja nu i få ord berätta, att Erland hemfördes tillEkö slott, samt att riddaren och patern drogo tillbaka medsitt uppbådade folk.Knappt hade de aftågat, och höfdingen utskickat kunska­pare, för att öfvertyga sig, det aftåget var verkligt, förrän hanbefallde, att Singoalla skulle framföras till honom.Flickan, som hitintills kämpat en fåfäng strid, för attslippa ur qvinnornas händer, störtade till sin faders fötter.Hennes långa hår svallade i vild oordning; hennes ansigteblödde af skråmor, som den gamla hexan, Assims moder, till­fogat henne med naglarne; hennes klädning var i trasor.Assims moder och de öfriga qvinnorna ilade efter henneoch samlades under vilda skrän kring höfdingen. Äfven män­nen flockade sig dit.– Rättvisa! rättvisa! skrek Assims moder. – Är detnu kommet så långt, att sonen till den döde höfdingen fårskymfas af den lefvande höfdingens dotter? Är Assim icke godnog åt din Singoalla kanske? Vänta, vår slägt är mägtig ...vår slägt är en höfdingeslägt så god som din ...– Tig, käring, sade höfdingen, – eller jag skär tunganur din hals! Har jag någonsin glömt, hvad rättvisan fordrar? ...– Min far, ropade Singoalla och slog sina armar kringhans lif; – den blonde ynglingen är min man; vi hafva svurithvarandra trohet på Alakos bild; du kan aldrig taga honomifrån mig.– Hon yrar, sade höfdingen – Hvar är Assim?– Jag är här, svarade denne dystert.– Hemta hit ett krus, befallde höfdingen.Kruset frambars af en qvinna. Höfdingen upplyfte detframför sig.– Assim, sade han, – jag gifver dig min dotter tilläkta, och till ett tecken derpå krossar jag detta ...– Håll, utbrast Assim, – ni vet icke, om jag vill hafvahenne. Jag plägar ej fika efter ett äpple, i hvilket en annanredan bitit.Höfdingens ögonbryn rynkades och hans läppar samman­pressades. Men fruktan för Assims mäktiga slägt, medtäfla­ren med hans egen om magten och första rangen inom ban­det, riktade utbrottet af hans vrede icke mot Assim, ehurudenne grymt skymfat honom, utan mot Singoalla.– Bort! ropade han och stötte henne häftigt ifrånsig. – Jag vill visa, huru en höfding skall skipa rättvisa,och fördömd vare den tunga, som vågar smäda mig förväld! Dotter, du har skymfat ättlingen af en bland de tiofurstar, hvilka förde vårt folk ur dess fäders land Assaria.Du visste dig vara bestämd att blifva Assims hustru, men duhar öfvergifvit honom för en främling. Välan, sök denne främ­ling, hans kärlek eller köld, hans barmhertighet eller afsky;men sök intet mer hos oss! Du är utstött ur vårt band. Gåtill din främling!Ett allmänt jubel från Assims anförvandter och vänner,hvilka utgjorde en betydlig del af bandet, helsade dessa ord.Höfdingen hade med denna åtgärd betryggat sitt hotadevälde öfver bandet. Derpå var den beräknad. Men vredenhade äfven sin del deruti. Nu, när domen var uttalad, gickplötsligt en uppvallning af faderskänslan genom hans hjerta,och han väntade, att några röster bland de omgifvande skullehöja sig till Singoallas försvar.Men alla jublade – alla utom Assim, som stod tyst, ochtvenne unga flickor, Singoallas leksystrar, som gingo fram,omfamnade henne och gräto.För öfrigt ett allmänt jubel, som skar in i höfdingenssjäl.– Vår höfding är rättvis! ropade männen.Men Assims moder skrattade, dansade kring Singoallaoch pekade på henne med fingret. Och de andra qvinnorna,såväl de äldre, hvilka tänkte på Assim för sina egna döttrarsräkning, som de yngre, hvilka afundades Singoallas skönhetoch gillade sina mödrars tankar, ropade: Gå! Bort! Gå tilldin främling!Singoalla förde lockarne ur pannan, vände sig till sinfar och sade:– Jag skall gå, fader. Ja, jag går gerna till den blondeynglingen, ty jag älskar honom, och han älskar mig; han ärmin man, och jag är hans hustru. Men äfven dig älskar jag,och sedan jag återfått min man, skall jag uppsöka dig, ty ickekan du förskjuta mig för alltid, du som hitintills varit så godemot mig.Singoalla vände sig bort och gick med beslutsamma stegur lägret.X.Natten.Flickan vandrade genom skogen, följande de spår, somhennes folks vagnar efterlemnat. Skymningen låg öfver nej­den, då hon trött, villrådig och bäfvande, såg Ekö slott höjasina torn öfver insjöns gråa yta. Fallbryggan var uppdragen,och hon vågade icke med ropande gifva sin närvaro tillkänna.Flickan satte sig på en sten vid stranden, gömde ansigtet isina händer och grät. Hon tänkte på mycket: på fadrensvrede, qvinnornas hån, men mest på Assims moders ord, dåhon sade, att hon bräddat den blonde ynglingens pokal meden giftdryck.– Hon ljög, ja hon ljög, sade Singoalla till sig sjelf,ty hon ville förjaga denna hemska tanke.Då väcktes hon ur sitt sorgliga grubbel af smygandesteg, hvilkas ljud hennes skarpa öra uppfångat. Hon såg flerakarlar närma sig henne; hon steg upp och betraktade dem;de rusade fram, för att fånga henne och föra henne till slotts­herrn. De hade i henne igenkännt en qvinna, tillhörig detband af hedningar, helgerånare och giftblandare, som de sammadag under riddarens, sin herres, och paterns befäl efterjagat.Då grep fruktan Singoallas hjerta, och hon flydde hastigtin i skogen. Pilar susade från bågsträngar; de träffade henneej, men hon hörde deras dödsbådande susning och flydde ...flydde så fort den flämtande barmen tillät. Ännu länge hördehon bakom sig förföljares steg och rop; det var dock måhändaendast blåsten, som nyss börjat hvina i skogen. Stundomstannade hon förfärad, ty mörkret gäckade henne och lät hennei hvarje besynnerligt formad buske se en fiende. Hon uppgafdå ett skri och tryckte händerna mot sitt klappande hjerta.Derefter flydde hon åter, lik en jagad hind, framåt, utan attveta hvart. Himmelen var betäckt med svarta moln, somökade mörkret; blåsten tilltog i styrka, regn började falla.Det hven bland klipporna, det rasslade i träden; det var somom hvarje föremål i naturen fått röst, för att hota och för­skräcka henne. Väl föllo regndropparne svalkande på hennesheta panna och gåfvo henne styrka att ila vidare; men slut­ligen öfvergåfvo henne krafterna; hon föll ned i mossan un­der en gran och försjönk i ett halft medvetslöst tillstånd.När hon vaknade derur och såg sig omkring, visstehon i början icke hvar hon var. Mörkret hade insvept allti en ogenomtränglig slöja, stormen röt och regnet sqva­lade ur brustna skyar. Hon ropade sin faders namn, hon ro­pade Erlands namn, men hennes röst bortdog bland naturensvilda toner. Då hörde hon ett tjut i sitt grannskap. Det ärvargen, tänkte hon; han tjuter af hunger; han skall få äta mig,ty min fader har förskjutit mig, och Erland är förgiftad afAssims moder. Och Singoalla steg upp och gick beslutsamtdit, hvarifrån tjutet hördes. Det förnams nu helt nära ... Sin­goalla såg något röra sig under ett träd ... hon närmadesig ... hon kände en luden best lägga tassarne på sitt bröst ...hon sjönk till marken ... djuret stod öfver henne, vädrade påhennes ansigte, slickade det med len tunga och uppgaf plöts­ligt ett gladt skall.– Käck! ropade Singoalla.Det var den trogne hunden, som en man af det van­drande folket bundit vid ett träd utanför vagnborgen, kortinnan förräderiet föröfvades mot Erland.– Ack, gode Käck, du är icke en varg, du vill ickelåta mig dö, sade Singoalla. – Men du är Erlands hund, ochderför älskar jag dig.Singoalla märkte snart, att Käck var bunden, och honlöste honom från trädet.– Stanna nu hos mig, fortfor hon och fattade om hanshals, – ty vet, gode Käck, jag är grufligt ensam, mycketförskräckt och mycket olycklig. Min fader har förskjutit mig,och Erland är kanske död. Men om han lefver, få vi dockicke träffas, ty hans fader och alla hans anförvandter, ja allahvita menniskor vredgas på mig och vilja döda mig. Min fa­der är en röfvare och mina anförvandter äro giftblandare. Ack,gode Käck, jag är ensam och grufligt olycklig.Så talade Singoalla och grät bittert. Men Käck gjordesig lös och försvann i mörkret. Äfven han öfvergaf henne.Han förstod ju ej hennes ord; han var dessutom hungrig,stackars Käck, och längtade väl till sin herre. Men nej, hanåterkommer snart och lägger sitt hufvud i Singoallas sköte.Han ville blott röra sig fritt en liten stund, ty han hade längestått bunden. Han stannade nu hos Singoalla hela natten,lyssnade tålmodigt och likasom begripande till hennes klaganoch slickade flitigt hennes händer. Det var det enda sätt, påhvilket han kunde uttrycka sitt medlidande.Mot morgonen sjönk Singoalla i en orolig slummer. Hen­nes späda kropp skakade af kyla och utmattning. Hon väck­tes af Käcks skall. En man stod framför henne.– Assim! utbrast hon och riktade på honom en förvir­rad blick.– Ja, det är Assim, du olyckliga Singoalla, svarade hanmed sorgsen röst. – Jag har sökt dig hela natten.– Hvad vill du mig?– Rädda dig, Singoalla, att du icke faller i de hviteshänder. Du är ju ensam, olyckliga flicka. Du är hungrig;se här ett bröd! Du fryser; se här min kappa! Stig upp,Singoalla. Om du icke älskar Assim, så låt honom likvälrädda dig. Du är förskjuten af din fader, men jag kan ickeöfvergifva dig.– Gå ifrån mig, sade Singoalla. – Du och din moderJ hafven dödat min Erland. Du är förhatlig för mina ögon.Assim teg och dolde ansigtet i sina händer.– Assim! utbrast Singoalla hastigt. – Du är god, jagskall icke visa dig bort; nej jag skall följa dig och jag skallälska dig, om blott du uppfyller en enda bön.– Jag vill ju dö för dig; jag vill göra allt hvad du vill,blott icke lemna dig, utbrast Assim med ett lätt skimmer afglädje i sitt mörka ansigte.– Väl, gå då till borgen och återvänd hit med Erland!Men kom ej tillbaka utan honom! Våga ej komma utan honom!– Din Erland är död, utbrast Assim, grymt sargad ihjertat af dessa ord.– Du ljuger, utbrast Singoalla.– Nej, då jag sökte dig, var jag äfven i grannskapetaf slottet. Jag hörde folket tala och säga, att han är död.– Gå då från mitt ansigte och låt mig dö, bad Singo­alla och lutade sin panna mot granens stam.Assim stod orörlig; suckar häfde hans barm. ÄfvenSingoalla var tyst och orörlig, der hon satt med pannan trycktmot granens hårda bark.Då närmade sig henne Assim slutligen, upplyfte hennei sina armar och bar henne ett stycke framåt. På sammakulle, der vagnborgen nyligen varit, väntades Assim af tvennehästar. Han svepte Singoalla i sin kappa, band henne vidden ena hästen, fattade dess tygel, svängde sig sjelf upp påden andra hästen och red mot söder.Käck följde Assim och Singoalla. 
XI.Giftdrycken.Då Assim sade, att Erland var död, talade icke sannin­gen ur hans mun, utan svartsjukan och hågen att rädda Sin­goalla.Men Erland var nära döden; det fordrades den sistaansträngningen af hans kraftiga natur och pater Henriks läke­konst for att besegra giftdryckens verkningar. Patern upp­täckte sjukdomens orsak; brytningen inställde sig snart nog,och Erlands lif var från det ögonblicket utom fara; men efter­verkningarne fortforo länge och voro af förfärlig art, tyhans själsförmögenheter, i synnerhet hågkomsten af det för­flutna, voro nästan släckta. Knappt nog igenkände han sinfader och moder. Patern satt under sjukdomens långa dagarvid hans säng och förströdde honom med sagoberättande. Hanlyssnade och uppfattade blott med möda sammanhanget i deenkla historierna. De sagor, patern berättade, valde han medserskild beräkning: de rörde sig uteslutande kring unga rid­dare, som blifvit förhexade af bergsrån eller trollqvinnor, ochsom ur horn, bräddade med gift, insupit kärlek och glömskaaf det förflutna. I Erlands själ antogo småningom dessa bergs­rån och trollqvinnor skepnaden af en ung skön flicka, mothvars bild han i början log, men som snart förekom honomhemlighetsfull och förskräcklig. Denna flicka var Singoalla.Stundom undföll Singoallas namn hans läppar; men detskedde mekaniskt, och ljudet af detta namn, förut så älskadt,trängde då, liksom hade det kommit ur en annan mun, heltfrämmande in i hans själ och fyllde honom med fasa.Han erinrade sig oredigt det äfventyr han utstått i detfrämmande folkets läger; han kände sina armar bundne ochsåg en dolk riktad mot sitt bröst. Men handen, som synteshonom föra denna dolk, tillhörde än en mörk man med gnist­rande ögon, än en skön flicka, och denna flicka var Singoalla.Dock lekte hans inbillning äfven med spillror af ett skö­nare förflutet. Han såg sig stundom försatt till kullen vidbäcken och plockade der blommor i sällskap med en flicka,som föreföll honom innerligt ljuf och älskvärd.Men denna qvinnobild bar icke Singoallas, utan HelenaUlfsax’ milda drag. Och detta var icke underligt, ty HelenaUlfsax vakade ofta vid den sjukes säng, och hans ögon afspeg­lade då hennes anlete.Slutligen var Erland så återställd, att han kunde gå ut.Stödd på sin moders arm och beledsagad af den ljuslockigaHelena, vandrade han in i den doftande skogen och insöp him­melens friska luft. Tillfälligtvis eller måhända af vana gickhan den stig, han sjelf banat till kullen vid bäcken, hans förramötesplats med Singoalla. Granen susade som vanligt på kul­lens topp, bäcken sorlade ock som vanligt, och samma blom­mor vexte der som fordom. Erland satte sig vid bäckensrand; en svag hågkomst af något ljufligt förflutet spelade somen ljusstråle genom hans minnes töcken och uppfyllde hansbröst med mildt vemod. Han blickade upp, såg Helena vidsin sida och förde hennes hand till sina läppar.Men riddar Bengt hade nu beslutat, att Erland, sedanhan blifvit någorlunda återställd, skulle lemna fädernehemmet,för att i lifvets brusande flod återhemta mod och lefnadslust,samt i krigets skola utbilda sig till man och riddare.Ingen önskade detta hellre än Erland sjelf. Han ville,såsom forntidens krigare, genom tapperhet förvärfva ryktbartnamn och ära. Ynglingahågens lust för äfventyr vaknade meddubbel styrka. Sommaren tillbragtes med rustningar för re­san. Tjugo man af riddarens underhafvande utrustades, för attfölja ung Erland. Han valde dem sjelf bland bygdens raskastegossar, och dagligen öfvade han dem i vapen på slottetsborggård.Hösten nalkades, och nu tog Erland farväl och drog, riktutrustad med vapen, hästar och penningar, bort i spetsen försin lilla skara. Vägen togs till Calmar, hvarifrån en skutaskulle föra äfventyrarne till Tyskland, der Erland ville erbjudakejsaren sin tjenst.Men innan Erland lemnade Ekö slott, hade han ochHelena Ulfsax svurit hvarandra trohet.Då hafvets böljor dansade kring Erlands skuta och fördehonom allt längre från fosterlandets strand, hände stundomatt besynnerliga tankar bemäktigade sig ynglingen. NamnetSingoalla genljöd i hans sinne och förvirrade det. Han på engång afskydde och älskade detta namn. I dess klang lågokärlek och svärmeri, gift och trolldom. Stundom glänste ihans hågkomst bruna ögon, rodnade bruna kinder och villelikasom trotsa den ljusa bilden af Erlands trolofvade, den mildaHelena, ville likasom med sin skönhet öfverlysa hennes; dåsade Erland:– Vik bort, gudlösa trollgestalt ur min själ!...och han hvisslade på vind, ställde sig vid rodret och styrdemed säker hand sin köl mot södern.SEDNARE AFDELNINGEN.I.Sorgbarn.Tio år hafva förflutit och många förändringar under dentiden timat.Herre på Ekö slott är nu riddar Erland Månesköld; hansfru är Helena Ulfsax, och hon bär redan en liten Erland vidsin barm.Riddar Bengt och fru Elfrida äro begge afsomnade. DåErland från sin utländska färd, mätt på krig, blodsutgjutelseroch tom ära, återkom till hemmet, hvilade de båda redan i sinmurade graf under klosterkyrkans altare.Men pater Henrik lefver, och såsom han fordom besökteriddar Bengt, så besöker han nu riddar Erland och sitter omaftonen i salen vid hans sida, samtalande om de märkliga hän­delser, riddaren upplefvat i främmande länder; fru Helenalyssnar och småler åt sin lille son; tärnorna lyssna äfven, derde längst bort i salen hvälfva sina sländor.Erland är lycklig med sin unga maka; men hans lyckaär icke oblandad, och hvilken jordisk lycka är väl det? Hanhar i stridernas vilda hvimmel urladdat sin ungdoms eld; man­ligt allvar, stundom öfvergående till dysterhet, hvilar på hanspanna; han har pröfvat lifvet och menniskorna; nu söker hanblott vid den husliga härden, i stillhet och glömska, sin jordi­ska sällhet.Men i djupet af hans själ dväljes en skugga, som suckari sitt mörker och vill stiga upp i tankens och känslans ljus.Dock, riddaren förbannar hennes suckar och besvärjer henne,som en ond ande, att förblifva stilla i sitt djup – ty alldelesförjaga henne förmår han icke.Denna bild är Singoallas.Denna skugga följde honom i strider och äfventyr, iglädje och sorg, under tider af uppfyllda förhoppningar ochtider af gäckad väntan. Hans minne af den bruna flickan harvisserligen klarnat; men står dock i hemsk belysning, lik den,som hvilar öfver heden, då månen blodröd går upp öfver syn­randen. Det är oupphörligt förenadt med minnen af besynner­liga sammanträffanden nattetid i skogen, af helgerån, giftdrycker,dolkstygn, trolleri och hedniskt väsende. Och likväl tillstårhan stundom bäfvande för sig sjelf, att han med kärlek fast­hänger vid denna bild; i sådane stunder vågar han ej skådasin Helena i ögonen; han rider ut i skogen, rider vildt, så atthästen betäckes af skum, rider länge, intilldess natten rufvarpå nejden.En sommarafton, då riddaren, ansatt af sitt dystra lynne,red i skogen, inträffade åskväder med strida regnskurar,som föranledde honom söka skydd i klostret, i hvars grann­skap han befann sig. Brodren portvaktaren, nu så skallig afålder, att tonsuren för honom var öfverflödig, öppnade porten,helsade riddaren och underrättade honom att priorn befann sigi bokrummet. Riddaren gick in och fann sin gamle lärare,med pennan i hand, skrifvande i en foliant, på hvilken han förtio år sedan börjat arbeta. Det var den outtröttliga fliten, somlägger sandkorn till sandkorn, tilldess berget är färdigt, såsomtiden lägger sekund till sekund och med samlade sekunderhärmar evigheten. Rummet var sig likt, dunkelt och högtid­ligt; björkarne beskuggade som fordom det gröna spetsbåge­fönstret, och folianterna stodo på sin gamla plats; ja det veck,som patern för tio år sedan, under den siste lästimmen medsin lärjunge, lade vid Extremum hunc Arethusa mihi concede labo­rem fanns ännu i den gamla Virgilius. Men den fordne lär­jungen var icke mer yngling, utan en man med allvarlig pannaoch bleka, skäggbevuxna kinder.Riddar Erland satte sig vid patern sida. Det utanförrasande ovädret, de mot fönstret slående regnskurarnes vemo­diga sorl stämde samtalet i dyster ton. De begge männensamtalade om menskliga tingens förgänglighet, men då Erlandendast såg det vexlande, bortflyende, skummande och försvin­nande i tidens flod, pekade patern mot himmelen och påmindeom det oförgängligas tillvaro; då Erland yppade sin erfarenhet,att han ingenstädes funnit ren metall i menniskonaturen, utanalltid slaggblandad, svarade patern: – stoft är stoft, ande ärande. Men äfven här i stoftet skall anden dock blifva herre.Materien är underkastad en andeblifningsprocess, himmelen skallnedstiga till jorden, och en ny tid komma för menniskoslägtet.– Tror ni det, fromme fader? sade Erland. – Måhändaär det då byggmästaren, som nu går öfver jordens grund ochrödjar platsen ren för den nya byggnaden?– Hvad menar du? sade munken.– Jag menar pesten, den svarta döden, böldsjukan, somhärjar verlden. Jag har förut berättat er, hvad jag såg iTyskland, i Italien, i Frankrike, ja hvarthän jag riktade minkosa. Då jag återvände hit, lemnade jag bakom mig en kyrko­gård, omfattande alla söderns länder, full af jemmer, död ochförruttnelse. Menniskorna dogo icke annorledes än säden fallerför lian. Lübeck var den sista stad jag besökte i romerskekejsarens rike, ty der inskeppade jag mig åter till Calmar,och på Lübecks gator lågo nio tusen lik. Jag har hört om­talas städer, der hundra tusen menniskor dogo inom få dagar.Är ej detta byggmästaren, som vandrar öfver jordens grundoch rödjar platsen ren för den nya byggnaden? Skall icke ord­ningen snart komma äfven till oss?– Miserere, Domine! Herre, förbarma dig! mumlade pa­tern med sammanknäppta händer.– Se, fortfor riddaren och pekade mot fönstret; – sedessa droppar, som falla mot rutorna och glida förenade tillbäckar allt längre ned! Måhända hafva de moln, som alstratdem, drifvit hit från söderns pestsmittade bygder, der de upp­supit giftångorna från de lik, som betäcka jorden; måhändaäro dessa moln endast mordengelns mantel, som fladdrar öfvervåra hufvuden; måhända bär hvarenda af dessa droppar i sittsköte fröet till de lefvandes förintelse. Hvem vet?– Herre, förbarma dig! hviskade munken ånyo.Mörkret i bokrummet ökades af de svarta skyar, somdrogo öfver himlahvalfvet. Då och då ljungade en blixt ge­nom rymden och kastade ett bländande sken i rummet. Detvar som om Gud talat från himmelen och hans vredes röstbekräftat riddarens hemska gissning.– Det går en sägen, fortfor riddaren, – att pestensankomst till en ort bebådas genom en syn. Man ser tidigtom morgonen en gosse inträda genom stadsporten med enräfsa i handen. Räfsar han utanför ett hus, der dö många.Stundom åtföljes han af en flicka, bärande en qvast, och soparhon utanför ett hus, der dö alla. Men detta är väl blott ensaga. Visst är, att de flesta menniskor tro yttersta domenvara nära, och derför testamentera sin egendom till kyrkoroch kloster.– Du sade sannt, utbrast priorn, – det är byggmästa­ren, som rödjar platsen ren för sitt nya hus. Erland, när jagsåg dig anlända hem och såg den hvita mantel med rödt kors,hvilken betäckte din rustning, då sade jag till mig sjelf: Seder en stridsman, som invigt sitt svärd åt trons utbredande,sin kropp åt späkningen, sin egendom åt kyrkan, sitt allt åtGud! Jag trodde, att du aflagt en andlig riddarordens löfte,att du var munk och krigare i en person. Jag gladde migderåt, ty det var just sådan jag drömde mig din framtid, dådu ännu var gosse; det var detta mål jag ville att du sjelf­mant skulle söka. Väl är icke allt detta uppfyldt; du harkämpat mot de otrogne i Litthauen, men är en verldslig man:du har maka och son. Vet, unge riddare, att en byggnaduppföres med jorden till grundval, med himmelen till tak. Enny väldig arbetare har lagt sin hand på verket och påskyndardet med jettefart; ja, denne arbetare är, såsom du sade, ingenannan än Pesten, som nu härjar jorden. Menniskorna, sadedu äfven, testamentera allmänt sin egendom till kyrkor ochkloster. Väl, byggnaden reser sig således sten för sten. Denmycket hafver, honom skall mera varda gifvet. Guldets ondeelementarande kristnas icke förr, än han bundits i kyrkansband; då blir han engel, som ur ymnighetshornet välsignarjorden. Allt, allt, hvad jordisk rikedom heter, skall, penningför penning, samlas i kyrkans sköte; och då allt, allt är sam­ladt der, hvar är då de jordiske furstarnes makt? hvar denrike, som förtrycker den fattige? hvar den nödlidande, somförgäfves ropar på bröd? hvar en andlig förmåga, som ej skallutvecklas i Guds tjenst? hvar en gnista snille, som ej skallframletas ur askan och upplifvas till ett stort ljus? hvar enenda barnasjäl, som ej med alla sina slumrande förmögenheterskall utbildas till en fullkomlig menniskosjäl? Då kyrkan egerallt, så är också allt gemensamt, hela menskligheten ett brödra­skap, förenadt i kärleksmåltider kring Kristi bord; då är ingenrik, men heller ingen fattig; då är det tusenåriga riket kom­met. Ja, må det komma! Amen! Erland, det är detta mål,till hvilket ett förbund, utbredt öfver hela kristenheten, sträf­var. Förbundets hufvud är vår fader i Rom, och jag är enaf dess ringaste medlemmar med föga kraft, men med god viljaoch godt hopp ...Ovädret fortfor derute. Det var nu mörkt, och paterntände en lampa. Dess bleka ljus kunde ej dölja de hvitablixtar, som alltemellanåt fladdrade öfver fönstrets svarta grundoch göt sitt återsken på riddarens och munkens bleka anleten.– Följ mig till kapellet ... Guds röst höres i stormen ...låtom oss bedja! sade patern och steg upp. Erland följdehonom.Munkarne kallades till kapellet. Vaxljusen i altarets gren­stakar tändes. Samlade kring altaret och knäböjande vid dettauppstämde munkarne en sång, i hvars högtidliga toner dallradekänslor, som förnummos i allas hjertan: menniskans fruktanför naturens öfvermakt och vilda vrede, dess dunkla alstrings­kraft och oemotståndliga förstörelseverk, men äfven menniskansförtröstan till ett barmhertigt väsen, hvars kärlek är närva­rande äfven i ödeläggelsen.Med munkarnes sång förenade sig tonerna från klockor­nas helgade metalltungor. Men högre och kraftigare än dedånade åskan, brusade stormen.När bönen var slutad, återvände patern och riddaren tillbokrummet. Klockorna ljödo ännu; de skulle ringa, sålängestormen fortfor, och mana det kringboende folket till bön.Riddaren ville nu återvända hem och ämnade begifva sigtill sin häst, som öfverlemnats i brodren portvaktarens vård.Men i samma stund inträdde denne och anmälde, att en gosseaf ett främmande besynnerligt utseende ville tala vid priorn.– Hvarifrån kommer han i detta oväder? frågade priornförundrad.– Jag vet icke, svarade brodren portvaktaren.Priorn och äfven riddaren tänkte ögonblickligt på densyn som troddes bebåda pesten.Gossen infördes i bokrummet och betraktades med undranaf patern och riddaren. Han var liten, späd, endast omkringnio år gammal. Regnvatten droppade ur hans långa mörkalockar, men en kappa, som han aflagt derute i hvalfgången,hade skyddat hans bruna drägt mot väta. Hans anletsdragvoro sköna, men buro tillika en sådan pregel, att man knappttrodde sig se ett barn; ty det låg så djupt allvar på hanspanna, så mörk erfarenhet och hemlighetsfull glans i hans ögon,så mycket tyst och tåligt lidande på hans bleka kinder, ilinierna kring hans lilla mun och i den fina åderteckningen påhans stora ögonlock, att det bildade icke en naturlig, utan enöfvernaturlig samklang med hans barnsliga ansigte. Hansdrägt var, såsom nämndt är, brun och i tyget grof, men likvälså skuren, som om den förfärdigats af en moder, stolt öfversitt barns skönhet.Var detta pestgossen? Nej, han bar icke den förfärligaräfsan ... Nej, han var ej en skengestalt, utan en liten varelsemed menniskoblod i ådrorna.– Hvem är du? frågade patern och lyste med lampanpå främlingen.– Jag heter Sorgbarn, svarade gossen.– Har du vandrat långt i detta förfärliga oväder, stac­kars barn?– Ja.– Hvarifrån kommer du?– Fjerran ifrån.– Sorgbarn! Ett ovanligt namn! Är du ensam?– Ja.– Är du kristen? frågade riddar Erland hastigt, ty desvar, patern hitintills bekommit, gjorde honom underlig i hågen.Gossen jakade åter.– Kan du uttala Guds och Kristi namn? frågade priorntill yttermera visso. 
– Gud och Kristus, upprepade gossen, idet han böjdehufvudet och gjorde korstecknet.– Nåväl, fortfor priorn lugnad, – berätta mig nu, hvadditt ärende är, och gif mig äfven närmare besked än hitintillsom anledningen till din vandring, huru du kommit hit, samthvem din fader och hvem din moder är. Derefter skall duföras till klosterköket för att äta dig mätt, och sedan dettaskett, skall du få en säng att hvila uti till nästa morgon, tytrött och hungrig måtte du väl vara.Medan priorn talade så, sken en blixt in i rummet ochrullade åskan så häftigt öfver deras hufvuden, att patern ochriddaren ovilkorligt korsade sig och mumlade: miserere! MenSorgbarn stod lugn, med ögonen fästade på golfvet.– Kom fram, sade riddaren till gossen, – och låt mignärmare betrakta dig!Sorgbarn gick fram och såg riddaren i ögonen.Riddar Erland lade sin hand på hans hufvud och suckadedjupt – han visste ej hvarför. Han kunde ej skilja sin blickfrån gossens drag; de påminde honom om något förflutet. Ochunder det han så betraktade den lille vandrarens ansigte, bör­jade åter skuggan, som dvaldes i hans själs djup, att sucka,röra sig och söka tränga upp i själens ljusare, af minnets klar­het belysta ängder. Då grep riddaren med omedveten häftig­het om den lilles arm och tvekade, om han skulle trycka ho­nom till sitt bröst eller slunga honom bort med sin arms helakraft. Men gossen gaf riddaren en blick, som om han ville säga:– Släpp min arm! Du gör mig illa.De upplysningar, patern äskade, vann han dock endastgenom många upprepade frågor. Se här hvad han fick veta:Sorgbarn hade vandrat långt, genom stora skogar, genommånga städer och farit öfver vidsträckta vatten. Hvad dessaskogar, städer och vatten hette, det visste han ej, ty han varicke vettgirig i afseende på namn, och de namn han hört hadehan också glömt. På sin vandring var han icke ensam, utanhade han haft följeslagare. Men hvilka, derom gaf han fögabesked. Då patern närmare frågade om detta, teg han, lika­som han ej förstått frågan, och då patern upprepade den, teghan åter.Om ändamålet med sin vandring berättade Sorgbarn föl­jande, som icke litet förvånade både patern och riddaren:– Det har blifvit uppenbaradt för min moder, att ettkloster skulle finnas i denna nejd, hvilket en gång i förflutnaår blifvit plundradt af hedningar. Det blef likaledes uppen­baradt för min moder, att de röfvade skatterna skulle åter­finnas genom mig, om hon med mig ville företaga en pilgrims­resa till det aflägsna klostret, och om en riddare, som är herreöfver trakten rundtomkring klostret, ville taga mig till sin endeliftjenare, och jag ville tjena honom i hundra dagar och sofvapå mattan vid hans dörr. Då sade min moder, att det voreett Gud behagligt verk att uträtta detta; min moder sade ock,att hon var mycket olycklig, och att Gud kanske skulle åter­gifva henne lycka, om denna uppenbarelse blefve uppfylld.Hon sade äfven, att vi borde göra detta för min faders själsskull, ty min fader har syndat mycket, i det han brutit ettheligt löfte. Derjemte var min moder glad, att hon erhållitdenna uppenbarelse; hon dröjde icke att begifva sig på vägoch tog mig med sig. Jag hade äfven en annan följeslagarepå vägen, men nu är jag ensam. Är detta det kloster, tillhvilket jag är sänd? Har detta kloster blifvit plundradt af hed­ningar? Bor här bredvid någon riddare, som heter Erland, tyså skall vara hans namn?Så talade Sorgbarn med barnslig, sorgset klingande stämma,och dock så tydligt och bestämdt, som om han varit en man.– Den Gud, som beskyddat dig på din långa väg, spädepilgrim, har ock ledt dina steg rätt, sade patern och betrak­tade Sorgbarn med vördnad. – Ja, detta kloster blef för tioår sedan plundradt af hedningar, och den riddare du sökersitter här. Denne man är riddar Erland Bengtson Månesköld.Det synes, som om Gud med detta ville göra ett underverk ivåra tider. Utgången skall visa det. Dock – icke sällan hörman omtalas lika underbara syner och uppenbarelser. Fickdin moder sin uppenbarelse i vaket eller drömmande tillstånd,du unge Sorgbarn?Men Sorgbarn besvarade icke denna fråga, ty hans blickoch hela hans uppmärksamhet var riktad på riddaren. Gossenskakade hufvudet och sade till sig sjelf:– Nej, sådan är han ju icke. Min moder sade, att hanär ung, vacker och skägglös.– Hvad vilja dina ögon? frågade riddaren, som suttittyst med handen lutad i pannan. Hans röst var sträng, dåhan gjorde denna fråga.– Är du riddar Erland? frågade Sorgbarn.– Javäl ... och du, unge landstrykare, hvem är dinfader och hvem din moder? Du har sagt mycket, men ickedetta. Ditt tal har varit långt och slingrande som en ål. Dethar runnit bort utan att efterlemna spår. Hvem är du sjelf?Af allt hvad du sagt vet jag dock ingenting.Nu började pater Henrik i väl valda ordalag föreställariddaren, att detta icke var rätta sättet att bemöta en pilgrim,ung och värnlös som denne, och anländ i ett så underbartärende. Icke blott för pilgrimens egen skull, icke blott förhans faders och moders, ej heller blott för klostrets, som välbehöfde återfå sina plundrade skatter, ehuru dess förlust blefersatt genom riddarens salig fader – utan förnämligast för attse, om ej Gud med detta ville bevisa ett underverk, vore detriddar Erlands pligt att emottaga pilgrimen i sitt hus, och låtahonom sofva på sin matta. Vore villfarelse eller bedrägerimed uti spelet skulle väl detta snart upptäckas, om icke förrså efter de hundra dagarnes förlopp.Patern tillade, att Sorgbarn skulle öfver denna natt hvilai klostret, men att om riddaren för den bestämda tiden villeantaga honom såsom sin tjenare, så skulle det fromma ochunderbara verk, som barnet med denna tjenst uträttade, föl­jande morgon invigas medelst en högtidlig messa i klostretskapell, hvilken riddaren och fru Helena inbjödos att bevista.– Nåväl, svarade riddaren, – det må så blifva. Omjag ej hört denne gosse uttala Guds och Kristi namn, skullejag tro honom vara en ond ande, ett hemskt spökelse, ett bländ­verk från afgrunden. Se hans ögon! Äro de ett barns ögon?Talar ej olyckan ur deras mörka djup? Jag säger er, frommefader, bestänk detta barn i morgon rikligen med vigvatten!– För mig är hans ansigte behagligt, och icke hellerser jag något ondt i hans ögon, svarade priorn.– Jag tänker på pestgossen, mumlade riddaren; – måtteden här icke föra olyckan i mitt hus!– Hvilken tanke! svarade priorn. – Tala icke så högt!Ni gör den lille främlingen ledsen.– Han hör mig icke. Han sjunger sina trollsånger.Hvem sjunger dylikt, då åskan går?... Förbarma dig, Gud!hvilken blixt! ...Detta utrop framkallades af en ny ljungeld, som bestråladedet skumma rummet med det hvitaste sken.I sjelfva verket hade Sorgbarn alldeles icke lyssnat tillde bägge männens samtal, utan sysselsatte sig nu med en egenlek. Barn pläga ju hastigt byta allvar mot lek och lek motallvar. Sorgbarn hade ur sina kläder framtagit tvenne glas­bitar, och lagt dem framför sig på golfvet. Han knäppte medfingrarne på dem, så att de gåfvo underliga ljud ifrån sig,och sjöng, utan att akta på männens närvaro. Hans sång varvemodig och omfattade blott några toner, som bildade en en­formig, ödslig och främmande melodi. Om riddaren och patern,i stället för att tala med hvarandra, velat lyssna till Sorgbarnssång, så skulle de på de mellanstunder, då åskan var tyst,kunnat höra följande ord, beledsagade af glasbitarnes toner,regnets sorl derute och klockornas klang från tornet:Vredgas icke, goda moder,Gråt ej heller, goda moder,Om du icke är en systerTill den mörka nattens skyar;Ty när nattens skyar vredgas,Fräsa blixtar öfver verlden,Och den vida verlden bäfvar;Ty när nattens skyar gråta,Då förrinna de i tårar,Då försvinna de i tårar,Och de äro icke mera.Dessa ord sjöng Sorgbarn, och när han slutat dem, bör­jade han åter sjunga samma ord. Men nu steg riddaren upp,gick hastigt fram till honom och trampade glasbitarne i smulor.– Hör du icke åskan? sade han och fattade gossen häf­tigt i armen. – Vill du gäcka Guds röst i stormen? Hvarhar du lärt seder? Plägar ej den fromme korsa sig och böjasitt hufvud för blixten? Är du en hedning?Sorgbarn såg på sitt smulade instrument och derefterpå riddaren.– Får jag tjena dig i hundra dagar eller icke? frågadehan, likasom han icke förstått riddarens vrede.Denne släppte hans arm, och kunde knappt uthärda hansblick, men svarade:– Du må komma, ty det lyster mig att se, hvem duär. Men dessa hundra dagar skola icke blifva dina sötebröds­dagar, var visa derom! Du skall få sofva på min matta, menockså vara min hund och lönas med sparkar. Och blifva ickede plundrade klosterskatterna genom dig återfunna, såsom duföregifver, att det blifvit uppenbaradt din moder, då har duännu värre att frukta.Sorgbarn tycktes icke frukta utan glädja sig åt löftet, tydet skimrade likasom fröjd i hans mörka ögon.Riddaren önskade nu god natt åt priorn, som i hjertatvar bedröfvad öfver hans hårdhet mot den lille pilgrimen. Menpater Henrik sökte godtgöra detta, genom att visa gossendesto större godhet; när riddaren aflägsnat sig, förde priornSorgbarn icke till klosterköket, utan till munkarnes bord irefektorium, satte honom vid måltiden mellan sig och den äldstaklosterbrodren och berättade för munkarne om hans pilgrims­vandring och märkvärdiga ärende.Sedan bröderna hört detta, visade de Sorgbarn störrevördnad än äldre män pläga tillmäta gossar.Efter måltiden bäddades åt Sorgbarn en säng i bok­rummet, der han öfverlemnades åt ensamheten, sedan priornönskat honom god natt, välsignat honom och återvändt till sin cell.II.Riddaren och pilgrimen.Tidigt följande morgon hölls i klosterkapellet den messa,med hvilken pater Henrik beslutat inviga Sorgbarns frommavärf hos riddar Erland.Den förflutna nattens åska hade rensat luften. Morgonenvar behaglig. Vid Erlands arm vandrade fru Helena till klo­stret, följd af alla slottets tjenare och tjenarinnor. Riddarenhade för sin husfru berättat sitt möte med Sorgbarn, dennesärende och sitt löfte att emottaga honom i sitt hus. Mot dettalöfte hade fru Helena så mycket mindre att invända, som detgällde en from gerning, genom hvilken måhända Guds kraftpå ett underbart sätt skulle uppenbaras. Hon blef tvertomganska brinnande i hågen att se den unge pilgrimen och kändei sitt hjerta glädje deröfver, att just hennes hus var det, ihvilket uppenbarelsen anbefallt honom botgöra och tjena. Ochnär fru Helena inträdde i kapellet, munkarnes högtidliga sångtonade henne till mötes, och hon bland deras böjda gestalterupptäckte gossen, iförd en snöhvit drägt, och skönare än någonaf de keruber, med hvilka en konstnär smyckat Gudshusetsväggar, då knäföll hon och med henne riddaren och allt folket,och förenade sin bön om det fromma verkets framgång medden Ambrosianska hymn, som högtidlig, fastän sjungen af dar­rande stämmor, fyllde hvalfvet:O rex æterne domine,Rerum creator omnium,Qui eras ante sæculaSemper cum patre filius ...Rökelsekaren svängdes och fyllde koret med ljusa skyar;pilgrimen knäböjde på altarrunden och emottog välsignelsen.Sedan detta skett, fattade priorn hans hand och förde honomfram till riddaren. Fru Helena emottog honom med vänligaord; riddaren sade intet, men han såg noga till, att Sorgbarn,likasom alla de öfrige, fick sin andel från vigvattensqvasten,då de lemnade kapellet. Sedan Sorgbarn åter ifört sig sinavanliga kläder, följde han, ett mål för allas nyfikna blickar, sittnya husbondfolk till slottet.På vägen dit inträffade, att en raggig hund med lång­samma steg, likasom stela af ålder, kom gående ur skogen,sällade sig till Sorgbarn och slickade hans hand. Dereftervädrade han på riddaren, uppgaf ett tjut och ville hoppa uppmot hans bröst. Riddaren sparkade hunden tillbaka, men då hanbetraktade djuret närmare, utropade han, i det han stannade:– Min gamle Käck! att du ännu lefver! Hvarifrånkommer du?Riddar Erland smekte hunden och kunde inom sig ickenog undra öfver detta oväntade återseende, ty Käck hadeför tio år sedan försvunnit, och riddaren trodde, att det främ­mande folket stulit honom, eller att han blifvit uppäten afvargarne.Dock gladde sig riddaren icke öfver detta återseende,utan snarare fyllde det honom i denna stund med vidskepligatankar och förband sig i hans själ med åtskilliga minnen, frånhvilka han helst ville vara befriad. Men Käck vandrade trogeti riddarens spår till slottet, välkomnades der af de äldre blandhusfolket, för hvilka hans återkomst gaf anledning till myckettal, och intog, i trots af det yngre hundslägtets förargelse, sittgamla bo på borggården.Nu följer i ordningen att berätta, huru Sorgbarn till­bragte sina dagar på Ekö slott.Riddar Erland tycktes med stor motvilja foga sig uti denya anordningar, som Sorgbarns värf kräfde. Fru Helena utsågåt sin man ett afskiljdt tornrum till sängkammare, och honuppmanade honom vänligt, men enträget, att endast af Sorg­barn låta betjena sig, huru illa detta än måtte ske; ty så varju uppenbarelsens föreskrift enligt fru Helenas uppfattning.Samvetsgrannt iakttogs derför, att endast Sorgbarn fick bräddahans bägare och uträtta hans befallningar för öfrigt. Men inga­lunda tycktes det smaka riddaren att emottaga sin bägare urden lille botgörarens hand; ja de begge första dagarne rördehans läppar icke pokalens rand. Mörka blickar, tunga ordblefvo gossen ymnigt till del; stundom hände ock, att riddarenlyfte sin hand, för att slå honom; men då stod Sorgbarn, somvanligt, stilla, tyst, med fällda ögonlock och vemodig panna ...och riddaren tyglade sin vrede. Minst tålde riddaren hansögon; detta visste Sorgbarn och såg honom derför sällan iansigtet. För att undvika sin påtvungne tjenare vistades rid­daren mer än vanligt i skog och mark; han jagade, fiskade,besökte underhafvande och tillsåg deras arbeten på åker och äng.Då hade Sorgbarn sina lediga stunder, och dem använde han tillatt vandra i skogen, hvarunder Käck vanligen följde honom, elleratt sitta ensam i en obebodd tornkammare, der ett sönderblåstfönster gaf honom ämne till ett nytt instrument; vid dess tonersjöng han då sina vemodiga och besynnerliga visor, diktade ihans egen själ. Sorgbarn fick vid dessa tillfällen vara ostörd,ty man trodde, att han i sin ensamhet väntade på uppenbarelsen,hvarest han nämligen skulle finna de röfvade klosterskatterna.Men om natten hvilade Sorgbarn på mattan innanför riddarErlands dörr, och denne åhörde under sömnlösa timmar medstor otålighet de suckar, som pressades ur den unga barmen.Om aftnarne, då riddaren satt i salen hos sin fru, varSorgbarns plats i ett aflägset hörn. Fru Helena talade oftatill gossen vänliga ord; men hans ansigte lyste dock aldrig afglädje. Dock förstod han hennes välvilja; det märkte hon ihans ögon. Men när riddaren, såsom ofta hände, tog sin son,den lille Erland, i famn, lät honom rida på sitt knä eller smekteoch kysste honom; då qväfde Sorgbarn snyftningar, men lättysta tårar rinna, ty tårar höras icke, och mörkt var hörnet,der Sorgbarn satt.Så kom den tionde dagen af Sorgbarns vistelse på Eköslott. Riddaren hade rott ut på sjön att fiska; Sorgbarn gicktill skogen. När riddaren återvände från fisket och satte sigtill middagsbordet, var Sorgbarn icke tillstädes. Hans platsvar annars bakom riddarens stol, ty han betjente sin herreäfven vid måltiderna.– En påpasslig tjenare och en ifrig botgörare, denne Sorg­barn! sade riddaren. – Ve hans arme faders själ, om icke andraöfverloppsgerningar än denne sons kunna lösa henne ur skärselden!Men riddaren hade knappt uttalat dessa ord, förrän Sorg­barn inträdde.– Kom hit, ropade riddaren, hvars vrede var väckt, detär svårt att säga af hvilken orsak; – är du min tjenare, såmå du ock passa på din tjenst, du lilla spökelse!Och med dessa ord slog riddaren Sorgbarn så häftigt iansigtet, att han föll till golfvet.Fru Helena gaf sin stränge man en förebrående blickför denna grymhet; men Sorgbarn steg upp, aftorkade enfuktig glans, som fruktan, sorg eller smärta frampressat i hansögon, och upptog ur sin lifrock ett skinande smycke, det hanmed blossande kinder räckte åt riddaren.Det var Mariabildens gyllene krona, för tio år sedanröfvad ur klostret af det främmande folket. Riddaren igen­kände henne och häpnade; fru Helena fattade kronan och ut­brast i ett glädjerop. Den lille Erland, som satt bredvid sinfader, sträckte armarne efter henne, ty hennes glans fägnadehans ögon.– Hvar har du funnit kronan? frågade riddaren.– I skogen, svarade Sorgbarn.– Har du funnit allt?– Nej, men om tio dagar skall jag finna mer och omhundra dagar har jag funnit allt; så talade min moder.Riddaren teg och fortsatte sin måltid. Men fru Helenafattade Sorgbarns arm, lade sin kind till hans och sade halfhögt:– Du lille pilgrim, förlåt herr Erland! Han vill dig ickeilla, men han är häftig af naturen.Vid dessa ord brast Sorgbarn i gråt. Äfven den lilleErland började, kanske blott för sällskaps skull, gråta. Hantyckte om Sorgbarn, ty Sorgbarn lekte stundom med honomoch visade stort tålamod med hans nycker.Då steg riddaren upp, slängde stolen utåt golfvet, lem­nade salen och gick till sin tornkammare.Sorgbarn gick efter, ty hans tjenst bjöd detta. Men hanfann dörren till tornkammaren låst; riddaren ville väl varaensam. Då satte sig Sorgbarn vid dörren och väntade i långatimmar. Men först mot qvällen trädde riddaren åter ut. Hangick då till salen, talade föga med fru Helena, åt sin afton­måltid och vände, följd af Sorgbarn (ty tjensten bjöd ju honomdetta) åter till sin sängkammare.Dagen föll sparsamt genom det trånga och dunkla fönstretin i rummet. Riddaren synade ett gammalt svärd och teg.Det var så tyst, att sandens rinnande i timglaset förnams somen sakta röst, hviskande om tröst och död.– Fyll min bägare! befallde slutligen riddar Erland.Sorgbarn hällde lätt aftonvin i pokalen och räckte denmed darrande hand, med sänkta ögon, åt sin herre.– Det smakade godt, sade riddaren och satte pokalenpå bordetDerefter gick riddaren till hvila. Sorgbarn gick till sinmatta och lade sig. Då märkte han, att hans läger var mju­kare än vanligt, och fann några täcken dolda under mattan.Undrande på hvem som gjort detta, ty ingen annan än ridda­ren och han sjelf hade varit i kammaren, släpade han undandessa täcken, ty hans värf kräfde det vanliga hårda lägret.Detta såg riddar Erland, men sade intet.En stund förflöto och endast sanduret hördes i tornkam­maren. Då sade plötsligt riddar Erland:– Sorgbarn, jemka min hufvudkudde!Sorgbarn steg upp, uträttade befallningen och återvändetill sin matta.– Nu hvilar jag godt, sade riddaren.En half timma förflöt. Sorgbarn trodde nu, att riddarensof och lät derför en suck befrias ur sitt hjerta, förvissad, attden icke skulle uppfångas af sofvande öron. Men han spratttill vid riddarens röst, som en stund derefter frågade:– Sorgbarn, sofver du?– Nej, svarade gossen.Det blef åter tyst. En timma förflöt. Det outtröttligasanduret hviskade, som alltid, om tröst och död. Sorgbarnlyssnade till hviskningen och tyckte sig förstå den. Då hördesåter riddarens röst:– Sorgbarn, sofver du?Denna fråga ljöd så mild, att det ljöd en efterklang derafi Sorgbarns själ.– Nej, svarade han och bet i sitt täcke, för att qväfvaen suck.– Sorgbarn, fortfor riddaren, – hvarför sofver du icke?Barn pläga ju gerna sofva om natten? Är du ledsen, Sorgbarn?Ja, jag har varit hård emot dig, jag har misshandlat dig.Arme lille pilgrim, ensam i verlden, men beskyddad af Gud!Vill du förlåta mig?Sorgbarn svarade blott med snyftningar.– Sof nu! Sof godt, stackars barn! sade riddaren.III.Grottan.Icke litet fägnade det fru Helena att se den hastiga för­ändring, som timat i riddar Erlands sinnelag mot Sorgbarn.Tålamod och mildhet besegra vrede, tänkte fru Helena; dess­utom hade det väl bidragit något till riddarens blidare upp­förande, att Sorgbarn fann den gyllene kronan, och uppen­barelsen således visade sig sannfärdig. Så trodde åtminstonefru Helena.Ja, riddar Erland visade alltifrån elfte dagen af den lillepilgrimens vistelse i slottet vänlighet emot honom. Detta åter­verkade äfven på Sorgbarn, så att hans väsen blef mer frittoch sig sjelf likt. I riddarens närvaro spelade han på sinaglasbitar och sjöng, obekymrad om någon hörde honom ellericke. Han kände nu ingen bitterhet eller hvad det kundevara, som utpressat hans tysta tårar, då riddaren smekte sinson. Han såg herr Erland fritt i ögonen och smålog, närhan framräckte bägaren. Men skogen besökte han dagligenpå de timmar, när ej riddaren kräfde hans tjenst, och Käckföljde honom nästan alltid.På tolfte dagen hände att pater Henrik gick till slottetdels för att se den lille pilgrimen, som han höll kär och be­traktade med större vördnad, alltsedan den underbart återfunnakronan ånyo prydde den heliga jungfruns bild i klostret; delsock för att meddela riddaren innehållet af ett bref, som anländtfrån ett kloster uppemot norska gränsen.Men då patern ankom till slottet, fick han veta, attSorgbarn länge varit i skogen. Deremot var riddar Erlandnyss hemkommen, och pater Henrik gick då till honom.Paterns anlete, annars på en gång lugnt och lifligt iuttrycket, bar tydligt vittnesbörd om en tung och orolig sinnes­stämning. De begge männen träffades i tornkammaren.– En hemsk nyhet, sade patern, lade brefvet på bordetoch satte sig tungt i en länstol. – Detta pergament är migtillsändt från min broder Benediktus, prior i Gudtorps kloster,som ligger vid gränsen af Norge.– Nåväl? frågade riddaren.– Du spådde sannt ... jag fruktade det ... Läs! Hannalkas oss med stora steg, Guds vredes dag, dies iræ dies illa ...Pesten är i landet och sprider sig hastigt. Förbarma dig, Gud!Hvem undrar, om det starkaste hjerta nu vill bäfva!Riddar Erlands bleka kinder blefvo blekare. Han fattadepergamentet, och hans blick föll på följande rader: 
„Den hemske mandråparen lär kommit till norska stadenBergen med ett redlöst angliskt skepp, hvars besättning vari nöd, då skeppet dref in i hamnen. Han skonar hvarken högeller låg, klerk eller lekman, rik eller fattig. I Trondhiem ärärkebiskop Arne med hela domkapitlet slagen af honom. Hanhar vandrat från dal till dal och bortsopat allt lefvande, ickeblott menniskorna utan husdjuren, vilddjuren, ja fåglarne underhimmelen. Nu är han här. Parce, parce, cohibe flagellum, Do­mine Deus! Mitt kloster är utdödt. Jag är ensam qvar. Minabröders lik ruttna utanför klosterporten; jag har ej kunnatbegrafva dem. Jag ser genom mitt fönster de ännu lefvandebland folket draga i procession kring kyrkan, anropande Gudsbarmhertighet. Medan tåget skrider, glesna dess leder, ochhopen af döende och döde, som ligga deromkring, förökas.Sjelf ser jag stundligen på min kropp, väntande att der skådadess svarta märken, som äro sjukdomens och dödens förebud.Jag vet, att jag skall dö. Gud vare min själ nådig! En man,som inbillar sig, att han skall få lefva, om blott han lemnardödens nejd, skall fortbära detta bref. Jag betviflar, att detskall komma i din hand. Pax tecum!“– Gud vare oss nådig! sade riddaren med djup röst. –Detta bref är dock redan gammalt. Måhända är oss den storemandråparen nu helt nära. Svårt är att hafva hustru och barni sådane tider.– Bäst är att ingenting jordiskt älska, sade patern; –då förskräcker icke dödens port.– Jag har sett pesten helt nära, fortfor riddaren; –jag har i de sydländska städerna vandrat bland likhögar, buritsjuke på min rygg, kännt deras andedrägt blandas med min,och dock lefver jag ännu.– Vårt öde står i Guds hand ... Med denna tanke lyftepatern den fasa, hvarmed olycksposten först slagit honom, frånsin själ, och andades åter fritt.– Ja, ni har rätt: vårt öde står i Guds hand. Frommefader, vore Sorgbarn, min munskänk, här, skulle vi lätta vårahjertan med en bägare godt vin. Dock, han infinner sig snart,ty han sköter sin tjenst med noggranhet.Och riddaren skådade ut genom fönstret, ty hans hjerta,som grymt bekämpat sin egen känsla, hade nu utan motståndöfvergifvit sig åt en sådan tillgifvenhet för Sorgbarn, att detlängtade efter honom hvar stund han var borta. Denna känslavar hemlighetsfull och oförklarlig. Visst voro Sorgbarns ögonspeglar för Sorgbarns egen själ, det kunde väl ej betviflas;men likväl förekom det riddaren, som om ur djupet af dessaögon blickade tvenne andra, i hvilka han först med bäfvan,sedan med lugn igenkände en likhet med Singoallas ... „förstmed bäfvanlrdquo;, ty minnet af Singoalla var för honom ett hednisktminne, genom giftdryckens lekamliga och vidskepliga sagorsandliga verkningar förenadt med erinringar af helgerån, svek,mord och trolldom; ty minnet af Singoalla var äfven förenadtmed hågkomsten af en ed, visserligen hednisk, men dock ened, den riddaren brutit, och med minnet af en vedergällningsom denna ed skulle draga öfver hans hufvud ... „sedan medlugn“, ty genom den lille pilgrimen blef detta minne likasomkristnadt, och riddaren tyckte sig känna, att han med godhetmot Sorgbarn kunde försona hvad han ofrivilligt brutit motSingoalla.Men vi lemne riddaren och följe Sorgbarns väg i skogen!Så fort, att hans bleka kinder färgades af rodnad, hade Sorg­barn ilat bland granarne längs insjöns strand, tilldess hanslutligen kom till en sammangyttrad hop af branta klippor,väldiga delar af ett berg, som urtidens krafter söndersprängt,och hvars stycken nu på ett förvirradt sätt stodo lutande moteller vältrade ofvanpå hvarandra. Sorgbarn inträngde uti irr­gångarne bland dessa klippor, klättrade än upp, än ned, ochstod slutligen i en grotta, dit endast matt dager inträngdemellan hällar, slängde som tak öfver lutande granitbranter.Käck hade, flåsande af ansträngning, åtföljt Sorgbarn.Grottan var bebodd. En mossbädd, beklädd med skinnaf skogens djur, följde de oregelbundna väggarne. En flat stengjorde tjenst som bord i grottans midt. I en naturlig fördjup­ning af klippväggen var husgeråd samladt. På golfvet lågo enbåge, en bundt pilar och ett svärd, och derbredvid sveddagrenar på en hög af kol och aska.Tvenne skepnader sutto i skymningen derinne, när Sorg­barn med Käck anlände. Den ena var en man, mager, svart­brun och dystert blickande ur ihåliga ögon. Den andra varen qvinna, mörk och mager likasom mannen. Begge tego ochstirrade framför sig. Obeskrifligt lidande suckade ohörbart ihvarje drag af denna qvinnas anlete; trånande smärta hadetecknat linierna af hennes gestalt. Men skönhet låg ännu, ettblekt, händöende skimmer, öfver denna bild af sorgen: en ve­modig skönhet, erinrande om sin egen stundande förintelse.– Sorgbarn är här, sade mannen, ty qvinnan hade ickehört ljuden af gossens steg, icke ens märkt, att Käck lagt sigpå mossbädden bredvid henne, der han gäspade och sträcktesig alldeles hemmavant.Qvinnan spratt till och såg upp. Sorgbarn lade sinaarmar kring hennes hals, kysste henne på mun, ögon ochpanna, tryckte sin kind mot hennes och sade:– Goda moder, jag bär ett gladt budskap till din själ.Singoalla ... ty denna qvinna var Singoalla ... svaradedå med lifvadt anlete:– Ett gladt budskap? Vill du gifva mig en solstråle, duson af en grym fader? Sorgens barn, älskade, älskade, gif mighonom, men låt honom ej försvinna!Singoalla fattade Sorgbarns hand, kysste den och fördeden öfver sin panna.– Min fader hatar mig icke längre, sade Sorgbarn. Detvar detta budskap han ville framföra.– Assim! ropade Singoalla till den mörke mannen; –hör du! Erland hatar icke längre sin och Singoallas son!– Jag hör, svarade mannen doft; – kraften kan dåverka. Låt den verka snart!– Han hatar dig icke längre, upprepade Singoalla medgränslös förtjusning. – Har han kallat dig son, anar han, att duär hans son? Säger han icke stundom, att du liknar Singoalla?Har han aldrig nämnt mitt namn till dig? Visst har han det!– Nej, svarade Sorgbarn.Singoalla förde handen till pannan.– Nej, sade hon saktare, – jag borde veta det ...Sorgbarn, fortfor Singoalla, – är fru Helena mycket skön?Smeker riddaren ofta sin fru? Älskar han henne mycket?– Ja, svarade Sorgbarn, och Singoalla vände bort sittansigte och dolde det mot den kalla klippan.– Låt kraften verka! hördes Assims röst.– Var icke ledsen, moder, bad Sorgbarn och förnyade sinasmekningar, tilldess Singoalla åter vände sitt ansigte till honom.– Välan, utbrast Singoalla och steg upp. – Kraftenskall verka. Sorgbarn, du skall föra din fader till mig.– Om Gud gifver mig styrka, svarade gossen.– Du har henne, svarade modren; – du har dennastyrka, som Alako skänker sina utvalda. Du kan förrätta storating med den kraften. Du är son af söderns glöd och nordensköld. Du är son af trohet och svek, af hedning och kristen,af det ljusa och det mörka, af kärlek och mannastyrka. Stac­kars Sorgbarn! Hvarför är du här? Se, du är en riddares son,ett slott skulle vara din boning, sammet din drägt och guld­sporrar klinga vid dina steg. Men du är född till sorg, icketill glädje; din hands linier, din pannas hvälfning, ådrornasväf i dina ögonlock bestämma dig till ve och suckande. Dinkind är blek, som blomman, då hon vexer i mörker. I sorgär du född till verlden, en suckande barm har du diat, dinvaggsång var klagan, din moders kyss var salt af tårar. Sorg­barn, du skall föra din fader till mig; han har svurit migtrohet på Alakos bild; han är min; jag har rätt att utgjutahans blod, att stänga hans himmel, om hans och din gud ärmin gud. Du skall föra honom till mig, ännu denna natt,Sorgbarn. Han skall dragas till doms för sitt svek och singrymhet. O, har han hjerta, skall han gråta öfver dina blekaklinder och rysa öfver din arma moders qval!– Jag skall föra min fader till dig, men Assim får ickedöda honom, sade Sorgbarn.– Som din moder befaller, sade Assim torrt och spar­kade till svärdet, som låg på golfvet. – Jag har lofvat varadin moders slaf, fast min trohet är henne mindre dyrbar ändin faders svek.– Tyst! ropade Sorgbarn till Assim; – är du minmoders slaf, så må du tiga!– Jag är en furstes son och hennes slaf, svarade Assim.– Nu lemnar jag dig, moder, sade Sorgbarn. Riddarenväntar mig. I natt återvänder jag med min fader.– Se der, sade Assim, – på hallen ligga några frön,dem jag plockat vid fullmåne. Lägg dem i riddarens bägare,då lyder han lättare din kraft.Sorgbarn tvekade.– Tag dem, sade Singoalla; – Assim samlar äfvenandra frön än giftiga.Vid dessa ord nedslog Assim sina ögon. Sorgbarn togde frön han samlat.– Moder, sade Sorgbarn ängsligt, – ännu ett ord! Hardu haft en uppenbarelse, hvar jag nästa gång skall finna någonaf de nedgräfda klosterklenoderna?– Ja, jag har haft en ny uppenbarelse och skall omåtta dagar visa dig stället, hvar du skall finna nattvardskalken.Singoalla kysste Sorgbarn. Gossen lockade till sig Käck,som just höll på att somna, lemnade rummet och ilade genomskogen till slottet.Då han var gången, sade Singoalla till Assim:– Upp, tag spaden och nattvardsbägaren! Gräf ned ho­nom under den lösa trädroten, som jag visade dig vid bäckensfall i insjön! Sorgbarns själ får ej smittas af svek.Assim vältrade undan en sten, som dolde en håla, ihvilken de röfvade klosterklenoderna voro samlade. Han tognattvardskalken, lät det öfriga ligga, flyttade stenen åter öfverhålan, tog en spade och gick.Med dessa röfvade skatter hade Assim öfvergifvit sittfolk, sedan han en tid varit dess höfding efter Singoallas fader,som fallit i en strid med folket på Jutlands sandkust. Underdenna tid hade Singoalla åtföljt Assim, och det hette, att devoro man och hustru, men de voro det icke, ty Assims kärlekföraktades af Singoalla, och han var hennes slaf.Men Sorgbarn trodde, att det var en uppenbarelse frånGud, genom hvilken den heliga kronan blifvit återfunnen iskogen.IV.Den hemliga kraften.Sorgbarn återkom till slottet, medan priorn och riddarenännu sutto vid bordet i tornkammaren, inbegripne i dystertsamtal. Sorgbarn fyllde deras bägare, och priorn tömde sin medförtröstan, emedan den räcktes honom af en from pilgrims hand.Efter måltiden återvände priorn till klostret. Hvarkenhan eller riddaren hade med fru Helena eller husfolket talatom det hemska budskap, som kommit från gränsen af Norge,ty de ville icke i förtid förskräcka någon.Följd af Sorgbarn gick riddar Erland till tornkammaren,för att njuta nattens hvila. Sorgbarns hjerta skälfde, ty hanhade i riddarens aftondryck blandat Assims hemlighetsfulla frön;hans hjerta skälfde, ty han skulle denna natt medelst det, somAssim och Singoalla kallat den hemliga kraften, föra sin fadertill sin moder.Denna kraft är i våra dagar allmänt känd och likväl ännuen icke afslöjad gåta. Vår tids doctores, som utransaka nerv­trådarnes mikroskopiska förlängning, veta lagarne för verlds­klotens rörelser i den oändliga rymden och vattendroppens idet hårfina röret, hafva dock ännu icke fullkomligt utransakatdenna krafts hemligheter.Men innan Mesmer uppdagade den, var den såsom till­varande känd och använd af Indiens brahminer, och af folketfrån Assaria. Men folket från Assaria forskade icke; detanvände kraften helt enkelt, och lät den vara hvad den varoch hvad den är: en gåta.Sorgbarn var i högt mått begåfvad med den hemligakraften; det hade hans moder erfarit. Då hennes hjerta sletsaf qval, och sömnen flydde hennes läger, plägade Sorgbarnstryka öfver hennes ansigte med sina händer, och sömnen kom,och hjertat vaggades till några timmars ro.Nu sofver riddaren: det höres af hans andedrag. Sand­uret hviskar. Stjernorna blicka in genom tornfönstret. Sorg­barn stiger upp från sin matta och smyger med ljudlösa stegtill Erlands säng. Den lilles hjerta är i våldsam rörelse. Hanshänder lyftas tvekande. De sväfva som skuggor öfver ridda­rens panna ned mot hans bröst. Sanduret hviskar alltjemt.Stjernorna blicka genom tornfönstret. Det är tyst; äfven ridda­rens andedrag hafva tystnat. Han hvilar i sängen, lik endöd, och stjernljuset darrar på hans bleka panna. Som skuggorsväfva Sorgbarns händer öfver riddarens ansigte; de sväfvaöfver hans ansigte som tysta skuggor. Då reser sig riddarenupp. Sorgbarn far tillbaka, uppgifver ett halfqväfdt rop ochkastar sig på knä. Riddarens ögon äro slutna.– Herr Erland, hviskar Sorgbarn, – jag vill dig ickeilla. Vredgas ej!Riddaren svarade icke.Då märkte Sorgbarn, att kraften verkat. Han steg uppoch sade lugnt:– Riddare, du skall lemna bädden och följa mig!– Hvart vill du föra mig, Sorgbarn?– Du skall snart få veta det.Riddaren klädde sig. Derefter fattade Sorgbarn hanshand, och de lemnade kammaren.De stego ned för torntrappan och kommo genom enbakport till stranden der riddarens fiskarbåtar lågo. I denminsta af dessa båtar rodde honom Sorgbarn öfver sundet medså tysta årslag, att väktaren svårligen kunde höra det, fattadederefter hans hand och förde honom in i skogen.Den hemliga kraften verkade nämligen så, att riddarensvilja, så stark och oböjlig hon annars var, underordnade siggossens; ja, sammansmälte med denna till en. Riddarens själsåg in i Sorgbarns, såsom den trogne tjenaren ser i sin herresögon, hvad han vill, tänker och känner. Snart skulle denhemliga kraften verka ännu djupare. Såsom i det vexandeträdet årsringarne bilda sig kring kärnan och förtorka, i denmån nya sådane lägga sig omkring de gamla, så vexa omkringdet menskliga väsendets kärna årsringar af lidelser, känsloroch tankar, som hvar efter den andra förtorka, medan nyalidelser, känslor och tankar, lägga sig utomkring de vissnadeoch saftlösa. Men själens äldsta årsringar äro dock de, somligga närmast dess kärna; derföre äro barndomens minnen såljufva: de äro närmast andens hjerta. Medan nu gossen fördeErland mellan skogens stammar, trängde den hemliga kraftenallt djupare in i hans väsen, från årsring till årsring allt när­mare kärnan; och allt som den inträngde, lifvades på nytt deförvissnade och förgätna lidelserna, svällde de åter af lifssaftur minnets rot. Erlagd blef densamme han var för tio år till­baka, då han plockade blommor vid bäckens rand med denbruna flickan. Skuggan, som dvalts i hans själs afgrund, stegupp i känslans ljusaste dager; ungdomskärlekens känsla, denljufvaste, den som annars aldrig återvänder, ilade genom hansvarelse, och han tänkte, han kände Singoalla.– Sorgbarn, sade riddaren, då de hunnit ett stycke ini skogen; – låtom oss sitta ned och hvila. Natten är såskön. Ser du stjernan, som glänser deruppe öfver ekens topp?Jag älskar dig som en son, som om du vore min lille Erland;ja jag älskar dig mera, bleka barn, och jag ser i din själ, attdu älskar mig. Det är så skönt så friskt i natten. Hvartför du mig, Sorgbarn? Jag följer dig till verldens ända.– Jag för dig till min moder.– Bor din moder i skogen?– Ja.– O, att du vore min son! Är du icke min son?– Jag är din son, svarade Sorgbarn, häpen, rörd ochförvirrad öfver dessa ljufva ord.– Hvem är din moder? Är det Singoalla ... Singoalla ...Singoalla?Klangen i hans stämma blef mildare och mildare.– Ja, min moder är Singoalla.– O Gud! sade riddaren, och tårar sipprade ur hanshalfslutna ögon, – jag är så lycklig. Älskade son, hvi igen­kände jag dig icke genast? Du har varit främling i din fadershus, du har lidit mycket af hans orättvisa vrede. Jag serdock i din själ, att du icke hatar mig; nej, du älskar mig ochär lycklig af mina ord. Kom, Sorgbarn, jag vill gå till dinmoder.De fortsatte vandringen. Sorgbarn ryste i natten ...ryste af sällhet, ty så kan äfven ske, då sällheten kommer,såsom en flod af solljus inströmmar i ögon, som, förut blinda,plötsligt blifva öppnade ... ryste af en hemsk känsla, ty ridda­ren var så blek, så underbart förändrad, hans röst så andelik ...det var som ett bländverk, som om en främmande själ talatur hans mun.De stannade slutligen framför klippbrottet. Sorgbarn fat­tade sin faders hand och förde honom in i labyrinten. Etteldsken lyste på afstånd; det försvann igen, ty en klippväggundanskymde det, men snart visade det sig åter. Det komfrån grottan. 
– O, jag darrar, mumlade riddaren; – bor min själsälskade i dessa klippor?Ljuden af riddarens och pilgrimens steg genljödo ochförberedde den ensliga bostadens innevånare på deras ankomst.Singoalla satt på mossbädden, eldskenet flämtade på de fuktigaklippväggarne och spred en bedräglig rodnad öfver henneskinder. Äfven Assim satt på sin förra plats, med korslagdaarmar. Han hade nyss slipat svärdet mot en berghäll; nuhängde det blottadt i hans bälte.– Hör, hviskade Singoalla, som alltifrån skymningensinbrott lyssnat och väntat, väntat och lyssnat; – hör! Dekomma. Assim, gå, gå!Assim steg upp.– Jag stannar i skuggan, sade han; – om du beslutar,att han skall dö, så rör i elden; det är tecknet. Mitt svärdär skarpt, min hand är säker, ett oväntadt hugg skall fälladen vilde isbjörnen.– Gå, gå! hviskade Singoalla med en befallande rörelse.Assim försvann.I nästa ögonblick inträdde riddaren och Sorgbarn. Singo­alla stod framför Erland. Hon betraktade honom ... Hvemkan beskrifva en blick, sådan som denna? En lefnad med alladess öden, fröjder och sorger, med hela dess rika skatt aflidelser och känslor kan sammandraga sig i en blick, såsomlinsen samlar solens alla strålar i en brännpunkt. Det för­flutna, närvarande och kommande kunna sammansmälta i enblick. De sammansmälte ock i Singoallas till en enda fråga,stolt och förkrossande, hotande och dock bäfvande. Det varen fråga om hågkomst eller förgätenhet, om kärlek eller hat,om tårar eller blod. På sina halfslutna ögonlock erfor ridda­ren en brännande känsla af denna blickande fråga.– Singoalla! hördes Erlands röst, mild och fruktande.Den ton, i hvilken detta ord klingade, besvarade allthvad Singoallas själ frågat. Han kom med hågkomst, kärlekoch bön om förlåtelse. Huru kunde hon då förkrossa honommed ord om mened, hämd och död? Singoallas hufvud sjönkmot hennes suckande barm, hennes pannas vemod dolde sig ide magra, genomskinliga händerna. Hennes gestalt, nyss såhög och stolt, blef likasom förminskad och kringgöts af desvarta lockarnes sorgedok, nyss svallande bakom henne lik endrottnings släp.– Singoalla, upprepade Erland, och tårar framträngdeunder hans ögonfransar. 
Singoalla svarade ej; hon stod lik en bildstod, men hen­nes barm och dess suckar förrådde lif.Riddaren lyfte Sorgbarn i sin famn och gick ett steg motSingoalla. Sorgbarn slog sin ena arm kring sin faders hals,den andra kring sin moders. Deras hufvuden lutades mothvarandra: Erlands bruna lockar blandade sig, såsom fordom,med de svarta böljor, som svallade kring Singoallas panna.Det är tyst i grottan. Hvar äro nu qvalen, vreden, debittra minnena, som bodde derinne, de hemska suckar, somgenljödo der, de vilda rop, som stundom gåfvo sig luft urSingoallas bröst, då hennes förtviflans börda blef henne odräglig?Nu höras endast milda suckar, sakta snyftningar. Erland läg­ger sin arm kring Singoallas lif och hviskar – hon hör ickehvad, men det ljuder, som när en vindflägt vaggar sig till roi björkens krona. 
Men utanför grottan glimma Assims ögon. Han skärtänderna af smärta. Han vill Singoallas lycka, men för honom,den förskjutne, att se denna lycka! Bättre vore det honom attdö i eld.Singoalla för sin hand öfver Erlands ansigte; hon frågarhviskande, med tårfyllda ögon, ömma underliga frågor:– Hvi är du så blek, Erland? Hvarför vissnade dinakinders rosor? Hvart flydde din ungdom? Jag drömde, att duännu var sjutton år. O, Erland, har du lidit?– Hvar har du varit så länge, o Singoalla? frågadeErland tillbaka. – Mins du vår lyckas plats, der granen susade,der bäcken sorlade? Ack, granen susar ännu, bäcken sorlarännu. Det förflutna har återvändt, vi äro åter unga. Kom,Singoalla, låtom oss leka och plocka blommor vid bäckens rand!Mötestiden är ju inne; himmelens stjernor blinka. Ser dudem icke?Erland fattade Singoallas hand och förde henne ur grot­tan. Knappt tänkande, endast saligt kännande, följde honomSingoalla. Hon vandrade med sänkt panna i svärmisk drömvid sin riddares sida. Hon såg ej stjernorna, ej träden, mellanhvilka hon skred. O, slute aldrig denna sällhet! Låt dem lekavid bäcken och dö, innan morgonen kommer med sin kalladager och sin grymma verklighet! Natten, drömmen, svärme­riet, de flämtande skuggorna, de blinkande stjernorna, detobestämda, obegränsade och sammanflödande, de ljufva villor,som födas i det dunklas sköte, o, hvad är solen med dessgyllene sken, dagen med dess klara föremål, dess kalla sannin­gar mot detta!Sorgbarn följde fader och moder. Den lilles ansigte glän­ste. En okänd makt rörde sig i hans barm och tvang honomsjunga för den lyssnande skogen. Men sången ljöd som enhviskning, och dess betydelse kände endast andarne, som sväfvagenom natten.De kommo till kullen vid bäcken; han var ej långt frångrottan. Erland och Singoalla satte sig vid kullens fot pågräsmattan, der de fordom setat; men leka, men plocka blom­mor kunde de ej; domnande hvilade de mot hvarandras skul­dror; de kunde ej tala, endast sucka och känna hvarandrasnärvaro, halft vakande, halft drömmande.Men Sorgbarn satte sig vid bäckens rand, betraktandestjernorna, som speglade sig deruti, och sjöng för dem.Så skredo stunderna, och stjernorna, den ena efter denandra slocknade i vesterns töcken. Grå dimma blandade sigmed mörkret; marken fuktades af arladagg.Då gick Sorgbarn till sin fader, lade sin hand på hansskuldra och sade till honom:– Natten lider. Stig upp och följ mig!Riddaren vaknade smärtsamt ur sin halfslummer; hansvilja var underdånig Sorgbarns; han måste lyda.Detta gjorde Sorgbarn, ty det var redan långt förbi mid­natt, och den hemliga kraften, genom hvilken Sorgbarns själbeherrskade riddarens, började slappas. Det kände Sorgbarnaf kyla och mattighet i sina lemmar.– Moder, sade han till Singoalla, – kom! Jag är mattoch fryser. Vi måste skynda.– Säg farväl, o moder. Vi måste skynda, upprepadeSorgbarn ängsligt.Singoalla steg upp.– Farväl, hviskade hon till riddaren.– Nej, nej, sade riddar Erland; – här skola vi stannaevigt. Här är ljuft att vara.– Vi träffas åter. Farväl!– Fly, moder! Stanna ej! bad Sorgbarn.Singoalla ilade bort. Riddaren sträckte sin famn efter henne.– Kom, sade Sorgbarn; – du skall följa mig, fader.Och Sorgbarn fattade hans hand, och han måste följa.Med skyndsamma steg återvände de till slottet, roddeöfver sundet, gingo uppför torntrappan och inträdde i kammaren.– Tag af dina kläder och sof! befallde Sorgbarn. Rid­daren lydde. Sorgbarn svepte sig i sitt täcke, lade sig påsin matta och somnade straxt af mattighet och ansträngning.Sanduret hviskar, de bleknande stjernorna blicka in i torn­kammaren, riddaren sofver i sin säng, pilgrimen på sin matta.En timma derefter börjar dagningen. Fåglarne stämmaupp sin sång; tjenarne på slottet vakna; från skogen ljuderredan den flitige nyodlarens yxa.V.Dag och natt.Riddaren vaknade tung i hufvudet. Äfven Sorgbarnvaknade straxt derefter, matt, men med en ljuflig efterklangaf nattens lycka i sin själ. Fader! var han nära att säga tillherr Erland, ty han erinrade sig väl de ord af faderskärlek,riddaren talat under natten, men ordet fader dog på gossensläppar, när han såg upp och skådade det dystra uttrycket iriddarens anlete.– Förbannelse, mumlade riddaren. – Jag har drömt engräslig dröm denna natt. Onda andar hafva plågat mig. Ensådan bar ock dina anletsdrag, du Sorgbarn.Herr Erland klädde sig skyndsamt och ilade ut att för­friskas af morgonvinden. Hela dagen var han dyster. Hantalade föga till sin fru Helena, till Sorgbarn ännu mindre,smekte ej sin lille son, men bannade desto mera gårdens tjenare.Mot aftonen red herr Erland ut. Sorgbarn skyndade ini skogen till grottan. Singoalla satt der med strålande ansigte,ännu berusad af nattens minnen. Assim kokade mat i en kittelöfver elden och sade intet.Singoalla slöt Sorgbarn i famn, höljde honom med kyssaroch frågade efter hans fader.– Min fader! svarade Sorgbarn bedröfvad. – Ack, jagvågar i dag icke kalla honom fader. Han är vred och säger,att han drömt en gräslig dröm i natt.– Sade han en gräslig dröm? frågade Singoalla efter­sinnande.– Ja.– Det är omöjligt. Han älskar mig, utbrast Singoalla. –Våra fäder veta, att när den hemliga kraften verkar, då visarsig menniskan sådan hon är uti sitt inre. Ja, han älskar miginnerst i sitt hjerta. O, denna natt, denna sälla natt! Sorg­barn, du skall i qväll åter föra min riddare till mig. Mendessförinnan vill jag visa mig för honom, för att öfvertyga dig,att han älskar mig alltid. Kom, Sorgbarn, jag går till slottet.– Moder, ropade Sorgbarn, – du gör dig olycklig.Kom ihåg riddarens maka, fru Helena!– Hon! inföll Singoalla med blixtrande ögon. – Jag ärriddarens första och enda maka, så sannt en Gud lefver i him­melen. Han älskar henne icke; han kan det icke. Såg duej, hörde du icke under denna natt? Mig, mig ensam älskarhans själ. Jag går till honom.Fruktlösa voro Sorgbarns föreställningar. Hon gick.Sorgbarn följde henne gråtande och bedjande. Hon gick, tyett tvifvel, det hon ville vederlägga, en svartsjuka, den honförgäfves hånade, hade vaknat i hennes sinne. Assim tog sinbåge på axeln och följde henne äfven, men på afstånd.Efter en stunds vandring kom Singoalla, följd af Sorg­barn, till en sakta sluttande höjd, öfver hvilken hennes väglåg. Hunnen upp på densamma stannade hon plötsligt, ty honsåg riddaren till häst der nedanför. Hans ansigte var mörktoch skräckinjagande. Hans häst var betäckt af skum. Enbåge hängde på hans sadelknapp. Äfven han upptäckte henne;han stannade, förde handen öfver ögonen, såg och ropade.– Förbannade spökelse! Hedniska troll! Förföljer dumig äfven vid dagsljus?Och han ryckte till sig bågen, spände den, lade en pil idess ränna och sköt.Men Singoalla hade redan försvunnit. Assim hade störtatfram, ryckt henne med sig och fört henne ur sigte. Derefterspände Assim sin båge och ilade tillbaka, för att besvara skottet,men då var riddaren redan försvunnen.När Assim återvände, satt Singoalla på den gröna mossanoch stirrade vildt framför sig. Sorgbarn satt bredvid henne,tyst, men önskade att få dö.– Singoalla, sade Assim och böjde sig öfver henne. –Vill du ej, att jag skall döda Erland? Jag har en giftig pil imitt koger och riktar väl.– Jag har rättighet att taga hans blod. Döda honom!svarade Singoalla.Assim gick. Hans ögon lyste af fröjd. Äfven för honomfanns ett hopp.Men hans fröjd blef icke varaktig. Singoalla ropade ho­nom tillbaka. Han kom som en lydig slaf.– Nej, Assim, du vän af giftiga drycker och giftigapilar! Icke ännu, Assim! sade Singoalla. – Nej, icke ännu!upprepade hon, och förde ett finger likasom eftertänkande tillsin panna. – Sorgbarn skall i qväll föra den förrädaren tillmig. Jag skall då dömma honom, och blir domen döden, skalldu, Assim, döda honom ...– Ha! tillade hon, och reste sig stolt; – den ljuslockigaqvinnan, hans blåögda Helena eger honom om dagen; men min,min är han om natten, ty han är slaf af min Sorgbarns kraft.Farväl, Sorgbarn! Jag väntar dig och honom i natt. I nattstår domen.Långa voro qvällens timmar för Singoalla, der hon vidstockelden i grottan väntade på domens stund. Sorgbarn, minaögons lust, din kraft skall icke svika ... så talade hon till sigsjelf. Slipa, slipa ... så talade hon till Assim, som oförtrutet,med vansinnigt lugn, brynte sitt svärd mot klipphällen.Men Sorgbarn, huru långa voro ej timmarne äfven förhonom! Hur hemsk den stund, då riddaren åter dukade underför hans kraft! Hur ryslig hans nattliga vandring i skogen vidsin faders sida!– Sorgbarn, min son ...Så ljöd det åter från riddarens mun. Men nu rysteSorgbarn vid dessa ord. De voro icke hans faders, de voroen bedräglig andes, som talade med hans faders tunga.– Sorgbarn! Du vet ej hur jag älskar dig, sade ridda­ren under den nattliga vandringen.– Nej, släpp min hand! Du må icke röra mig. Jagvill icke vara din son.– Natten är mörk, moln betäcka himmelen ... och du,o Sorgbarn, talar ord, som isar mitt blod. Ser du molnen påhimmelen, min egen Sorgbarn?– Ja, det börjar regna. Skynda dig! Jag skall föradig till min arma, olyckliga moder.Regnet började falla i strida strömmar. Det rasslade iskogen; ingen stjerna lyste den ensliga stigen. Nattfåglarneskreko i klyftorna. Och vid den lille gossens sida gick enblek vålnad med halfslutna ögon ...De kommo till klippbrottet. Sorgbarn stannade, och enny rysning ilade genom hans lemmar. Han tänkte på Assimssvärd, på domen, som väntade. Ja, han stannade och önskadesig döden,– Sorgbarn, sade riddaren. – Gif mig din hand. Duför ju mig till Singoalla. Elake Sorgbarn, jag skall klaga fördin moder, att du talat grymma ord till din fader.Så hotade riddaren med smekande röst. Men Sorg­barn grät.– Hvarför gråter du? Hvarför vredgas du på mig? fort­for riddaren. – Kom, Sorgbarn! Gif dig tillfreds! Jag skallicke klaga på dig hos Singoalla.Och riddaren ville gå in bland klipporna.Men Sorgbarns vilja höll honom tillbaka. Gossen utbrasthäftigt:– Nej, stanna! Fruktar du icke, herr Erland?– Vinden blåser i mörka skogen, men hvem fruktar vindoch mörker? svarade riddaren. – Du är barnslig, gosse.– Hör du icke, hvad vinden säger dig? Det är en sorgligsaga, och du borde frukta.– Hvad säger vinden? Berätta hans saga! Jag lyssnargerna, om du blott aftorkar dina tårar och blir glad.Medan riddaren talade så, lutade han sig mot en häll,smålog och höjde sin panna mot den mörka himmelen. Urklippbrottet skymtade en skugga.– Vinden säger: „min moder födde mig en natt påkyrkogården. Hon sökte der sin makes graf, men han varicke död.“– Hörde du vinden säga detta, underlige gosse? Hvadsäger han då nu?– Vinden säger: „Min fader var en riddare, som färda­des vida, ostadig i sinnet och trolös.“– Då liknar ju vinden sin fader.– „Min moder sökte honom och vandrade från land tillland, men fann honom icke. Sjelf trodde hon sig älskad ochsökt af honom. Hon trodde honom mycket olycklig, och hongrät öfver honom; hennes tårar föllo som dagg på ängen, somregn på bergen.“– Sade vinden detta? Men hvad säger han nu? Nuhöres hans röst omild i skogen.– Vinden säger: „Min fader var icke olycklig, ty hanhade glömt min moder och sökte henne alldeles icke. Hanälskade en annan, som kom från norden.“– Vinden har en trolös fader, sade riddaren. – Menhör, hur det klagar i skogen! Det är åter vindens röst. Hvadsäger han nu?– Vinden säger: „jag är ammad vid ett suckande bröst;jag vyssades med klagosånger. Min moder är mycket olycklig.“Riddaren sänkte sin panna och lade armarne öfver bröstet.– Sorgbarn, sade han, – du som förstår vindens språk,hvad berättar han nu, ty nu ropar han, nu vredgas han, ochträdens kronor skälfva.Skuggan flyttade sig närmare intill de samtalande.Sorgbarn svarade:– Vinden säger: „min fader ville i dag döda min moder;han sköt en pil mot hennes bröst, men hon flydde. Hvarförhatar du min moder? Hvad hafver hon brutit mot dig? Svaramig, riddare!“Riddaren sänkte hufvudet mot sitt bröst och frågade:– Sorgbarn, sade din moder, att det var natt, då duföddes? Sade hon, att hon framfödde dig bland de dödas grif­ter, medan hon sökte din faders graf?– Ja, svarade Sorgbarn dystert.Riddarens barm häfde sig, och hans röst blef djupare.– Töcknet skinger sig, fortfor han, – och jag skådarnu in i tvenne verldar. Jag minnes nu, hvem jag är, då solenskiner på himmelen. Jag är vansinnig om dagen, Sorgbarn.Jag ville döda din moder. Jag hatar din moder om dagen, tydå är jag vansinnig. Vill ej din moder döda mig för min tro­löshet, min grymhet, för alla de qval jag beredt henne? Sorg­barn, fråga din moder, om hon vill taga mitt blod. Det ärhennes rätt.Men Sorgbarn svarade:– Hör du, hur vinden klagar: „Kan jag föra min fadertill döden?“Och Sorgbarn, som ryste för Assims svärd, fattade rid­darens hand, för att fly med honom tillbaka till slottet.Då framträdde den lyssnande skuggan ur sin skymning.– Fly, hviskade hon till Sorgbarn, ty Assim rasar ochvädrar blod. Han lurar vid grottans ingång. Jag har väckthans vrede, men kan ej söfva den åter.Riddaren igenkände den hviskandes röst, vände sig omoch ville fatta i hennes klädning.Men hon upprepade ängsligt: – fly, Sorgbarn! Assimhör oss!Sorgbarn skyndade framåt, och riddaren måste följa, fastänhans själ våndades.Men äfven Singoalla ... ty det var hon, som skymtat liken skugga ... följde Sorgbarn på kort afstånd, och när dehunnit ett stycke från det farliga klippbrottet, der döden lurade,bad hon honom stanna.Riddaren sjönk till Singoallas fötter och omfamnade hen­nes knän.Singoalla lutade sig öfver honom och strök hans lockar:– Erland, sade hon mildt, – vi se hvarandra nu försista gången på jorden. Farväl, min älskade!– Får jag dö? inföll Erland och kysste hennes hand.– Nej, svarade Singoalla. – Jag ämnade väl i aftondöda dig, men då var jag svart i min själ af vrede och för­tviflan. Nu skall du lefva, Erland, för din maka och din son.Du älskar ju Helena, och hon älskar dig ... och din lille son,säg, är han mer lik dig eller din blåögda Helena? Jag villerätt gerna smeka din lille son. 
– Tyst! utbrast riddar Erland. – Tala icke om Helena!Om dagen, då mina sinnen äro förvirrade, förliker jag mig välmed denna qvinna; men du, Singoalla, är min enda verkligakärlek, likasom du är min första och rätta maka.– Bedrag mig icke, sade Singoalla bedjande; – talaicke så, att jag ännu en gång omfattar förhoppningar, somsedan svikas och efterlemna vrede och förtviflan! Bedrogs jagej af dina ord, då Sorgbarn första gången förde dig till mig?Jag trodde, att du älskade mig alltid, och att det var din säll­het att skåda mig. Då beslöt jag uppsöka dig. Men du rystevid min åsyn och vredgades och ville döda mig. Erland, duhatar mig om dagen; älska mig kan du endast om natten, dåSorgbarns hemliga kraft slagit din vilja i bojor.– Det ligger en sanning i dina ord, men det är ickehela sanningen, ty nu skådar jag klart, svarade riddaren. –Jag är ej densamme om dagen och nu, då jag är hos dig.Om dagen är jag olycklig och vansinnig; ja, vansinnig, ty eneländig munks lumpna sagor förvredo för alltid min hjerna,medan hon var sjuk af en giftdryck. Du minnes väl Assimoch din fader? Det onda, de gjort mig, öfverflyttade min för­virrade själ på dig, och allt det, som munken med djefvulskslughet förtäljde om trolldom och gudlöshet, öfverflyttade honäfven på dig. För min sjuka tanke blef du sålunda en out­plånlig skräckbild, och sjelfva ditt namn, det ljufva Singoalla,ljöd för mig med hemsk klang. Men i djupet af min varelseqvarlåg hela den skatt af kärlek, som var din. Den skattenvar nu utan egarinna. Då kom en flicka, som var min barn­domsvän och min vårdarinna, när jag låg sjuk. Jag troddemig älska henne; men den qvinna jag älskade, var alltid du,min maka; det var du, som bar en mask, liknande Helenasanlete. Ja, jag älskade aldrig Helena, utan dig, omgestaltadtill Helena; det känner jag nu. Singoalla, vill du icke dödamig för rättvisans skull, för min brutna ed och de qval, jagförorsakat dig, så döda mig för min egen skull, ty jag ryserför morgondagen. Jag vill icke vakna till vansinne och tillhat mot dig, som är min själs hjerta.Singoalla svarade:– Din mened är dig förlåten; för den skall du icke dö.Ej heller skola dina ord förleda mig tro, det du icke älskarHelena åtminstone om dagen, när du är vansinnig. Hvad gördet, att du är vansinnig, Erland, blott du är lycklig? Se, jagkom till denna nejd och skickade dig min son, att han skullebesegra din själ genom saktmod, ty på en ovänlig själ verkarej den hemliga kraften, och sedan föra dig till mig. Jag valdemin bostad i grottan derborta och väntade dig i elfva dagar.Jag ville blott se och tala med dig ännu en gång före mindöd, ty jag känner, att jag snart skall dö. Det var den ersätt­ning, jag kräfde af Gud, för alla de sorger jag utstått, ochdenna ersättning har den barmhertige Guden gifvit mig. Hvadvill jag mer för mig sjelf? Svårare är att tänka på Sorgbarn,ty hvad skall af honom blifva, när jag är död? Om dagen,då din själ är fiendtlig, är han ju icke mera din son! MenGud skall beskydda Sorgbarn, om han bevarar sin själ snöhvit,och Sorgbarn skall dessutom icke lefva länge. Det har jagsett i ditt ödes linier, älskade, bleke gosse! ... Nej, Erland,nu skola vi skiljas för alltid. I morgon, då du vaknar, såminnes du mig blott som en svår dröm, hvars intryck snartbortföres med dagens vind. Singoallas bild skall sedan ickestöra dina tankar, hennes namn aldrig ljuda i ditt öra; hon ärför dig försvunnen, som om hon aldrig varit. Men skulle honlikväl återkomma i din själ, någon gång, i en enslig stund, såminns henne icke som en hämnande, hednisk, ej heller somen sörjande Singoalla, utan minns henne såsom den förlåtandesom glädjes åt den natt af kärlek, du skänkte henne i grottanoch vid bäckens rand! Din lefnad skall med Helenas flyta somen lugn flod genom gröna ängar, under svalkande skuggor.Din Erland skall vexa upp och blifva din ålders glädje. Ditt husskall länge ega bestånd och din Guds välsignelse hvila deröfver.– Farväl, Erland! fortfor hon med innerlig röst. –Farväl yngling vid bäcken! Farväl, min första och enda kärlek!Farväl min lycka och olycka! Välsignad vare du, min make!välsignad du, min fröjd, mitt solljus, min ande, mitt allt!Och Singoalla tryckte den kyss, hon tänkte den sista,på sin Erlands läppar och ilade bort.Utöfver Erlands kinder strömmade tårar; han vred sinahänder och ropade Singoalla, så att det genljöd i skogen; menSingoalla var borta, och Sorgbarns kraft fängslade Erland vidstället.Då utbrast Erland i sådane verop, att det skar genomSorgbarns märg. Den lille darrade och kände sin kraft för­minskas, sin vilja slappas, sitt hjerta försmälta.– Sorgbarn, ropade riddaren, – jag krossar dig, omdu icke svär vid Gud att nästa natt, hvarje natt, återföra migtill Singoalla!– Jag svär, suckade Sorgbarn, nästan medvetslös.– Fort! Återvändom då till slottet, innan jag vaknar!Jag känner, att din kraft minskas, att jag snart skall vakna.Skynda dig! Vi äro annars begge förlorade.Sorgbarn ilade framåt med snabba steg. Erland följdehonom. En knapp fjerdedels timme derefter hvilade riddareni sin säng och pilgrimen på sin mattta ...Men Assim lurade förgäfves på sitt rof, der han stod iklippbrottet med det skarpslipade svärdet i handen. När Sin­goalla återkom till grottan, sade hon blott: – riddaren kommericke ... Assim slog då svärdet i klippan, så att det brast vidfästet, ilade så till stranden och roade sig hela natten med atthärma nattfåglarne och rulla stenar nedför klippornas sluttningi sjön.VI.Den sista nattvandringen.Sorgbarn höll sin ed.Och Singoalla ... hon som redan försonat sig med tankenpå evig skiljsmessa och död ... ack, hon glömde snart sittbeslut, då riddaren återvände följande natt vid Sorgbarns handoch anropade henne att stanna. Han sade sig vara vansinnetsoch Helenas om dagen; han ville vara sällhetens och Singo­allas om natten. Han kallade henne maka och bad hennehålla den ed, hon hade svurit på Alakos bild, om ock hansjelf af onda makter drifvits att bryta sin. Huru ljufva voroej hans smekningar för den arma, hvars allt, hvars lycka ocholycka, han varit från hennes första jungfruår! Huru skönavoro ej dessa nätter, genombäfvade af det hemlighetsfulla, dåde hviskade med hvarandra i grottan eller i oändlig trånadsutto, hand i hand, på bäckens strand! Singoalla kunde ickemotstå; hon stannade och framlefde timmarne i svärmiskadrömmar.På tjugonde dagen efter pilgrimens ankomst till Ekö slottåtervände han ur skogen med nattvardsbägaren i hand. Denöfverlemnades åt priorn, och alla förundrade sig öfver uppen­barelsens sanning och botgöringens kraft.Men med Riddar Erland timade en förändring, som medhvarje dag blef tydligare. Hade han förut någon gång varitdyster i hågen, så var han det nu hela dagen, från morgonentill natten. Han magrade förfärligt; hans ögon voro insjunkna,hans kinder tomma, hvarje dag tycktes plöja en fåra i hanspanna, hvarje timme gjuta olja på den hemska elden i hansblick. Tjenarne darrade, när han nalkades, fru Helena vågadeicke mer fråga, hvad som tärde honom, ty han tycktes likasomana, när en sådan fråga sväfvade på hennes läppar, och aflägs­nade sig då ur hennes grannskap. Han var kall för sin makassorgsna blickar, skydde hennes smekningar och hade icke merögon för sin lille son. Sällan talade han ett ord till någon.Fru Helena yppade för priorn sitt bekymmer öfver herrErlands tillstånd och rådslog med honom om hvad som bordegöras till hans räddning, ty ögonskenligt var, att detta svår­mod förde honom med brådskande steg mot grafven. Priornbeslöt tala öppet med riddaren och anbefalla honom en full­ständig och uppriktig bigt.– Hvilar en synd på din själ, min son? Eller hvad ärdet, som gör dig förtviflande? Rufva icke på din smärta! Urhenne torde annars komma lekamlig och evig död! Fly i Gudsoch kyrkans sköte! Se, hon står ju villig att taga din skuldoch din sorg på sina axlar!Så talade priorn till riddaren. Men denne svarade: –Förfölj mig icke med sådane ord, fromme fader! Säg det ännuen gång, och jag lemnar er och flyr till andra bygder! Låtmig vara! När tid blifver, skall jag bigta.En annan gång, då riddaren syntes något lugnare tillsinnes, yttrade han till priorn: – Min själ är full af sönder­slagna bilder. Jag bemödar mig att åter sammansätta dem;derför grubblar jag nu så mycket. När taflan är färdig, dåser jag hvad jag vill se; då vet jag hvad jag vill veta. Förstdå kan jag bigta, ty icke kan man bigta det obekanta.Under dessa dagar betjenade Sorgbarn, såsom vanligt,herr Erland. Men fristunder hade Sorgbarn numera inga, tyriddaren ville knappt för ett ögonblick förlora honom ur sigte.Bittra stunder hade Sorgbarn desto flera. Riddarens ögonriktade nästan beständigt på gossen en blick, i hvilken tillbaka­hållet hot, fruktan och vild misstanke lågade. Han tycktesbevaka hvarje Sorgbarns ord, hvarje hans rörelse. När devoro ensamme, hände att han plötsligt steg upp, kramade Sorg­barns armar och lyfte honom från golfvet, för att slunga ho­nom tillbaka mot dess stenar. Men han sansade sig åter, ochallt slutade dermed, att de blå märkena på Sorgbarns armarvoro flera.Äfven Sorgbarn led mycket. Hans kinder voro om möj­ligt, blekare än förr, hans kropp var nästan en skugga. Menhan uthärdade tåligt riddarens misshandlingar, räknade dagenstimmar och tänkte med fröjd på natten, när detta hemska an­sigte åter skulle blifva vänligt, dessa vilda blickar blida ochdenna stumma mun kalla honom son och slösa med försäkrin­gar om kärlek. Natten var Sorgbarns dag, och dagen varhans natt. Om dagen satt hans moder ensam med den tysteAssim i skogen; om dagen voro hans fader och han sjelf olyck­liga; men natten kom med berusande sällhet åt dem alla.Med riddaren gick det slutligen derhän, att han föll i enfeber, under hvilken han en gång rusade upp ur sängen ochvar nära att genomstinga Sorgbarn med sitt svärd. Gossenräddades af priorn och en annan munk, som vakade vid densjukes säng. Riddaren talade under feberyran mycket om engrotta och om en kulle, på hvilken en gran vexer; han kalladeSorgbarn stundom son, stundom en liten djefvul. I få ord:hans feber var svår och hans hjerna uppfylld af förvirrade bilder.Under dessa dagar väntade Singoalla förgäfves sin rid­dare; men Sorgbarn besökte sin moder ofta.Då herr Erland åter var frisk, beslöt han bigta. Priornblef icke litet förskräckt, när riddaren bekände, att han varbesatt af tvenne djeflar: den ene uppenbarade sig för honomlik en qvinna; den andre hade antagit Sorgbarns skepnad, utantvifvel för att derigenom håna pilgrimen och hans fromma värf.Pater Henrik kallade riddaren i hemlighet till kloster­kapellet och besvor de onda andarne att vika. Riddaren kändesig lättad och trodde sig vara befriad.Men följande dygn hade det onda återvändt. Då ridda­ren vaknade om morgonen, erinrade han sig, att han hela nat­ten varit plågad af de begge afgrundsandarne.Icke lång tid derefter hände en natt att riddaren vaknade,icke i sin säng, utan i skogen. Nejden belystes af ett blektmånljus, och då riddaren förvånad skådade omkring sig, såghan en flyende gestalt, som liknade Sorgbarn. Huru haderiddaren kommit till skogen? Han gaf sig icke tid att grubblahäröfver, utan skyndade efter den flyende vålnaden. Men närriddaren öppnat dörren till tornkammaren, låg den lille pilgri­men på sin matta.Från denna stund återfingo riddarens tankar sin förstariktning. Han arbetade flitigt med att sammansätta de sönder­slagna bilderna i sin själ till ett begripligt helt. Han samladealla sina hågkomster från nattens drömmar, jemförde dem medhvarandra, valde det öfverensstämmande, förkastade tills vidaredet andra, iakttog med förnyad uppmärksamhet Sorgbarns upp­förande och beslöt att vaka under nätterna.Men detta sistnämnda beslut var han icke mäktig atthålla. När qvällen kom, kände han sig så förslappad, att hanomöjligt kunde jaga sömnen från sina ögonlock. Att sofvaensam med Sorgbarn ålade honom hans löfte.Småningom, efter utomordentligt grubbel, lyckades ridda­ren få sin tafla färdig. Hon var en hemsk mosaik, hoplappadaf sprängda orediga minnen, men gaf dock i sin helhet enaning om verkligheten.Från qvällarne och det halfvakna tillstånd, som föregårsömnen, erinrade sig riddaren mer och mer, att tvenne skuggorplägade röra sig fram och åter öfver hans panna, och attSorgbarns ögon lyste mellan dessa skuggor, såsom stjernormellan moln.Han erinrade sig vandringen i skogen vid Sorgbarns sidaoch sökte om dagen återfinna den stig, som han trodde sighafva trampat om natten. Men hågkomsten bedrog honom,minnet gycklade, och han gick alltid åt helt andra håll, stun­dom milslångt, än åt det, som förde till klippbrottet.Han erinrade sig äfven målet för dessa vandringar ochmötena med Singoalla; men minnena af dessa förmälde sig medallt det fasansfulla, hans inbillning plägade fästa vid den brunahedningaflickan, och omgåfvos derför likasom af ett tjockt töc­ken, ur hvilket de gräsligaste gestalter skymtade.Men hans misstankar mot Sorgbarn voro nu rotfäste. Hanrufvade på en plan. Hvarje afton han gick till sängs hoppadeshan kunna utföra den. Men Sorgbarns kraft segrade. Denlilles hela jordiska omklädnad syntes upplösa sig i denna hem­liga kraft.Den fyrationde dagen från Sorgbarns ankomst till Eköslott var inne. Det var en mulen dag med regn och blåst.Insjöns böljor skummade, skogens toppar böjde sig, skyarnesamlade sig kring klippornas branter. Solen sjönk ned bakomsvarta och gulbleka moln. Qvällen kom, och den dystre rid­daren gick till sin tornkammare, följd, såsom alltid, af pilgrimen.Men dessförinnan hade riddaren dolt en välslipad jagtknif isin lifrock.Riddaren gick till sängs. Sorgbarn lade sig på sin matta.Sanduret hviskade, vindflöjlarne på taket gnisslade, insjönsvågor brusade.Riddaren hade sagt, förrän han lade sig, att han varmycket trött. Också somnade han genast i sin naturliga sömn.Det hörde Sorgbarn af hans andedrag.Då smög pilgrimen till riddarens säng, och hans småmagra händer rörde sig som genomskinliga skuggor öfver den­nes panna ned mot hans bröst ...Men blott några sekunder. Riddaren satte sig upp.– Nu verkade kraften hastigt, sade den lille till sigsjelf. – Stig upp och följ mig! hördes derefter hans mildaröst. Riddaren steg upp. Sorgbarn fattade hans hand, fördehonom nedför trappan, öfver det skummande sundet och in iskogen.– Det är en ryslig natt, sade Sorgbarn, hvars lockarfladdrade för vinden. – Hör, huru det tjuter omkring oss!Det blåser så kallt. Tänk, om träden falla öfver oss, fader!Låtom oss skynda!– Hvart förer du mig? frågade riddaren betänksamt.– Till hvem annan skulle jag föra dig än till min moder,till Singoalla? sade Sorgbarn, förundrad öfver denna fråga.– Singoalla är således din moder?– Javisst ... Hvad du i afton talar besynnerligt!Riddaren tycktes inse, att hans frågor icke vore rättställlda, och att här vore klokare att tiga än tala, ty han van­drade länge helt tyst vid pilgrimens sida.Så kommo de allt djupare in i skogen.De mörka sönderslitna skyar, som, likt spillror af ett istormen förgånget skepp, kringdrefvo på himmelen, läto somoftast månen gjuta öfver nejden en gul sjuklig belysning. Trä­dens fram och tillbaka gungande grenar och fläktande löf breddeett dallrande, af tusen skuggor och dagrar flätadt gallerverköfver de belysta delarne af skogsmarken; der syntes alla före­mål lefva, röra sig och hoppa i spökaktigt virrvar. Men derträden voro lummigare och stodo tätare, låg kolmörker öfvervandrarnes stig.Hvad är det som lyser derborta djupare in bland trädensstammar? Det är icke månskenet; det är de röda flammor,som spridas af tjärbloss. I skogen ljuda röster, som icke ärovindens. Och hör deras rop:– Alako, förbarma dig! Alako ... Alako ...Sorgbarn förskräcktes. Riddaren mumlade: – Afgrunds­andarne hafva i natt stämt möte.– Fader, sade gossen och tryckte sig närmare intill sinföljeslagare; – jag är rädd ... det är en ryslig natt ...beskydda mig!– Fader! upprepade Erland för sig sjelf; – det var ettbesynnerligt ord af denne besynnerlige pilgrim från afgrunden.Frukta icke, tillade han högt och grep hårdt kring gossensarm; – ingen skall kunna taga dig ifrån mig.Så vandratte de vidare under susande träd, genom blek­gult månsken och svarta skuggor. Alltjemnt, om än på störreafstånd, ljödo ropen: Alako! Alako! I stormens toner, i insjönsbrus, i månljusets dystra färg, i sjelfva de jagande molnensskepnader lät sig förnimma något ovanligt och dödsbådande.– Alako! tänkte riddaren, i det han föraktligt lyssnadetill detta rop; – hvad betyder det ordet? Hvar hörde jag detförr? Ah, jag vet ... besvärjelseordet som slog min själ ibojor. Men i natt ljuder det förgäfves. I natt äro alla besvär­jelser vanmäktiga emot mitt beslut.De voro nu nära klippbrottet.– Sorgbarn, är vägen till din moder lång? frågade herrErland, i det han i lifrocken trefvade efter sin dolk.– Du talar nu åter underligt ... Likasom du icke visstedetta, sade Sorgbarn och betraktade sin faders ansigte. Detvar ej sådant det plägade vara, när den hemliga kraften ver­kade i honom. Det var dystert som om dagen, ja mörkare,hemskare.En förfärande misstanke flög genom gossens själ. Hanstannade och utbrast, medan hans inre bäfvade:– Herr Erland, vi återvända till slottet. Följ mig!– I sanning ett löjligt infall, sedan vi gått ut och van­drat så länge i storm och mörker för att träffa din moder!Nej, fromme pilgrim, vi fortsätta vår väg. Vi måste väl snartvara vid dess mål.– Vi återvända! Jag befaller dig!– Ha, du skämtar lustigt, inföll riddaren. – Är ickedu min tjenare? Är icke jag din herre? Hvem af oss befaller?Intet tvifvel återstod. Den hemliga kraften, på hvilkenden lille vägvisaren förlitat sig, då han sade: „jag befaller“,verkade icke. Sorgbarns vilja var ej den herrskande. Ridda­ren var vaken; på detta såg Sorgbarn en bekräftelse i hansvilda ögonkast.Gripen af dödsångest föll han ned framför riddaren, om­fattade hans knän och bad:– Herr Erland ... fader ... gör mig icke illa!– Hvad fruktar du? Har du plötsligt fått dåligt sam­vete? Se så, inga narrstreck! Upp, min gosse, och för migtill din moder!Erland fattade gossen våldsamt i armen och ryckte ho­nom upp.– Ja, jag skall visa dig till henne. Men ... du vill välicke döda henne? Du vill väl icke min moder något ondt?– Tänk ej på hennes säkerhet; tänk blott på din egen,sade riddaren. – Nåväl, lyder du eller vågar du trotsa?– Herr Erland, jag lyder ... jag lyder dig gerna. Menlofva blott ...– Tyst! ropade riddaren och drog, ur stånd att längredölja sin verkliga sinnesstämning, jagtknifven ur slidan. – Duär din moders medbrottsling, och så sannt som hon sugit lifs­kraften ur mitt hjerta lofvar jag, att hennes eget hjerta skalli denna natt skälfva på udden af min knif. Och dig lofvarjag, att om du ett ögonblick tvekar att visa mig vägen tillhenne, skall jag döda dig och finna vägen sjelf. Och träffarjag henne icke i natt, skall i morgon jagthornet smattra, kopp­len lössläppas och skallgången draga sin kedja kring den djef­vulska trollkvinnan. Hon skall icke undkomma mig. Frestafördenskull icke mitt tålamod med ett ord vidare! Minns förditt eget bästa den lydnads-ed du svurit mig! Framåt!– Nej, nej! utbrast Sorgbarn med styrkan af ett nödropoch omfattade ännu en gång riddarens knän.Riddaren lossade våldsamt hans armar och sparkade honommed hat och afsky ifrån sig.– Trotsige usling, som jag med ett knytnäfslag kundekrossa! Upp, säger jag, och för mig till målet för vår vandring!Lyd eller dö!– Fader, skona mig! Döda mig icke!– Fader, upprepade riddaren med ökadt raseri; – dusom med sataniska trollkonster länge beherrskat och förderfvatmin själ, du som är ett afgrundens afskum, en bastard åf djef­vul och hexa, vågar du skända en kristen man med faders­namnet! Du skall icke hafva gjort det ostraffadt. Du skall dömed din moder. För sista gången befaller jag dig: upp ochvisa mig vägen!Och då gossen icke rörde sig, grep riddaren hans armoch släpade honom med sig. Sorgbarns lemmar stöttes motträdrötter, sargades af törnbuskar. Smärtan och förskräckelsenframtvungo qvidande ljud från hans läppar, men hans klaganoch det svaga motstånd han medvetslöst försökte uttömde deni blodiga drömmar frossande riddarens tålamod. Denne stan­nade, betraktade sitt offer med en blick af obeskriflig afskyoch stötte dolken i dess bröst.Han hade aflägsnat sig några steg från platsen, som fär­gades af Sorgbarns blod, då han stannade och sade till sig sjelf:– Fader! Hvilken lögn!Han gick åter några steg, men stannade och upprepade:– Fader! Hvilken oförlåtlig, grym, förfärlig lögn! Jagskall återvända och ropa i hans öra: Du ljög! Jag är ickedin fader ... Jag skall ropa: förbannad vare du för denna lögn!Ett svart moln drog förbi månen och lemnade nejden i mör­ker. Men riddaren tyckte sig höra rosslingar såsom af en döendeoch lät vägleda sig af dem. Hans fot stötte mot en kropp.Han lutade sig öfver densamma. I detta ögonblick var molnetborta. Månen besken ett ansigte, som ej var Sorgbarns, ettrysligt förvridet, blåblekt ansigte, bestänkt af blodfradga. Denfrämmandes bröst var obetäckt, och riddaren, som häpen be­traktade honom, såg på detta den store mandråparens märken:bölder och svarta fläckar.– Pesten! mumlade riddaren med bleknande läppar.Han reste sig upp och gick vidare utan att veta hvart.Han förde handen till pannan, inom hvilken blodet brusadegenom en förvirrad hjerna. Än påskyndade han sin gång; änstannade han och blickade upp mot den gulbleke, dystert skri­dande månen. Han gick utan tanke och utan mål. Han hördeträdens löf hviska ord, än rysliga, så att han spratt till dervid;än hånande, så att han skar tänderna af vrede och ryckte delöf, som hviskat så, från deras grenar; än lustiga, så att hangapskrattade; än sorgsna, så att han fällde tårar. 
Men besynnerligast hviskade till nattvandraren, som nalka­des henne, granen deruppe på kullen, på mötenas plats vidskogsbäcken, ty dit ledde slumpen hans steg. Hon stod der­uppe, såsom fordom, smärt, rak, stolt och trotsig mot stormen.Sörjde hon öfver den brustna anden, den förtärda gestalten,som förr, men uti ädlare former än hennes, bar pregeln afhennes egen kraft och stolthet? Eller hånade hon honom?Han visste icke hvilketdera, men han ville veta det och lyss­nade, och medan han lyssnade och betraktade, förnam han der­uppifrån eller inifrån sin egen barm någon hågkomst, som ljöd:„Det vinkar på kullens topp; är det granen, som rörsina dunkla grenar? är det nyponbusken, som böjer sig, medanvinden plockar dess hvitröda blommor? Eller är det Singoallasklädning, som fladdrar, då hon väntar den hon älskar? Jagvet det icke, men anar mycket och är lycklig ... Ljufligt är attmöta sin flicka, ljufligast då skymningen hvilar öfver nejden ... “Bah, hvarför upprepa denna visa? Att nu sjunga hennehar ingen mening. Det är icke hån och icke medlidande, utanren betydelselös barnslighet att så göra. Man kan hvarkenvredgas deröfver eller skratta. Derom var nattvandraren enigmed sig sjelf. I detsamma erinrade han sig dolken, som hanännu bar i handen, och då han vid månskenet synade dessklinga, tänkte han:– Det skulle verkligen kunna vara blod af mitt blod.Han slängde vapnet ifrån sig och tyckte, att han dockvar rätt lycklig, som fått sitt väsen söndradt i så många delar,att han icke visste hvilken som vore han sjelf. Delarne afden styckade ormen lefva ett förtvifladt rörligt lif, innan destyfna och blifva döda bitar af något, som förr hade samman­hang. Men att de sträfva till återförening, såsom sagan påstår,kunde nattvandraren icke begripa. Han för sin del ville ingenåterförening. Bäst vore förintelsen, och han borde egentligenskratta åt allt, då han nu visste, att pesten ginge öfver verl­den och skulle utrota det mördareyngel, som hvimlar i stoftet.Sedan finge gräsen och blommorna vexa i fred för djurenständer, och ingen yxa skulle fälla träden, som fritt finge flägtasina grenar till ett enda hvalf öfver den stilla tigande jorden.Då vore paradiset återstäldt i all sin herrlighet. Men måttedå ingen Adam och Eva komma och förderfva det igen! Men­niskoslägtet har ju visat sig vara en misslyckad uppfinning.På en ny Adam skulle följa en ny Kain, som dödade sin bro­der, och på Kain fäder, som dödade sina söner, och söner, somdödade sina fäder. Under sådane oklara tankar fortsatte ridda­ren sin vandring kors och tvärs i skogen.Så hände fram mot dagningen, att han såg ett eldskenoch stälde kosan dit.VIIIVII.Dagningen.Eldskenet kom från klippbrottet.Denna natt – så hade Singoalla bestämt, så hade honäfven sagt till Sorgbarn – skulle blifva hennes lyckas sista.Var detta en spådom om det som denna samma natt skullebära i sitt sköte? Nej, Singoalla egde visserligen en spådoms­anda, en utbildad aningsförmåga; men sjelf skulle hon försäk­rat, att det var ett beslut, icke en förutsägelse. Den sällhethon njutit var outsäglig; den hade gjort allt hvad hon lidittill intet, hennes hjerta svällde af tacksamhet mot Gud fördessa nätters mystiska fröjd, för timmarne vid hennes älsklingsoch makes sida. De voro nu räknade, dessa timmar, ty honsåg, att Erland icke kunde bära dem. Han skulle dö, omsplittringen mellan dagens lif och nattens fortginge. Men voreicke minnet mägtigt nog att förljufva den saknad hon skullekänna, sedan hon sagt Erland sitt sista oåterkalleliga farväloch gått för alltid bort ur hans grannskap? Dock hvarför sak­nad! Kan icke lifvet blifva en dröm, i hvilken inbillningenräcker hjertat hvad det åtrår, i hvilken det förflutna blir enåtervunnen verklighet, som lemnar saknaden ingen plats? Ja,Singoalla skulle fördrömma sitt återstående lif. På andra sidanhafvet, långt bortom stepperna österut, är ett land, der palmerresa sig mot en grönblå himmel och luften är mättad af söf­vande blomsterdoft. Det är hvilans och drömmarnes land. Derstår, uthugget i klippan, ett underligt tempel, som vaktas afhvitklädda tigande prester. Der slumra på mjuka kuddar, iskuggan af portikerna, prestinnor, hvilkas enda kall är, dåtamtam ljuder, att dansa i gulds och perlors skrud en danssåsom offer åt sinnena, skenet, förändringen, vexlingen, samtatt sedan återvända i betraktelsen af det eviga intet. Ditskall Singoalla ställa sin kosa, då hon lemnar barrskogens land.Der skall hon för palmen berätta om granen i Norden, förlotusblomman om neckrosen och för sig sjelf förtälja en ändlössaga om en blåögd yngling och sjunga denna saga som envaggsång, för sitt hjerta, tills det domnat. Sorgbarn skall blifvagosse-presten i detta tempel, der öfligt är att gudens rökverktändes af en gosse, i hvars skönhet man tydligen kan läsaförgängelsen. Der skall Sorgbarn i heliga skrifter, som afpresterna förvaras, få lära urtidens vishet, innan spådomengått i fullbordan, som hon läst i ådrorna på hans ögonlock.Så hade Singoalla beslutat. Hon hade smyckat sig tillen afskedsfest, Hon var skönare i natt än den dag för tio årsedan då Erland första gången såg henne tid skogsbäcken.Sällheten hade återgifvit henne ungdomsfägringen, men för­andligad och englalik. Kärleken och offervilligheten, som genom­trängde hennes väsen, hade gjort denna skönhet himmelsk istället för jordisk. Den skulle öfverväldigat ögat som en uppen­barelse från en annan verld, om den ej tillika genomskimratsaf ett något ur denna verlden, men ur det outgrundligastedjupet af densamma – något af furuskogens sus och stjerne­nattens mystik, något trollskt och natursymboliskt ...Grottan var prydd med höstens sista rosor. Assim hadetändt elden på härden. Singoalla hade sagt honom, att hannu gjorde det för sista gången, och Assim hade tigande emot­tagit den upplysningen. Singoalla hade bedt honom hafva allti ordning för uppbrott nästa morgon, och han hade tigandefullgjort hennes önskan. Nu stod han och stirrade tigande ielden och såg, huru bränderna mörknade, förkolades och blefvotill aska. Han tyckte stundom, att han såg in icke i härdenseld, utan i sitt eget hjertas.Singoalla satt på sin bädd af mossa med pannan lutad ihanden, försänkt i drömmar eller lyssnande till ljud, som kundebebåda ankomsten af de efterlängtade. Hon kunde sitta såtimme efter timme. Hennes lefnad under dessa dagar hadevarit ett sådant förbidande. Hon förnam knappt tidens flygtoch aktgaf dock på dess ögonblick.Derute rasade stormen. Då och då fann en vindstöt vägmellan klipphällarne in i grottan och hotade att släcka brasan,som upplyste henne.– De dröja i natt länge, sade Assim efter timmars tyst­nad. Och då denna anmärkning, som ej väntat ett svar, ejheller fick ett sådant, sade han till sig sjelf, idet han ladenågra grenar på elden:– Ännu en liten stund skall lågan brinna. Men snarthar hon förtärt sig sjelf. Det är godt. Vi skola få ro.Assim gick till grottans öppning, såg upp mot himmelenpå den bland moln tågande månen och hörde med njutning stor­mens sång. Herrligare än under denna natt hade nordan­skogen aldrig tonat: så tyckte han. Han ville gifva ord åthvad han förnam, men kunde icke. Så mycket uppfattade handock, att i sången voro sammansmälta värdighet och vrede,qvar och mannamod, dyster erfarenhet och segervisshet.Men bland dessa toner hördes andra, som icke voro stor­mens. Det ropades ute i skogen Alako, Alako! – och Assimsanlete, som uttryckt något svärmiskt och drömmande, fick dåpregeln af en helt vaken och lyssnande förvåning. När hanöfvertygats, att örat icke bedragit honom, sade han med högröst till Singoalla:– Här i skogen äro menniskor, som åkalla vårt folks gud!– Det är genljudet af min bön, sade Singoalla och lyftesitt hufvud; – jag har bedt mitt folks gud om försakelsenskraft och fått den. Men hör du icke andra röster i skogen?Hör du icke Erlands stämma och Sorgbarns?– Nej.– Natten är förskräckande för dem som kunna frukta.Måhända bäfvar Sorgbarns hjerta och förvillar rädslan hans steg.Gå dem till möte, Assim och beledsaga dem hit!– Här är mycket att erfara i natt i skogen, sade Assimoch gick. –Då han sent omsider återvände, bar han den döende gos­sen i sin famn och lade honom vid Singoallas fötter.Visst kunde det varit krångligt nog att leta sig fram ochklättra bland dessa om hvarandra vräkta klippblock och hällar,helst nattetid vid osäkert månsken; men det gick likväl heltlätt, och riddaren tyckte, att han mer än en gång förr gjortdet rönet och egde en viss vana dervid. Han endast undrade,att han i sin gosseålder, då han ströfvade så mycket i skogensamt företrädesvis uppsökte och älskade dess dunklaste gömmor,dock icke gjort närmare bekantskap med denna lustiga stig,som lofvade föra in i bergkungens slott.Nu var han långt från grottans öppning. Då hejdadeshan af en plötslig tanke, att han ju gick ute denna natt föratt fortsätta hednaguden Thors verk och döda skogens argastetroll, den förledande jetteqvinna, som sugit lifskraften ur hanshjerta. Men så erinrade han sig pesten, som var kommenöfver verlden för att utrota allt lefvande och sålunda gjordeallt annat dödande öfverflödigt, ja småaktigt och befängdt.Och så erinrade han sig den bleke gossen och ordet fader ochdolken, som, drypande af veropande blodsdroppar, slängdes ien buske, och granen på kullens topp och sången: „ljuft äratt möta sin flicka, ljufligast då skymningen hvilar öfver nejden.“Detta var en förvirrande blandning af minnen, och ridda­ren kunde icke reda dem. Nåväl, hvarför icke förhålla siglikgiltig mot dem alla, hvarför fästa den ringaste vigt vid någotförflutet, närvarande eller tillkommande? Man är ute och van­drar för vandringens egen skull, man bryr sig icke om ettmål för sin färd, man går in i den här grottan, derför att manråkat rikta sina steg åt det hållet och ej för något annat.Man är en strömbädd för en städse rinnande flod af föreställ­ningar, men man låter floden hafva sitt lopp och söker ickeqvarhålla någon af dessa böljor.I en sådan känslostämning gick riddaren vidare och stegmed obesvärad, likgiltig hållning in i grottan.Han såg sig omkring. Bredvid honom stod, lutad motväggen, en mörk man, som på honom fäste glödande genom­trängande ögon. Men detta besvärade icke riddaren. Det varåterigen ett af dessa intryck, för hvilka man kan vara alldeleslikgiltig. Men längre bort i grottan såg han något annat, sombragte likgiltigheten i glömska. Han såg en qvinna skönareän hans inbillning kunnat skapa, sorgsnare, der hon knäböjdeöfver den döde gossens lik, än all den sorg som riddaren kun­nat tänka sig – ty den sorg han hitintills sett hade alltidvarit blandad med svaghet och begär efter tröst eller ock medförtviflan eller ock med vrede, men denna sorg var enkel ochoblandad och intet annat än sig sjelf. Han igenkände hosdenna qvinna anletsdrag, som han älskat och hatat, afgudatoch fördömt; för hans minne uppgingo taflor af solsken ochblomsterdoft, omvexlande med andra af natt och förfäran. Hankände sig ånyo förvirrad. Då hörde han den mörke mannensröst, som sade:– Singoalla, riddaren är här. Du behöfver icke längrebida döden.Och till riddaren sade mannen, fattande hans arm:– Tveka icke, utan fullborda hvad du börjat! Hon kän­ner ärendet, i hvilket du kommer. Sorgbarn hann att anmäladig, innan han slöt sina ögon. Du kommer för att hämnasden oförrätt Singoalla tillfogat dig genom att göra dig till sinaögons ljus och sitt hjertas åtrå och sitt löftes make och sinsons fader. Hon har grymt förolämpat dig med kärlek ochtrohet. Hon förtjenar döden och önskar den af dina händer.Hon vill dö bredvid det första offret för din rättmätiga vrede –din egen son. Ja, hon är mycket brottslig och förtjenar döden,det kan jag intyga, som hört de oräkneliga suckar ditt minneafpressat henne, och sett de oräkneliga tårar hon för din skullgjutit. Döda henne, herr riddare! Derefter kommer uppgörel­sens stund mellan dig och mig.– Det är onödigt, sade riddaren; – jag gick ut för attdöda henne, derutinnan har du rätt, men skogen har ingifvitmig andra tankar. Pesten är kommen, och det tjenar till intetatt fuska i dödens handtverk. Detta och mycket annat har jagi natt lärt af skogen härute. Föröfrigt är qvinnan icke den­samma, som jag söker, fastän de likna hvarandra. Hon der­borta är ett menskligt väsen; hon fäller tårar öfver sitt dödabarn och hon synes mig så sorgsen, att jag känner ve i minsjäl, då jag betraktar henne ...– Hvad, ropade Assim, – tvekar du att fullborda hvaddu börjat? Har du mod att rygga tillbaka? Vågar du besinnadig, då skall du erfara det förskräckliga att ...– Håll, sade riddaren, – jag har mod till hvad somhelst och fruktar intet. Ingen har ännu kunnat säga, att jagfruktar. Jag har mod nog att besinna mig. Stör mig icke,ty det börjar klarna i min själ, och jag skall snart hafva sam­lat mina minnen. Denna qvinnas anlete sprider belysning djuptin i det förgätnas schakter.– Skynda! sade Assim; – hon vill dö för din hand.Hon kan icke lefva och på samma gång veta, att du, hennesälskling och make, har dödat hennes och din egen son. Varicke grym emot den arma qvinnan! Hon önskar döden som ennåd. Belöna henne för den mildhet hon visar dig. Hon haricke yttrat ett hårdt ord öfver sitt barns mördare; hon haranklagat sig sjelf, men icke dig ...– Ja, sade riddaren, – du har rätt. Hennes ansigteuttrycker en innerlig rörande godhet. Jag älskar detta ansigte,fastän dess åsyn vill smälta mitt hjerta. Jag är en hård ochsträf man, häftig till lynnet och böjd att förakta menniskor;men denna qvinna skulle genom sin blotta närvaro förändramig, helst om jag finge sätta mig vid hennes knän och honville läsa för mig ur någon helig bok om Guds kärlek ochförbarmande ...– Han är sig icke lik, sade Assim rysande till sig sjelf;– han talar som en vansinnig. – Herr riddare, ropade hanhögt, – samla icke dina minnen, akta dig för hågkomsternafrån din ungdom, du skall annars erinra dig höfdingens fem­tonåriga dotter, det späda barnet, hvars hjerta du röfvade ...du finge se en verklighet och skulle gripas af en ånger, omöjligatt uthärda! Nej, behåll de heliga fördomar, hvilka hitintillsvarit din rustning, din sköld och båge, och rusa blindt framåtpå den väg som du bestänkt med blod. Jag säger dig, attdenna svartögda qvinna är ett väsen af annan art än du, ettbarn af den outgrundliga naturen, hvilket, likasom blomman,ej fått annat dop än af himmelens dagg och regn, aldrig till­bedt under annat tempelhvalf än det stjernbeströdda och aldrigomsväfvats af annan rökelse än markens dimmor. Hon haraldrig bestänkts af vigvattensqvasten, aldrig välsignats af pre­stens händer och har intet hopp att komma i din himmel. Honär – förstår du mig icke? – en förkastad varelse, en okri­sten, ett halftroll, en hexa, som med sina blickars och kindersoch stämmas hedniska trolleri förhexat dig och med detta out­sägliga brott förtjenat döden. Upp, riddare! stöt ned henne!Du är obeväpnad ... se här ett svärd! Mörda trollpackan,likasom du mördat hennes afkomma! Fort! Ingen besinning!Fort, eller är det jag som dödar dig!Och, Assim satte svärdet i Erlands hand och ville ryckahonom med sig. Men denne lösgjorde sig från hans tag ochsade utan häftighet:– Du talar så som jag hört munkar tala. Nog af: duvill förvirra mig, men lyckas icke. Qvinnan derborta är ejen hexa, utan ett Guds barn, som sörjer öfver verldens olyckaoch har ett ömt hjerta äfven för mitt elände. Ty att jag ärolycklig vill jag ej förneka. Jag känner mig benägen att gråtaoch att ångra, fast jag icke rätt vet, om det är endast jag somförbrutit mig mot någon eller om ödet också förbrutit sigmot mig.Han tog några steg fram mot Singoalla och fortfor:– Stackars qvinna, du sörjer denne gosse, och du vetkanske icke, att det är jag som dödat honom. På min riddare­ära försäkrar jag, att jag gerna ville gifva mitt lif för att åter­vinna hans och stilla din smärta. Men det förmår jag ickeoch lofvar derför blott hvad jag kan hålla: att aldrig återvändaunder mitt tak, utan, om pesten skonar mig, kläda mig i tagel­skjorta för mina återstående dagar och lefva af vexternas rötteroch dagligen bedja Gud om förlåtelse för mig syndare. Dettavill jag göra. Jag skall från denna stund icke återse minhustru Helena och min son Erland; jag skall öfvergifva mittslott och mina egodelar, samt tillbringa mitt lif såsom botgö­rare här i skogen. Detta kan väl icke gifva dig någon tröst,men det skall hugsvala mig sjelf, ty att jag är olycklig kännerjag för hvarje ögonblick, ju längre jag betraktar dig, ju merdet klarnar inom mig, ju bestämdare mina minnen blifva, juvissare jag öfvertygar mig, att du ... o Gud! ... att du ...ja, jag igenkänner dig, Singoalla ... du min ungdoms dröm ...min enda kärlek ... min maka!Förut orörlig som en bildstod, lutade sig nu Singoalladjupare ned öfver sin sons lik, och riddaren hörde, att hongrät. Då gick han fram, upplyfte henne och slöt henne i sinfamn. Hans bröst häfdes, hans ögon fuktades af tårar, genomhvilka framglänste blicken af en klarnad ande. Men dennaomfamning var kort; en plötslig tanke upplöste den; riddarenvände sig bort och skred, med handen tryckt mot pannan, utur grottan, och Assim, som följde efter honom genom klipp­brottet, såg honom långsamt vandra in i skogen.VIII.Pesten.Dagen kom med tung luft och mulen himmel. Då solennågon gång lyste fram mellan skyarne, var dess sken gulblektoch ovanligt. Blåsten hade upphört och vindstilla inträdt, somoaktadt den mulne himmelen medförde qvalm.Tidigt om morgonen väcktes munkarne af en häftig ring­ning. Den tjenande brodern öppnade porten och såg en man,klädd i brokiga slitna kläder. Han begärde få tala vid mun­karne. Snart visade sig några af desse med sin prior i spet­sen. Med en hastig blick granskade pater Henrik mannensanlete och utbrast: – Hvad vill du? Du tillhör det gudlösafolk, som för tio år sedan plundrade detta kloster, eller ockbedraga mig mina ögon mycket.Men mannen svarade: – Den saken kunde du haft tidatt förgäta. Jag kommer nu för att bedja dig om hjelp, ifalldu har någon hjelp att gifva. Vi anlände hit i natt och lägrai skogen. Böldpesten rasar ibland oss.– Böldpesten? upprepade priorn med stelnande tunga.– Ja, svarta döden, sade mannen.– Svarta döden! upprepade munkarne och raglade mothvalfgångens pelare eller kastade sig framstupa på dess golfeller sänkte bleknade anleten mot bröstet, mumlande Misereredomine!Pater Henrik sansade sig först och sade till mannen:– Vi skola alla följa dig.– Upp! fortfor han till munkarne. – Skördemannen ärkommen. Här gäller att rädda hvetet, medan ogräset uppryckesatt förbrännas i evig eld. Upp och rusten er till högtidligprocession! Tagen kors, hostia, dopfunt och relikskrin! Upp!Munkarne reste sig darrande. En fjerdedels timme der­efter skred tåget ur klostret. Den främmande mannen visadevägen. De enskilde vandrare, som mötte det, kastade sig tilljorden. Bland desse visste några redan om den hemska gästensankomst; andra som anländt från sina enstaka hem i vildmarkenoch på morgonen icke skådat ett menskligt anlete, voro okun­niga derom. Munkarne, medan de med kors och fanor,hostia och relikskrin, tågade framåt, sjöngo, men sången för­tonade klanglöst i den tunga luften, likasom hade skogens Ekondött bort:Aufer immensam, Deus, aufer iram,Et cruentatum cohibe flagellum:Nec scelus nostrum properes ad æquamPendere lancem.Non opus summi pereat magistri,Nec sinas passam fore passionem,Corde sed manans lavet omne crimenSanguis et unda.Folkhopen följde processionen, som, förd af främlingen,tågade till svedjelandet, hvarest det främmande folket nu, lika­som för tio år sedan, hade lägrat sig.Här såg man lik, sjuke och döende. Här såg man stumförtviflan, dödsfasa, sorg och hjelplöshet. Några af det främ­mande folket upphäfde vilda rop: Alako, Alako! Andra ilademed ömsom fulla och tomma bägare till och från en närbelägenkälla, för att med dess vatten svalka de sjuke.Jemmerropen tystnade, när processionen framträdde urskogsbrynet, och pesthymnens dystra toner sväfvade öfversvedjolandet. Insvept i ljusa skyar, som uppstego ur rökelse­karen, skred tåget rundtomkring fältet. Men inom hopen, somnyfikenheten lockeat att följa, spred sig som en hviskning ordetpesten, och den skingrades som agnar för vinden.Pater Henrik fattade korset, vandrade fram mellan dödeoch lefvande och i planterade den heliga sinnebilden midt påjemrens fält. Derefter spredo sig munkarne öfver svedjolandetför att rädda hedningasjälar och lindra plågor. Friska ochsjuke böjde sina hufvuden vid dopfunten och emottogo det bad,genom hvilket de skulle vinna nåd hos de kristnes gud. Mån­gen sjuk, som nyss blifvit döpt, fick snart som döende åtnjutaden sista smörjeisen. Med vin och vatten läskades förtorkadegommar, med tröstens ord förtviflade sinnen. De främlingar,som voro friska, uppmanades att fatta spadarne och gräfva engraf åt de döde. Så skedde äfven, och en munk messadetimme efter timme med entonig, darrande, men outtröttlig röstvid randen af denna graf, som emottog flera och flera offer.Medan munkarne gjorde detta, spred sig underrättelsenom den store mandråparens ankomst öfver hela trakten. Allahjertan bäfvade. Mången tänkte på menskliga medel att afvändaolyckan från sig och de sina. Några flydde med hustru ochbarn längre sunnanskogs; nybyggarne i ensliga skogshemmanlade båge och pilar i beredskap, för att hota enhvar som vå­gade nalkas deras tak.Men den hemska gästen kunde pil och båge icke bort­skrämma. Redan under de sistförflutna veckorna hade flere­städes i nejden misstänkta dödsfall inträffat, men ingen trotteller velat tro, att det var den fruktansvärdes verk. Nu, dåintet tvifvel om hans närvoro var möjligt, syntes ock de sistaosynliga hindren för hans härjningslust vara på en gång ned­slagna. Natten efter det främmande folkets ankomst ilademordengeln från dörr till dörr, och intet förbundstecken på.dörrposten vägrade honom inträde.– Nej, deras vatten och vin och olja och sånger ochrökelser gagna till intet. Vi måste dö. Låtom oss då lefva,medan vi lefva. De oförskräckte vandringsmännen höfves detatt fira lustiga fester vid grafvens rand.Så talade män af det främmande folket och togo sinavapen och drogo i en stark skara till Ekö slott, hvars källrar’säkerligen vore väl försedda med öl och vin. Då de kommittill sundet, funno de fallbron uppdragen och på borggårdenmän, som bundit dukar kring sina ansigten, så att föga merän deras ögon voro synliga; de vandrade för sig sjelfva, likasomde fruktat att komma hvarandra för nära.– Halloh! Ned med bryggan! ropade främlingarne.Folket på borggården besvarade denna uppmaning medhotande åtbörder, derefter med stenkast och bågskott. Menfrämlingarne vadade, obekymrade derom, öfver sundet. Dåflydde de andre i båtar öfver sjön åt andra sidan. Sedan blefdet lustigt lif på Ekö slott: dryckeslag och sång till inemotnatten, då skaran aftågade, belyst af mordbrandsflammor fråntorn och tinnar.Men fru Helena och hennes son och hennes tjenarinnorhade redan om förmiddagen af slottets sista dag begifvit sigtill klostret, i hopp att inom helgedomens väggar och i guds­männens närhet återfinna något lugn för sina bäfvande själar.Hvar riddar Erland och den lille pilgrimen befunne sig vissteingen.Sju dagar hade försvunnit, då vid midnattstiden klostretsportklocka häftigt ringde.Efter en stunds förlopp hördes steg i korridoren, och enröst frågade: – hvem är der ute?– Broder portvaktare! Vän Johannes! Jag igenkännerdin röst. Öppna för Erland Bengtson Månesköld!– Hvad! utropade rösten – lefver ni ännu, herr riddare?Eller är det en villa, som gäckar mitt öra?Porten öppnades, och den tjenande klosterbrodrens blekaaffallna ansigte, nu stämpladt med en viss förundran, visade sigvid skenet af en lampa, som han höll i handen.– Broder Johannes, sade riddaren – frukta icke! jagär ej en vålnad, utan en lefvande menniska, så märkvärdigtdet än vill synas både dig och mig, ty hvarthän mitt öga skå­dat, är fältet så väl mejadt, att knappt ett ax står upprätt.– Allt är förvandladt, sedan jag sist såg er, herr riddare.Vill ni stiga in i denna dödens boning, så blir ni under dettatak den ende lefvande jemte mig.– Nej, svarade riddaren, – jag har aflagt ett löfte atticke inträda under ett af menniskohänder bygdt tak. Dödensboning är för öfrigt här ute lika väl som derinne. Verlden ären kyrkogård, och du synes mig, broder Johannes, såsom endender, ännu lefvande, begrafvits i densamma. Så förekommerjag mig sjelf äfven. Visst är, att mitt hjerta är dödt ochbegrafvet och ej kan känna någon sorg mer.– Väl det! Din barm skulle annars icke kunna rymmaall din sorg. Vet du, att din maka är död, att dina trognastetjenarinnor aflidit, att din fader och lärare, pater Henrik, ickemer är ibland oss? Har du sett den kolade återstoden af dittslott, herr riddare? Allt är fåfängligt, allt, allt.– Lemna din lampa och följ mig ut, sade riddaren –jag är fullt förtrogen med tanken att hafva förlorat allt, somvarit mig dyrbart.– Herren gaf och Herren tog; välsignadt vare hansnamn! suckade munken, idet han trädde ut och gick vid rid­darens sida. – Det är blott några timmar sedan jag begrofmin älskade prior, men förunderligt! ... mina ögon hafva haftinga tårar för hans minne. Det är med mig som med dig;jag har jordat mitt hjerta i mina bröders grift.– Hvem af dem begge dog först, min maka eller minson? frågade riddaren med något sväfvande röst.– Din son lefver ännu ... har jag icke sagt dig det? ...såvida han icke dött sedan jag lade honom i tröstarinnans famn.Gud sände mig en engel i skepnaden af en qvinna, som hug­svalande setat vid din makas dödsläger. Hvem hon var, vetjag för öfrigt icke. Hon har aldrig förr varit sedd i dennanejd. Hon talade till den döende fru Helena sköna ord ochhugsvalade henne med att ofta nämna ditt namn.– Jag vet då hvem denna qvinna är, sade riddaren; –och det var i hennes famn du lade min son?– Ja, hvad annat skulle jag göra?– Är hon nu borta härifrån?– Ja, hon följde det främmande folket eller rättare: detfrämmande folket följde henne. Det var förvånande att se:när hon visade sig första gången för dem, blef det jubel blandde förtviflade, stillhet bland de våldsamme och farsoten flyddefrån svedjolandet. Hon är ett högre väsen, och din son hvilargodt på hennes arm.De begge männen vandrade en stund under tystnad bred­vid hvarandra. Riddaren erfor en känsla af tillfredsställelsederöfver att han egde intet mer att förlora, intet mer att hoppas.Han kände sig ändtligen stå fri emot sitt eget öde. Han varberöfvad allt, men knotade ej; det vore orimligt att i dennaförvandlingens, förgängelsens och dödens verld pocka på envaraktig besittning af timlig lycka. Den som spelar med isinnelifvets brokiga lek må fatta lekens mening. Den guld­glänsande sky, som simmar i morgonrodnaden, är i all sinskönhet ej det rätta föremålet för eviga känslor. Solglittretpå vattnets yta, böljan, som höjer sig och sjunker, suset iekens krona, vill du affordra dem en evighet, som de icke ega,vill du kristallisera dem i former, som trotsa förvittring?Hvarom icke, så fordra ej heller evighet af borgar med tornoch tinnar, ej af rikedom och ära, ej af huslig lycka, ej afnågot bland allt, hvarefter den oerfarne griper och hvars bort­gång han egnar onyttiga tårar. Den som en gång fått fotfästepå det evigas klippa, fruktar icke, om verldssfärerna sönder­brista, himmel och jord sönderfalla i atomer. Det är blott ettsolglitter, som slocknat, en bölja som sjunkit, en susning somförstummats. Riddaren såg upp till stjernorna och kände, atthvad helst hans öde, i dem skrifvet, ännu kunde förbehålla åten framtid, så skulle han ej förskräckas mer och ej fröjdasmer: han var fri – fri gentemot allt som är företeelse ochhändelse och tillfällighet och låter mäta sig med tidens mått.Men bakom företeelserna hägrade i hans själ ett annat, som ejförsvunne med dem. Hvad Helenas, hvad den lille Erlands,hvad Sorgbarns och Singoallas försvunna gestalter betydde, hvadsom symboliserade sig i deras framträdande och bortgång, detvoro något för döden oåtkomligt eller kanske hellre något somdöden skulle förklara. En hemsk symbol var natten i skogendå månskenet darrade på en blodbefläckad klinga, men äfvenden bilden förfärade honom icke mer: han var enig med sigsjelf derom, att skuld måste utplånas och ville gerna, så vidtsom skuld på honom hvilade, låta den stränga vedergällningenafbörda den. Han egde ej en vågskål att väga sin egen andeli sitt lifs mörka öden, och hade han egt en sådan vågskål,skulle han bortkastat den utan att väga, ty han kände ingenbenägenhet att köpslå, pruta och dagtinga om skuld och ve­dergällning. Och han tänkte dervid på en annan symbol –försoningens, och det var med andakt han lyssnade, då bro­dern Johannes, som vandrade vid hans sida, afbrytande tyst­naden, sjöng med sakta röst en vers ur pesthymnen:Da crucem, clavos, scutiam, coronam,Lanceam, funes rigidamque mortemInter iratam mediare dextramEt mala nostra.Erland Månesköld och brodern Johannes vandrade helanatten i skogen. Då morgonsolen gick upp öfver ett landskap,hvars stillhet ingen fågels sång, ingen skällas klang, ingenvallande herdes lur upplifvade, emedan svarta döden nyss öf­vergifvit det och lemnat tystnaden qvar – då stodo de beggemännen på kullen vid skogsbäcken, och brodern Johannes sade:– Således, broder Erland, är det här i denna kulle, somvi skola gräfva vår eremitboning.– Ja, ja, sade Erland, – här skola vi bo. Han kastadeen blick ned på gräsmattan vid foten af kullen, der ännu invidbäckens rand dröjde några af sommarens sista blommor. Der­ifrån sväfvade hans blick inåt skogen i den riktning, hvarifråni fordna dagar hans själs älskade hade kommit honom till möte.– Gräfva vi här på östra sidan? frågade Johannes. –Vi blifva då väckta af morgonrodnaden och kunna helsa denuppgående solen med en morgonpsalm.– Nej, broder, sade Erland, – om du icke föredragerden östra sidan, så låtom oss välja denna åt vester, åt bäckentill, der vi kunna bjuda aftonsolen, bilden af vår egen sjun­kande lefnadssol, farväl med hymnen om återuppståndelsens hopp.– Väl, vi välja då den vestra sidan ...– Om du sjelf icke hellre önskar den andra ...– Nej, nej, gode broder, sade Johannes och betraktademed en mild blick den fordne riddarens förr så stränga ochbefallande, nu så blida och undergifna ansigtsuttryck. – Åter­vändom till klostret, för att hemta våra spadar. Och sedantill arbetet!Slutet.Det var en vacker sommarqväll. Synkretsen i vesterfärgades af guld och purpur. Regnet, som fallit vid middags­tiden, hade uppfriskat nejden: granar och ängar doftade, men­niskorna andades med njutning den rena luften.Fjerran i skogen hördes nyodlarens yxa; der pågick ettflitigt arbete, ty uti fält, som i tjugofem år, sedan pestens tid,legat obrukade, gällde det nu att sätta plog.Vid ingången till sin grotta satt den ene af traktenseremiter, den af folket högt vördade gudsmannen Erland. Fören timme sedan lemnade han örtagården, i hvilken han nästanhela dagen sysslat med hacka och spade. Nu satt han påmossbädden, hvilande från sina ansträngningar, och betraktademed drömmande blick aftonrodnaden, af hvilken ett återskenföll på hans lugna anlete. I handen höll han en bok, enmystisk andes betraktelser, hans älsklingsbok, för flera år sedanhemtad ur det öfvergifna klostrets hvalf.Brodren Johannes, den andre eremiten, hade nyss återvändtfrån fisket i insjön och tillredde nu den enkla aftonmåltiden.Johannes, som annars sällan bröt den af Erland älskadetystnaden, var i qväll ovanligt språksam. Han hade på sinväg från insjön sett något märkvärdigt i skogen och kundeicke afhålla sig från att omtala det.Han hade sett män af främmande utseende, förnäme ochstolte till sitt skick, präktige till vapenrustning, rastande medsina hästar i skogen. De voro utan tvifvel långväga resande,och de hade på latinska målet frågat honom om bästa ryttare­vägen norr ut mot Wettern. Hvilka de vore och hvad derasärende kände han icke.Erland lyssnade med välvilja, icke just derför att en så­dan händelse verkligen var ovanlig och kanske värd att gissaöfver, utan derför att Johannes synbarligen var road af attomtala den och tycktes utkräfva något anspråk på nyfikenhetfrån sin väns sida.Hvilka dessa män vore och hvad deras ärende visste,såsom nämndt, Johannes icke, och sagan sjelf kan endast an­tyda, ty mörker hvilar öfver mycket i det förflutna. De hem­liga skrifter, som under sju insegel, i ett brödraförbunds göm­mor, bevara dettas anor från ett äldre sprängdt förbund,skulle, om de uppslogos för oinvigda blickar, kunna uppenbaraåtskilligt om ett tåg, som „riddare af det grusade templet“ och„forskare af de brinnande bålen“ gjorde till Norden, för attäfven der, om möjligt, finna elementer af den urtidens religion,hvaraf de samlat spridda drag från Indiens pagoder, Egyptensgraftempel, Delphis’ och Eleusis’ underjordiska hvalf, det salo­moniska templets ruiner och druidernas grottor, för att förenadem alla till en gloria kring korset. De skulle kunna berätta,dessa häfder, att med tåget följde en indisk prestinnas ungeson, invigd till „riddare af det grusade templet“, förtrogen medöster- och vesterlandens visdom och egare af omätliga skatter.Mer kan sagan icke antyda.Medan brodern Erland ännu hvilade vid ingången till singrotta och drömde sig in i den bleknande aftonrodnaden, sågspå andra sidan bäcken en af främlingarne, en kraftig ynglingmed brun hy, men blonda lockar, närma sig. Han stannade,såg sig omkring likasom med igenkännande blickar, ehuru hansäkerligen aldrig förr varit på denna plats, gick derefter öfvervattnet och fram till eremiten och satte sig på mossbädden bred­vid honom.Med undran betraktade Johannes, der han stod på någotafstånd, detta uppträde, och hans undran vexte, när Erlandoch ynglingen samtalade med hvarandra och den förres anleteunder samtalets lopp preglades af en kraftig uppmärksamhet.Johannes’ undran nådde sin höjd, när han slutligen såg, huruynglingen först efter en lång omfamning, med tårar i sina ögon,skildes från Erland och gick tillbaka in i skogen.Att fråga Erland om betydelsen af denna syn, det villeJohannes icke, ty det vore ju alltför tydligt ett bevis på en föreremitlifvet icke rätt passande nyfikenhet. Men han väntade,att Erland sjelf en dag skulle berätta något derom.Erland sade dock intet.Följande morgon, när Johannes begaf sig att fiska iinsjön, följde honom brodern Erland.Johannes sköt ut sin båt och gjorde sitt fiskredskap iordning. Han sjöng med dämpad röst härunder en visa omSimon Petrus fiskaren. Erland satt vid stranden i skuggan afen lind och fördjupade sig åter i sin kära bok „Om hvilan iGud.“ 
