 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIBELNS LÄRA OM KRISTUS.SAMVETSGRANN UNDERSÖKNINGAFV. R.GÖTEBORG.HANDELSTIDNINGENS BOLAGS TRYCKERI,1862I.UNDERSÖKNINGENS GRUNDVILKOR.Frihet från dogmatiska förutsättningar, såsom ock från rationalisti­ska; kunskap om messiasidéens utveckling och innehåll. – Re­formationens grundsatser. – Är reformationen fulländad?Lutherska ortodoxiens sjelfmotsägelser. Framtidens kyrka.Ändamålet med denna afhandling är att utröna huruvida kyr­kans lära om Kristus öfverensstämmer med nya testamentets.När man företager sig att granska en kyrklig lärosats(en dogm), ropa vanligen dess försvarare, att granskaren be­tviflar eller vill mästra bibeln. De som ropa så begå det fe­let att förvexla bibeln med kyrkobekännelsen. Det gifves mångakyrkobekännelser: en evangelisk-luthersk, en evangelisk-refor­mert, en romersk-katolsk, en grekisk-katolsk m. fl., hvilka allamer eller mindre afvika från hvarandra, på samma gång somalla åberopa, den ena mot den andra, bibelns vittnesbörd försin sanning. Hvilken af dem alla har rätt? Eller har någonaf dem fullkomligt rätt? De frågorna kunna naturligtvis ickeafgöras, utan att man rådfrågar bibeln och med den som lagbokdömer öfver bekännelserna.Och att den platsen tillkommer bibeln torde väl ingenprotestant bestrida.Ur protestantisk synpunkt är således ändamålet med dennaafhandling fullt berättigadt. Hon stöder sig på tvenne grund­satser, som reformationens män i klara ord förkunnade och iklar handling tillämpade. Bibeln, så lyder den ena grundsatsen, äri frågor, som röra kristna läran, den afgörande högsta myndig­heten. Den andra lyder: under ledning af den heliga skriftkan och bör en kristen pröfva hvad som är sannt eller vill­farande i kyrkliga läror och bruk.Att förneka de grundsatserna vore att bryta stafven öfverLuther och hans verk.Huru bör då nya testamentet läsas, när man vill före­taga en sådan granskning? Kanske med våra bekännelseskrif­ter eller symboliska böcker som ledning för omdömet? Densom fordrar det förgäter alldeles hvad den vigtiga frågan gäl­ler. Just den, öfver hvilken man har att döma, väljer man ejtill ledare och bestämmare af sitt omdöme. Slik förgätenhetär dock ett vanligt fel hos våra teologiska skriftställare. Närde vilja bevisa öfverensstämmelsen mellan bibeln och någon afderas lärosatser, händer det ofta, att de till stöd för sitt re­sonnemang och skydd för sin bibeltolkning använda samma läro­sats, hvars sanning de skulle bevisa.Det är således nödvändigt att läsa bibeln utan dogmati­ska förutsättningar. Svårt är – det måste medgifvas – attfrigöra sig från dessa, då de, från barndomen inplantade, in­nan reflexionen vaknat, blifvit så införlifvade med bibelläsarensföreställningssätt, att de, oftast honom omedvetet, bestämmahans uppfattning af det lästa. Deraf låter sig förklara, hurudet är möjligt, att så många af de olika kyrkornas anhängareläsa skriften, utan att i henne finna det ringaste, som stridermot de respektiva kyrkolärorna. Katoliken finner de heligaböckerna fullkomligt öfverensstämmande med tridentinska mö­tets bekännelse; lutheranen med augsburgiska. För dem, hvilkasöka en lärdare, mer till källorna gående kunskap om bibeln,har hvarje kyrka träffat ett helt system af försigtighetsmått,att hon må bevara äfven dem inom sin föreställningskrets. Honeger en för detta ändamål lämpad bibelutläggningslära (exege­tik); hon eger sina bibeltexter, besmittade med förfalskningaroch fel, som icke rättas, ifall de lända hennes dogmatik tillgodo; sina grekiska ordböcker, som till ord och meningar i nyatestamentets grundtext lemna just de öfversättningar och för­klaringar, hvilka kyrkan gillar, om än den opartiskt stående språk­vetenskapen erkänner dem för oriktiga; samt slutligen sina sär­skilda bibelverk, i hvilka versernas sammanhang som oftast afbry­tes af anmärkningar, egnade att i brodden qväfva hvarje af bibelor­det möjligen ingifvet tvifvel om riktigheten af en inplantad mening.Till att göra förblindelsen fallständig missbrukas bönen.Den i sina dogmatiska förutsättningar fångne läsaren beder, dåhan öppnar bibeln, om den helige andes upplysning, att hanklart och innerligt må förnimma öfverensstämmelsen mellan denheliga skrift och sin kyrkas lära, hvilken han naturligtvis an­ser som den enda rena och sanna. Så bedja de fromme inomalla kyrkosamfund: så beder katoliken, mormonen, greken,lutheranen – och bönen, i stället för att skärpa andens blick,tilldrager ögonbindeln ännu hårdare. En sådan bön måste såverka. Ty i stället för att bedja Gud om sanningen, den må lydahuru som helst, bedja de om orubblig tro på sina ärfda eller för­värfda föreställningar. Och om i dessa något falskt är förhan­den, bedja de således att blifva förhärdade i sina misstag.Men är det nödvändigt att frigöra sig från dogmatiskaförutsättningar, för att den läsandes själ skall kunna ofördunk­ladt och utan vanställning afspegla nya testamentets innehåll,så är det å andra sidan lika nödvändigt att icke skrida till dessstudium med den förutfattade mening, att man uti detsammaskall återfinna sin egen tidsålders vetenskapliga och förstånds­messiga verldsåskådning. Detta fel begicks af den gammal­rationalistiska skolan. För att ur den heliga skrift framtvingasina egna åsigter om en lagbunden, förnuftig och sedlig verlds­ordning begingo de våld på hennes bokstaf och anda. Beggede sins emellan kämpande partierna – dogm-männen och ra­tionalisterna – täflade om att öfverträffa hvarandra i godtyck­lig bibelutläggning. Begge hade hvart sitt mål redan i förväggifvet. Det ena med sitt dogmatik i handen, det andra medsitt förståndsschema mästrade i kapp den heliga skrift.Det är frihet från båda dessa arter af förutsättningar –dogmatikens så väl som den moderna verldsåskådningens –som författaren till denna afhandling sökt eftersträfva, för att,af dem oförvillad, lyssna till nya testamentets egna ord.Deremot har han ansett det i hög grad befordra en rik­tig uppfattning af nya testamentets skrifter att känna det land,det folk, den tid, hvarifrån dessa skrifter leda sitt upphof, denföreställningskrets, i hvilken de lefde, för hvilka Jesus förkun­nade att han var Messias. Ty klart och tydligt är, att äfven detnya i hans lära måste anknyta sig, antingen som en utvecklingeller en motsats, till de hos folket gängse meningarne. Af storvigt är fördenskull att veta, hvad i synagogorna förkunnades ochhvad hos folket troddes om Messias, vid den tid då Jesus upp­trädde. När Andreas sade till sin broder Simon: „vi hafvafunnit Messias“ (Joh. 1: 41), och denne genast följde honomtill Jesus, hvad var det Simon då sökte och trodde sig finna?Hvad betydde för honom ordet Messias? Hvilka föreställningarväckte det i hans själ? Och när samme Simon Petrus uttaladesin trosbekännelse: „du är Kristus, lefvande Guds son“, ellernär Nathanael utbrast: „rabbi, du är Guds son, du är Israelskonung“, hvad tänkte de under detta uttryck „Guds son?“ Ihvilken bemärkelse nyttjades dessa ord i Bethsaidas, Kaper­naums, Nazareths synagogor, der Andreas, Petrus, Nathanaeloch folket, som omgaf Jesus, hade undervisats om Messias ochstyrkts i hoppet om hans snara ankomst? Paulus var skriftlärdoch farisé. Som yngling hade han setat vid rabbinen Gamalielsfötter. Han var uppammad vid synagogans läror, hade inför­lifvat sig med dess språk och sätt att föredraga. Man behöfverblott ögna i den äldre rabbinska litteraturen, för att genast fattalikheten mellan dess framställningssätt och Paulus’. Och så må­ste det vara, om ej Paulus, när han skref, skulle blifvit obe­griplig för sig sjelf. Är det då ej af vigt, för en klar upp­fattning af honom, att känna de så att säga tekniska ord, ut­tryck och bilder, som i synagogan voro häfdvunna? Klarareljus öfver nya testamentets innehåll, större visshet om det,som dess författare velat uttrycka med sina egendomliga tale­sätt, måste otvifvelaktigt utbredas genom ett förstudium sådantsom det antydda. I det ligger den rätta förberedelsen till in­träde i nya förbundets helgedom. Men att tro sig böra skådatillbaka på skriften från ståndpunkten af en dogmatik, hvilkentillkommit så godt som oberoende af henne, århundraden efterKristi lefverne, samt formulerats af greker och romare, somegde ringa eller ingen kännedom om den föreställningskrets, ihvilken Jesu lärjungar och häfdatecknare uppvext, eller förut­sättningarne, från hvilka de utgingo, detta är redan i och försig ett fel.Ett särskildt kapitel af denna afhandling framlägger för­denskull resultatet af ett studium öfver Messias-idéen hos ju­darne före och vid Jesu uppträdande. Kunskapen härom är,såsom redan påpekadt, förgården till nya testamentets Kristus­lära, nödvändig att genomgå, för att komma till henne.Det är en stor, en olycksdiger förvillelse, att reformatio­nen skulle vara afslutad med Luther. Han sjelf var af annanåsigt: han betraktade sitt verk endast som reformationens be­gynnelse. Stor, olycksdiger var ock förvillelsen, som af dennyss nämnda blef en följd: att nämligen de så kallade symbo­liska böckerna upphöjdes till en stadigvarande och obestridligmyndighet. Det hjelpte ej, att dessa böckers författare förkla­rat sig vara svaga och ofullkomliga till förstånd och vetandesåsom menniskor i allmänhet äro; det hjelpte ej, att de från­kände sig hvad de frånkänt påfven och kyrkomötena: ofelbar­het. Hos de män, som hade att fortsätta deras verk, gjorde sigåter den gamla träl-andan gällande. Verlden kunde icke på engång omskapas: slafsinnets gamle Adam lefde upp igen och gafsig ej tillfreds, innan han fick en ny tradition, en ny påfve attböja sig under. Augsburgiska bekännelsen blef den nye påfven.Dermed var protestantismens utgångspunkt och hufvud-grund­sats förnekad af protestanterna sjelfva. Här är icke platsen atttala om de sorgliga följder af denna sjelfförnekelse, hvilka yp­pat sig i det religiösa lifvets förqväfning genom en rå s. k.rättrogenhet (ortodoxi). Men hvad vi vilja påpeka är den logi­ska följden af sjelfförnekelsen. Man har utdömt den ursprung­liga fasta grundvalen och byggt kyrkan på motsägelsens, be­grepps-förvirringens farliga grund. Katolicismen, ehuru ståendepå ett lägre trappsteg af menskliga utvecklingen, är dock i sigsjelf starkare och mer sammanhängande. Detta veta ock debildade katolikerna. De betrakta lutheranismen och kalvinismensom förfelade skapelser, och rikta blicken mot en kommande,mer genomgripande reformation, som blir mägtig att bilda enkyrka, lika sammanhängande, fast och följdriktig till sin lära,som den katolska, men tillika högre, friare, andligare än hon:en kyrka, som med religionens band till ett harmoniskt heltförenar alla menskliga skiljaktigheter och uti individernas friautveckling skådar sin egen förkofran och kraftförökning: en kyr­ka, som uppmanar förnuftet att forska, likaväl som hjertat attälska, emedan hon vill förverkliga både sanningen och kärle­ken, samt genom begge friheten. Huru låga, huru simpla ijemförelse med denna framtidens kyrka äro icke dessa prest­kyrkor, som frukta för att utstryka understuckna bibelverser,försvara sina dogmer med läsarter, som de veta vara oriktiga,och darra för hvarje vetenskaplig upptäckt, emedan de i sådanese naturliga fiender!Hvad nu angår den logiska följden af bekännelseskrifter­nas upphöjelse till auktoritet i kyrkan, så erfara vi densammaallt för djupt, då katolikerna rikta till oss sådane frågor, somt. ex. de efterföljande:– Är det icke en motsägelse, då J å ena sidan förnekenkyrkomötenas ofelbarhet, men å andra sidan förklaren för gu­domliga, allena saliggörande sanningar åtskilliga läror t. ex.treenigheten, som hvarken bibeln omedelbart förkunnar eller denäldsta kristna kyrkan kände, utan som just genom dessa kyrko­möten (och ofta genom en ringa röstöfvervigt på desamma) blif­vit formulerade och påbjudna?– Uti edra symboliska böcker hafven J intagit dessa lä­ror, och när J upphöjt nämnda böcker till en ofelbar och evignorm för er bibel-utläggning, hafven J då icke dermed gjortden ofvan påpekade motsägelsen obotlig, gjort den till sjelfvagrundvalen för er kyrka? Ty om införandet af en sådan normskall något betyda, måste den innebära, att hvarje förutsätt­ningslös granskning af de antagna kyrkomöte-lärorna är obe­rättigad, och att all granskning öfver hufvud, som kommer tillandra resultater, är oriktig och fördömlig.– J gören edra symboliska böcker till rättesnöre för forsk­ningen i bibeln, i stället för att, som reformatorerna, göra bi­beln till rättesnöre för granskningen af kyrkolärorna. Är detväl oärlighet eller förblindelse – ty ettdera måste det vara –när J icke förthy påstån, att den heliga skrift är er högstamyndighet i frågor, som röra Kristi lära?– Är denne eder oföränderlige och således, i händelseaf fel, oförbätterlige papperspåfve att föredraga framför vår hög­sta kyrkliga myndighet, som är en kedja af lefvande perso­ner och fördenskull icke alldeles utesluter möjligheten af ettframåtskridande?– Kunnen J förvåna eder deröfver, att vi fasthålla vårurgamla tro, att vi icke öfvergifva en kyrka, omstrålad af tu­senårig glans, bekräftad af så många århundradens kraftiga an­dar, af så många slägtens fromma tro, dertill så följdriktig isitt system, så sammanhängande i sig sjelf, för att öfvergå tillen kyrka, som är jemförelsevis ny, som, knappt uppkommen,förnekade sitt upphof och lade en motsägelse till sin grundval?Dessa frågor af katolikerna till protestanterna äro likamånga rättvisa förebråelser. Mer än en samvetsgrann prote­stant har gjort sig sjelf samma spörsmål och besvarat dem medatt – öfvergå till romerska kyrkan. Af alla utvägar, som kunnaväljas, är detta visserligen den sämsta. Det är att öfvergå frånett ofullkomligare af högre slag till ett fullkomligare af lägre.Det finnes en annan utväg, som ej är återgång och hopplöshet,utan framåtskridande och räddning. Den består uti att mot­säga motsägelsen, nedslå papperspåfven och i hans ställe upp­höja den fria forskningen: att våga tro, äfven i det religiösa,såväl som i det vetenskapliga, det politiska, det sociala, på fri­hetens välsignelse. Att i vetenskapen tro på friheten är atttro på menskliga förnuftet; att i det politiska och sociala tropå friheten är att tro på en sedlig verldsordning; att i det re­ligiösa tro på friheten är att tro på Gud.Utan denna tro skall protestantismen skrida mot sin sjelf­upplösning. Med dess återtändande skall hon börja på nyttsitt i århundraden afbrutna segerlopp och slutligen vinna enverldstriumf. –II.TREENIGHETSLÄRAN OCH SKRIFTEN.Är kyrkans treenighetslära biblisk? – En not om skilnaden mellanett gudomligt mysterium och ett „Hexen-Einmal-Eins“. – Enmärkvärdig sida ur bibeltextens historia. Neander och Lutherom 1 Joh. 5, 7. Vittnesbörd om samma ställe från de gre­kiska handskrifterna, från öfversättningarne, kyrkofäderna, text­sammanhanget.I det föregående kapitlet har påpekats nödvändighetenaf att frigöra sig från dogmatiska förutsättningar, när man gåratt forska i den heliga skrift. Den främsta af dessa dogma­tiska förutsättningar och den som mest fördunklat nya testa­mentets lära om Kristi person är treenighetsläran. Det tordederför vara på sin plats, att den bibliska grunden för dennadogm här underkastas en närmare granskning, isynnerhet somvi i sammanhang härmed blifva i tillfälle att framlägga enlärorik sida af bibeltextens historia.Till en början skall vår granskning inskränka sig tillfrågan, om treenighetsläran är omedelbart biblisk .Att hon icke, åtminstone ur mensklig synpunkt, är förnuftig er­kännes temligen allmänt äfven af ortodoxerna sjelfve. Dock har fråndogmens uppkomst intill närvarande tid icke saknats försök att försonaförnuftet med henne. De som inlåtit sig på sådane försök hafva aldrigkommit längre än till mer eller mindre fyndiga analogier och vanligenslutat med att förgäta eller misströsta om sin uppgift, i det de uppmanatförnuftet att underkasta sig dogmen. Det bästa, som i ämnet kunnat sä­gas, är sagdt redan af Augustinus, och likväl leder den af honom upp­stälda jemförelsen mellan de tre personerna i det ena gudomsväsendet ochde tre grundförmögenheterna i det ena menskliga väsendet till en heltannan, af ortodoxerna förkättrad, åsigt, än den kyrkliga. Att vi ännu iBiblisk kan en lära vara antingen så, att hon omedelbarti klara ordalag af bibeln uttalas, eller så, att hon blir det endamöjliga resultatet, när den heliga skrifts utsagor om någotvisst föremål sammanställas och jemföras. En lära, som i sed­våra dagar, uti dogmatiska arbeten och kyrkotidningar, få se de nöttaanalogierna återupptagna samt uppstufvade med alexandrinska logosfunde­ringar och medeltidsskolastiska eller quasihegelianska begreppsbestämnin­gar, har både en tragisk förklaringsgrund och en komisk. Å ena sidankan tanken, som låtit fängsla sig i dogmens bojor, dock icke förneka sigsjelf derhän, att den ej försöker afvinna dogmen ett vetenskapligt inne­håll; å andra sidan är det en erfarenhetssak, af hvilken våra rättrognaakademiska teologer också förstå begagna sig, att priset för djupsinnigheticke kan vinnas lättare än genom att röra i det mystiska, detta mystiskamå nu vara äkta mystik, det vill säga djupa, men oklart förnumna ochoklart uttryckta sanningar, eller oäkta mystik, det vill säga rent oförnuft.Man kommenterar ju icke hvad man icke något så när begriper! Ergoär kommentatorn djupsinnig, helst om hans kommentarier äro lika mysti­ska som det hvilket han kommenterar. Så resonnerar den stora hopen aftroende, hvilka redan en af kristna kyrkans äldste fäder och skriftställaremed märkvärdig uppriktighet karakteriserat. [Simplices quique ne dixerimimprudentes et idiotæ, quorum major semper credentium pars est (Tertul­lianus adversus Praxeam).] Om „das Hexen-Einmal-Eins“ i Göthes Faustvore en kyrklig formel, hvilket fält för den teologiska spekulationen voreicke då öppnad, hvilka priser för djupsinnighet vore icke att vinna affromma och lärda kommentatorer! Nu vet man, till mehn för dem, attdetta „Hexen-Einmal-Eins“ icke är annat än ett ironiskt motstycke till„S:t Athanasii Symbolum“; för att skingra hvarje tvifvel derom läggerGöthe i Mefistofeles’ mun sin egen kommentarie till detsamma:„Mein Freund, die Kunst ist alt und neu:Es war die Art zu allen Zeiten,Durch Drei und Eins und Eins und DreiIrrthum statt Wahrheit zu verbreiten.“Hvad de egentliga filosoferna beträffar, hafva de antingen förkastateller blott till namnet upptagit treenighetsläran. Hvad de, i sednare fallet,kallat så, har varit helt annat än kyrkans lära, sådan hon är formuleradi det så kallade S:t Athanasii symbolum (hvilket, i parentes sagdt, Atha­nasius säkerligen icke har författat). Detta symbolum är måhända detbesynnerligaste skriftstycke, som någonsin utkommit i verlden. Det börjaroch det slutar med att döma enhvar, som icke tror det, till evig förtap­pelse och innehåller mellan dessa begge fördömelser en kedja af mot­sägelser. Enär dessa icke kunna bortresonneras, erkännas de som sådaneäfven af ortodoxerna, men med det tillägg, att felet icke ligger hos kyrko­nare meningen är biblisk, lämpar sig icke till förutsättningeller synpunkt för bibelforskaren, eftersom den först skall visasig som ett resultat af hans forskning. Blott en i förra me­ningen biblisk lära är egnad till synpunkt, men detta förstmötena, som formulerat de i symbolet förekommande satserna, utan hosmenskliga förnuftet, som skulle vara oförmöget att fatta ett i motsägelsernainneboende högre sammanhang. Huru de ortodoxe teologerna fått veta,att ett sådant för förnuftet obegripligt sammanhang verkligen skulle döljasig i de ifrågavarande motsägelserna, derom äro de alldeles ur stånd attupplysa oss. Emellertid försäkra de med största bestämdhet, att „S:tAthanasii Symbolum“ är ett gudomligt mysterium, hvarmed de förstå enuppenbarad sanning, som är så hög, att de inskränkta väsen, för hvilkaden blifvit uppenbarad, äro oförmögna att begripa den. (Motsägelsen, somligger uti att kalla en sanning „uppenbarad“, då den är framstäld på er­kändt obegripligt sätt, och det ändamålslösa i ett sådant slags uppenbarelseförorsakar icke våra ortodoxer några betänkligheter.)Låtom oss här i korthet betrakta hvad begreppet „gudomligt my­sterium“ kan innebära. Ingen bör förneka, att det menskliga förnuftetär begränsadt, att således sanningar måste gifvas, som det blott på oklartsätt är mägtigt att förnimma. Men ett är att på oklart sätt förnimma ensanning; ett annat att i en sats upptäcka de handgripligaste motsägelser.Vi bedja treenighetslärans förkämpar lägga denna skilnad på minnet.Menskliga förnuftet sjelft känner och erkänner sin begränsning, känneroch erkänner, att endast Guds oändliga förnuft förnimmer allt med högstaklarhet. När predikanterna från sina talarestolar påstå, att menskliga för­nuftet icke vill känna och erkänna detta, och när de fördenskull anklagadet för högmod och öfvergrepp, så är detta tal tanklöst pladder och dennaanklagelse grundlös. Hvad deremot samma predikanter med allt skäl(n. b. från sin ståndpunkt) kunna förevita menskliga förnuftet, är någothelt annat: att detsamma nämligen från begynnelsen och till evig tid ärså inrättadt, att det betraktar och måste betrakta sjelfmotsägelsen som ettkännetecken på osanningen. Det är ett grundvilkor för tänkandet, det ären tankelag, att motsägelsen gäller som det omöjligas märke, som miss­tagets, begreppsförvirringens, lögnens signatur. (I logiken kallas dennatankelag principium contradictionis, hvilket kanske en eller annan af deförnuftsfiendtlige predikanterna erinrar sig.) Det är mot den lagen ochöfriga tankelagar, som predikanterna böra dundra; ty förnuftet är ickeöfvermodigt, det begår ej ett öfvergrepp, utan är endast sig sjelft och görbruk af deder nödvändiga lagarne, när det nekar att upptaga som sanninghvad det måste förkasta såsom oförnuft. För förnuftet måste hvarje sats,som innebär en oupplöslig motsägelse, vara falsk, om den än uti årtusen­den föregifvits vara en gudomlig sanning. Ett verkligt och ej blott före­sedan man öfvertygat sig, att hon är af bibeln uttryckligenförkunnad. Är treenighetsläran en sådan?Det finnes många prester, som besvara denna fråga medja, i det de åberopa 1 Joh. 5, 7.Men vetenskapligt bildade och sanningskära teologerbesvara samma fråga med nej. Vi vilja anföra ett yttrandeutaf en af de lärdaste och frommaste lutherska kyrkolärare inyare tider, en man, hvars namn med vördnad nämnes af allapartier. Vi mena doktor Neander. Yttrandet, som återfinnesi hans „Allgemeine Geschichte der christlichen Religion undKirche“, I. sid. 984, 985, är tjenligt att här anföra, emedan detbåde gifver ett allmänt svar på ofvanstående fråga och särskildtpåpekar beskaffenheten af det åberopade stället 1 Joh. 5, 7.„Treenighetsläran“, säger doktor Neander, „hör ej till denkristliga trons grundartiklar, hvilket är klart redan deraf att hongifvet gudomligt mysterium kan således icke innebära en motsägelse. Ettgudomligt mysterium är en oklart, men utan motsägelser förnummen san­ning om de högsta tingen. (Sanningar, som förnimmas oklart, men utanmotsägelser, gifvas på alla områden: sådan är hvarje härledd matematisksats, om hvars sanning man är öfvertygad, innan man kan strängt bevisaden.) Så är det menskliga förnuftet nödgadt att döma; för att undkommadess domar har man intet annat medel än att döda detsamma. Och det låtersig verkligen göra att döda förnuftet: derpå äro de ofvan omtalade predikan­terna lefvande exempel. Men andligt sjelfmord af detta slag har sina betänk­liga följder: derpå äro samma män talande intyg. Ej nog, att de på nåd ochonåd gifvit sig åt sina egna villfarelser; de stå äfven vapenlösa mot andras.Om i deras kyrkas sköte uppstår en sekt, som utgifver de vansinnigasteläror för gudomliga mysterier, hvad skola de då göra? Öfverbevisa sek­teristerna om deras lärors motsägelse och oförnuft? Men hvadtill skulledet tjena? De sjelfva påstå ju, att gudomliga mysterier kunna kläda sigi formen af oupplösliga motsägelser! Eller skola de öfverbevisa dem omderas lärors obibliskhet? Men då blir frågan om rätta bibelutläggningen,och den låter väl icke vinna sig, utan medelst användande af deder för­argliga tankelagarne. Hufvudinvändningen, hvarmed ortodoxerna plägatillbakavisa förnuftsmännen, att nämligen „det naturliga sinnet förnimmerintet af hvad Guds rike tillhörer“ (hvarvid ortodoxerna särdeles blygsamtförutsätta, att de sjelfve hafva „anden“, och deras motståndare „detnaturliga sinnet“) – äfven den frasen kunna sekteristerna i sin ordningslunga mot ortodoxerna, ty den låter bruka sig med lika stor (d. v. s.ingen) bevisningskraft af alla partier.icke på ett enda ställe i nya testamentet uttryckligen förkunnas; tydet enda ställe, der detta sker, nämligen språket om de tre somvittna (1 Joh. 5, 7), är afgjordt oäkta.“Mången af denna afhandlings läsare torde med förvåningfråga: hvad vill det säga, att ett bibelspråk är oäkta? Detkapitel ur bibeltextens historia, hvilket vi här nedan öppna,skall lemna tillräckliga upplysningar härom. Innan vi gå vi­dare, vilja vi till deras tjenst, som behöfva en annan auktori­tet än Neanders till stöd för sin öfvertygelse, anföra hvadLuther tänkte om det bibelställe, hvilket våra prester åberopasåsom omedelbart intyg för treenighetsläran. Han var så för­vissad om att detsamma är understucket, att han icke blottuteslöt det ur sin bibelöfversättning , utan äfven förkunnadesin förbannelse öfver den, eho det vara måtte, som efter hansdöd skulle våga ånyo insmyga det i den heliga skrift.Stället har, i sitt äkta och ursprungliga skick, följandelydelse:„Ty tre äro, som vittna, anden och vattnet och blodet, ochde tre äro till ett.“Detta är det korta innehållet af 1 Joh. 5, 7 & 8 i denoförderfvade grekiska grundtexten och i Luthers öfversättning.I sitt förfalskade skick, sådant det förekommer i kato­likernas latinska bibel, äfvensom i den svenska kyrkobibelnm. fl., har stället följande lydelse:„Ty tre äro, som vittna i himmelen, fadren, ordet och denhelige ande, och de tre äro ett. Och tre äro de, som vittna på jor­den, anden, vattnet och blodet, och de tre äro ett.“Tjugofyra år efter Luthers död voro de män, i hvilkashänder han nödgades öfverlemna reformationsverket, i ståndatt återinsmugla de oäkta orden. För att mot de inom prote­stantiska kyrkan tidigt vaknande unitariska rörelserna egaDet finnes uti ingen af de tyska bibelupplagor, som utkommoi Wittenberg från år 1522 till 1545.En förteckning på de namnkunnigare män, som under refor­mations-århundradet uppstego att i bibelns och förnuftets namn protesteramot den kyrkliga treenighetsläran, skulle blifva temligen lång. Vi anförahär blott följande namn, som historien bör bevara, emedan de burits afett värn i nya testamentet, instucko de ortodoxe teologernaorden: „tre äro som vittna i himmelen, fadren, ordet och den heligeande, och de tre äro ett“, samt i följande vers orden „på jor­den“, än en gång i Johannes’ bref, till en början med smärrebokstäfver än den öfriga texten. Småningom blefvo förfalskarnedjerfvare: i en upplaga af år 1589 finner man det instucknavara tryckt med samma stil som texten i allmänhet, men lik­väl skildt från denna genom hakar eller parentesbågar. Nå­gra få år derefter äro äfven dessa hakar borttagna, och der­med hvarje tecken bortröjdt, som kunde varna den godtrogneläsaren.I Sverge hafva prester, som ombesörjt bibelupplagor, vå­gat gå ännu längre, i det de låtit utmärka de falska orden,likasom andra dogmatiskt vigtiga ställen, med så kallad fetstil.Om man betänker, att Luther trodde på treenighets­dogmen och således för intet pris skulle beröfvat denna läradess hufvudstöd, ifall stödet varit annat än en lögn, så låterdet icke betvifla sig, att han ansåg de bevis han erhållit fördet oäkta ursprunget af 1 Joh. 5, 7 för oemotsägliga. Medsådane bevis för ögonen kunde han, som var en sanningensman, icke annat än utstryka och bannlysa de obibliska orden.Han hade ju förnekat och nedbrutit all annan tros-myndighetän bibelns egen, i den fasta öfvertygelse, att bibeln är Gudsord. Skulle då fostret af ett misstag, om icke af ett bedrä­geri, få plats i detta Guds ord och tillerkännas anseende somsådant inom kristna församlingen? Slikt hade Luther betraktatsom gudlöshet, som förräderi mot församlingen och mensklig­heten. Och så måste hvarje rättsinnad betrakta det. Menförräderiet har dock blifvit begånget af ortodoxa teologer, sommartyrer för ett renare Gudsbegrepp: L. Hetzer, afrättad i Kostnitz år1529; Miguel Servede, på Calvins tillstyrkan lefvande bränd i Geneve 1553;Johannes Campanus, död i bojor 1574 i Kleve; Valentin Gentilis, halshuggen iBern 1566; Georgio Blandrata, lönnmördad i Siebenbürgen 1590. I sammaårhundrade uppstodo de begge Socinerna, Lælius och Faustus, som oaktadtihärdiga förföljelser lyckades grundlägga unitariska församlingar. Genomengelsmannen Priestley har unitarismen vunnit storartad utbredning i Nord­amerika, der den redan räknar millioner anhängare.kalla sig Luthers efterföljare; och vår kyrkas män, som i daglefva, äro deras medbrottslingar, ty långt ifrån att ombesörjadet oäkta ställets utplånande, åberopa de det fortfarande i sinapredikningar och läroböcker . Felet (vi begagna här ett lin­drigt ord) är desto oursäktligare, som nutiden eger flera ochän starkare bevis för ställets obibliskhet än Luther och hanssamtida kunde erhålla. Luther hade nämligen blott ett ringaantal handskrifter från sin närmaste omgifning att tillgå ochsaknade dessutom mycket af de rika hjelpmedel, som språk­vetenskapens och fornkunskapens framsteg nu erbjuda forskarne.Vi vilja här på möjligast allmänfattliga sätt redogöra förnågra af de vittnesbörd, på grund af hvilka bibelforskarnehafva uttalat förkastelsedomen öfver 1 Joh. 5, 7.Boktryckerikonsten är, såsom läsaren känner, omkring400 år gammal. Bibeln trycktes första gången år 1455 eller1456 af Johannes Gutenberg i Mainz. Före den tiden funnosendast skrifna bibelexemplar, det vill säga bibelhandskrifter.Mellan boktryckerikonstens uppfinning och de nytestamentligaböckernas författande ligger således en tidrymd af tretton tillMed hvilken skygghet äfven de frimodigare och samvetsgrannareortodoxe teologerna beröra saken, och huru de åtnöja sig med att snarareantyda än erkänna sanningen, derom gifver tyvärr äfven biskop Thoman­ders öfversättning af nya testamentet vittnesbörd. Han låter det ifråga­varande stället qvarstå i texten och anmärker blott i en not, att den an­dra „läsarten“ (i hvilken orden om de tre vittnena i himmelen äro ute­slutna) „antages allmännast som den rätta“.Sedan i nyare tider intresset för bibeltextens historia allt merstigit, hafva vetenskapsmän, understödda af regeringar, sällskaper och rikaprivatpersoner, genomforskat alla länder, som äro eller varit kristna, iAsien, Europa och Afrika, för att upptäcka gamla bibelhandskrifter. Hvarjesådan handskrift är en dyrbar egendom, som de offentliga bibliotekentäfla om att tillegna sig. Sedan handskrifterna blifvit genomgångna, med­dela vetenskapsmännen hvarandra och allmänheten frukterna af sina under­sökningar, så att hvarje större eller mindre olikhet blir anmärkt. En sär­skild vetenskap, paleografien, angifver de tecken, af hvilka man är i ståndatt bedöma en handskrifts ålder. På detta sätt kan ett så ofantligt ma­terial samlas och genomgå en så noggrann kritisk siktning, att man i allafrågor, som röra bibeltexten, numera kommer till ojemförligt större visshetän reformationens män kunde vinna.fjorton århundraden, under hvilka bibelordet fortplantades ge­nom afskrifter. De äldsta handskrifter af nya testamentetsböcker, som blifvit bevarade intill våra dagar, äro tillverkadei fjerde århundradet. Först vid den tiden började man ock ide kristna församlingarne blifva någorlunda enig om valet afde böcker, som borde utgöra det nya förbundets urkunder.Dessförinnan lära samlingarne af sådane skrifter varit bådesällsynta och sins emellan mycket olika. Att vi icke besittahandskrifter från de tre första århundradena låter förklara sigdels af det lättförstörliga ämne, egyptiskt papper, som dåallmänt begagnades att skrifva på; dels af exemplarens fåtalig­het: å ena sidan voro handskrifterna både dyra och under för­följelserna farliga att ega, å andra sidan var bruket af desammalångt in i andra århundradet temligen inskränkt, emedan un­dervisningen hufvudsakligen skedde genom samtal och föredrag,samt emedan den mundtliga traditionen från apostlarnes tiddå ännu bibehöll en friskhet och tillförlitlighet, som gjorde detskrifna ordet mer umbärligt.En stor del af de länder, till hvilka kristendomen förstutbredde sig, beboddes af folk, som talade det språk, greki­skan, på hvilket nya testamentets författare skrefvo. Dessafolk behöfde således icke låta öfversätta den nya lärans ur­kunder åt sig. De handskrifter, som deras kyrkor, kloster ochprivatmän egde, härstammade i rakt nedstigande linie, genomflera eller färre led, från de tidigt försvunna urskrifter (auto­grafer), som tillkommit under evangelisternas och apostlarnasegna händer eller under deras uppsigt. För att afgöra frågan,om ett bibelspråk är äkta eller riktigt återgifvet har man der­för i främsta rummet att vända sig till och jemföra de grekiskahandskrifterna, helst de äldsta och sådane yngre, om hvilkaman har skäl att antaga, att de äro omedelbara afskrifter afmycket gamla.De nästa källor, som man har att rådfråga, äro de äld­sta öfversättningarne, hvilka sönderfalla i tvenne grupper: de ori­entaliska och de vesterländska.Slutligen kan man påräkna vigtiga, stundom afgörandeupplysningar om den ursprungliga bibeltexten uti de tre förstaårhundradenas kyrkliga litteratur: hos de grekiske och hos deromerske kyrkofäderna.Vi skola i korthet redogöra för de intyg beträffande 1Joh. 5, 7 & 8, som äro att hemta från dessa fem källor. Vibörja medI. Grekiska handskrifterna. Dessa delas i tvenne slag:uncialhandskrifterna, som i allmänhet äro de äldre, och minuskel-handskrifterna. De förra förete en mycket gammaldags bok­stafsstil, närmast liknande den, som grekerna brukade vid in­skrifter på byggnader och minnesvårdar; de äro skrifna i ko­lumner, samt sakna ursprungligen andnings- och tontecken(spiritus och accenter). De sednare äro skrifna med bokstäfveraf ett beqvämare, mer rumbesparande alfabet, kalladt minuskel­eller kursivstil, som uppkom under medeltiden och småningomutträngde bruket af uncialer.Af uncialhandskrifter finnas fem, som utan luckor inne­hålla de så kallade allmänna brefven (epistolæ catholicæ), tillhvilka, med undantag af Paulus’, alla apostlabref, således äfvenJohannes’ epistlar, räknas. Det är dessa fem, som vi hafvaatt aldraförst rådfråga beträffande 1 Joh. 5, 7 & 8 . Lyck­ligtvis befinna sig i deras antal de tvenne äldsta och mestansedda grekiska handskrifter i hela verlden, nämligen denVatikanska och den sinaitiska, med hvilka vi här begynna för­teckningen öfver dem.1) Vatikanska handskriften (codex vaticanus), från fjerdeårhundradet. Förvaras uti Vatikanska biblioteket i Rom. Näroch hvarifrån den kommit dit är obekant; bibliotekets äldstabokförteckning upptager densamma.2) Sinaitiska handskriften (codex sinaiticus), från fjerdeårhundradet. Funnen i S:t Katarinas kloster på berget SinaiJemte dem finnes blott ännu en uncialhandskrift, som innehållernågot af de allmänna brefven, nämligen en på kejserliga biblioteket i Pa­ris förvarad, från femte århundradet härstammande, känd under namnet„Codex Ephraemi Syri rescriptus;“ men denna handskrift är en palim­psest (d. v. s. öfverskrifven med en annan text, sedan den ursprungligablifvit i viss mån utplånad) och lider af mångfaldiga luckor, bland hvilkaen sträcker sig från 1 Joh. 4, 2 till 3 Joh. 3 och således omfattar detställe, hvarom här är fråga.och först i dessa dagar genomforskad af professor Tischendorf.Förvaras nu i kejserliga biblioteket uti Petersburg.3) Alexandrinska handskriften (codex alexandrinus), frånfemte århundradet. Har tillhört patriarkatets i Alexandriaboksamling, kom derifrån till Konstantinopel och skänktes år1628 af patriarken derstädes Cyrillus Lukaris till konungKarl I af England. Förvaras i Brittiska Museum.4) Angeliko-romanska handskriften (codex angelico-romanus),från nionde århundradet. Tillhör ett augustinerkloster i Rom.5) Moskovitiska handskriften (codex mosquensis), från niondeårhundradet. Har från Dionysii kloster på berget Athos förtstill biblioteket i Moskwa.Hvad intyga nu dessa fem?I dem alla har 1 Joh. 5, 7 & 8 följande lydelse:„Ty tre äro som vittna, anden, vattnet och blodet, och de treäro till ett.“Uti ingen enda af dem förekomma orden: „tre äro somvittna i himmelen, fadren, ordet och den helige ande, och detre äro ett“; ej heller förekomma orden „på jorden“, som förparallelismens skull blifvit instuckna i vers. 8.Detta hvad uncialhandskrifterna beträffar.Vi skola nu redogöra för minuskelhandskrifterna.Af det stora antal från alla delar af den kristna verldensamlade minuskelhandskrifter, hvilka vår tids vetenskap hargenomforskat, finnas nära 200 äldre än boktryckerikonsten,som innehålla de allmänna brefven. De äldsta äro från niondeårhundradet. Af alla dessa finnes blott en enda, som egerorden om de tre vittnena i himmelen. Denna enda är en utiVatikanska biblioteket i Rom befintlig handskrift från elfte år­hundradet; men icke ens der stå de ifrågavarande orden isjelfva texten, utan äro skrifna i brädden af en hand från nyaretid – enligt Tischendorf från sextonde århundradet eller ännusednare.Jemte den finnas dock tvenne andra minuskelhandskrifter,den ena i Dublin, den andra i Rom, som innehålla orden omde tre vittnena i himmelen; men begge äro yngre än bok­tryckerikonsten. Eftersom de fördenskull icke äro vittnes­gilla i frågan, skulle vi ej omnämnt dem, ifall icke den ena,nämligen Dublinerhandskriften, hade spelat en viss roll vid detfalska ställets införande i de tryckta protestantiska bibelupp­lagorna, en roll, för hvilken längre ned skall redogöras.Utom dessa de egentliga handskrifterna („codices“) afnya testamentet på grundspråket, hafva vetenskapsmännen ge­nomgått en mängd från gamla tider härstammande grekiska„lektionarier“, det vill säga böcker, som, bestämda för guds­tjensten, endast innehålla de utdrag ur epistlarne, som blifvitvalda till uppläsning på sön- och högtidsdagar. I ingen endahar man funnit orden om de tre vittnena i himmelen; alla åter­gifva 1 Joh. 5, 7 & 8 på följande sätt:„Ty tre äro som vittna, anden, vattnet och blodet, och de treäro till ett.“II. De äldsta österländska öfversättningarne. Det till kri­stendomens moderjord närbelägna Syrien var det första land,som egde en öfversättning af nya testamentets skrifter, gjordredan i slutet af andra eller början af tredje århundradet ochkänd under namnet Peschito. En syrisk biskop Polykarpusfulländade år 508 en andra öfversättning, bekant under namnetden philoxeniska; och en munk Thomas af Heraklea år 616en tredje, som egentligen är en omarbetning af den andra.Uti ingen enda handskrift af dessa trenne syriska öfver­sättningar förekommer det omtvistade stället i sjelfva texten.I några få är det skrifvet i brädden af en sednare hand.Icke lång tid efter Syrien erhöll Egypten sina öfver­sättningar af nya testamentet, hvilka efter egyptiska folk­språkets munarter kallas den thebaiska (eller sahidiska), denmemphitiska (eller koptiska) och den basmuriska.Ingendera af dessa öfversättningar känner de tre vittnenai himmelen.Till det ofvan Egypten belägna sagolandet Etiopien trängdekristna missionärer i fjerde århundradet, och äfven detta land,hvilket sedermera fört ett från den öfriga kristna verlden iso­leradt lif, erhöll en öfversättning af nya förbundets urkunder,hvilken jemte andra litterära skatter (t. ex. Henochs bok) försti nyare tider blifvit för den europeiska vetenskapen tillgänglig.Versen om de i himmelen vittnande fadren, ordet ochden helige ande finnes icke i den etiopiska öfversättningen.Äfven i den heter det blott: „Ty tre äro som vittna, anden,vattnet och blodet, och de tre äro till ett“.Detsamma är förhållandet med de arabiska öfversättningar,som man eger af nya testamentet. När dessa öfversättningarblifvit gjorda, deröfver sväfvar mörker. Den outtröttlige bibel­forskaren Tischendorf har nyligen i österlandet funnit en ara­bisk codex, skrifven i åttonde århundradet och innehållandesamtliga de apostoliska brefven, hvilken lemnar ett nytt intygderom, att de arabiska öfversättningarne äro fria från detunderstuckna stället.Af gamla österländska öfversättningar återstå nu blottatt nämna den georgiska och den armeniska. Den förra harännu icke blifvit föremål för kritiska undersökningar . Densednare anses gjord i början af femte århundradet.Af alla armeniska codices, som vetenskapen känner, finnesicke en enda, som innehåller de ord, hvilka ortodoxerna åbe­ropa ur 1 Joh. 5, 7 & 8 till stöd för treenighetsläran.Vi finna således, att alla handskrifter på grundspråket,som äro äldre än boktryckerikonsten, och alla gamla österländ­ska öfversättningar, med en enhällighet, som måste eröfra våröfvertygelse, visa, att orden om de tre vittnena i himmelenäro oäkta.De första spåren af förfalskningen möta vi deremot blandIII. De vesterländska öfversättningarne. Jemföra vi nyatestamentets text, så som den genom afskrifter och öfversätt­ningar fortplantat sig, med ett träd, så känna vi nu, att trä­dets stam – grundspråkets handskrifter – och alla dess åtöster utskjutande grenar – de österländska öfversättningarne –bevarat sig rena med hänseende till 1 Joh. 5, 7 & 8. Deremotnär vi komma till den mägtigaste gren, som trädet utskjutit åtTischendorf yttrar år 1859 om densamma: „Perexigui adhucusus critici erat“.vester – till de latinska handskrifterna – finna vi förfalsk­ningen der inympad. Dock, äfven här är rätta förhållandet såuppenbart, att om alla de gamla grekiska och österländskahandskrifterna vore obekanta, skulle endast en noggrann skär­skådning af de latinska vara tillräcklig att stadga omdömet.De begge äldsta latinska codices, som vetenskapen kän­ner, äro de så kallade „codex amiatinus“ och „codex fulden­sis“. Den förra, som förvaras uti biblioteket i Florens, ärfulländad år 541 af abboten Servandus; den sednare, som till­hört abbotstiftbiblioteket i Fulda, är från samma århundrade.Ingendera känner i 1 Joh. 5, 7 & 8 andra vittnen än „anden,vattnet och blodet“. Så är ock förhållandet med mer än 50andra latinska codices, bland hvilka den genom textforskarenGriesbach bekanta harleyanska codex från sjunde århundradet;en handskrift, som tros hafva tillhört Alcuin, från samma tid,och Karl den skalliges bibel från nionde århundradet.Den äldsta handskrift, som innehåller det omtvistade stället,är en latinsk, som förvaras uti Toledo i Spanien („codex tole­tanus“). Den är från sjunde eller åttonde århundradet. Sedanlateranska prestmötet, år 1215, officielt godkänt det genom attåberopa det i sina protokoller, finner man det instucket i enmängd latinska handskrifter, tills det slutligen fick påflig sank­tion genom den sixtinska bibelupplagen år 1590 och den cle­mentinska år 1592, hvilka upplagor äro behäftade med mångabåde uppsåtliga och ouppsåtliga oriktigheter.Men i afseende på flertalet af de äldre latinska codices,der detsamma finnes, är följande att märka. Antingen ega dedet blott i brädden, ditskrifvet af en sednare hand, eller innei sjelfva texten, men då har skrapknifven användts, för attskaffa det plats. Ytterligare bör märkas, att det uti olikahandskrifter är återgifvet på så mångfaldigt olika sätt, attman nästan måste förvånas deröfver, att en så kort meningkunnat erhålla så många variationer. Detta bevisar emellertid,att insättarne af de understuckna orden icke haft någon fastnorm att hålla sig till, hvilket de skulle haft, om någonderaaf de gamla latinska öfversättningarne (den så kallade Italaoch den, som omkring år 383 på kyrkans uppdrag gjordes afmunken Hieronymus) hade innehållit stället .Vi meddela här några af variationerna:Den påfligt sanktionerade versio vulgata har: Quoniam tres sunt quitestimonium dant in coelo, pater, verbum et spiritus sanctus, et hi tres unumsunt. Et tres sunt, qui testimonium dant in terra, spiritus et aqua et sanguis,et hi tres unum sunt.Codex toletanus: Quia tres sunt, qui testimonium dant in terra, spiri­tus it aqua et sanguis, et hi tres unum sunt in Christo Jesu. Tres sunt, quitestimonium dicunt in coelo, pater, verbum et spiritus, et hi tres unum sunt.Codices ulmenses: Quia tres sunt, qui testimonium dant, spiritus etaqua et sanguis, et tres unum sunt. Sicut in coelo tres sunt, pater, verbumet spiritus, et tres unum sunt.Codex, n:o 4, i Bibliothèque nationale, från nionde århundradet:Tres sunt qui testimonium dant in celo; pater, verbum et spiritus, et tres unumsunt; et tres sunt qui testimonium dant in terra, sanguis, aqua et caro. [Ef­ter orden Tres sunt qui testimonium dant har en rad blifvit utskrapad, dockså att man ännu delvis kan läsa hvad som förut har stått der, nämligenorden Spiritus, aqua et sanguis, et hi tres unum sunt; på det genom skrap­ningen vunna utrymmet och i brädden har det efterföljande inskrifvitsmed blekare bläck. Anmärkningsvärdt är tillika, att skraparen utbytt or­det spiritus (anden) mot ordet caro (köttet). Detta besynnerliga utbytefår sin förklaring af en omständighet, som vi längre fram skola påpeka.]Codex, n:o 8, i Bibliothèque de S:t Geneviève, från nionde århun­dradet: Tres sunt qui testimonium dant Spiritus aqua et sanguis et tres suntqui testimonium dant in celo. Pater verbum et Spiritus Sanctus. Et hi tresunum sunt. [Efter orden Spiritus aqua et sanguis et hafva några ord (utantvifvel hi tres unum sunt) blifvit utskrapade, och i stället med mindre bok­stäfver inskrifvits tres sunt qui testimonium dant, hvarefter man med ettkors hänvisat till sidans nedre brädd, der man insatt orden in celo etc.]Codex, n:o 15, i Bibliothèque de l’Arsenal, från tionde århundradet:Tres sunt qui testimonium dant; spiritus aqua et sanguis; et tres unum sunt.Et tres sunt qui testimonium dicunt in coelo; pater et filius et spiritus sanctus;et hi tres unum sunt.Codex A 3/2 i Bibliothèque de Rouen, från elfte århundradet: Tressunt qui testimonium dant in terra. Spiritus aqua et sanguis. Et tres suntqui testimonium dant in coelo. Pater, verbum et spiritus sanctus, et tres unumsunt. [Äfven här är åtskilligt skrifvet i brädden.]Codex i Bibliothèque de l’Academie des Sciences i Lyon, från tolfteårhundradet: Tres sunt qui testimonium dant in terra, spiritus aqua et san­guis. Et tres sunt qui testimonium dant in coelo: pater et filius et spiritussanctus. Et hii tres unum sunt.Till de gamla vesterländska öfversättningarne räknasäfven den götiska, gjord af biskopen Ulfila i fjerde århun­dradet; den anglosachsiska, gjord i åttonde århundradet; denfrankiska och den slavoniska. De trenne förstnämnda kunna docki saken ingenting vittna; ty af den götiska finnas blott frag­menter af evangelierna (uti „silfvercodex“ i Upsala) och Paulus’bref i behåll; den anglosachsiska har endast omfattat evange­lierna, och den frankiska endast Mattheus’ evangelium. Deremotär den slavoniska, som gjordes omkring 870 på föranstaltanaf missionärerna Cyrillus och Methodius, af desto större vigt.Af alla slavoniska handskrifter finnes icke en enda, som inne­håller de understuckna orden i 1 Joh. 5, 7 & 8. Äfven i deäldsta tryckta upplagorna af slaviska bibeln finnas de icke.Först uti en upplaga, tryckt i Moskwa 1663, äro de anfördai brädden, och derifrån hafva de slutligen influtit i texten.IV. Österländska kyrkans äldsta litteratur. Innan vi lemnadetta ämne, vilja vi anföra några få af de många vittnesbörd,som kunna hemtas från kyrkans litteratur under de första år­hundradena. Dessa vittnesbörd äro af så slående beskaffenhet,att äfven de vore, ensamma för sig, utan föregången under­sökning af grundspråkets och öfversättningarnes handskrifter, istånd att göra versen om de tre vittnena uti himmelen i högstagrad misstänkt. Att ingen af kyrkans äldre skriftställare anfördenna vers eller förråder ringaste bekantskap med densamma,dervid vore ingen vigt att fästa, såframt icke i deras verkförekomme mångfaldiga ställen, der innehållet ovilkorligen for­drat, att de skulle anfört den, om den varit för dem bekant.Man behöfver blott erinra sig, att flera af denna litteratursalster äro monumenter af de lärostrider, som på den tiden be­täckte verlden med blod och ruiner; att deras författare person­ligen deltogo i dessa teologiska fejder eller med sitt skrift­ställeri afsågo att befästa de ur dem framgångna dogmerna;Vi kunde öka dessa prof med än flera, meddelade af Tischendorf,Patrice Larroque och andra lärde. Men vare det nog sagdt, att de olikaläsarterna af 1 Joh. 5, 7 & 8 äro nästan lika många som de latinskahandskrifterna.samt att dessa nästan uteslutande gällde treenighetsbegreppetoch den i närmaste samband med detsamma stående läran omKristi person.Vi vilja till en början nämna en skrift från första hälftenaf tredje århundradet, riktad mot en af förelöparne till denfruktansvärda strid, som utbrast ungefär ett sekel derefter.Det är den af biskopen Hippolytus författade stridskriften„Mot Noetus“. Noetus uppträdde i staden Smyrna med denlära, att det var Gud, Fadren sjelf, hvilken i Jesus Kristusnedsteg till jorden och dog på korset. Presbyter-rådet in­stämde Noetus att stånda till ansvar för sin lära. Hippolytusanför de bibelspråk, på hvilka denne stödde sin åsigt och somhan åberopade inför rådet. Bland dessa förekomma Joh. 14, 9:„Den mig ser, ser fadren“, samt Joh. 10, 30: „Jag och fadrenäro ett“. Men språket om de tre vittnena i himmelen, somockså „äro ett“, anföres ej såsom åberopadt af Noetus. Kannågon betvifla, att han skulle användt det, ifall det på hanstid hade stått att läsa i nya testamentet?Origenes (död 254), som skrifvit vidtomfattande kommen­tarier, homilier och skolier öfver den heliga skrift, talar ingen­städes om de tre vittnena i himmelen, men väl om de trevittnena „anden, vattnet och blodet“, och att „de tre äro ett“.Af den kyrklige skriftställaren Dionysius Alexandrinus(död 264) eger man ett bref till biskop Paulus af Samosata, ihvilket han bekämpar dennes åsigt, att Jesus var blott menni­ska. I stridskriften mot en sådan lära hade det väl varit påsin plats att jemte andra bibelställen anföra versen om fadrens,ordets och den helige andasandes enhet. Men Dionysius åberoparden icke.Ortodoxiens fader och den kyrkliga treenighetsläransegentlige upphofsman var den ryktbare biskopen i AlexandriaAthanasius (död 373). Det är hans namn, förknippadt medkyrkomötet i Nicæa, som förkunnar utbrottet af det vilda krigetmellan de så kallade ortodoxerna och arianerna, hvilka sednareförnekade, att Kristus är Gud i absolut mening, och förklaradehonom vara ett skapadt väsen. Bland Athanasius’ efterlemnadeskrifter finnas fyra tal mot arianerna och en afhandling omOrdets menniskoblifning; men hvarken i dem eller i andra af­handlingar, som äro af honom, nämnas de föregifna himmelskavittnena.Basilius den store (död 371) var en af arianernas kraf­tigaste motståndare. Han egnade en stor del af sin skrift­ställareverksamhet till deras bekämpande, men ingenstädes ihans skrifter finner man bland bibelställen, som han mot demåberopat, de omtvistade orden i 1 Joh. 5, 7 & 8, ehuru dettamer än något annat kunnat tjena till försvarsmedel mot aria­nismen.Basilius’ ungdomsvän Gregorius Nazianzenus, som undersin oafbrutna häftiga kamp mot arianerna förvärfvade af orto­doxerna ärenamnet „Theologus“, anför ur Johannes’ första breforden: „tre äro som vittna, anden, vattnet och blodet“, meniakttager en väl begriplig tystnad i afseende på de tre vittnenai himmelen.Didymus (död 395) har efterlemnat tvenne skrifter, denena „Om Treenigheten“, den andra „Förklaringar öfver Jo­hannes’ första bref“ (just det bref, hvarom här är fråga). Utiingendera kan spåras den ringaste antydan på det oäkta stället.Detsamma är förhållandet med den af Epiphanius (död 403)skrifna Kättarehistorien, hvilket är desto märkligare, som honvill vara en ortodox vederläggning af alla ditintills uppkomna„irrläror“, samt för detta ändamål åberopar en stor mängdställen ur nya testamentet.Vi meddela till slut tvenne särdeles klara och afgörandeintyg ur grekiska kyrkans litteratur. Det ena lemnas af tredjeekumeniska mötets handlingar; det andra af Cyrillus’ stridskrift„Fördömelser mot Nestorius“. Tredje ekumeniska mötet, somhölls i Efesus år 431, var skådeplatsen för en häftig strid omarten af den gudomliga och den menskliga naturens föreningi Kristi person. Å ena sidan stod Nestorius med sin förnuf­tigare åsigt; å andra sidan Cyrillus, som tänkte sig föreningensåsom en substantiel enhet. Här, såsom vid föregående kyrko­möten, fördömdes den förnuftigare meningen. Bland bibelstäl­len, som i mötets handlingar och i Cyrillus’ stridskrift åberopasmot Nestorius, är femte kapitlet af Johannes’ första bref. Hand­lingarne anföra det från och med 5:te till och med 8:de versen;stridskriften från och med 4:de till och med 10:de. I beggekällorna hafva 7:de och 8:de verserna den korta oförfalskadelydelsen: „Ty tre äro som vittna, anden, vattnet och blodet,och de tre äro till ett“. – Om segervinnarne på efesinskamötet hade i 1 Joh. 5, 7 & 8 läst något om fadrens, ordetsoch den helige andes enhet, hvarför skulle de då ur de verser,som de i öfrigt anfört, hafva uteslutit just de ord, som varittjenligast för dem att åberopa mot Nestorius?Såsom ert allmän anmärkning återupprepa vi, att ingenenda af de grekiska kyrkofäderna och skriftställarne anförorden om de tre vittnena i himmelen, ehuru det händer, attde citera båda de näst föregående och näst efterföljande ordenunder sina bemödanden att i den heliga skrift finna stöd förtreenighetsläran. Samma anmärkning, kan utsträckas äfven tillV. De latinske kyrkofäderna under de fyra första år­hundradena. Man söker förgäfves ett citat utaf de understucknaorden äfven i sådane skrifter, der man säkrast kunde väntaatt finna dem, t. ex. i Augustinus’ polemiska verk mot arianerna,eller hos Hilarius, som till försvar för nicænska läran skrifviticke mindre än tolf böcker „Om treenigheten“.Emellertid är det just hos tvenne latinska kyrkofäder,begge af äldre dato, nämligen hos Tertullianus (död 220) ochCyprianus (död 258), som ortodoxerna tro sig hafva funnitintyg, hvilka skulle tala till förmån för deras redaktion af 1Joh. 5, 7 & 8. Vi meddela här dessa föregifna intyg.Det som hemtats ur Tertullianus är af följande lydelse:„Sålunda bildar fadrens samband i sonen och sonens i paraklätentre sammanhängande, den ene ur den andre, hvilka tre äro ett, ickeen: hvarför ock stället „jag och fadren äro ett“ syftar på väsendets,ej på talets enhet“ .På grundspråket: Ita connexus patris in filio et filii in paracletotres efficit cohærentes alterum ex altero, qui tres unum sunt, non unus:quomodo dictum est Ego et pater unum sumus, ad substantiæ unitatem,non ad numeri singularitatem.Det fordras verkligen ortodox förblindelse, för att i dessaTertulliani ord (hemtade ur hans skrift mot Praxeas) finnahvad ortodoxerna i dem söka. Det bibelställe, med hvilketTertullianus här stöder sin treenighetsbetraktelse och som hanordagrannt anför, är icke 1 Joh. 5, 7, utan Joh. 10, 30, derJesus säger: „Jag och fadren äro ett“. Enär der endast ärfråga om fadren och sonen, men ej om den helige ande, skulleTertullianus, som indragit äfven den sistnämnde i sin betrak­telse, säkerligen hellre hafva anfört versen om de tre himmelskavittnenas enhet, i fall den stått att läsa i hans nya testamente.Men han citerar den icke. Intyget vänder sig således justmot dem, som framdragit det till sitt försvar.Det andra af ortodoxerna åberopade intyget lemnas afCypriani skrift „Om kyrkans enhet“ och har följande lydelse:„Herren säger: jag och fadren äro ett. Och återigen är detskrifvet om fadren och sonen och den helige ande: och tre äro ett.“Onekligen har detta intyg ett visst sken för sig. Tvenneolika bibelställen äro här åsyftade. Det ena är, likasom hosTertullianus, Joh. 10, 30; det andra är utan tvifvel 1 Joh. 5,8. Men saken finner sin förklaring deruti, att orden „anden,vattnet och blodet“ af Cyprianus, likasom af andra kyrkofäder,ansågos beteckna fadren, sonen och den helige ande. Så heterdet hos Augustinus (död 429) i hans skrift „Mot arianen Maxi­minus“:„Om vi vilja utforska hvad som med dessa ord (anden, vattnetoch blodet) blifvit betecknadt, så är det ingalunda orimligt, att der­med förstås sjelfva treenigheten, som är en Gud, fader, son och heligande, om hvilka med största sanning kunnat sägas: „tre äro vittnena“och „tre äro ett“, så att vi under andens namn hafva att förståfadren, men under blodets namn sonen och under vattnets namn denhelige ande.“Och hos Facundus, en kyrklig skriftställare i sjette år­hundradet, heter det, just med hänseende till ofvanståendecitat ur Cyprianus:„Om fadren, sonen och den helige ande säger apostelen Johannes:„tre äro som vittna, anden, vattnet och blodet, och de tre äro ett“,betecknande med anden fadren ... Detta apostelen Johannes’ vittnesbördhar af den salige Cyprianus, i hans bok eller bref om enheten, blifvitförstådt om fadren, sonen och den helige ande.“Tischendorf upplyser, att man äfven i gamla grekiskacodices finner den anmärkning skrifven i brädden bredvid 1Joh. 5, 7 & 8, att „anden, vattnet och blodet beteckna fadren,sonen och den helige ande“.Jemte det att ofvanstående citater ur Augustinus ochFacundus kasta den rätta belysningen öfver citatet ur Cypri­anus, utgöra de tillika i och för sig sjelfva starka bevis motde oäkta orden i 1 Joh. 5, 7 & 8.Antagandet, att anden, vattnet och blodet beteckna fadren,sonen och den helige ande låg ganska nära till hands förbibelutläggarne på en tid, som gjorde ett gränslöst bruk af dentypiska, symboliska och allegoriska tolkningen. Att Josef ilergropen förebildade Kristus i grafven, skökan Rahabs purpur­snöre Kristi blod, kopparormen i öknen Kristi korsfästelse,tåget genom röda hafvet dopet, brudens i höga visan spenargamla och nya testamentet, ansigtena i kerubspannet de fyraevangelisterna, David Kristus, Bathseba kyrkan och Uria djef­vulen – dessa och dylika vederstyggliga foster af en oför­nuftig bibeltolkning, med hvilka ortodoxerna än i dag plägaumgås, räkna till en del sina anor ända från kyrkofäderna.Andra hafva blifvit utkläckta i medeltidens munkceller.Det oäkta ställets upphofsman och den som först citerardet såsom verkligen skrifvet af aposteln Johannes, är den ihistorien illa beryktade afrikanske biskopen Vigilius (mot slutetaf femte århundradet). I ett mot arianen Varimad riktadt verk,som han utgaf under det antagna namnet Idacius Clarus, före­kommer nämligen följande:„Johannes evangelisten säger till partherna : tre äro, somställa vittnesbörd på jorden: vattnet, blodet och köttet, och de tre äroVigilius hade läst hos Augustinus, att Johannes’ första bref skullevarit skrifvet „till partherna“. Denna besynnerliga uppgift, som återfinnesi Augustinus’ afhandling „Evangeliska Frågor“, grundar sig på ett miss­förstånd. Hos den grekiske kyrkofadern Clemens Alexandrinus förekommernämligen den anmärkning, att ett af Johannes’ bref är skrifvet „till jung­i oss; och tre äro, som ställa vittnesbörd i himmelen: fadren, ordetoch anden, och dessa tre äro ett“ .När Vigilius skref detta, var den kyrka, som han till­hörde, i svåraste trångmål. De arianske vandalerna voroherrar i Afrika och hade i Hunnerich erhållit en konung, somfanatiskt förföljde ortodoxerna . Kallade till ett kyrkomötei Kartago, uppmanades de der bevisa sin treenighetslärasöfverensstämmelse med bibeln. I sin nöd tillgrepo de då detvittnesbörd, som den föregifne Idacius lagt aposteln Johannesi munnen. Kanske hade de äfven att uppvisa någon hand­skrift, i hvilken „Idacii“ ord blifvit inflickade . Hunnerichbesvarade detta försök till bibeltextens förfalskande med attupplösa mötet och belägga flera af de ortodoxe biskoparnemed svåra straff. – Men var å ena sidan förfalskningen såplumpt utförd, att den hos en och hvar bordt väcka misstankar –„Idacius“ hade ej blott instuckit en egen vers, utan ock om­arbetat den verkliga johanneiska versen om de tre vittnena –frur“. Ordet jungfru heter på grekiska parthenos. Detta ord torde Augu­stinus, som sjelf erkänner sin okunnighet i grekiskan, hafva trott betyda parth.På grundspråket: „Johannes evangelista ad Parthos Tres sunt,inquit, qui testimonium perhibent in terra, aqua sanguis et caro, et tres innobis sunt; et tres sunt, qui testimonium perhibent in coelo, pater verbumet spiritus, et hi tres unum sunt.“Åtminstone enligt ortodoxernas egna berättelser. I allmänhetutmärkte sig arianerna för en fördragsamhet, hvilken förtjenar desto störreerkännande, som ortodoxerna gjorde allt för att förspilla sin rätt tilldensamma.Det vore då icke enda gången som afrikanska kyrkan gjortsig skyldig till förfalskning. Äfven det besynnerliga skriftstycket „S:tAthanasii symbolum“ anses hopgjordt af någon landsman till Vigilius.Symbolet, som ursprungligen är skrifvet på latin, förekommer icke i deäldsta handskrifter, som man eger af Athanasius’ verk; ingen kyrkofaderföre sjette århundradet antyder dess tillvaro; Athanasius’ egen moderkyrka,den grekiska, som icke kände symbolet före år 1000, har förnekat dessäkthet, och äfven i den vesterländska började man först i åttonde år­hundradet att påstå Athanasius vara dess författare.Äfven denna omarbetning har influtit i en och annan latinskcodex. Deraf låter sig förklara, att en af de handskrifter, som vi citerati en not sid. 21, har, likasom Vigilius, ordet köttet i stället för anden.så hade dock å andra sidan vanan vid den symboliska tyd­ningen af orden „anden, vattnet och blodet“, underlättatdess införande i texten, och det vapen man sålunda erhållittill den ortodoxa treenighetslärans skydd ansågs alltför behöf­ligt för att bortkastas. Det oäkta stället inkom i allt fleraafrikanska handskrifter af det latinska nya testamentet, samtsmittade derefter de spanska och italienska. Dock först efterlateranska mötet år 1215 erhöll det allmännare anseende. Attdet i sextonde århundradet fick påflig sanktion är redan be­rättadt.När de lutherske teologerna, efter Luthers död, inflickadede falska orden i hans öfversättning af nya testamentet, åbe­ropade de den lärde Erasmus’ af Rotterdam auktoritet. Erasmus,som uteslutit dem ur de begge första af honom besörjda upp­lagorna utaf det grekiska nya testamentet, hade nämligen afkyrkliga påtryckningar låtit förmå sig att införa dem i sintredje upplaga (af år 1522). Det skäl han i en försvarsskrift,„Apologia ad Stunicam“, framdrager för denna förändring ärväl det simplaste man kan tänka sig. Han skrifver nämligen:„Hos engelsmännen är funnen en grekisk codex , som inne­håller stället om de tre vittnena i himmelen. Ur denna brit­tiska codex hafva vi intagit hvad som sades fela i vår, på detman icke skulle få något skäl att förtala oss, ehuru jag miss­tänker, att äfven denna codex blifvit tuktad till enlighet medlatinarnes“. –Vi hafva nu gifvit läsaren en öfverblick af de historiskaintyg, som blifvit åberopade för och emot de omtvistade orden.Till dessa yttre intyg kommer ett af inre art. Den johannei­ska skriftens tankegång och sammanhang fordrar nämligen detfalska ställets aflägsnande. Anförandet af de tre vittnena an­den, vattnet och blodet är genom de förutgående verserna klartoch tydligt motiveradt. Icke så de tre vittnena fadren, ordetoch den helige ande. Denna trehet framträder alldeles oför­Han menar dermed den af oss i det föregående omtalade Dubliner­handskriften, som är blott några få år äldre än Erasmus’ egen edition.beredd och fördunklar äfven meningen i den efterföljande 9:deversen, der det särskildt talas om „Guds vittnesbörd“ .Den utförlighet, hvarmed vi, i förhållande till denna af­handlings plan i öfrigt, hafva behandlat frågan om 1 Joh. 5,7 & 8, eger tvenne anledningar: vi hafva velat öfvertygaläsaren, att vetenskapens förkastelsedom öfver detta hufvud­stöd för treenighetsläran är oemotsäglig; och vi hafva velatådagalägga huru oförsvarligt de kyrkans män handla, hvilkakänna sanna förhållandet, men dölja, ja förneka det inför för­samlingen .Se härom „Kritisch-exegetischer Kommentar über das Neue Te­stament von D:r H. A. W. Meyer, Göttingen 1855“. Meyer påpekar äfvendet ojohanneiska i sjelfva diktionen: Johannes sammanställer väl Gud ochordet, eller fadren och sonen, men aldrig fadren och ordet. Huru sjelfvetanken genom inflickningen blifvit fördunklad, derom handlar Bunsen ut­förligt i företalet till sitt „Bibelverk“.Tyvärr årär detta ej det enda våld på nya testamentets text,hvartill lutherska teologer gjort sig skyldiga. Katolska kyrkan, som till­låtit sig så mycket i den vägen, har dock ingenting att uppvisa jemförligtmed det plumpa bedrägeri, som föröfvats i de af Hutter ombesörjda upp­lagorna af nya testamentet (Nürnberg 1599 och 1604), i hvilka brädd­anmärkningar, tillsatser ur den latinska Vulgata, och af Hutter sjelf fabri­cerade luthersk-ortodoxa kraftsentenser blifvit instuckna i texten.III.TREENIGHETSLÄRAN OCH SKRIFTEN.(Forts.)De öfriga bevisen för den kyrkliga treenighetsläran: treenigheten an­tydd i döpelseorden, skapelsehistorien, serafsången o. s. v.; tre­enigheten gästar i Mamres lund. – Konklusion af det föregående.Sedan de understuckna orden i 1 Joh. 5 blifvit aflägs­nade ur den heliga skrift, finnes icke ett enda ställe, somintygar den athanasianska treenighetslärans sanning, medannya testamentet i sin helhet vittnar emot denna dogm. Isin förlägenhet hafva ortodoxerna tillgripit de så kalladeinstiktelseorden till döpelsen: „döpande dem till fadrens, so­nens och den helige andens namn“, förmenande sig i demhafva ett stöd för sin lära. Här är icke platsen att utveckladet djupa och herrliga, som är inneslutet i dessa ord, när deförnuftigt uppfattas i nya testamentets egen anda och ej be­traktas genom dimman af det oförnuft, som går och gällersåsom S:t Athanasius’ symbolum; men man skall hafva en klenföreställning om hvad bevis vill säga, ifall man antager, atttre personers i gudomen tillvaro, väsensgemenskap, jemlikhetoch enhet äro bevisade, blott fördenskull att orden fadren,sonen och den helige anden nämnas efter hvarandra. Voredet tillräckligt, så egde vi äfven en annan treenighet, näm­ligen fadren, sonen och englaskaran. I sjelfva verket nämnernya testamentet englarne oftare än den helige anden efterfadren och sonen, och alltid vid de högtidligaste tillfällen.Paulus t. ex. uppmanar Timoteus (1 Tim. 5, 21) vid Gud,herren Jesus Kristus och de utkorade englarne att med oväld skötasitt embete. Jesus yttrar (Luc. 9, 26): „hvilken som blygesvid mig och mina ord, vid honom skall ock menniskans sonblygas, när han kommer i sin och sin faders och de heliga eng­larnes herrlighet“. (Jemför Marc. 8, 38.) Och vid ett annattillfälle säger Jesus om yttersta dagen, att när den kommerveta icke englarne, icke heller sonen, utan fadren allena (Marc.13, 32). Att Jesus och Paulus på sådane ställen med tystnadförbigå den helige anden är ganska anmärkningsvärdt. Utom idöpelseorden (Matth. 28, 19) nämnes han i nya testamentet blotten enda gång jemte fadren och sonen, nämligen i 2 Kor. 13,13: „Herrens Jesu Kristi nåd, Guds kärlek och den heligeandens delaktighet med eder alla“. Deremot förekomma fleraställen uti evangelium af den beskaffenhet, att deras för­fattare omöjligen kunde uttryckt sig så, om de under ’heligande’ förstått en sjelfständig person i gudomen. Så till ex.heter det i Matth. 3, 11: „han skall döpa eder i heligande och eld;“ i Apostlagerningar 10, 38: „Gud hafver smorthonom [Jesus af Nazareth] med helig ande och kraft“. I 2Cor. 6 nämnes helig ande midtibland andra opersonliga krafteroch egenskaper: renlefnad, kunskap, långmodighet, godhet,oskrymtad kärlek o. s. v. 
Det var först det andra ekumeniska mötet i Konstantinopel år 381,som upptäckte, offentliggjorde och påbjöd, att den helige anden är en personaf samma väsen med fadren och sonen, samt fördenskull bör tillbedjas såsomde. Före Athanasii tid var kristna kyrkan i allmänhet obekant med dennadogm, hvilket ej är underligt, då hvarken evangelisternas och apostlarnesskrifter eller den mundtliga traditionen hade något att förkunna härom. Detstora flertalet af kristna föreställde sig ditintills den helige anden såsom eni menniskans inre till helgelse verkande gudomlig kraft, lika opersonlig somGuds kärlek och öfriga egenskaper eller företeelsesätt. Sjelfve den kristneCicero, såsom kyrkofadern Lactantius blifvit kallad, hade ingen annanuppfattning af den helige anden än just den. I hans arbete „Institutionesdivinæ“ – den första kristna dogmatik, som blifvit skrifven i vesterlandet –förekommer icke ens ordet treenighet eller trefaldighet. Han talar derblott om två personer i gudomen. „Fadren och sonen“, säger han påett ställe, „äro en enda Gud, ty både är en likasom två och två likasomen. Enär den enes förstånd och vilja är i den andre eller snarareen i begge, så kan med rätta den ene Gud kallas den tvåfaldige“. –Under sökandet efter omedelbara intyg för sin treenighets­lära hafva ortodoxerna, missnöjda med sin magra skörd på nyatestamentets område, vändt sig till gamla testamentet, i för­hoppning att på dess vidsträckta fält finna något mer. All­Deremot fanns det ganska tidigt inom kristna kyrkan enskilda personer,som under bemödandet att förlika kristendomen med sin på platonskafilosofemer grundade verldsåskådning personifierade den helige ande ochgåfvo honom plats i den kristliga triad, som de efter platonskt mönsteruppställde. En bland de förste, som, efter hvad man känner, beträddedenna väg, var Justinus martyr (död 167), förut platonsk filosof. Hantänkte sig den helige ande som ett skapadt, med englarne beslägtadt vä­sen. Origenes personifierade honom äfven och gaf honom, såsom sistamomentet i den gudomliga triaden, en öfver englaverlden upphöjd plats,men var långt ifrån att tänka honom såsom Gud i absolut mening. Försådan erkände han icke heller sonen. „Likasom Guds son och den heligeande äro ojemförligt upphöjda öfver allt annat, äfven öfver andeverldenshögsta grader; lika mycket eller ännu mer är fadren upphöjd öfver sonensjelf“, yttrar i sina kommentarier till Johannes denne den mest bibelkunnige,mest beundrade af alla kyrklige skriftställare. För öfrigt är bland grekiskakyrkofäder Theophilus Antiochenus, bland latinska Tertullianus den förste,som i kristna dogmatiken infört det från den hedniska filosofien lånadeordet treheten eller trefaldigheten (på grekiska: trias; på latin: trinitas).De före nicænska mötet i kristna kyrkan herrskande åsigterna i denna frågakunna i korthet karakteriseras på följande sätt. De söndra sig i tvennehufvudgrupper: den monarkianska och den logistiska. Monarkianerna (medundantag af den förut omtalade Noetus och andra så kallade patripassianer)lärde, att Jesus var en menniska såsom alla andra menniskor, men ansågohonom af Gud utkorad till den högste af alla profeter, till grundläggare afett Gudsrike på jorden och för detta ändamål specifikt besjälad och leddaf den gudomliga visheten. Den helige ande var för dem en Guds verk­samhet i menniskan. Logisterna, hvilka – såvidt de indrogo den heligeande i sina spekulationer och personifierade honom – tillika voro ett slagstrinitarier, hade alla det gemensamt, att de betraktade sonen såsom under­ordnad fadren. Vi hafva redan med Origenes’ egna ord anfört hans tankederom. En annan logist och trinitarie, Tertullianus, uttalar, på samma gångsom han starkt betonar sonens enhet med fadren, att sonen är ett i tidenuppståndet skapadt väsen. Han säger till ex. i sin skrift mot Hermogenes:„Derför att Gud alltid har varit Gud, har han dock icke alltid varitfader och domare. Det har funnits en tid, då hvarken synderna eller sonenvoro: sonen, som allena gör Gud till fader; synderna, som allena göraGud till domare“. Läran, att sonen är underordnad fadren, ett lägredeles tomhändta hafva de icke kommit derifrån. De hafvafunnit „bevis“ och detta af den äkta ortodoxa arten. Vi med­dela dem här. Gud förkunnar sig för Moses såsom AbrahamsGud, Isaks Gud och Jakobs Gud (Exod. 3, 6). Förklaringenaf detta uttryck skulle icke ligga derutinnan, att israeliternaendast räknade trenne patriarker under sitt fria nomadlif iPalestina, och att flera eller färre således icke voro att anföra,när det skulle läggas det förtryckta folket på hjertat, attJahveh genom alla slägtled varit deras fria fäders Gud; dennaförklaring vore allt för rimlig, för att rätt behaga ortodoxerna,och blir alldeles förkastlig, om man kan få en annan, somstöder en hotad kyrkolära. Jahveh har med dessa ord,„Abrahams Gud, Isaks Gud och Jakobs Gud“ velat antyda,att nicænska mötet och „S:t Athanasii symbolum“ hafva rätt,då de förklara honom vara tre personer, hvar och en af demabsolut Gud, men tillsammans blott en Gud. Samma antydanpå treenigheten bör den rättrogne finna i det trefaldiga „helig,helig, helig, härskarornas herre“, som seraferna uppstämmakring Jahvehs tron (Hes. 6, 3). Kyrkofadern Lactantius,som förklarade Gud vara icke treenig, utan tvåenig, skullevisserligen funnit ett lika starkt och lika beskaffadt intyg fördenna tvåenighet i det faktum, att det mångenstädes hos pro­feterna (t. ex. Es. 49, 22; 50, 5) heter: „detta säger Herren,Herren“, medan man ingenstädes finner ordet „Herren“ tregånger upprepadt; och förnuftsmenniskorna skulle visserligenväsen än han, var i kristendomens tvenne första sekler den förherrskande.Att hon predikats af de apostoliska fäderna och af apostlarne sjelfva kanicke betviflas af någon, som fördomsfritt studerat nya testamentet. När„S:t Athanasii symbolum“ dömer till evig förtappelse enhvar, som ej tror,att fadren, sonen och den helige ande, hvar för sig, den ene likasom denandre, är Gud, oskapad, omätlig, allsmägtig, ingendera den förste eller densiste, eller den störste eller den minste, hvar och en af dem en från debegge andre skild person, men att de likväl icke äro tre Gudar, utan enGud o. s. v.; så, har detsamma ej blott förklarat krig mot förnuftet, utanock brutit stafven öfver den äldsta kristna kyrkan och öfver evangelii för­sta sändebud och – det är sorgligt att säga – öfver sjelfve stiftaren afvår religion.säga, att man med en sådan bibelutläggning kan bevisa hvadhelst man sjelf behagar; men ortodoxerna trösta sig dockdermed, att de, som så tala, de hafva endast „det naturligasinnet“, som förnimmer intet af de gudomliga sanningarne.Sjelfva tillägga de sig „det andliga sinnet“ eller, med ett blyg­sammare uttryck, „det fromma barnasinnet“, ord, hvarmed detro sig kunna adla sin tanklöshet och vidskeplighet. Än flera„bevis“ återstå att omtala och uppskatta. I psalmistens ord:„himmelen är gjord genom Herrens ord, och all dess härgenom hans muns ande“, (Psalm 33, 6) finner man ju bådeHerren och ordet och anden nämnda, således treenigheten antydd.[Enär en fyr-enighet ej är i fråga, har man ej behöft perso­nifiera eller hypostasera munnen äfven]. Det följer af sigsjelft, att ortodoxerna finna samma mysterium klart antydt utiJahvehs ord i skapelseboken: „låtom oss göra menniskan eftervårt beläte, den oss likna må“ (Gen. 1, 26); „se Adam är blifvensåsom en af oss“ (Gen. 3, 22), samt „låtom oss förvirra derastungomål“ (Gen. 11, 7). Bibelforskare, som icke stå i någonbestämd dogmatiks tjenst, uppställa naturligtvis en annan för­klaring af dessa pluralbeteckningar. Att de tre män, som be­sökte Abraham i Mamres lund och hos honom spisades medsemlor, smör, mjölk och kalfkött (Gen. 18, 1–8) voro de trepersonerna i gudomen, är likaledes något som ortodoxernafinna otvifvelaktigt. I en svensk bibelupplaga är det uttryck­ligen försäkradt vara den rätta tydningen. Således skulle detvarit de två personerna i gudomen, som, medan den tredjefortfor att samtala med Abraham, begåfvo sig till Sodom ochgästade hos Loth, samt för hvilkas räddning undan den otuk­tiga folkhopen nomadfursten utbjöd sina döttrar!Ortodoxerna må finna en sådan bibelutläggning berättigadoch smakfull. Vi förnuftsmenniskor rå icke för, att den synesoss ohygglig, vederstygglig, hädisk. –Sådane äro de stöd, som kyrkans treenighetslära eger ibibeln!Resultatet af den mönstring vi gjort med desamma, ärobestridligt: kyrkans treenighetslära är icke omedelbart för­kunnad i den heliga skrift.Men måhända är hon det medelbart? Vår afhandling isin fortsättning kommer att besvara denna fråga. Svarets ut­fall är af vigt. Blir det jakande, så har „S:t Athanasii sym­bolum“ ingen skuld; då falla dess motsägelser på nya testa­mentet sjelft, vår religions urkunder äro då oförnuftiga, ochmenniskan har intet annat val än antingen att tro på dem ochförkasta tankelagarne eller ock att vara förnuftig och förkastade ifrågavarande urkunderna. Blir deremot svaret nekande –blir med andra ord tydligen ådagalagdt, att nya testamentetär alldeles främmande för motsägelserna i „S:t Athanasii sym­bolum“ , och blir det ytterligare visadt, att hvad skriftenlärer om Kristi person är en förnuftig lära, som med glädjekan anammas af både tanke och känsla; då är otvifvelaktigten utsigt vunnen till stillande af den onödiga fejd, som be­tecknats såsom en kamp „mellan tro och vetande“; då är denstarkaste anledningen till otro borttagen och en möjlighethar öppnats att i ett friskt och innerligt församlingslif förenade oräknelige, som tyst eller öppet afsagt sig kyrkans gemen­skap af berättigadt äckel för dess satser.Af hvad vår undersökning hitintills gifvit vid handen –att nämligen kyrkans treenighetslära icke är omedelbart biblisk– följer med nödvändighet, att hon icke är egnad att med­dela de synpunkter, ur hvilka en protestant har att betraktaoch utlägga skriftens utsagor om Kristus.Vill han en allvarlig forskning, vill han med visshet er­fara, huruvida kristendomens urkunder bekräfta eller vederläggade dogmatiska satser, i hvilka han blifvit uppfostrad, bör hansåledes icke skrida till sitt studium med den förutsättning, attGud enligt nya testamentet är treenig, att Kristus är Gud ochen af de tre personerna i Gud o. s. v.Vill han en synpunkt för sitt omdöme, så har han attvälja den i en omedelbart, uttryckligt och klart förkunnadbiblisk lära. En sådan lära är, att Jesus var sann menniska.Vi nämna för korthetens skull endast detta symbolum, menbedja läsaren tänka sig vårt omdöme öfver detsamma utsträckt äfven till„Symbolum Nicænum“, som likaledes räknas till vår kyrkas symbola.Derom äro alla, äfven ortodoxerna, enige. Den är såledesobestridligt berättigad att vara synpunkt för forskningen iskriftens kristologi.Ur valet af denna synpunkt följer lika obestridligt, attsålängeså länge nya testamentet icke tillägger Kristus andra egen­skaper än sådane, som enligt dess författares föreställning låtaförena sig med hans mensklighet; så länge är man skyldig attantaga, att urkunderna icke vilja framställa honom såsom va­rande annat än menniska. Man gör annars både dem och lo­giken orätt. 
Ett af deras första och bestämdaste intyg om Jesus afNazareth är det, att han var Messias. Och här möter den vig­tiga fråga, som vi i nästa kapitel af vår afhandling söka be­svara. Har i Messias-föreställningen hos judarne ingått någotelement, hvilket de sjelfva betraktat som öfvermenskligt? Varden uppgift och värdighet, hvilken Jesus hade såsom Messias,af den art, att nya testamentets författare ansett omöjligt, attGud kunnat gifva denna värdighet att bäras, denna uppgiftatt lösas af en blott menniska?IV.MESSIASIDÉEN HOS JUDARNE FÖRE OCH VIDJESU TID.Den ursprungliga politiska messiasidéen. Zoroasterlärans inflytelse.Mithra, Metatron och Mikael. Monismens öfvergång i dualism.Dualismens försoning genom förening af begreppet om en sedligfrälsning med den politiska räddningen. Härigenom oklarheti afseende på Messias’ mensklighet. Oklarheten skingrad ge­nom platonska antropologien. Den transscendenta messiasidéen.Messias preexisterande menniska. Hans plats uti idéverlden.Adam Kadmon och den jordiske Adam. Henochs bok, dessöden och innehåll. Messiasläran i Henoch och Midraschim.Utbildningen af lärans enskilda drag. Tidpunkten för Messias’ankomst. Verldsåldrarne. Domen. Kabbalan och det mystiskatalet 666.De äldre profeterna, som alla tillhöra den af politiskaolyckor och förödmjukelser uppfyllda tiden mellan Salomos rikesdelning och babyloniska fångenskapens slut, äfvensom de yngre,hvilka lefde efter exilen intill fjerde århundradet före Kristus,uttala förhoppningar om en herrlig framtid för Israel, då detur sin förnedring skall upplyftas till den mägtigaste af jordensnationer. Redskapet, som Gud till förverkligande af dennaframtid har utsett, blir en furste af den legitima, från Bethle­hem i Juda härstammande davidiska konungafamiljen; han skallsamla folket omkring sig, besegra alla dess fiender och grundaen verldsmonarki, i hvars tid spiran skall föras af rättvisanoch mildheten samt hedningarne med Israel förena sig uti atttillbedja Jahvehs namn.Detta framtidshopp alstrades naturenligt af det jemmerfullatillstånd, i hvilket Israel var nedsjunket, och den dock alltidlefvande tanken, att Abrahams säd är Guds förbundsfolk, påhvilket han ej skall vredgas till evig tid utan slutligen upp­fylla sina löften, när det ångrat och bättrat sig.Profeterna uttalade sig icke med bestämdhet om tid­punkten för den väntade segerfurstens ankomst, ej heller omdet namn, som han skulle bära. Benämningen „den salvade“eller „den smorde“ (på hebreiska språket Messias משיחא,på grekiska Kristus Χριστος), valdes fördenskull till att före­trädesvis beteckna honom, den förbidade, som i sin personskulle förena konungens, öfversteprestens och profetens embeten.Ur denna föreställning, hvars kärna var den politiskafrälsningen, och som derför kan kallas den politiska messiasidéen,utvecklade sig hvad vi vilja benämna den transcendenta, hvilkenvar profeternas tidsålder främmande och först låter spåra sigi den efter Antiokus Epifanes’ regering omkr. år 160 förfat­tade bok, som under Daniels namn erhållit en plats blandgamla testamentets skrifter. Genom den långvariga bekant­skapen med persernas kultur och religion, hvars sedligagrundtankar och jemförelsevis rena former voro lika egnadeatt anslå de tänkande bland främlingarne som dess demonläraatt eröfra den stora massans fantasi, hade israeliterna, sombekant, tillegnat sig ej blott enskilda nya religiösa föreställ­ningar, utan en väsendtligen annan verldsåskådning än den,som gifver sig tillkänna i deras äldsta litteratur . Verlden,Såväl det ena som det andra hafva likväl ortodoxerna af dog­matiska skäl ihärdigt förnekat. Och som det inflytande Zoroasterläran haftpå judendomen redan längesedan varit af vetenskapen påpekadt, hafva debehagat kalla denna åsigt „antiquerad“, ehuru de ej förmått förebringanågot slags vederläggning utaf de förnuftsskäl och historiska intyg, påhvilka ifrågavarande åsigt grundar sig. Det är redan i och för sig klart,att ett folk, så emottagligt som judarne under konungadömet för intryckfrån omgifvande nationer, icke kunde under generationer lefva förströdtbland ett högre stående kulturfolk, utan att i någon mån blifva delaktigti dess andliga egendom. Hvad judarnes sjelfständiga utveckling intillbabyloniska fångenskapen hade åstadkommit var en jordmån passande förifrån att vara Jahvehs oomtvistade besittning, blef till en tum­melplats för striden mellan honom, den goda principen, ochen ond princip; mellan ett himmelskt rike med dess engla­skaror och ett himmelen motsatt, af Ahriman-Satan och hansomplantering och förädling af Zoroasterlärans grundtankar. Än mer ökadesdenna emottaglighet genom judiska kultens dåvarande beskaffenhet. Enaf deras häfdatecknare (Jost, Geschichte des Judenthums) har yttrat:„De bland babyloner och perser lefvande israeliternas religion grundadesig mer på historiska minnen än på en bestämd lära“. Bredvid sitt ut­förliga offerceremoniel egde kulten nämligen en ganska outbildad dogmatikoch var ända till Esra i saknad af erkända urkunder. „Jahveh är vårGud, den mägtigaste af alla gudar“, och „Jahveh har med Israel stiftatett förbund till evig tid“ – se der i få ord summan af läran; de flesteaf de bortförde torde icke ens haft dessa satser inne (Jemför Jer. 44, 18).Man misstager sig föröfrigtför öfrigt, om man tror, att det kaldeiskt-persiska in­flytandet på israeliterna var inskränkt till tiden för deras nödtvungna fången­skap. Antalet af israeliter, som år 536 under Serubabels ledning åter­vände till Palestina uppgifves (Esra 2, 64, 65) till 42,360 männer medhustrur och barn jemte 7,337 tjenare och tjenarinnor – en ringa hopmot dem, som qvarstannade. Den andra invandringen under Esra ochNehemja, som timade år 459, således 129 år efter Juda rikes förstöringaf Nebukadnezar, omfattade, likasom den förra, blott en del af folket.Först vid Esras tid skedde omfattande, ihärdiga och fruktbärande an­strängningar, för att göra den så kallade mosaiska lagen bekant ochgällande; ditintills var fältet helt och hållet öppet för persiska inflytandet,hvilket måste verkat desto mägtigare och mer ostördt, som israeliterna an­sågo perserna dyrka samme gud som de sjelfve. (2 Krön. 36, 23 fram­ställer Cyrus som Jahvehdyrkare). Ända till omkr. år 330 lefde israeli­terna under persiska satraper, och långt in i grekiska tiden voro flera afde förnämsta rabbinerna och skolstiftarne babyloniska judar. Hufvudsak­ligen genom dem fortgick utvecklingen af t. ex. englaläran fullkomligtefter persiskt mönster. (I förbigående må anföras, att paradis, purim, As­modi äro persiska ord).Ortodoxerna, som i allmänhet finna det gudomliga endast derhvarest det ej bör sökas, nämligen i det oförnuftiga, förneka beröringenmellan zoroasterläran och judendomen derför att de anse, att religiösaidéer icke hafva någon historisk utvecklingsgång, utan äro „dikterade afden helige ande“ och sålunda stå utanför ett förnuftigt kausalitetsförhållande.De hafva icke öga för Gud uti historien; de se intet gudomligt i detmenskliga framåtskridandets lag; de tillsluta ögonen för det faktum, omhvilket filosofiens, religionens, hela kulturens häfder bära vittnesbörd, attdemoner beherskadt rike, till hvilket menniskoverlden hör,hvadan ock Satan kallas „denna verldens furste“ (Joh. 16, 11;2 Cor. 4, 4). Denna dualism, som blef djupare, med ett alltmer vaknande syndmedvetande, kunde icke öfvervinnas, dendet gifves en verldsekonomi, i enlighet med hvilken folken af hvarandramottaga idéer, för att, sammansmältande dem med sin förra idéegendom,på sjelfständigt sätt bearbeta dem till något högre och då åter föryttradem. Idéen utgår som ungmö ur föräldrahemmet, föres till en främlingshus och förmäles med en älskling, för att alstra nya idéer: den lag, genomhvilken slägtenas kedja bildas, råder äfven här.Hvad särskildt angår den transscendenta messiasidéen, torde ickeheller den hafva utvecklat sig ur sin nationella politiska kärna, utan attzoroasterläran dertill i någon mån medverkat. I persernas religionsurkundfinner man läran om Mithra, Ormuzds son, som i tidens fullbordan skallnedkomma till jorden och störta Ahrimans välde; i den äldsta rabbinskaoch kabbalistiska litteraturen omtalas en engel vid namn Metatron såsomvarande det första af Gud skapade väsen, en furste öfver alla englar(likasom Mithra är furste öfver Izeds), Satans förnämste bekämpare (lika­som Mithra är Ahrimans), mensklighetens förespråkare hos Gud och öfver­bringaren af dess böner (likasom Mithra frambär Ormuzdtjenarnes böner),samt slutligen (alldeles som Mithra) regnets och fruktbarhetens gifvare.Denne Metatron säges af de rabbinske kommentatorerna vara åsyftad, derdet talas om förlossaren (Gen. 48, 16), ansigtets engel (Es. 63., 9) ochförbundets engel (Mal. 3, 1). Innan rabbinernas kommentarier gjordenamnet Metatron bekant, synes det hafva varit ett bland de englanamn,som bevarades inom esseernas slutna sekt och i kabbalisternas mystiskaskola. Kabbalisterna begagnade det, likasom andra namn, för sina ut­räkningar. De funno till ex., att den engel, om hvilken Gud sade: „mitt וnamn är i honom“, var Metatron, ty summan af bokstäfverna i Guds namnSchadai (שדי d. ä. allsmägtig) är lika med summan af bokstäfverna iMetatron (ממתתרון), då förste bokstafven i alfabetet får värdet 1, andre2 o. s. v. Det i Daniels bok framträdande populära namnet på sammeengel är Mikael. Rabbinska kommentatorer förklara uttryckligen, attmed Metatron menas densamme som Mikael. Men lika ofta låta deveta, att Metatron är Messias. Samma embete som englarnes furste ochmenniskornas förespråkare bekläder äfven han. Metatron, Mikael ochMessias äro i den ursprungliga föreställningen ett. Först sednare göresen skilnad mellan Israels skyddsengel och Israels kommande förlossare.Den sednare blir förmer än englarne; han blir, som vi få se, idealmenniskan.I Henochs bok äro de bestämdt åtskilda. Deremot möjligen ännu icke iDaniels; ty den obekante, hvilken vid domen kommer i himmelens sky,„såsom en menniskas son“, och åt hvilken våld, ära och rike gifves, ärförlorade enheten och harmonien icke återställas, den strängamonoteism, till hvilken mosaismen omsider gestaltat sig, ickeupprätthållas, utan genom det antagande, att striden ej skallräcka beständigt – att Jahvehs magt och kärlek ändtligenskola göra sig gällande genom det ondas besegrande ochmenniskoslägtets förlossning ur dess bojor.Men hvem hade Jahveh utsett till att fullgöra dettastora verk? Hade han icke genom profeternas mun lofvat sittförbundsfolk frälsning genom en telning af Jesse rot? Hadehan icke utkorat en furste af Davids stam till att grundläggaen æra af frid och lycka för hela verldskretsen? Måste ickesåledes den förbidade Messias, den politiske befriaren, varadensamme som demonernas besegrare, den onde principenstillintetgörare, den etiske frälsaren? Detta antagande lågdesto närmare till hands, som för de fromme israeliterna detonda hufvudsakligen framträdde i formen af förakt för denheliga lagen och fiendskap emot Guds förbundsfolk, hvilket för­akt och hvilken fiendskap den davidiske ättlingen ju var be­stämd att straffa. Så förandligades föreställningen om Messias,och med den nationella hjeltens hägrande gestalt sammansmältebilden af en med öfverjordisk magt utrustad verldsförlossare.troligen densamme som den sedermera omtalade „store fursten Mikael,som förestår Israels folk“, och genom hvilken „Guds heliga folk skallfritt varda“, för att derefter erhålla „riket, magten och väldet“ blandnationerna. Att den obekante liknar „en menniskas son“ har säkerligenej den mening, hvari detta uttryck sedermera blef taget; äfven engelenGabriel kallas i samma bok „en man“, och engelen, som tyder Danielsfjerde syn, är „lik en menniska“. Dessa beteckningar torde blott afse attskilja Mikael-Messias och begge de andre omtalade englarne från de öfrigakring Jahvehs tron varande englaväsendena kerubim och serafim, som ickelikna menniskor, samt från ofanim, som, egentligen betydande hjulen bakomJahvehs kerubspann, redan vid denna tid voro personifierade och anseddaför en särskild englaklass. Föreställningen, att Mikael är Messias, blef välsnart utplånad ur medvetandet; men hade emellertid underlättat den rentpolitiska messiasidéens utveckling till dess sednare transscendenta gestalt.Dertill bidrog äfven sjelfva Daniels bok, som lätt underkastade sig enannan tydning, och hvars uttryck „lik en menniskas son“ då togs sombevis för den sats att Messias, om hvilken det brukas, är „Adam Kadmon“eller idealmenniskan.Härmed hade messiasidéen hunnit sitt andra utvecklings­stadium, men tillika behäftats med en åtminstone skenbar mot­sägelse, som måste lösas. Kunde man nämligen antaga försannolikt, att han, hvilken Gud skulle bekläda med dennaöfverjordiska magt, vore blott en stoftets son, en dödlig men­niska? Vore han icke snarare en engel, ja fursten för allaenglar, denna Mikael, som ju ifrån begynnelsen varit Israelsförespråkare hos Gud? I sjelfva verket fanns en gammal sägen,som bestyrkte detta antagande [se föregående not], och de,som voro förtrogna med österlandets vishet, kabbalan, hadeåtskilligt att derom förtälja. Men å andra sidan hade pro­feterna uttryckligen förklarat, att han skulle vara menniska,barn af en qvinna, ättling af Davids hus. Inkarnationsbegrep­pet, som kunde försonat motsägelsen genom att låta Mikaelpå den menskliga födelsens vanliga väg ikläda sig köttet, varännu för judarne främmande. Visserligen vidhöllo folkets lä­rare i synagogorna och det stora flertalet af utläggare dennationella föreställningen om Messias’ mensklighet och här­komst från David; och i den höga mission, som Gud anför­trodde menniskan Moses, i de underverk, som han genomdenne förrättade, och i det nära umgänge, hvarmed han be­nådade honom, funno de ett intyg, att Gud skulle kunna ut­rätta ännu högre ting genom en blott menniska. Men utantvifvel kände de dock behofvet utaf en vidare utveckling afMessiasidéen, hvarigenom de ovissa konturer, i hvilka dessrika innehåll sökte gestalta sig, erhölle större klarhet och be­stämdhet. De forskade för detta ändamål oförtrutet i profe­ternas skrifter; de tydde och förklarade dem med tillhjelp afen fantasirik, äkta orientalisk exeges, som snarare aflägsnadedem ifrån än närmade dem målet; tills de slutligen underden allt starkare beröringen med grekernas kultur vunno enutvidgad idékrets, genom hvilken målet vanns. Messiasidéeninträdde uti sitt tredje utvecklingsskede , i hvilket den er­höll sin fullt transscendenta gestalt.I sitt arbete „Die Philonische Philosophie“ yttrar d:r M. Wolffom den helleniska bildningens inflytande på judarne: „Såsom de alltidPlatos lära om en idéverld, uti hvilken allt hvad i denfenomenella verldens flod synes uppdykande och försvinnandeeger sin sanna och eviga tillvaro, inneslöt den tanke, att äfvenmenniskosjälen är oförgänglig, att hvarje menskligt individ ärsåsom idé evigt, att dödens fenomen således icke är person­lighetens slutpunkt, ej heller den jordiska födelsen dess be­gynnelse. Den spekulativa tanken hos Plato, att personlig­ganska hastigt låtit fatta sig af en mägtig andeströmning, så se vi detäfven här. Redan tidigt visa sig spår hos dem af det omgestaltade idé­lifvet: först, om än svagt, i den så kallade septuaginta [„de sjuttio ut­tolkares“ grekiska öfversättning af gamla testamentet], tydligare i de tillvår tid bevarade fragmenterna af filosofen Aristobulus, hos hvilken viäfven finna det för alexandrinerna egendomliga allegoriska förklarings­sättet af den heliga skrift redan temligen utbildadt. Vidare skåda videnna omgestaltning i Aristeas’ bok, i dramatikern Ezekiels dikter, i si­byllinerna och många andra litterära alster af de alexandrinske judarne,men framför allt i Vishetens bok. I den se vi icke blott enskilda platonskaoch pythagoreiska lärosatser sammansmälta med bibliska språk; utan äfvendet hela ger sig tillkänna som en äkta produkt af den alexandrinske[helleniserade judiska] anden“. – Förnämsta uppenbarelsen af denne andeär den bekante filosofen Philo, hvars system den här citerade författarennyligen framställt och belyst.I sjelfva verket var det grekiska inflytandet på judendomen äfveni moderlandet Palestina så starkt, att det en tid hotade den med full­ständig undergång. I dess eget sköte uppstod ett parti, som medvetetarbetade på de nationella egendomligheternas utrotande och judendomensuppgående i hellenismen. Och sedan dessa bemödanden strandat mot enlycklig resning till nationalitetens bevarande, se vi dock äfven sådane män,hvilka innerligast fasthängde vid fädernas tro och bruk, genomträngda afgrekiska idéer, och mången ibland dem förstod blott på grekiska språketläsa sitt folks heliga skrifter. Om de, som af dogmatiska skäl förneka detpersiska inflytandet på israeliterna, vore tillgängliga för ett på historiskafakta grundadt förnuftigt resonnemang, så kunde man visa dem, att omden helleniska bildningen djupt inträngde uti och omgestaltade det judiskatankelifvet, så måste den persiska kulturen utöfvat en icke mindre verkan pådetsamma, helst dess motståndskraft emot den förra var ojemförligt störreän mot den sednare. Under den babylonisk-persiska perioden var försthela nationen, derefter en betydlig del af densamma, förspridd bland ettorientaliskt folk, hvars gudsdyrkan, ja hela tillvarelsesätt egde, vida merän de polyteistiske vesterländske hellenernas, något befryndadt med ju­darnes eget. Mot hellenerna åter stodo de, uti lokal mening, i en tem­hetens högsta existensform ej är bunden vid tidens och rum­mets kategorier, framstäldes af honom sjelf och uppfattadesaf andra i den formen, att våra själar, innan de försänktes isinneverlden, haft en af materien oberoende förnuftig existens,och att likasom det gifves ett lif efter detta, så äfven före detta[pre-existensen].För judarne med den höga föreställning de hyste ommenniskan såsom Guds afbild, måste denna lära om pre-exi­stensen egt något i hög grad anslående. Hon på en gångeröfrade deras fantasi och fullständiggjorde deras verldsåskåd­ning. Flerestädes i deras skrifter finna vi ett eko af densamma.Så vet Midrasch Neelam förtälja, att „före menniskans födelse ärhennes själ iklädd i en luftkropp, liknande hennes sednare kropp“.I Jalkuth Chadasch läses: „Innan själarne nedstiga i sinneverlden,bekläda de sig med en kropp af samma gestalt, som själen skall er­hålla i denna verld“. Och Philo betecknar menniskans sinnligatillvarelseform som följden af ett „den himmelske själens nedsti­gande“, och han yttrar på ett ställe med hänsyftning på pre­existensen: „Själen har lemnat himmelen och, såsom i ett främ­mande land, invandrat i kroppen“.Var nu denna pre-existens en gemensam lott för allasjälar och således icke kunde göras till något för Messiasegendomligt, så väcktes likväl härigenom en tanke, som förde fromme på Israels förlossning bidande Abrahams barn måsteligen samlad massa och egde nu – hvad de icke egt under fångenskapen –ett nationalitetsmedvetande, bygdt ej blott på den gemensamma härkomstens,utan än mer på den gemensamma och för dem egendomliga religionensgrund samt till följe deraf utomordentligt starkt och frånstötande motfrämlingar. Det var nämligen först efter exilen, som den egentliga juden­domen bildade sig genom alla främmande elementers stränga afskiljande(så t. ex. upplöstes alla mellan judar och utländska qvinnor ingångnaäktenskap, och en lag mot sådane blef inregistrerad i de s. k. mosaiskaurkunderna), genom ett högtidligt besvuret samhällsfördrag, genom sam­lande af de skrifter, som nu utgöra gamla testamentet, och deras upp­höjande till auktoritet för tron, genom synagogors inrättande, de heligaskrifternas afskrifning och spridning och andra medel för en allmän na­tionel folkuppfostran.varit hänförande och underbart lifvande – att ehuru icke ännujordiskt född, icke ännu nedstigen i sinneverlden, lefver handock, Davids ättling, lejonet af Juda, den genom profeternaförkunnade befriaren. Han lefver och har från skapelsensbörjan lefvat ett sjelfmedvetet lif i Guds sköte, såsom han ockvar förutbestämd i den allsmägtiges verldsplan. Men den högamission, till hvilken han framför alla andra menniskor blifvitutsedd, förutsätter – så tänkte man vidare – hos honommotsvarande personliga egenskaper och en motsvarande platsuti idéernas system. I förra hänseendet, d. v. s. på fråganhvarför just han är den utvalde, svarade man med författarentill Henochs bok: „Han är mägtig i alla rättfärdighetens hemlig­heter, och vishetens ande bor i honom och deras ande, som gifverinsigt, och lärans och kraftens ande och deras ande, som afsomnadeäro i rättfärdighet“. Han är i få ord, hvad Moses „den försteförlossaren“, såsom han af rabbinerna kallas – icke var: hanär fullkomligt syndfri och rättfärdig. En sådan själ måste jufinnas, ty Guds skapande tanke, då han tänkte menniskan, varen fullkomlighetens tanke och måste i skapelsen hafva sin full­komliga afbild. Härigenom var ock frågan om hans plats utiidéernas system, den intelligibla verlden, gifven. Han är först­lingen af sitt slägte, och som hans slägte är skapelsens kronaoch ändamål, så är han den förste af allt skapadt. Och då åena sidan idéernas högre eller lägre plats uti systemet – d. v. s.väsendenas uti den intelligibla verlden större eller mindrefullkomlighet – tänktes såsom bestämda af den ordningsföljd,i hvilken de framgingo utur den skapande viljan ; samt åandra sidan skapelsen tänktes, efter skildringen i Genesis, så­som en handling i tidsmomenter; så gjorde sig den föreställ­ning gällande, att ljuset, det första väsen, som af skaparensvarde (Gen. 1, 3) frambragtes, var att uppfattas ej blott somdet fysiska ljuset genom hvilket urmörkret öfver vattnet sking­rades; eller som det andliga ljuset, hvilket uppenbarar sigDenna tanke ligger till grund för emanations-läran, hvilken spe­lat en så stor roll hos nyplatonikerna, gnostikerna och äfven i den kristnateologien.såsom förnuftlagar i naturen och i menniskorna, utan ock somdet personliga ljuset, urmenniskan (Adam Kadmon), prototypen,till likhet med hvilken menniskornas barn hafva att sträfva,för att förverkliga det namn, med hvilket de blifvit uppkalladeoch som företrädesvis är hans: Guds son. Och då hvarje vä­sende, eller idé, efter dess ordning i skapelsekedjan, betrak­tades såsom en genomgångspunkt för alla efterföljande, menMessias är den förste idéen, det första af de skapade väsen­dena, så utbildade sig det talesätt, att likasom allt är skapadtaf Gud, så är ock allt skapadt genom hans förstfödde son, så­som ock till honom, eftersom alla skola sträfva att blifva honomlika. På detta syftar ock de judiske kabbalisternas uttryck,att han är „ljusetljusets kanal“ och „skapelsens förmedlare“.Den ordning, i hvilken den intelligibla verldens väsendenframgått genom hvarandra utur den skapande urgrunden, fåremellertid ingalunda antagas vara densamma, i hvilken själarnenedstiga i sinneverlden och i historien uppenbara sig såsomen kedja af slägten. Hade så varit, skulle Messias äfven blifvitden första jordmenniskan och i sinnlig mening stamfader förmenniskoslägtet. Så är det likväl icke. Han tvärtom är densiste af alla, som ikläder sig köttet, ty efter hans ankomstförestå såsom profeterna bebådat, de dödas uppväckelse, ytter­sta domen och det eviga riket, i hvilket födelse och död ejmer skola råda. Fördenskull kalla honom Jalkuth Rubeni ochandra rabbinska skrifter „den ytterste menniskan“, „den andreAdam“. I motsats till den jordiske förste Adam, genom hvil­ken synden och döden kommo i verlden och Ahriman-Satan fickmagt öfver slägtet, kallas Messias ock „den himmelske Adam“.Att den jordiske hade sin prototyp uti en himmelsk, derpåfunno de rabbinske utläggarne antydningar i t. ex. Gen. 6, 6,der det heter:„Och det ångrade Herren, att han gjort menniskan på jorden“,hvaraf man slöt, att det ock fanns en Adam i himmelen,samt i Gen. 1, 27:„Gud skapade menniskan efter sin afbild; efter Guds afbildskapade han henne“,der upprepningen af samma tanke antogs hänsyfta påden tvåfaldige Adam.Härmed var den transscendenta Messiasidéen till sinahufvuddrag färdig, och dess förbindelse med logosidéen än­drade ingenting i sak, utan blott i uttryckssätt. Vi återfinnauti nya testamentets skrifter alla vigtigare utvecklingsgraderutaf densamma ifrån den första, enligt hvilken Kristus ären blott nationel befriare, intill den sista och högsta, sombetraktar den etiske förlossaren, idealmenniskan, i hans öfver­sinnliga förhållande till Gud och idéverlden samt tänker honomsåsom skapelsens begynnelse och historiens slutpunkt. Dessagrader, ehuru uppkomna efter hvarandra, utträngde dock ickeden ena den andra, utan förefunnos alla vid Jesu tid inomjudafolkets olika bildningslager. Medan de tre första evange­lierna (de s. k. synoptikerna, Mattheus, Markus och Lukas)återspegla messiasidéen, sådan den lefde hos den stora massanoch framställdes i synagogornas populära föredrag, återfinna videremot hos Gamaliels lärjunge Paulus den spekulativa upp­fattning, hvilken gjorde sig gällande inom de lärda rabbin­skolorna, samt slutligen hos författaren till Johannes-evangelietsamma uppfattning förbunden med logosidéen. Ej blott attPaulus’ framställningssätt har största likhet med de gamlarabbinernas; man igenkänner ända till ordalagen deras lärorhos honom. Så möta vi t. ex. den ofvan påpekade rabbinskaläran om en himmelsk och en jordisk Adam uti Paulus’ förstabref till Korinterna (15 kapitlet), der det heter:„Der är en sinnlig lekamen, och der är en andlig lekamen.Så är ock skrifvet: Den första menniskan Adam vardt till enlefvande själ; den ytterste Adam till en lifgifvande ande. Men ickeförst det andliga, utan det sinnliga, sedan det andliga. Den förstamenniskan af jord jordisk; den andra menniskan af himmelen. Så­dan som den jordiska, sådane ock de jordiska, och sådan som denhimmelska, sådane ock de himmelska“.Enär de ord, som Paulus här citerar, icke finnas i gamlatestamentet, är det sannolikt, att han anför en rabbinsk kommentarie tillGen. 2, 7.Vidare finna vi flerestädes hos Paulus, Johannes ochHebreerbrefvets författare den rabbinska läran om Messias så­som preexisterande och förmedlingspunkt vid skapelsen. Medomsorg skilja de här mellan Gud, af hvilken allt är skapadt,samt Messias, genom, uti och till hvilken verlden blifvit [jemförKol. 1, 16, 20; 1 Kor. 8, 6; Hebr. 1, 2], samt äro ytterligare,till missförstånds undvikande, angelägna att betona, det Messiassjelf är ett skapadt väsen, om än det första och herrligasteaf allt skapadt. De kalla honom fördenskull all skapelses först­födde (Kol. 1, 13); den förstfödde af många bröder (Rom. 8, 30);Guds skapelses början (Uppenb. 3, 14); Honom som Gud gjort(Hebr. 3, 2).Så framt icke den kyrkliga dogmbildningen haft sin ut­vecklingsprincip uti sig sjelf, i stället för uti den heliga skrift,och om icke okunnigheten beträffande messiasidéen, sådan denhos judarne intill Jesu tid gestaltat sig, hade varit så djupbland de ekumeniska kyrkomötenas män; så skulle dessa lärorom Messias’ preexistens och ideala förhållande till den öfrigaskapelsen väl svårligen kunnat missförstås ända derhän, attman i dem fann bevis för att Jesus Kristus vore det absoluta– den oändlige Gud sjelf. Men när steget var uttaget ochmötet i Nicæa lyst fördömelsen öfver enhvar, som tror attsonen är skapad, så återstod för de ortodoxe utläggarne intetannat än att söka borttolka de ofvan anförda benämningarne,hvarmed de ock troget hafva sysslat allt intill våra dagar.Efter denna korta afvikelse inpå nya testamentets om­råde återvända vi till den äldre judiska litteraturen, för atttaga i betraktande dess i messianskt hänseende vigtigaste mo­nument, den så kallade Henochs bok , hvars märkvärdighetEfter att i många århundraden hafva varit ansedd förlorad, åter­upptäcktes Henochs bok i Abyssinien år 1773 af den berömde resandenJ. Bruce, som hemförde två handskrifter af densamma. Sedermera hafvaflera handskrifter, alla på etiopiska språket, blifvit funna i samma aflägsnaland. Upptäckten blef ingalunda helsad välkommen af kyrkans män, ochhandskrifterna, iställetföri stället för att öfversättas och offentliggöras, fingo hvila ibibliotekerna ända till år 1821, då ändtligen prof. Laurence i Oxford,trots afrådande vinkar, utgaf en engelsk öfversättning af verket. Dennaökas deraf, att den blifvit åberopad i Judas’ (1, 15) ochanvänd i Petrus’ andra bref. Författad kort efter Danielsbok [prof. Dillman, som öfversatt den från etiopiska språket,antager omkring år 110, prof. Ewald omkring år 150 föreJesu födelse] uti en tid, då den nationella andan uppbjöd allakrafter till sjelfförsvar mot den påträngande helleniska bild­ningen, utgör denna bok det första bekanta försöket att gent­emot den grekiska visdomen och den bland judarne kringsig­gripande skepticismen upprätta ett system af rent bibliskverldsåskådning, samt åsyftar tillika, i den antagna gestaltenaf gudomlig uppenbarelse , att upplifva de frommes utiIsrael mod och förskräcka hädarne med bebådandet af Messias’ankomst och den förestående verldsdomen .öfversättning, som enligt Dillmans uppgift hvimlar af grofva missförstånd,blef i sin ordning öfversatt på tyska 1833–1838. De tyske ortodoxernamed J. Chr. K. Hoffmann i spetsen hafva i kyrkligt intresse antagit, attboken är författad efter Jesu tid. Det oriktiga i detta påstående har medgenomgående grundlighet bevisats af ofvannämnde Dillmann (teologie pro­fessor i Tübingen och en af nutidens förnämsta orientalister), som år 1853utgaf sin öfversättning och förklaring af densamma.Tertullianus antager, att eftersom Henochs bok blifvit utaf enaf de heliga skriftställarne åberopad som källa, måste den antingen varaäkta, det vill säga skrifven eller dikterad af Henoch, eller åtminstone inne­hålla en ända från Henochs tid bevarad sannfärdig tradition. Ortodoxerna,som drifva läran om bokstafsinspirationen, vore skyldiga att göra sammaantagande; men här, såsom öfverallt, der det är fråga om obehagliga kon­seqvenser af deras dogmer, rädda de sig med att kasta logiken öfverbord.Boken talar i erkefaderns Henochs namn, som enligt Gen. 6lefde före syndafloden och till följd af sitt fromma lefverne blef af Gudborttagen.Bokens första del utgör en berättelse om de i Gen. 6, 1 antyddaenglarnes fall; deras umgänge med jordens döttrar; de i umgänget af­lade resarne och den förödelse, som de anställde bland menniskorna;den genom englarne åstadkomna utbredningen af konster och kunskaper;förderfvet, som deraf uppkom; Henochs sändning till jorden att förkunnaenglarne deras dom; straffets verkställande på dem; resarnes öde och slut­ligen syndafloden. Samma del skildrar färder, som Henoch företagit påjorden och i himmelens lägre sferer, hvarunder englar förklara allt hvadhan skådar.Det var naturligt, att en författare, som hade ett sådantsyftemål, skulle med förkärlek teckna bilden af Israels vän­tade frälsare och i denna samla till ett helt de spridda drag,som vore att finna i profeternas skrifter och i rabbinernas kom­mentarier. Och då det inflytande, som Henochs bok utöfvat,ingalunda varit inskränkt till dess författares samtid, utansträckt sig med säkerligen förökad kraft till efterföljande gene­rationer och låter spåra sig på mångfaldiga ställen i nya testa­mentet, ej blott i de förut nämnda brefven, utan ock hos syn­optikerna, hos Paulus och i Johannes’ uppenbarelse; så är detaf största vigt att erfara, hvad ifrågavarande verk lärer omMessias’ natur och mission, och hvad det menar, då det be­tecknar honom med just de namn, hvilka Jesus företrädesvisanvände om sig sjelf, nämligen „menniskans son“ och „Gudsson“. Vill Henochs bok dermed säga, att Messias är Gud?Det är af vigt att få denna fråga besvarad, ty boken var otvifvel­aktigt en af de källor, ur hvilken Jesu landsmän och omgif­ning hade hemtat sin föreställning om dessa namns betydelse,och vi finna ingenstädes i nya testamentet ett spår, som kundeantyda, att Jesus eller hans lärjungar gifvit en ny förklaringaf desamma. Öfverallt förutsättes deras betydelse såsom förfolket och för läsaren bekant. Vi vilja här med Henochs boksegna ord redogöra för dess Kristuslära.Till en början finna vi Messias’ preexistens förkunnad.Henoch, som på Guds befallning blifvit lefvande upptagen ihimmelen, erhåller englar till ledsagare, som förklara hvad hanser i dess saliga boningar ...„Och der“, berättar han, „såg jag en, som hade ett dagarneshufvud [bedagadt utseende], och hans hufvud var hvitt som ull;Andra delen redogör för Henochs resor i den högsta himmelen, derden preexisterande Messias’ herrlighet för honom uppenbaras.Tredje delen, kallad „de himmelska ljusens omlopp“ är ett origineltförsök till biblisk astronomi.Fjerde delen innehåller Henochs som yngling upplefda drömsyneri hvilka judafolkets historia går i allegoriska bilder förbi hans öga.Femte delen består af varnings- och förmaningstal.och hos honom var en annan, hvars anlete var som en menniskas,och behagfullt var hans anlete, likt de helige englarnes. Och jagfrågade en af englarne, som gick med mig och visade mig alla deförborgade tingen, om denne menniskoson, hvem han är och hvarifrånhan är och hvarför han går med dagarnes hufvud. Och han svaradeoch sade till mig: „detta är menniskosonen, som har rättfärdigheten,hos hvilken rättfärdigheten bor, och som uppenbarar alla skatter afdet som är förborgadt, emedan andarnes herre [Gud] utvalt honom,och hans lott inför andarnes herre har öfverträffat allt genom oför­gänglig rättfärdighet. Och denne menniskoson, som du har sett, skalldrifva konungarne och de mägtige från deras läger och de väldigefrån deras troner, och lösa de väldiges tyglar och krossa syndarneständer.“ (Kap. 46, 1–4).Än tydligare förkunnas preexistensen i följande ställe:„Och vid den tiden [då Henoch blifvit upptagen till him­melen] nämndes denne menniskoson hos andarnes herre, och hansnamn inför dagarnes hufvud. Och innan solen och tecknen voro ska­pade, innan himmelens stjernor voro gjorda, nämndes hans namn in­för andarnes herre. Han skall blifva de rättfärdige och helige tillen staf, att de stöda sig derpå och icke falla, och han skall blifvafolkens ljus och deras hopp, som äro bedröfvade i sina hjertan. Införhonom skola nederfalla och tillbedja alla, som bo på jorden, och deskola ära och prisa och lofsjunga andarnes herres namn. Och der­för blef han utvald och förborgad hos honom, innan verlden skapades,och in i evighet skall han vara inför honom.“ (Kap. 48, 2–7).Messias’ himmelska tillvaro och hans en gång föreståendeankomst till jorden äro, lärer Henoch, en hemlighet för jordensmägtige; hans rike skall komma öfver dem såsom en tjuf omnatten. Endast för de utvalde i Israel, Guds profeter och tje­nare, har denna hemlighet blifvit uppenbarad ...„Ty förut [före domen] är menniskosonen för de mägtige för­borgad; den högste har bevarat honom för sin magt och uppenbarathonom för de utvalde.“ (Kap. 62, 7).Författaren har här synbarligen tagit skildringen i Daniel (7, 9,10, 12) till mönster.Allt hvad som är i himmelen och på jorden, allt hvadsom försiggår bland folken, alla Israels historiska öden syftatill ett mål: den fullkomliga menniskans uppenbarelse och grund­läggandet af ett Gudsrike på jorden ...„Och han [en engel, Henochs följeslagare] sade till mig[Henoch]: Alla dessa ting, som du har sett [himmelen, verlds­byggnaden, de för de orättfärdige beredda förvaringsrummen,Israels i en bildräcka framstälda historia], tjenar hans [Guds]smordes herrskap, på det han må blifva väldig och mägtig på jorden.“(Kap. 52, 3, 4).Den plats Messias innehar uti Guds verldsplan har sinmotsvarighet uti hans naturs fullkomlighet: han är „mägtig utialla rättfärdighetens hemligheter“, och „vishetens ande bor ihonom“; men hvad han är, det är han dock endast genomGuds nåd ...„Han är utvald inför andarnes herre efter dennes välbehag.“(Kap. 49).Det välde, som Messias skall grundlägga, är visserligenett judiskt verldsrike, men blir i stigande andlig utvecklingförklaradt till ett himmelskt rike. De fromme hafva dessför­innan att genomlefva en stormig tid, en „svärdsperiod“, såsomHenoch kallar den, under hvilken de hedniska folken, förfäradeöfver Israels återuppståndna och kringsiggripande magt, skolasamla sina yttersta krafter, för att tillintetgöra det. Derasskyddsenglar (Dan. 10, 13, 14; 20 21; 11, 1, 2; 12, 1; Zach.6, 1–8) skola församla sig, rikta sina anleten mot öster tillGog och Magog, till parther och meder och ingifva deras ko­nungar en stridsanda, så att de som lejon frambryta ur sinaläger och med otaliga skaror anstorma mot det heliga landet.[Henoch kap. 56]. Men Jerusalem, de rättfärdiges stad, blirett hinder för deras hästar, och en förvirringens ande skallkomma öfver dem, så att de strida inbördes och nedergörahvarandra.Sedan friden blifvit upprättad genom det messianska ri­kets fullständiga seger öfver de fiendtliga folken, skall Guduppfylla det löfte, som han genom Hesekiel (37, 12–14) gif­vit, att alla fromma Abrahams barn, hvilkas ben hvila i främ­mande land, skola uppväckas och återföras till deras fadersland, på det att äfven de till lön för sin fromhet skola få njutaaf Israels triumf och smaka Messias’ rikes frid och sällhet.Men ej blott till dem skall uppståndelsen sträcka sig: alla af­somnade slägten, israeliter och hedningar, rättfärdige och orätt­färdige skola i grifterna höra Herrans röst och infinna sig tilldomen (Joel 3, 2, 12; Dan. 13, 2) ...„Och i de dagarne skall jorden återgifva hvad henne anför­troddes, och Hades återgifva hvad det anförtroddes, och Förderf­vet återgifva hvad det är skyldigt. Och han [Gud] skall ut­välja de rättfärdige och helige bland dem, ty dagen är kommen,att de skola räddas. Och den utvalde [Messias] skall i dessa dagarsitta på sin tron, och alla vishetens hemligheter skola strömma urhans muns tankar, ty andarnes herre har gifvit honom det och för­herrligat honom. (Kap. 51, 1).Derefter kommer domen, hvilken först hålles i himmelenöfver englarne, hvarvid Messias’ öfverlägsenhet öfver alla andraskapade väsen ådagalägges derutinnan, att det är han, somdömer äfven desse rene och himmelske andar ...„Och andarnes herre satte den utvalde på sin herrlighets tron,och han skall döma alla himmelens heliges verk och med vågen vägaderas handlingar. Och när han upphäft sitt anlete för att dömaderas förborgade vägar, då skola alla med en röst tala och prisaoch ära och upphöja och lofva andarnes herres namn. Och himme­lens hela här skall ropa, och alla helige, som ofvan äro och Gudshär, kerubim och serafim och ofanim och alla magtens englar ochalla väldenas englar, och den utvalde [Messias sjelf] och de andramagierna, hvilka äro på fästet, öfver vattnet, skola alla med en munprisa och lofva och förkunna: „Pris honom och prisad vare andarnesherres namn i evighet och till evighet“. (Kap. 61, 8–12).Ett grekiskt ord, som motsvarar det hebreiska scheol. Beggedessa ord äro i vår svenska bibel oriktigt öfversatta med helvete. De be­tyda det för alla döda gemensamma skuggriket, der de förblifva intill do­men, då de rättfärdige ingå i himmelriket, de orättfärdige störtas i Gehenna.Öfversättning af Abaddon (Job 28, 22, Psalm 88, 12, Uppenb.9, 11) och Apoleia.Se noten under sid. 42.Domen går sedan öfver menniskornas barn. Böckerna,i hvilka deras handlingar äro upptecknade, slås upp, engla­skarorna församlas kring herrlighetens tron, som nu uppen­barar sig för de dödliges blickar, och en röst ropar:„Uppslån edra ögon och höjen edra horn, om J det förmån,till att igenkänna den utvalde! ... Och på den dagen skola allakonungar och mägtige och höge och de som innehafva fästena stå in­för honom och se och finna huru han sitter på sin herrlighets tron,och de rättfärdige dömas af honom i rättfärdighet, och intet fåfängttal blir taladt inför honom. Då skall en smärta komma öfver dem,såsom qvinnans smärta i födslovåndan, då hon har svårt att föda.Och en del af dem skall se på de andre, och de skola förskräckasoch nedslå sina anleten, och smärta skall gripa dem, när de se dennaqvinnoson sitta på sin herrlighets tron ... Och de skola nedfalla påsina anleten och bedja och sätta sitt hopp på denne menniskoson ochanropa honom om förbarmande. Men andarnes herre skall nu nödgadem, så att de skyndsamt gå bort ur hans åsyn, och deras ansigtenskola vara betäckta med blygsel, och mörker skall man hopa öfverdem. Och straffenglarne skola taga dem och straffa dem för att demisshandlat hans barn och utvalde. Men på denna dag skola derättfärdige och utvalde blifva frälsade och icke mer skåda syndarnesoch de orättfärdiges ansigten.“Med domens fullbordan är det Messianska rikets förstastormiga period öfverstånden. Den judiska verldsmonarkienförandligas. Himmelen, som hvälfver öfver de rättfärdigeshufvuden; jorden, på hvilken de trampa; kropparne, som äroderas omhöljen, blifva förklarade. Det himmelska riket (Βασιλειατων ουρανων) är förverkligadt.„På den dagen“, säger andarnes herre, „skall jag låta minautvalde bo ibland dem [Messias och de helige englarne], och skallomgestalta himmelen och göra honom till den eviga välsignelsen ochljuset. Och jag skall förvandla jorden och göra henne till välsignelsen,och mina utvalde skola bo på henne, men syndare och missdådareskola icke beträda henne“. (Kap. 45, 3–5).„Och i de dagarne, säger Herren, skall jag och min son föralltid och evigt förena oss med jordens söner på rättskaffenshetens vägi deras lefnad“. (Kap. 105, 2).„Från nu skall intet förgängligt mer vara, ty han, mannensson, har visat sig och sitter på sin herrlighets tron, och ordet afdenne mannason skall gälla inför andarnes herre“. (Kap. 69, 29).„Och andarnes herre skall bo öfver dem [de rättfärdige];och med menniskosonen skola de sammanbo och äta och nederläggasig och uppstå från evighet till evighet. Och de rättfärdige och ut­valde skola vara upphöjda öfver jorden och hafva upphört att ned­slå sina anleten och vara iklädda lifvets [kroppens] klädnad. Menhos andarnes herre skall vara en lifvets klädnad, och dessa edrakläder skola ej föråldras, och er herrlighet skall icke aftaga införandarnes herre“. (Kap. 62, 14–16).Af de utdrag vi nu meddelat ur Henochs bok finner lä­saren, att dess författare samlat till ett helt alla drag, somkunde tjena att förherrliga den väntade frälsaren: Messias ärtill, innan tecknen och stjernorna skapades; han medverkarvid de dödas uppståndelse; han sitter på Guds herrlighetstron och dömer ej blott menniskorna, utan äfven englarne;han grundlägger den eviga fridens och rättfärdighetens rike.Men vi finna äfven – och detta är af största vigt för denfråga, som här afhandlas – att författaren ingalunda förgudarMessias. Till en sådan tendens finnes ej ett spår i hela hansverk. Han tvärtom iakttager sorgfälligt att skilja mellan Gudoch frälsaren. Messias är utvald af Gud „efter dennes väl­behag“, och det namn, hvarmed han oftast i boken kallas, ärfördenskull „den utvalde“. Hans andra namn är „mennisko­sonen“, hvilket för Henochsbokens författare ej betyder annatän hvad det utsäger: att Messias, när han ur preexistenseningått i sinneverlden, är son af en menniska. Han kallas der­Att i uttryck af ganska materialistiskt slag kläda sina föreställ­ningar om himmelriket var bland judarne vanligt. De fleste tänkte sigutan tvifvel det eviga lifvet endast som en förbättrad upplaga af detsinnliga. Men äfven de, som höjt sig till en andligare uppfattning, för­smådde ej att hemta sina bilder ur den populära åskådningen. JemförJesu ord: „Många skola sitta till bords med Abraham, Isak och Jakobuti himmelriket“, (Math. 8, 11), hvilka ord kunna tjena som parallelställetill ofvanstående.för äfven „mannasonen“ och „qvinnosonen“. Hans öfriganamn äro „den smorde“ (Kristus) och „Guds son“, hvilkensednare benämning både i gamla och nya testamentet brukasom enskilda menniskor och om menniskor i allmänhet [DavidHvarken Henochs-bokens författare eller någon annan judiskskriftställare före Jesu tid har ur orden: „Jungfrun skall blifva hafvandeoch föda en son“ (Es. 7, 14) dragit den slutsats, att Messias skulle födasutan mans tillhjelp. Den rabbinska utläggningskonsten var väl i hög gradgodtycklig och fantastisk, men tillät sig likväl icke inlägga en sådan me­ning i dessa ord, helst en efterföljande vers i samma kapitel berättar, attsamma jungfru verkligen med mans tillhjelp födde en son. Det hebreiskaord (עלמה), som blifvit öfversatt med jungfru, betyder för öfrigt enung qvinna, vare sig att hon är mö eller icke. I höga visan (kap. 6, 8)nyttjas ordet om qvinnor i Salomos seralj. För att utmärka en verkligmö, begagnar gamla testamentet antingen ordet בחולה eller omskrif­ningar; se t. ex. Gen. 24, 16; Num. 31, 18 & 35; Dom. 11, 39; 21, 11, 12.Föreställningen om ett bastardväsen, afladt af Gud och född af en qvinna,är öfverhufvud icke judisk. Den är upphemtad ur romersk-grekiskapolyteismens aldra djupaste dy och skulle för de efter-exiliske judarnevarit en styggelse. Att den, ehuru inkommen i nya testamentet, sannolikticke hör dit, skola vi längre fram visa.Vi hafva nämnt Es. 7. Detta kapitel kan tjena som ett profstyckepå den bristfällighet och otillförlitlighet, hvaraf vår svenska kyrkliga bibel­öfversättning lider. Märkligt nog är denna otillförlitlighet störst, der manvore berättigad att vänta största möjliga trohet och noggrannhet, nämligeni fråga om de s. k. profetiska ställena: och det kan gälla som ett bidragtill våra ortodoxers karakteristik, att på samma gång de förklara dessaprofetiska ställen för högst vigtiga bevis på kristendomens sanning, delikväl icke tveka att åberopa och begagna den erkändt oriktiga öfver­sättning, som kyrkobibeln gifver af desamma. Hör man dem icke ännubeständigt åberopa som det första messianska löftet orden, att qvinnanssäd skall söndertrampa ormens hufvud, hvilket uttryck dock icke förekom­mer i bibeln? Ty i Gen. 3, 14 står, att menniskan skall hugga efter or­mens hufvud och han hugga efter menniskans häl. (Den i romersk-katolskakyrkan brukade latinska öfversättningen har förfalskat samma ställe derhän,att det är qvinnan, och icke qvinnans säd, som der „söndertrampar“ orm­hufvudet. [„Ipsa conteret caput tuum,“ Versio Vulg.], detta naturligtvisför att få stället att hänsyfta på jungfru Maria.)Hvad beträffar Es. 7, 14, läser man i vår svenska bibel: „En jungfruär hafvandes“ etc., ehuru i grundtexten står „Jungfrun [העלמה] skallvarda hafvande etc. Oriktigheten har för konseqvensens skull blifvit vid­hållen äfven i Math. 1, 23, ehuru der står i grundtexten ή παρϑενος.kallas Guds son 2 Sam. 7, 14; Adam likaledes Lucas 3, 38;menniskor i allmänhet Vish. 2, 18; Psalm 82, 1; Matth. 5, 10;Rom. 9, 26; 8, 16; Matth. 5, 45; Apostl. Gern. 7, 28; Upp.21, 7], men på grund af några messianskt tolkade ställen ipsalmerna och profeterna företrädesvis tillägges Messias. Herr­lighetens tron, på hvilken menniskosonen dömer verlden, harhan icke inne af sig sjelf, utan Gud har satt honom på den­samma (Henoch 61, 8). Domen är honom öfverlemnad (69, 29),och just på höjdpunkten af sin herrlighet, då han skall dömade himmelska härskarorna, instämmer han med dem i den lof­sång, som de höja till Gud, andarnes herre, samt visar såledesäfven vid detta tillfälle, att han är ett Gud underordnadt väsen(Kap 61, 10).Vi hafva således kommit till det resultat, att enligt He­nochs bok är Messias menniska och icke Gud, på samma gångsom denna bok i högre mån än de synoptiska evangelierna ochminst i samma mån som Paulus och Johannes sträfvar att för­herrliga honom och hänvisa på hans plats i tingens kedja somdet första och fullkomligaste af alla skapade väsen. Sammaresultat – vi upprepa det – gäller för hela den israelitiskalitteraturen före Jesu födelse: för de äldre och yngre profe­ternas skrifter, för alla i midraschim och talmud förvarademonumenter af den äldre rabbinska skriftlärdomen . Ur före­ställningen, att Messias är blott menniska, men den förnämsteaf sitt slägte, flyta ock alla de jemförelser, hvilka så väl rabbi­nerna som nya testamentets skriftställare älska att göra mellanhonom å ena sidan samt sådane gammaltestamentliga gestaltersom Melkisedek, Moses, Aron, David, Salomo, Elias å denandra. Så heter det till ex. i Aboth Nathan kap. 33, derSach. 4, 14 kommenteras:Bland alstren af den sednare judisk-kabbalistiska litteraturen, hvarsegendomlighet ligger i dess benägenhet att upplösa alla fasta former samtlåta begrepp och gestalter sammanflöda, finnes visserligen en skrift, TikkuneSohar (bihang till det kabbalistiska källverket Sohar), der det på ett ställe(kap. 22) heter, att Messias är ett väsen med gudomligheten; men uttrycketfår ej förstås i strängaste bemärkelse, ty kort förut (kap. 19) förklarar sammaskrift Messias för en skapad varelse.„Här menas [med de två oljobarn, som stå i Guds grann­skap] Aron och Messias, ty ingen visste hvem af begge stod närmareHerran, intills Psalmisten (110, 4) antydde det genom orden: Herrenhar svurit, och det skall icke ångra honom: „du är en prest till evigtid efter Melkisedeks sätt“. Deraf är tydligt, att Messias såsomprest till evig tid är förmer än Aron, som blott var rättvisans prest“.I Midrasch Coheleth sammanställas Moses och Messiassåsom den förste och den andre återlösaren; på mångfaldigaandra ställen Adam och Messias såsom syndens upphof ochsyndens upphäfvare; såsom den jordiska menniskan och denhimmelska menniskan o. s. v.Jemför med vårt citat ur Aboth Nathan följande ställe ibrefvet till hebreerna:„Ty hvar och en öfversteprest, utaf menniskor tagen, varderför menniskorna satt öfver det Gud tillhörer, att han skall frambäragåfvor och offer för synderna. – Och ingen tager sig sjelf den äran,utan den som kallad varder af Gud likasom Aron. Sålunda hafverock icke Kristus sig sjelf förherrligat till att varda öfversteprest,utan den som taladt till honom: du är min son, i dag hafver jagfödt dig; såsom han ock annorstädes säger: du är en prest till evigtid efter Melkisedeks sätt. – Om nu fullkomlighet vore genom detlevitiska prestaembetet, hvad behöfde ännu efter Melkisedeks ordningen annan prest uppstå och icke efter Arons ordning? – Andre äroutan ed prester vordne, men denne [Kristus] med ed genom den somsade till honom: Herren hafver svurit, och det skall icke ångrahonom: du är en prest i evighet efter Melkisedeks ordning. Så mycketbättre testamentes löftesman är Jesus vorden“. (Hebr. 5, 1, 4, 5, 6;7, 11, 20, 21, 22).Likheten mellan dessa begge ställen är påtaglig och harhelt enkelt sin orsak deruti, att kommentatorn i Aboth Nathan ochhebreerbrefvets författare äro lärjungar af samma rabbin-skola,hafva bildat sig efter samma mönster, samt i sina betraktelserutgå från samma förutsättning, att Kristus är blott menniska ochsåledes en storhet, som låter jemföra sig med storheter afsamma ordning. Att anställa en jemförelse mellan det absolutaoch det relativa, mellan det oändliga och det begränsade,mellan Gud och Aron, för att efter många och långa under­sökningar komma till det sjelfklara resultat, att det begränsadeej kan mäta sig med det oändliga, att Gud är förmer än Aron– till slik dårskap har hebreerbrefvets författare ej gjort sigskyldig; men skulle visserligen så gjort, om han enligt orto­doxernas förmenande velat inskärpa, att Kristus är Gud . –Vi hafva sett, att Messias, enligt den gammaljudiskakristologien, är bestämd att grundlägga ett verldsrike, som istigande fullkomning skall gestalta sig till det eviga himmelskariket. Det nya Jerusalem, hvilket, likasom Messias sjelf, varitförberedt och föruttillvarande hos andarnes herre, [så lära pågrund af Es. 49, 16 afhandlingarne Midraseh Neelam fol. 22,Taanith fol. 5 m. fl.], skall nedsänka sig på den förklaradejorden [jemför Uppenb. 21, 2]; synd och död skola icke merfinnas [Henoch 69, 29; 91, 17; Midrasch Coheleth fol. 71;jemför Uppenb. 21, 4], ty frukterna på lifvets träd äro numenniskornas spis och deras dryck är ur det eviga lifvetsbrunnar [Henoch; jemför Uppenb. 22, 1, 2]; solen skallicke skina mer om dagen, och månen ej om natten, ty derskall vara en evig dag, hvars ljus är Gud [Henoch 58, 6;Jalkuth Rubeni fol. 7 på grund af Es. 60, 19; jemför Uppenb.21, 23; 22, 5]. I dessa och andra sköna bilder skildras dettillkommande rikets herrlighet. Men dess högsta fulländningär först inne, då Messias nedstiger från den tron, som andar­nes herre gifvit honom, och Gud blifver allt i allom. Då förstär förverkligad denna teokrati, af hvilken det ursprungligaisraelitiska samhället var en svag och bristfällig jordisk afbild,och till hvilken sjelfva det segersälla Messiasriket endast ären öfvergång. Det var en menniska – och idealmenniskan –Ortodoxernas vanliga invändning, att denna och liknande be­traktelser i nya testamentet afse Kristi menskliga, ej hans gudomliga natur,som dock enligt kyrkomötenas lära skall vara med den förra oupplösligtförenad, är endast en jemmerlig undflykt, förnärmande mot det klara bibel­ordet och hemtad ur dogmatiska förutsättningar, hvilka, oförnuftiga i sigsjelfva, ej ega ringaste stöd i den heliga skrift. Vill man vid bibelnsstudium icke frigöra sig från dessa förutsättningar, så kommer man aldrigtill skriftens läror, utan sitter fast, der man satt förut, i Athanasius’ ochkonsorters motsägande formler.som borde utgöra slutpunkten i menniskoslägtets historia; mensedan häfdernas bok igenslagits och förseglats med den evigafridens insegel; sedan menskligheten uppnått sin bestämmelse,i det att hvarje Guds barn, hvarje medlem i det stora brödra­skapet blifvit den förstföddes beläte lik (Rom. 8, 29); då ärode alla, såsom Messias, herrskare och skola alla regera ievigheters evighet (jemför Uppenb. 22, 5) och öfver detta folkaf konungar är icke längre en menniskoson, utan Gud sjelfden evige högste konungen.„Verldens nionde konung“, heter det i afhandlingen PirkeElieser fol. 11 med hänseende till denna lära, „skall blifvaMessias, och Messias skall utbreda sitt välde från jordens ena ändatill den andra. Men den tionde konungen blir den helige högtlofvadeGud sjelf. Då blir riket åter öfverlemnadt åt sin grundare, såsomskrifvet står i Esaias (2, 17): „Herren allena skall vara hög pådenna tid“ och (44, 6): „jag är den förste och den siste: förutanmig är ingen Gud“, samt i Sacharja (14, 9): „På den tiden skallHerren blott vara en, och hans namn blott ett“.Äfven denna åsigt återfinnes i nya testamentet, der detläres, att Kristus, efter att hafva fullgjort de dödas uppväckelseoch domen, samt besegrat sitt rikes yttersta fiender, de demo­niska magterna, nedstiger från sin tron, och att den egentligateokratien derefter börjar. Man läse Paulus’ ord:„Ty såsom uti Adam alla dö, så skola ock i Kristus allavarda lefvande gjorda. Men hvar och en uti sin ordning: såsomförstling Kristus, derefter de som tillhöra Kristus i hans tillkom­melse. Derefter ändan, då han öfverantvardar riket åt Gud och fa­dren, då han gör allt välde och all magt och kraft om intet.De efter-exiliske judarne föreställde sig, efter persisk förebild,englarne, såväl de gode som de onde, indelade i hierarkiskt ordnade här­skaror. Daniels bok omtalar erkeenglar och englar. Henochs bok harredan flera klasser; den nämner uttryckligen serafim, kerubim, ofanim,välden (αρχαι eller εξουσιαι) och herradömen (χυριοτητες). Läran omden himmelska hierarkien och hennes motbild, den demoniska, utbildadesvidare genom de judiska kabbalisterna: de olika klassernas antal, namnoch rangordning bestämdes på det noggrannaste [de judiske kabbalisternaräknade tio englaordningar; de kristne tre hierarkier, hvardera beståendeTy han måste regera, tilldess han lägger alla fiender under sinafötter. Men då allt är honom undergifvet, då skall ock sjelfve sonenvarda undergifven Honom [Gud], som hafver undergifvit honom allt,på det Gud må vara allt i allom.“ (1 Cor. 15, 22–25, 28).Den hänsyftning, som Paulus här gör på de fiender, hvilkaMessias framför alla har att bekämpa, leder oss öfver till attbetrakta en vigtig sida af hans frälsningsmission. Han är de­monernas besegrare. Det messianska rikets förnämste fiende ärdjefvulen med hans härskaror. Genom Adams synd har mörk­rets furste erhållit öfver menniskorna en magt, från hvilken deicke genom sig sjelfva kunna räddas. Redan i Henochs bokär frälsningen genom Messias hufvudsakligen uppfattad ur dennasynpunkt. Vid domen, som Messias håller, skola de genomjordiska qvinnors lockelser fallne englarne (Guds söner i Gen.6, 2, 4) bringas till sin yttersta straffort (Hen. kap. 18, 11–19 m. fl. ställen); demonerna och satanerna kastas i den evigaelden. Just i de begge århundradena före Kristus får demon­läran en städse vexande inflytelse på sinnena: den dualistiskaverldsåskådningen drifves till sin yttersta praktiska konseqvens,tron på djefvulens och demoniska magters tillvaro och ingri­pande i de menskliga förhållandena förgiftar folkets inbillnings­kraft och härjar lik en farsot. Det hvimlar af besatte i tidennärmast före och vid Jesu uppträdande. I samma mån somdet onda vexte, måste man känna längtan efter Messias sombefriare från detsamma.Också, jumer historien nalkas tiden för Jesu lefnad, destomer finna vi läran om Messias såsom menniskoslägtets förlos­sare från djefvulen utbildad till hvad den var i Jesu dagar,sådan den af nya testamentets skriftställare förutsattes sombekant. Lärjungarne och folket veta utan vidare förklaring,hvem „denna verldens furste“ (Jalkut Rubeni fol. 10; jemföraf tre ordningar]. Ordningar, som förekomma i nya testamentet, äro tro­ner (ϑρονοι), herradömen (χυριοτητες), välden (αρχαι), magter (εξουσιαι),och krafter (δυναμεις), jemför Col. 1, 16; Eph. 1, 21. I det ofvan stå­ende citatet menas den demoniska hierarkien, hvilken såsom Kristi rikesfiende skall tillintetgöras.Joh. 14, 30; 16, 11; 2 Cor. 4, 4) är, hvars dom stundar; hvaddet vill säga, att „himlarnes rike“ är kommet hardt när; hvilkenskilnaden är mellan hades, dit före domen alla döde samlats,och gehenna, dit efter domen alla orättfärdige skola kastas ;de känna betydelsen af orden „troner“, „herradömen“, „väldig­heter“, „magter“ o. s. v. ; de veta, att englarne, som syn­dade i erkefadrens Jareds dagar (Henoch 16), icke äro sammaväsen som demonerna, ty de förre äro bundne med mörkretskedjor i tartaren (Jud. 1, 6; 2 Petr. 2, 4), medan de sednareintill domen förblifva fria, och med sin furste Beelzebub hafva„välde i luften“ (Eph. 2, 2) samt magt att fara i menniskorskroppar , allt läror, till hvilka icke finnes spår i gamlatestamentets skrifter, utan som genom föredragen i synago­gorna och böcker sådane som Henoch måste blifvit gjorda all­männa bland folket.I den rabbinska afhandlingen Pesikta Rabbathi meddelasföljande messianska tradition:„Satan frågade verldens herre: „hvad är det för ett ljus, somär förborgadt under herrlighetens tron? Gud svarade: kom och se!“När Satan trädt närmare, föll han förskräckt på sitt ansigte, ut­ropande: „denne är det, som skall störta mig och hedningarne i hel­Af denna skilnad vet lutherska dogmatiken ingenting. Öfver­hufvud befinner sig kyrkans lära om „de yttersta tingen“ i största förvirring.Luther synes af rent praktiskt intresse – för att slippa det ofog, som ikatolska kyrkan bedrifves med själamessor och afgifter för de i skärseldenvarande själarnes bästa – förkastat läran om ett mellantillstånd, ehuruett sådant på det bestämdaste läres i bibeln. Deremot är läran om hel­vetet fullkomligt främmande för gamla testamentet, ehuru de ortodoxeöfversättarne lyckats ditsmuggla detta ord, genom att dermed öfversätta or­det scheol, der det nämligen så passat sig. På sådane ställen som t. ex.det der Jakob säger, att han varder med sorg nederfarande i scheol tillsin son, har det ej gått an; der ha de fördenskull skrifvit grafven.Se näst föregående not.Äfven om denna skilnad är vår kyrkolära fullkomligt okunnig,emedan den underlåtit taga notis om den föreställningskrets, inom hvilkennya testamentet uppstått. Hon kan derför endast genom godtycklig bibel­tolkning och hvarjehanda besynnerliga suppositioner reda sig ur den mot­sägelse, i hvilken hon råkat, att de onda andarne både äro bundne i hel­vetet samt lösdrifvare och orostiftare på jorden.vetet enligt Esaias profetia (25, 8): „han skall för evigt uppslukadöden“. – Vid denna tid skola hedningarne fråga: „verldens herre!hur heter han, i hvars väld du skall gifva oss, och af hvad slagskall hans verksamhet blifva?“ Gud svarade: „Messias, hvars namnär Min Rättfärdighet, han skall blifva sitt folks frälsare. Hansfiender skola fly för honom, såsom psalmisten förutsade: och hansvedersakare vill jag för honom slå på flykten, och de honom hatavill jag plåga.“ – Men sedan hans fiender försvunnit, började denhögtlofvade Gud underhandla med Messias. „Vet“, sade han, „attde som du tager under ditt beskydd en gång skola böja dig underett svårt ok. Ditt öga skall sakna ljuset, dina öron blott förnimmasmädelser, din näsa besväras af stank, din gom smaka bittra ting,samt bedröfvelse och smärta förtära din kropp. Behagar dig en så­dan framtid? Vill du tåla dessa lidanden så är det godt för dem;hvarom icke, vill jag förkasta dem.“ Härtill svarade Messias: „verl­dens herre, jag gläder mig fastmer deröfver och påtager mig villigtalla lidanden, som åläggas mig, om jag blott derigenom förmår ut­verka, att du en gång uppväcker de kroppar, som genom Adams syndblifvit grafvens byte, och icke blott alla dem, som dogo naturlig död,utan ock dem, som sönderrifvits af vilda djur eller omkommit i vatt­nen. Äfven missfallen skola icke vara undantagna, ej heller de ännuoskapade slägtena [jemför Henoch 61, 5]: alla dessa skola genommig blifva delaktige af frälsningen“. Gud svarade: „så vare det“. –Vid denna tid beslöto hedningarnes furstar [skyddsenglar] sins­emellan: „låtom oss göra gemensam sak med Satan emot Messias ochbekriga Adams efterkommande, som genom honom kunna blifva fräl­sade“. Då sade den högtlofvade Gud till dem: „är ej er begynnelsevanmägtig, då föremålet för ert hat besitter hela min kärlek, såsomjag genom Esaias (42, 1) sade till israeliterna: „se, det är mintjenare, jag uppehåller honom, och min utvalde, för hvilken min själhar välbehag“. I skolen sjelfve förgöras och kastas i fjettrar, mendet skall ej gå en menniskosjäl förlorad. – Och den tid, då Davidsson skall komma, då skola de böja hans hals under tunga bjälkar.Men han skall höja sin röst till Herran, utbristande i denna klagan:„Verldens herre! förtärd är min kraft, min ande lemnar mig, ärjag ej ett bräckligt väsen! Derpå hänsyftade David, då han utro­pade (Ps. 22, 16): Mina krafter äro förtorkade som ett stycke afett käril. Den högtlofvade Gud erinrade härtill: „O Messias, Josefsson, redan vid verldsskapelsen har du ju erbjudit dig att bära dessalidanden“. –Jalkut Simeoni innehåller samma berättelse, som är märk­lig äfven derför att den hänvisar på föreställningen om en li­dande Messias. Den genom israelitiska offerkulten gåendeåsigten, att man genom en annans, en representants lidandekan vinna försoning, blef redan tidigt af enskilda skrifttolkaretillämpad på Messias. Tillämpningen låg också nära till hands,sedan den lära utbildat sig, att menniskorna genom Adams fallrättsligen råkat i dödens och djefvulens våld. Blott Messias,såsom den ende rättfärdige, kunde genom frivilligt åtaget repre­sentantskap för menskligheten befria derifrån, medelst att lidahvad slägtet borde lida. Denna lära räknade dock alltidmotståndare bland rabbinerna, samt vann föga anklang hos fol­ket; och om icke sådane ställen i profeterna som Es. 53syntes nödga till dess antagande, skulle man väl svårligen hellerkunnat förlika sig med tanken på en frälsare „full med värkoch krankhet“, „hvars gestalt är ledare än andra menniskor“,helst denna bild var så skarpt motsatt den utlofvade herrligesegerhjeltens, som Jahveh utrustat med fullkomlighet och utsettatt grundlägga den sista verldsmonarkien.De som hyllade åsigten att Messias skall lida på jorden,sökte på mer än ett sätt lösa den motsägelse, hvaruti hon stodtill det vanliga föreställningssättet. Många valde den utvägatt antaga tvenne Messias, så mycket mer som åtskilliga andramotsägelser, med hvilka utsagorna och sägnerna om den vän­tade frälsaren voro behäftade, härigenom kunde lösas. Denförst uppträdande skulle strida och lida; den andre strida ochtriumfera. Den förste skulle visa sig för folket ödmjuk ocharm, ridande på en åsna och en åsninnas fåle; den andre iSohar yttrar: „När Gud vill låta frälsning komma mensklighetentill del, slår han en rättfärdig, och för hans skull blifva de andra hjelpta.“Jemför Mark. 8, der Petrus gensäger Jesus, när denne vill under­visa lärjungarne, att „menniskans son skall mycket lida och förkastas afde äldste och öfverstepresterna och skriftlärda, samt dräpas och efter tredagar uppstå igen“.himmelens sky, på herrlighetens tron, omgifven af engla­skarorna. Härigenom läte också tvenne hos folket gängsetraditioner, den ena härstammande från Samarien, den andrafrån Judeen, försona sig med hvarandra. Enligt den samari­tanska traditionen skulle Messias vara son af en Josef af Je­robeams kungliga slägt uti Efraims stam; enligt den judiskavara ättelägg af David genom hans son Nathan (jemför Luk.3, 31) och således födas inom Juda stam. Man antog nu, attJosefs son ephraemiten skulle blifva den förste Messias, ochsnart hade de skriftlärdes bibelutläggning ur profeterna fram­trollat en fullständig lefnadsbeskrifning på densamme. Josefsson ephraemiten är icke den hos Gud pre-existerande AdamKadmon, utan hans förelöpare, som skall uppträda i öfra Gali­leen, sedan han från verldens alla ändar församlat de förspriddatio stammar, hvilka i Rehabeams tid undandrogo sig Juda spira.I spetsen för dem skall han tåga till Judeens och den heligastadens befrielse. Juda och Benjamins stammar resa sig nuoch ställa sig under hans fana. Israels hedniske förtryckareöfvervinnas i flera fältslag, och Josefs son intågar under folketsjubel i Jerusalem, der han återställer tempeltjensten och offren.Men derefter skola uppfyllas Psalmistens ord (Ps. 2, 2): „jordenskonungar resa sig och rådslå med hvarandra mot Herren ochhans smorde“. De förskräckta grannfolken anropa Gog ochMagog om hjelp, och med tallösa skaror storma dessa in idet heliga landet, som blir en enda sammantrampad stig underderas hästars fötter, krossa allt motstånd och eröfra Jerusalem.Den smorde skall då efter många förödmjukelser och plågorblifva dödad i sjelfva templet, på detta sätt gifvande sitt blodåt Gud till försoningsoffer för sin stamfader Jerobeams synder,så att fullkomnas skall hvad Daniel profeterat, att det blifveren bedröflig tid (12, 11), att ett folk skall komma till stadensoch helgedomens ödeläggelse och den smorde blifva dödad(9, 26). Först sedan allt detta skett, förestår ankomsten afden andre och större Messias, Davids son, lejonet af Juda,åt hvilken den förre blott var förelöparen. Och han, den andre,är det som skall tillintetgöra teokratiens fiender, uppväcka dedöde, hålla domen och sålunda grundlägga det eviga fridens rike.Andra deremot antogo endast en Messias, på hvilkenskall gå fullbordadt allt som blifvit sagdt om begge, och detså, att sedan Messias blifvit slagen och dödad, skall Gud upp­väcka honom och sätta honom på sin tron att döma allt folk.Denna åsigt närmar sig mest den genom Jesu öde bestämdakristologien i nya testamentet.En åsigt, hvarom alla skriftlärde synas varit enige pågrund af Micha 5, 1 var att Messias, Davids son, skall födasi Betlehem Efrata (Targum, Pirke Eleeser kap. 3; Berachothfol. 5; jemför Matth. 2, 5).Till slut några ord om rabbinernas försök att bestämmatidpunkten för frälsarens ankomst. Af judiska historien, likasomaf nya testamentet, är bekant, att de skriftlärde och folket iPalestina allmänt väntade honom vid Jesu tid. Det faktum,att Johannes döparen, eldad af denna öfvertygelse, uppträddesåsom hans förelöpare – som den hvilken skulle bana en jemnstig åt den annalkande konungen – samt med sitt predikandeoch döpande åstadkom en allmän rörelse i landet, är endastett af de flera intyg, som vi ega om den tillförsigt, med hvilkenman då motsåg „de yttersta dagarne“ (en af de i synagoganvanliga benämningarne på messianska tidsåldern). De skrift­lärde grundade väl sin öfvertygelse härom närmast på dentolkning de gifvit vissa ställen i Daniel (7, 25, 26; 9, 25, 26).De der omtalade sjuttio veckorna voro nämligen årsveckor.Man hade således att räkna sju gånger sjuttio eller 490 årfrån babyloniska fångenskapens slut till Messias’ ankomst, ochdå man, ohistoriskt men på grund af en utsaga hos Jeremias,antog fångenskapens längd till sjuttio år, så hänvisades manaf denna beräkning temligen nära intill tiden för Jesu födelse.Men ytterst torde likväl antagandet, att Messias vid denna tidskulle komma, hafva sammanhängt med den bland inder, kal­deer, perser, judar, greker, romare och måhända flera folkallmänna föreställningen om fyra verldsåldrar, under hvilkaljuset och mörkret, det goda och det onda skola kämpa medhvarandra, tilldess, när menniskoslägtet efter städse fortgåendeförsämring synes hafva dukat under för det ondas magt, denfemte verldsåldern skall inbryta med räddning och lycksalighet.Judarne räknade likasom perserna 1000 år på hvarje verlds­ålder, och då 4000 år vid Jesu tid ansågs hafva förflutit frånverldens skapelse, men Messias väntades med det femte år­Buddha, som i sjette århundradet före Kristus uppträdde uti In­dien såsom religionsstiftare, förnekades af brahmanerna bland andra skäläfven derför att den fjerde verldsåldern ännu icke vore tilländalupen.Grekiske skalden Hesiodus (900 år före Kristus) beskrifver i sitt skalde­verk „Arbeten och Dagar“, vers. 110–201, de olika verldsåldrarne, demhan till betecknande af en fortgående försämring benämner guldets, silf­rets, kopparens och jernets. Sjelf anser han sig lefva i den bistra jern­åldern, i hvilken menniskornas ondska tvungit de himmelska väsen, somlängst qvarstannade på jorden, gudinnorna Blygsel och Rättvisa, att öfver­gifva henne och återvända till Olympen. Jernåldern har börjat endasttvenne århundraden före skalden. Han kastar längtande blickar tillbakatill den herrliga herostiden, hvilken, såsom en kortare epok för sig, utgörett lysande afbrott både mot den närmast föregående och den efterföljandeverldsåldern. Hjeltarne som stredo utanför Trojas murar, voro enligt He­siodus, de siste af heroernas ädla och rättvisa slägte. Men att ett sådantkunnat uppkomma mellan så ondskefulla tider som kopparens och jernetsberättigar honom till den förhoppning, att äfven jernålderns menniskorskola gifva plats för bättre och rättfärdigare.Hos de trenne stora romerska skalder, som tillhörde generationennärmast före Jesus – hos Virgilius (död år 19 f. K.), Horatius (död år8 f. K.) och Ovidius (död år 16 e. K.) – återfinna vi samma föreställningom verldsåldrarne. Den sistnämnde beskrifver i sin dikt „Förvandlingar­ne“, vers. 89–162, efter Hesiodus’ förebild guld-, silfver-, koppar- ochjernåldrarna Men vi finna tillika hos dessa skalder ett uttryck af derassamtids allmänna föreställning, att jernåldern nalkas sitt slut; att dessända skall betecknas af en omhvälfning, i hvilken måhända äfven romerskamagten går under, samt att derefter den femte verldsåldern skall återföraguldålderns frid och lycka. Horatius (Epodernas bok, XVI) och än merVirgilius (IV:de eklogen) skildra denna kommande tid i färger och bilder,hvilka ega förvånande likhet med de messianskt uttydda ställena Es. 11,6–8 och 41, 19. Också har man förmodat, att denna likhet ej är en till­fällighet. Virgilius åberopar nämligen den cumanska sibyllan:„Ultima cumæi venit jam carminis ætas“;men nu är bekant, att de helleniserade judarne i Alexandrien redan iandra århundradet före Kristus samlade och i judisk ande omarbetade degrekiska oraklerna, sammansmältande dem med sina egna nationella pro­fetior. I de ännu förhanden varande „Oracula Sibyllina“ förekomma ver­ser (III, 784–794), hvilka ögonskenligen äro bildade efter de ofvannämndatusendet, så gick denna räkning temligen väl ihop med denpå Daniel stödda kalkylen. I sammanhang med läran om tusen­åriga verldsåldrar stod ock den hos rabbinerna allmänna före­ställningen, att det messianska riket skall bestå i tusen år,och att just med det sjette årtusendet Gud sjelf skall öfvertagaspiran (Pesikta Rabbath fol. 2 m. fl.). Men enär hvarje läratillika skulle hvila på profeternas utsagor, så sammanstäldeställena hos Esaias. Virgilii källa torde hafva varit en handskrift af denjudaiserande sibyllan. De ursprungliga sibyllinska böckerna kan han ickehafva sett, ty dessa, som för öfrigt hemlighöllos, gingo förlorade vid ju­piterstemplets på Kapitolium brand år 89 före Kristus.Det ifrågavarande skaldestycket af Virgilius betraktades länge inomkristna kyrkan som en gud-ingifven profetia om frälsarens födelse ochmessianska tidsåldern. Äfven Sibyllan sedan hon tidigt genom kristna,liksom förut genom judiska, bearbetare blifvit förfalskad – åtnjöt längestort anseende i kyrkan. „Sibylla ljuger icke“ (Sibylla non mendax) för­menar en af kyrkofäderna. I en gammal psalm om yttersta domen åbe­ropas hon vid sidan af David:„Dies iræ, dies illaSolvet sæclum in favillaTeste David cum Sibylla“.Horatius kom väl aldrig till samma profetiska anseende bland dekristne som Virgilius och Sibylla; men det kunde dock icke undgå upp­märksamheten, att han i sin ofvan påpekade sång „Till romerska folket“hade förutsagt Roms fall:„Ferisque rursus occupabitur solum.Barbarus heu cineres insistet victor, et UrbemEques sonante verberabit ungula“,en profetia, hvilken likasom de hebreiska siarnes öfver Babylon, Tyrus,Jerusalem o. s. v., gick i ordagrann uppfyllelse. (De som profetera för­gängelse öfver det förgängliga få alltid rätt förr eller sednare). Hans pro­fetia sammanstäldes emellertid med antydningarne i Johannes’ uppen­barelse på romerska väldets undergång.Var nu, såsom vi sett, tron på en ny verldsålders nära föreståendeankomst spridd vid Jesu tid ej blott i österlandet, utan ock bland helle­ner och romare; så saknades ej heller hos desse sednare ett dunkelt rykte,att jordkretsens spira, fallande ur Romas hand, skall upptagas af en judiskherrskare. Tacitus (Hist. V, 13) känner denna sägen och dess källa.„De fleste“, säger han om judarne, „voro öfvertygade, att i deras gamlaprestskrifter är sagdt, att österlandet vid den tiden skall resa sig, ochmänner, som utgått ur Judeen, rycka till sig verldsherraväldet“.rabbinerna psalmistens ord (Ps. 90, 4), att tusen år äro såsomen Herrens dag, med Es. 63, 4: „En hämdens dag har jag imitt hjerta“; med hvilken hämdens dag borde förstås Messias’regering, under hvilken alla Guds rikes fiender skola tillintet­göras .Läran om Messias’ tusenåriga rike öfvergick från judarne tillde kristne, hufvudsakligen genom Johannes’ uppenbarelse. Ehuru aldrigupphöjd till kyrklig dogm har denna lära genom sitt samband med läranom yttersta domen haft stor inflytelse på menskligheten och djupt ingripituti dess fantasi- och känslolif. Att apostlarne redan i sin lifstid väntadeKristi andra tillkommelse – hans uppenbarelse „i himmelens sky“ –derom vittna flera ställen i nya testamentet (1 Kor. 15, 51–53; Hebr.10, 37; Jak. 5, 7–9; 1 Petr. 4, 7, 17; 2 Petr. 3 m. fl.) Att döma afMath. 16, 28 och Marc. 13, 30 grundade sig denna tro på Jesu egna ut­sagor; han hade, enligt dessa ställen, uttryckligen förklarat, att någre, somtillhörde hans samtid, icke skola smaka döden, innan de sett menniskansson kommande i sitt rike. Den längst lefvande af Jesu lärjungar varhans skötevän Johannes; han blef således ock den siste, vid hvilken hop­pet om löftets uppfyllelse kunde fästa sig, och den kraft, hvarmed han barsin höga ålderdom, syntes för det yngre slägtet som en bekräftelse på derashopp. Äfven Johannes dog, men tron på de yttersta dagarnes närhetfortlefde, snart icke mer som en glad förhoppning, utan som en dysterförlamande dödskänsla, genom många århundraden. Att i andra sekletJustinus Martyr („Till juden Tryphon“) och Irenæus („Mot Kätterierna“),samt i fjerde Lactantius (Institut. div. kap. 25) tala om domen såsom ideras dagar förestående, utgör endast enstaka exempel. I medeltiden,hos alla generationer, inom alla kristna folk, ända till trettonde århun­dradet fortlefver tanken, att verlden går en snart stundande förstörelse tillmötes. Och emedan Johannes’ uppenbarelse sätter denna katastrof i när­maste förbindelse med Roms undergång, så fortfor den gamla verldsstaden,sedan dess magt längesedan var bruten, att vara medelpunkten för folkensuppmärksamhet. Då göterna under Alarik stormade dess murar, och un­derrättelsen kringflög, att de herrligaste af dess hedna-tempel och storhetsminnesvårdar sammanstörtat i lågorna, grepos folken djupare än någonsinaf denna dödskänsla. Detsamma blef förhållandet, då Totilas’ skaror tågademot Rom. Barbarernas och tidens våldsverkan ödelade mer och mer afdess cæsariska pragt; men ännu reste sig Colisæums murar öfver förödel­sen, och i detta jettemonument sågo folken slutligen Rom sjelf, forntidensRom, i motsats till det nya, hvars kyrkor, kloster och kojor uppvexte blandruinerna. Derför blef det en sägen, att när Colisæum faller, faller Rom,och med Rom verlden. Tionde århundradet tillbragtes, isynnerhet uti Ita­lien, under allmänna dödsberedelser. Det byggdes icke mer på någonkyrka; hus och gårdar fingo förfalla; testamenten upprättades sällan, omej till förmån för kyrkan – man befann sig ju åter i slutet på en tusen­årig verldsperiod, och Augustinus hade ju förklarat, att uppenbarelsenstusen år vore att räkna från Jesu födelse!Äfven efter trettonde århundradet fortfor Johannes’ uppenbarelseatt vara den urkund, i hvilken grubblare och mystici läste den kommandedelen af verldshistorien. Hvarje århundrade har haft sina domprofeter.Den bekantaste i nittonde seklet är Jung-Stilling, densamme hvars „För­klaring öfver Johannes’ uppenbarelse“ förvred hufvudet på Gustaf IV Adolf.Jung-Stilling såg i Napoleon I den profeterade Antikrist. Men än rykt­barare är det adertonde århundradets förnämste apokalyptiker, denfromme prelaten Bengel, som hade uträknat, att Antikrist skulle rasa mellanåren 1832–1836, och Kristus återkomma den 18 Juni 1836, för att grund­lägga tusenåriga riket. Till föga ära för vår tid funnos tusentals menni­skor, som med dödsängslan sågo året 1836 inbryta. 1835 års komet ochde föregående årens koleraepidemi voro naturligtvis i deras ögon förebudom hvad komma skulle.Om man ej af erfarenheten kände, huru segt oförnuftet är, skulleman våga hoppas, att svärmeriet nu vore nödgadt att se sig om efter enannan urkund; ty Johannes’ uppenbarelse är icke längre en olöst gåta.Boken, som är författad år 68 under kejsar Galba, inskränker – hvadredan kyrkofäderna visste – sin synkrets till tiden, i hvilken dess för­fattare skref, och den derpå aldranärmast följande framtiden. Det mystiskatalet 666, med hvilket Bengel och andra apokalyptiker bråkat så mycketoch som i sjelfva verket är nyckeln till det hela, har erhållit sin fullt till­fredsställande ovederläggliga förklaring. Då å ena sidan Johannes sjelfuttryckligen säger (kap. 13, 18), att talet 666 är „en menniskas tal“, samtman å andra sidan känner de judisk-kabbalistiska bibeltolkarnes bruk attaf ett namns bokstäfver uträkna dess talvärde; så borde den förmodanlegat nära till hands, att Johannes här syftar på en bestämd personsnamn. Skildringen i sin helhet visar tillika, att den ifrågavarande per­sonen måste varit en representant af det romerska väldet och en somförföljt de kristne. Redan kyrkofadern Irenæus var på väg att finna denrätta tydningen. Han gissade riktigt, att gåtans tydning låg i den kabba­listiska bokstafsuträkningen, hvilken (såsom man finner t. ex. af Barnabas’bref) var bekant och öfvad bland de judekristne; och han trodde sighafva funnit rätta lösningen i grekiska ordet Λατεινος (latinus, romare),ty när talvärdena af detta ords bokstäfver hopläggas, erhåller man sum­man 666. Detta var det enda försöket till en förnuftig tydning allt intillvåra dagar. Hvad Irenæus förbisåg, var att Johannes synbarligen ickesyftar på något så allmänt som ett helt folk, utan på en enskild, bestämdpersonlighet. Flera af vår tids forskare hafva nu samtidigt kommit påden rätta förklaringen. Kabbalisterna begagnade vid sina uträkningar ingaandra bokstäfver än de hebreiska, som de ansågo vara uppfunna af Gudsjelf, samt i hvilkas form och inbördes ordning de sågo symboler af dehögsta gudomliga hemligheter. Använder man nu det hebreiska alfabetetpå föreliggande fall, efter det schema, att א betyder 1,ב 2, ג 3, ד 4 ...י 10, כ 20,ל 30 ... ק 100, ר 200 o. s. v.; så finner man, att talet 666erhålles, då man hoplägger talvärdena af bokstäfverna i orden כרון קםר,som betyda Nero Cæsar.Enär 6:an enligt kabbalan är det ondas signatur, så har Johannesmed talet 666 ej blott velat gifva en namnchiffer, utan tillika hänvisat påett mystiskt, predestineradt samband mellan den onda principen och fur­sten, som försynen bestämde att bära ett namn med detta fatala bokstafs­värde. Just för att kunna framvisa ett sådant till och med i sjelfva nam­nen antydt, förutbestämdt och djuptliggande samband mellan skilda väsenoch begrepp, begagnade kabbalisterna denna uträkningsmetod. Så t. ex.ansågo de bevisadt, att ormen, som Moses uppreste i öknen, är en före­bild af Messias, emedan de hebreiska orden נהש (orm) och משיה(Messias) hafva samma bokstafsvärde.Härmed är förklaringen gifven på Johannes’ ord (kap. 13, 18): „Härär visheten: dender har förstånd, han uträkne vilddjurets tal, ty det är enmenniskas tal, och dess tal är sexhundrasextiosex“.Märkligt – och bestyrkande riktigheten af denna tydning – är atten gammal läsart har 616 i stället för 666. Denna läsart härrör från enlatinsk afskrifvare, som i stället för att läsa Neron, såsom grekerna ochjudarne, läste, på latinska sättet, Nero. Den sålunda utelemnade slutbok­stafven n (ב) motsvarar just det tal 50, med hvilket 616 är mindre än 666.Af romerske historieskrifvare känner man, att under och efter Gal­bas regering gick ett allmänt rykte, att Nero ej var död. Folket troddelänge fullt och fast, att han plötsligt åter skulle visa sig, kommande meden stor krigshär från österlandet. Detta rykte, som genom minnet af ty­rannens grymma förföljelser gjorde djupt intryck på de kristne, afspeglarsig äfven i Johannes’ uppenbarelse, enligt hvilken han skall återkomma,ånyo bemägtiga sig verldsväldet, anställa nya förföljelser, men slutligenbesegras af den sig uppenbarande Messias.Vi hafva utförligare behandlat denna specialsak, i ändamål att visa,att äfven här röjes det innerliga samband som råder mellan judiska litte­raturen och nya testamentet – att äfven här den rätta förklaringen af ettmörkt ställe i det sednare icke kunnat erhållas utan genom den förra.V.NYA TESTAMENTETS LÄRA OM KRISTUS.Jesu egna utsagor om hans förhållande till det absoluta. Han för­nekar, att han är det absoluta goda, det absoluta vetandet;han förklarar, att han icke är allsmägtig, skiljer mellan fa­drens vilja och sin vilja, som genom underkastelse, ej genomursprunglig jemlikhet öfverensstämmer med fadrens, samt visar,att hans undergerningar härflyta af en kraft, som hvarje tro­ende kan undfå. Jesus förklarar, att hans egenskap af Gudsson icke innebär att han är Gud eller höjd öfver mensklig­hetens sfär. Beteckningen „Guds son“ och „Guds söner“ ibibeln. Sonen förklarar i allmänhet, att fadren är större änhan, skiljer i alla hänseenden uttryckligen mellan sig och Gud.Samma skilnad iakttaga nya testamentets författare öfverallt. –Kritisk-exegetisk granskning af de föregifna bevisen för Jesugudom. Arten af sonens enhet med fadren.Den öfversigt vi uti föregående kapitel lemnat af messias­idéens utveckling hos judarne intill Jesu tid torde för läsarenredan hafva gjort klart, att nya testamentets Kristuslära pådet innerligaste sammanhänger med denna utveckling. Och dåvi funnit, att de judiske skriftlärde förkunnade, att Messias äridealmenniskan, den första af alla skapade varelser, fullkomligtsyndfri och rättfärdig, af Gud förutbestämd att först i denyttersta tiden lemna de pre-existerande själarnes himmel, föratt besegra det onda, uppväcka de döde, hålla domen öfververlden och lägga grunden till det eviga riket – men underallt detta betraktade honom såsom blott menniska; så gällerdet nu att genom en förutsättningslös granskning af nya testa­mentets urkunder erfara, huruvida dessa fasthålla det rent ochuteslutande menskliga uti Messias-begreppet eller om de utidetsamma inlägga det absoluta guds-begreppet, hvilket denkyrkliga dogmatiken dermed förenat.Vi öfvergå således till en framställning af nya testamen­tets kristologiska ställen , hvilka vi ordnat under en följd afrubriker, begynnande med Jesu egna utsagor om sonens för­hållande till det absoluta; derefter fortgående till de ställen,som positivt redogöra för hans plats uti idéernas system, samtslutande med sådane antropologiska ställen, hvilka vid enjemförelse med de kristologiska kasta ytterligare ljus öfverdessa.I. Sonen förnekar, att han är det absoluta goda:„Och då han utgången var på vägen, lopp en till och föll påknä för honom och frågade honom: Gode mästare, hvad skall jaggöra, att jag må ärfva evinnerligt lif? Men Jesus sade till honom:Hvi kallar du mig god? Ingen är god utan en, Gud“. Mark. 10,17, 18.„Och en af de öfverste frågade honom sägande: Gode mästare,hvad skall jag göra, att jag må ärfva evinnerligt lif? Men Jesussade till honom: Hvi kallar du mig god? Ingen är god utan en, Gud“.Luk. 18, 18, 19. Jemför Matth. 19, 16.II. Sonen förnekar, att han är det absoluta vetandet.Han förklarar, att hans vetande är begränsadt och icke ur­sprungligt, utan förlänadt af fadren:„Men om den dagen eller stunden vet ingen, icke en engel ihimmelen, ej heller sonen, utan fadren allena“. Mark. 13, 32.„Hvad fadren hafver lärt mig, det talar jag“. Joh. 8, 28.„Ty jag hafver icke talat af mig sjelf, utan fadren, som migsändt hafver, han hafver gifvit mig bud hvad jag skall säga ochhvad jag skall tala. Och jag vet, att hans bud är evinnerligt lif;Vi återgifva dem efter biskop Thomanders öfversättning (andraupplagan 1860), dock med stadig och, som vi funnit, väl behöflig hänsyntill den grekiska grundtexten, sådan den förefinnes i Tischendorfs sednasteupplaga af Novum Testamentum Græce (editio septima 1859), samt de upp­lysningar Tischendorf lemnat om den af honom nyligen upptäckta CodexSinaiticus (Notitia codicis sinaitici 1860).hvad jag då talar, såsom fadren hafver sagt mig så talar jag“.Joh. 12, 49, 50.„Orden, som jag talar till eder, talar jag icke af mig sjelf“.Joh. 14, 10.„Jag kallar eder icke mer tjenare, efter tjenaren icke vet hvadhans herre gör; men eder hafver jag kallat vänner, ty allt hvad jaghört af min fader hafver jag kungjort eder“. Joh. 15, 15.III. a) Sonen förnekar, att han är allsmäktig:„Att sitta på min högra och på min venstra sida är icke mittatt gifva, utan dem som det beredt är af min fader“. Matth. 20,23. Jemför Mark. 10, 40.„Jag gör intet af mig sjelf. – Den mig sändt hafver är medmig. Fadren hafver icke lemnat mig allena, emedan jag alltid görhvad honom behagligt är“. Joh. 8, 28, 29.„Sannerligen, sannerligen säger jag eder: Sonen kan intet göraaf sig sjelf utan det han ser fadren göra“. Joh. 5, 19.„Och ingen tager sig sjelf den äran [att frambära offer försynder], utan den som kallad varder af Gud, likasom ock Aron.Sålunda hafver ock icke Kristus sig sjelf förherrligat till att vardaöfversteprest, utan den som talade till honom: Du är min son, i daghafver jag födt dig“. Hebr. 5, 4, 5.b) Sonen skiljer mellan fadrens vilja och sin vilja.Det är genom underkastelse, ej genom ursprunglig jemlikhet ochväsens enhet, som sonens vilja öfverenstämmer med fadrens:„Min fader, är det möjligt, så gånge denna kalken ifrån mig,dock icke som jag vill, utan som du“, Matth. 26, 39. JemförMark. 14, 36; Luk. 22., 42.„Ty jag är nederstigen af himmelen, icke att jag skall göramin vilja, utan hans vilja, som mig sändt hafver“– Joh. 6, 38.„Min mat är att jag gör hans vilja, som mig sändt hafver,och fullbordar hans verk“. Joh. 4, 34.c) Sonen förklarar, att hans undergerningar härflyta afen kraft, som hvarje menniska genom tron kan erhålla:„Sannerligen, sannerligen säger jag eder: dender tror på mig,de verk som jag gör skall ock han göra, och större än dessa skallhan göra“. Joh. 14, 12.„Hafven tro till Gud! Sannerligen säger jag eder, hvilken somhelst säger till detta berg: häf dig upp och kasta dig i hafvet, ochicke tviflar i sitt hjerta, utan tror att det han säger skall varda,honom skall det ske“. Mark. 11, 22, 23.„Om J haden tro såsom ett senapskorn, skullen J säga tilldetta mulbärsträd: ryck dig upp och plantera dig i hafvet, och detskulle vara eder lydigt“. Luk. 17, 6.Anm. De om Jesus berättade undergerningar afse såledesicke att bevisa, att han vore Gud. Minst kunde de ega dennabevisningskraft inför ett folk, hvars heliga urkunder talade omså många underverk, förrättade af menniskor. Folket, som be­vittnar Jesu gerningar, prisar fördenskull „Gud, som gifvit så­dan magt åt menniskorna“ (Matth. 9, 8). Mellan Jesu underoch dem, som förtäljas såsom skedda genom fäder i gamlatestamentet, förefinnes ock en genomgående parallelism. Vianföra följande exempel:Moses fastar 40 dygn på Sinai (Exod. 34, 28): Jesuslika länge i öknen (Matth. 4, 1).En engel tjenar Elias, (1 Kon. 19, 5), och hela engla­härar stå färdiga på ElisasElias’ vink (2 Kon. 6, 17): englar tjenaJesus (Matth. 4, 11).Elias uppväcker en enkas son i Sarepta (1 Kon. 17, 22):Jesus enkans son i Nain (Luk. 7, 14).Elias förvandlar bittert vatten i drickbart (2 Kon. 2, 21):Jesus vatten i vin (Joh. 2).Elisa spisar med några få bröd 100 män (2 Kon. 4, 44):Jesus med fem bröd och två fiskar 5000 män (Matth. 14, 21).Elisa låter ett jern flyta på vattnet (2 Kon. 6, 6): Jesusgår på vattnet (Matth. 14, 25).Elias nedkallar eld från himmelen och delar Jordans vatten(2 Kon. 1, 12; 2 Kon. 2, 8): Jesus befaller vindarne (Matth. 8, 26).Elias far i en eldvagn till himmelen (2 Kon. 2, 11): Jesusi en sky (Apostl. 1, 9).IV. Jesus förklarar, att hans egenskap af Guds son ickeinnebär, att han är Gud eller höjd öfver mensklighetens sfär:„Då buro åter judarne [som missförstått hans ord: „jagoch fadren äro ett“] stenar till att stena honom. Jesus svaradedem: månge goda verk hafver jag visat er af fadren; för hvilketverk af dem stenen J mig? Judarne svarade honom: för godt verksskull stena vi dig icke, utan för hädelse, och derför att du, som ären menniska, gör dig sjelf till Gud. Jesus svarade dem: är det ickeskrifvet i eder lag: „jag hafver sagt: J ären gudar?“ Hafverhan nu sagt dem [vara] gudar, till hvilka Guds ord skedde – ochskriften kan icke lossas upp – sägen J [dock] till honom, som fa­dren helgat och sändt i verlden: du hädar; emedan jag sade: jag ärGuds son? Gör jag icke min faders verk, så tron mig icke“. Joh.10, 31–37.Anm. 1. Den klara andemeningen i Jesu svar är denna:Då våra urkunder, som äro Guds ord, kallat menniskor gudar;skulle då icke jag, som Gud utkorat till Messias, få kalla migmed det ringare namnet Guds son? Äfven på detta namn hadejag intet anspråk, om jag ej uppfyllde min faders bud.Anm. 2. Benämningen Guds son, som den ortodoxa be­greppsförvirringen gjort liktydig med Gud, tilldelas i nya te­stamentet, likasom i allmänhet uti judiska litteraturen, före­trädesvis, men icke uteslutande, åt Messias. Det är ett karak­teristiskt drag, som för den rabbinska litteraturen och det strängtmonoteistiska nya testamentet är gemensamt, att de namn, medhvilka de särskildt utmärka frälsaren, tillika hafva en allmän­nare mensklig betydelse. I Henochs bok är hans vanligastförekommande namn Den Utvalde; men lika ofta blifva de rätt­färdige, som med honom skola besitta riket, kallade de utvalde.Det namn, med hvilket Jesus i evangelierna helst kallar sigsjelf, är tillika det, som har den allmännaste betydelsen och star­kast påpekar hans mensklighet, nämligen menniskosonen. Sjelfvanamnet Kristus eller Messias har han gemensamt med konungar,profeter och prester. Namnet frälsare delar han med Moses(Apostl. 7, 35); benämningarne herre, mästare och rabbi medalla judiske skriftlärde. Likasom han är verldens ljus (Joh. 8,12), ljusets vittne (Joh. 1, 3) och församlingens grundsten (1 Petr.2, 6); så äro hans efterföljare himmelsljus (Phil. 2, 15) ochJesus syftar på psalm. 82, 6: „Jag hafver sagt: J ären gudar ochallesammans den högstes barn“.ljusets söner (1 Thess. 5, 5), samt hans apostlar församlingenspelare (1 Tim. 3, 15). Vi höre, huru han sjelf och nya testa­mentets författare begagna och förstå beteckningen Guds son:„Salige de frid stifta, ty de skola kallas Guds söner“. Matth. 5, 9.„Men jag säger eder: älsken dem, som äro eder hätske, ochbedjen för dem, som förfölja eder, på det J mån vara eder faderssöner, som är i himlarne“. Matth. 5, 44, 45.„Så många som af Guds ande föras äro Guds söner“. Rom. 8, 14.„Densamme anden vittnar med vår ande, att vi äro Guds barn.Men om barn, så ock arfvingar, Guds arfvingar, men Kristi med­arfvingar“. Rom. 8, 16, 17. Jemför Gal. 4, 6, 7.„Och det skall ske på det rum, der det hafver varit sagdttill dem [hedningarne]: J ären icke mitt folk; der skola de vardakallade lefvande Guds söner“. Rom. 9, 26.„Den som öfvervinner skall ärfva detta, och jag skall varahonom Gud, och han skall vara mig en son“. (Guds ord i Uppenb.21, 7).I slägtregistret hos Lukas kallas Adam Guds son (3, 37).Jesus undervisar menniskorna att kalla Gud fader (Matth. 6, 9),samt förklarar för sina bröder och systrar alla dem, som göraGuds vilja (Matth. 12, 50; Mark. 3, 35).I enskild bemärkelse och användt på Jesus betyder nam­net Guds son detsamma som Messias, och nya testamentet be­kräftar på talrika ställen, hvad vi i föregående kapitel påpekat,att Jesu samtide och omgifning förstå och begagna detta namni uteslutande mensklig syftning. Då så många af Jesu märk­ligaste underverk icke ingåfvo folket högre föreställning omhonom, än att han vore en förelöpare åt Kristus (Matth. 16, 14);så skulle blotta styrkan af det rop, med hvilket han på kor­set uppgaf sin ande, svårligen förmått den vaktande höfvids­mannen att utbrista: „sannerligen var denne mannen Guds son“(Mark. 15, 39), ifall han med Guds son menat något förmerän Messias, den af Gud utvalda menniskan. Folket, som vidJesu intåg i Jerusalem hyllar honom som Messias under jubel­ropet: „hosianna Davids son, välsignad den som kommer i Herransnamn“, svarar på frågan hvem han är: Jesus, profeten från Na­zareth i Galileen“ (Matth. 21, 11). Frestelsehistorien (Matth. 3)skulle förlora äfven sin inre sanning, om man icke uppfattadeGuds son i rent mensklig bemärkelse. Inför domstolen stårJesus anklagad, icke för att hafva gjort sig till Gud, utan föratt hafva förkunnat sig vara Kristus, i hvilken folket väntadesin konung och befriare, hvarför ock öfverstepresten, skiljandemellan dessa begrepp, säger till honom: „Jag besvär dig vidlefvande Gud, att du säger oss, om du är Kristus, Guds son“ (Matth.26, 63). Och när presterna med de skriftlärde och äldste be­gabba den korsfäste, säga de: „han hafver förtröstat på Gud;Han frälse nu honom, om Han vill vid honom, ty han hafver sagt:jag är Guds son“ (Matth. 27, 43).Petrus’ bekännelse: „du är Kristus, lefvande Guds son“(Matth. 16, 16) innebär således ingenting annat än att lärjun­gen – i motsats till folket som tror, att Jesus är Johannesdöparen eller Elias eller Jeremias eller någon annan af degamle profeterna, hvilken stått upp igen till att bebåda Mes­sias’ ankomst – har i sin mästare igenkänt den, efter hvilkenIsrael längtar, menniskan Kristus, den himmelske Adam, Da­vids ättling, som skall frälsa folket och grundlägga det eviga riket.V. Sonen förklarar i allmänhet, att fadren är större än han:„Edert hjerta vare icke bedröfvadt, ej heller bäfve. J hörden,att jag sade eder: jag går bort och kommer åter till eder. Om Jälskaden mig, så gladdens J, att jag sade: jag går till fadren, eme­dan fadren är större än jag“. Joh. 14, 28.Anm. Redan derutinnan, att sonen öfverallt, då han talarom sitt frälsningsverk, betonar, att han är sänd af fadren, atthan uträttar fadrens bud och förkunnar Hans vilja, uttryckes,att han är fadren underordnad.VI. a) Sonen skiljer i alla hänseenden uttryckligen mellansig och Gud:„Detta är det eviga lifvet, att de känna dig, allena sannGud, och den du sändt hafver Jesum Kristum“. I sonens bön tillfadren, Joh. 17, 3.„Jag är en menniska, som sagt eder sanningen, den jag harhört af Gud“. Joh. 8, 40.„Jag far upp till min fader och eder fader, till min Gudoch eder Gud“. Joh. 20, 17.„Och en af de skriftlärde frågade honom: Hvilket är det förstabudet af alla? Jesus svarade: det första är: hör Israel, Herren vårGud är en enda Herre“. Mark. 12, 28, 29.„Min Gud, min Gud, hvi hafver du öfvergifvit mig?“ Matth.27, 46.Uppenbarelseboken lägger på sonens läppar följande ord:„Den som öfvervinner, honom vill jag gifva att äta af lifvetsträd, som är i min Guds paradis“. 2, 7.„Den som öfvervinner, honom skall jag göra till pelare i minGuds tempel, och ut skall han icke mer komma, och jag skall skrifvapå honom min Guds namn och min Guds stads namn, det nya Jeru­salems, hvilket nederstiger af himmelen från min Gud“. 3, 12.„Jag hafver icke funnit dina verk uppfyllda inför min Gud“. 3, 2.b) Samma skilnad mellan Gud och Kristus eller, hvilket ärdetsamma, mellan Gud och sonen iakttaga nya testamentets för­fattare öfverallt. Vi anföra följande exempel:„Ty en enda är Gud; en enda är ock Guds och menniskorsmedlare, Jesus Kristus menniska“. 1 Tim. 2, 5.„Ty om ock der äro de som sägas gudar, vare sig i himmeleneller på jorden, såsom många gudar och många herrar äro; så ärdock för oss en enda Gud, Fadren, af hvilken allt och vi till honom,samt en enda herre Jesus Kristus, genom hvilken allt och vi genomhonom“. 1 Kor. 8, 5, 6.„Om genom den enes [Adams] öfverträdelse de månge dödeäro, mycket mer hafver Guds nåd och gåfva uti den ena menniskansJesu Kristi nåd uppå de månge öfverflödat“. Rom. 5, 15.„Välsignad Gud och vår herres Jesu Kristi fader, som eftersin myckna barmhertighet hafver födt oss på nytt till ett lefvandehopp genom Jesu Kristi uppståndelse från de döde“. 1 Petr. 1, 3.„Paulus kallad till Jesu Kristi apostel genom Guds vilja“.1 Kor. 1, 1. Jemför inledningsorden till Paulus’ öfriga bref.„Jag tackar min Gud alltid för eder skull för den Guds nåd,som eder gifven är i Kristus Jesus. 1 Kor. 1, 4.„Gud hafver uppväckt herren och skall uppväcka oss genomsin kraft“. 1 Kor. 6, 14.„Men Gud vare tack, som gifver oss segern genom vår herreJesus Kristus“. 1 Kor. 15, 54.„Men den som stadfäster oss samt med eder till Kristus ochhafver smort oss, är Gud“. 2 Kor. 1, 21.„Allt är af Gud, som hafver försonat oss med sig sjelf genomJesus Kristus“. 2 Kor. 5, 18.„Jesu Kristi uppenbarelse, den Gud hafver gifvit honom“.Uppenb. 1, 1.De förmenta bevisen för att Kristus vore Gud. Mot vårtpåstående, att nya testamentets författare öfverallt skilja mellanGud och Kristus framdraga de ortodoxe teologerna följandeställen: Apostl. G. 20, 28; 1 Tim. 3, 16; Rom. 9, 5; Hebr. 1, 8;Uppenb. 1, 11 och 22, 13; Joh. 10, 30; 1 Joh. 5, 20; 20, 28;hvilka ställen, jemte de om ordet (logos) handlande inlednings­verserna till Johannes’ evangelium, utgöra den kyrkliga Kri­stuslärans kärntrupp, med hvilkens pröfning den måste stå ochfalla. Med undantag af logosläran, till hvilken vi längre fram åter­komma, skola vi här underkasta dessa ställen en kort gransk­ning, förutskickande den anmärkning, att äfven om de öfver­hufvud syntes ega någon bevisningskraft i den riktning, somde ortodoxe vilja, vore de dock så fåtaliga, samt stode såisolerade och i en så förvånande motsägelse till nya testamen­tets hela öfriga innehåll, att man borde betänka sig mer änen gång, innan man missbrukade den ur trons analogi dragnatolkningsregeln ända derhän att på våldsammaste sätt förtydahundratals andra kristologiska ställen, för att bringa dem tillöfverensstämmelse med detta lilla fåtal. Såsom vi emellertid skolase, är deras bevisningskraft för den kyrkliga Kristusläran ingen.Apostl. G. 20, 28: „Så hafver nu akt på eder och påall hjorden, i hvilken den helge ande hafver eder satt till bisko­par att regera Guds församling, hvilken han hafver förvärfvatmed sitt blod“. – Så lyder texten i vår svenska kyrkoöfver­sättning. Med Guds blod kan endast menas Kristi blod; så­ledes vore Kristus förklarad för Gud. Men i den kritisktåterstälda grundtexten har stället en annan lydelse: „Så aktennu på eder sjelfva och på all hjorden, i hvilken den helige andesatt er till uppsyningsmän att valla herrens (τον χυριου) församling,som han förvärfvat med sitt eget blod“. Här finnes således ickeett ord om Guds blod. För Apostlagerningarnes författare varGud säkerligen, hvad Jesus i sitt samtal med samaritanskaqvinnan förklarade honom vara: ett rent andligt väsen, såledesutan kött och blod. Herren, som här menas, är herren JesusKristus, menniskan, som gaf sitt blod på korset. Till undvi­kande af hvarje missförstånd i detta hänseende står ordet her­ren här med bestämda artikeln. Hade detta ord afsett Gud,skulle det stått utan artikel, såsom i Matth. 1, 20, 22, 24;2, 19; 3, 3; 4, 7, 10; 21, 9, 42; 22, 36; 23, 39; Mark. 11, 9;12, 29, 30; 13, 20; Rom. 1, 7; 4, 8; 9, 28; 10, 12, 13; 11,34; 12, 19; 14, 6; 14, 11; 16, 8, 11, 12, 22 och en mängdandra ställen. Det bör här anmärkas, att nya testamentetöfverallt, der sjelfva språkets art och sammanhanget tillåterdet, sätter ordet herren med bestämd artikel, der det sägesom Kristus eller menniskor i allmänhet, men utan artikel, närdet säges om Gud. Undantagen från denna regel äro märk­värdigt få, när man betänker, huru lätt ett ὁ kunde uteglöm­mas eller tilläggas utaf afskrifvarne under flera århundraden. –[Äfven Thomanders öfversättning har den rätta läsarten: „Her­rens församling“. I förbigående hänvisa vi på den hierarkiskatendens, som framlyser i vår kyrkoöfversättning: ordet ἐπισκο­πους återgifves med „biskopar“, och det bildligt sagda ποιμαι­νειν (valla, föra i bet) med det icke bildliga „regera“.]1 Tim. 3, 16. „Och oemotsägligen stor är gudaktighetenshemlighet. Gud är uppenbar vorden i kött, rättfärdiggjord i anda,sedd af englar, predikad ibland hedningar, trodd i verlden, upptageni herrlighet“. Så lyder stället hos Thomander m. fl. Deremothar vår svenska kyrkoöfversättning rättare: „Och utan tvifvelär gudaktighetens hemlighet stor, hvilken uppenbar vorden är iköttet“ o. s. v. Rätta läsarten är: „Och erkändt stor är from­hetens hemlighet: han som (ὁς) vardt uppenbar i kött, vardt rätt­färdiggjord i ande, synlig af englar, förkunnad bland nationer, troddi verlden, upptagen i herrlighet“ . Den oriktiga läsarten harΚαι ὁμολογουμενως μεγα ἐστιν το της ἐυσεßειας μυ­οτηριον, ὁς εφανερωϑη ἐν σαρχι o. s. v. Se Tischendorf NovumTestamentum Græce. Editio septima 1859.uppkommit derigenom att ordet ΟΣ („han som“) blifvit i ettpar uncialhandskrifter förvandladt till ΘΣ, som är den vanligaförkortningen af ΘΕΟΣ („Gud“). Stället i sin rätta lydelseafser således icke Gud, utan menniskan Messias, hvilken enligtPaulus’ kristologi ur pre-existensens tillstånd inträdt i sinne­verlden och efter fullbordad mission blifvit återupptagen i herr­ligheten. Paulus skulle aldrig tillåtit sig att om den evigeGud säga, att han blifvit „rättfärdiggjord“ eller „upptagen“ iherrlighet.Rom. 9, 5. I vår kyrkoöfversättning lyder detta ställe:„Hvilkas [näml. israeliternas] äro fäderna, der Kristus af födderär på köttets vägnar, hvilken är Gud öfver all ting lofvad evinner­liga, amen“, – Hos Thomander: „Hvilkas fäderna äro och afhvilka Kristus är efter köttet, hvilken är öfver allt Gud välsignad ievigheterna. Amen“. I den kritiskt återställda grundtexten hosnutidens förnämsta bibeltextforskare Lachmann, Tischendorf ochandra har stället från vers 3 till och med vers 5 följande ly­delse: „Ty jag önskade mig sjelf förbannad vara från Kristus förmina bröders skull, mina fränders efter köttet, hvilka äro israeliter;hvilkas barnaskapet är och herrligheten och förbunden och lagstift­ningen och gudstjensten och löftena; hvilkas fäderna äro och af hvilkaKristus är efter köttet“. Derefter kommer en af de hos Paulusvanliga pris- och lofformler (doxologier), hvilka han så ofta(jemför Rom. 1, 25; 2 Kor. 11, 31; Gal. 1, 5 o. s. v.) infogari sina skrifvelser och hvilka han alltid ställer till den osynligeGud: „Den öfver allt varande Gud vare prisad i evigheterna,amen“ . – Vi kunna icke underlåta att här anföra hvad enaf vår tids lärdaste bibeltolkare, d:r H. A. W. Meyer, i sinkommentar till detta ställe yttrar: „Paulus har aldrig om Kri­stus nyttjat uttrycket Gud. Genom hela nya testamentetgår den fina skiljolinien mellan fadren och sonen, att endastden förre, hvilken sonen är i allo underordnad, verkligen blirkallad för Gud (ὁ ϑεος). Först den efterapostoliska tiden öfver­trädde denna skiljolinie“.Hos Tischendorf: ὡν οἱ πατερες, και ἐξ ὡν ὁ Χριστοςτο κατα σαρχα. ὁ ὡν επι παντων ϑεος εὐλογητος εἰς τους αἰω­νσς, αμην.Hebr. 1, 8, 9 citerar såsom häntydande på Messiaspsalm. 45, 7, 8 och återgifver dessa verser på följande sätt:„Din tron, Gud, är till evigheters evighet, en rätt staf är ditt rikesstaf. Du älskar rättfärdighet och hatar orättfärdighet. Derför haf­ver Gud, din Gud, smort dig med fröjdeolja framför dina med-del­aktige“. – Att det i psalmens hebreiska text icke står: „dintron, Gud“, utan „din Guds tron“, anmärke vi blott i förbi­gående. Det hufvudsakliga är, att man inser, det hebreer­brefvets författare här icke kunnat taga ordet Gud, der hanuppfattar det såsom stäldt till Messias, i absolut betydelse,enär det omedelbart efteråt i citatet säges till Messias: „Der­för hafver Gud, din Gud, smort dig med fröjdeolja mer ändina meddelaktige“. Den absolute Gud har ingen Gud öfver sig,som smörjer honom med fröjdeolja, ej heller har han någrameddelaktige, framför hvilka han skulle få något mer af dennaolja. Hebreerbrefvets författare visar sig tillräckligt hemma­stadd i gamla testamentet, för att veta, att både i denna psalmoch i andra (t. ex. psalm. 82, 7) ordet gud och gudar nyttjasi relativ bemärkelse om menniskor: konungar, domare o. s. v.Hebreerbrefvets grundtanke, från hvilken alla dess resonneman­ger utgå, är just, att Kristus icke är Gud, utan det förnämstaaf alla skapade väsen, förmer än englarne, förmer än gamlatestamentets profeter och offrare. Och här torde vara på sinrätta plats att framhålla ett faktum, som icke blifvit nog be­hjertadt och uppfattadt: att ehuru nya testamentets författareå ena sidan måste i hög mån influerats af gamla förbundetsurkunder, der namnet Gud stundom brukas i relativ och mensk­lig betydelse, samt de å andra sidan lefvat i en tid och i enomgifning, uti hvilken det hellenisk-polyteistiska elementet gjordesig så starkt gällande och gudsnamnet hade blifvit till en van­lig äretitel åt de romerske imperatorerna, de syriske furstarne,åt heroer, filosofer, undergörare o. s. v., ja der allt, som nå­got höjde sig öfver det vanliga, hedrades med epitetet gudom­ligt (hos den bland grekerna allmänt läste Homerus är en svina­herde god nog att blifva benämnd „den gudomlige“) – såafhålla sig dock samtlige skriftställare i nya testamentet ifrånatt bruka Guds namn i annat än dess aldrasträngaste och re­naste betydelse. Förgäfves hafva sedermera många och långamörka århundraden af en beslöjad polyteism, som tillegnat signamnen kristendom och katolsk kyrka, bemödat sig att i dessaurkunder insmyga sina egna föreställningar. Vetenskapen haråterupprättat den rena texten, förfalskningarne och missför­stånden hafva blifvit blottade, och fast de läror, som hedningenKonstantins verktyg på kyrkomötet i Nicæa hopsatte, ännubeherrska församlingsmedvetandet och skymma nya testamentetsinnehåll för de flestes blickar, skall väl den tid nu icke varalångt borta, då Gud återfår sitt och Kristus åter framstår isin förnuftiga, klara och herrliga gestalt, som den himmelskamenniskan, skapelsens förstfödde, sina bröders vägledare ochföresyn samt historiens slutpunkt.Orden: „Jag är A och O, den förste och den siste“ (Uppenb.1, 11), samt „Jag är A och O, begynnelsen och ändan, den försteoch den siste“ (Uppenb. 22, 13) hafva vidare blifvit åberopadesåsom bevis för Kristi gudom, emedan äfven Gud sjelf (Uppenb.21, 6) betecknar sig med ett liknande uttryck. Hvad nu detförstnämnda stället (Uppenb. 1, 11) beträffar, är detsammaunderstucket. Det finnes ej i de äldsta handskrifterna, hvar­för ock Tischendorf har uteslutit det. [Thomander har åtnöjtsig med att apostrofera stället som misstänkt.] Hvad angårdet andra stället (22, 13), är det icke Kristus, utan Gud, somantingen omedelbart eller genom engeln (texten tillåter beggeantagandena) uttalar dessa ord till Johannes. Uppenbarelse­boken, långt ifrån att göra Kristus till Gud, skiljer på detbestämdaste emellan Gud och honom, hvilket är desto anmärk­ningsvärdare som Kristus här framställes efter sin jordiskadöd, upptagen i herrligheten och i hela glansen af sitt messi­anska majestät. „Min Gud“, „min Guds namn“, „min Guds stad“,„min Guds paradis“ äro uttryck, som Kristus i uppenbarelse­boken begagnar; öfverallt framställes han och framställer hansig som en annan än Gud – som Messias, menniskosonen,lammet, lejonet af Juda, Davids rot. Redan den inledandehelsningen i första kapitlet skiljer mellan Gud „Honom, som är,som var och som kommer“ – samt „Jesus Kristus, det trognavittnet, den förstfödde från de döde och fursten öfver jordens konun­gar, den oss älskat hafver och rentvagit oss af sina synder med sittblod, och gjort oss till ett rike, till prester för sin Gud och fader“.Och huru lyder „den nya sången“, som i himmelen sjungestill lammets ära? „Värdig är du att taga boken, emedan du ärslagtad och hafver köpt oss åt Gud uti ditt blod“ (5, 9). Äfven desublimaste uttryck, med hvilka Messias i boken betecknar sig,äro dock skiljda från dem, med hvilka Gud utmärkes. Gudsäger: „Jag är A och O, den som är, som var och som kommer,allherrskaren“ (1, 8), samt „Jag är A och O, begynnelsen ochändan“ (21, 6). Deremot kallar sig Kristus: „Amen, det trognaoch sannfärdiga vittnet, begynnelsen till Guds skapade verld“ (3, 14),samt „den förste (codex alexandrinus har: den förstfödde) ochden ytterste, som vardt död och vardt lefvande“ (1, 17; 2, 8) –ord, hvilka utgöra en kort sammanfattning af nya testamentetshela kristologi.1 Joh. 5, 19; 20, 21: „Ty vi veta, att vi äro af Gud, ochhela verlden ligger i den onde. Men vi veta, att Guds son är kom­men och har gifvit oss sinne, att vi känne den verklige – och viäro i den verklige, i Hans son, Jesus Kristus; denne är den verkligeGuden och evigt lif. Barn, vakten eder för afgudarne“. Kyrko­lärans vänner antaga, att ordet „denne“ syftar på Jesus Kri­stus, hvarför de ock betrakta ofvan anförda ställe som etthufvudbevis för hans gudom. Hvad till en början och utanvidare kritik häremot kan invändas är, att antagandets riktig­het åtminstone är tvifvelaktig, och att en dogm, som skallvara ofelbar, ej får byggas på tvifvelaktig och osäker grund.Hvad dernäst, vid första granskning af stället faller i ögonenär den motsats, som Johannes betonar mellan den onde och verl­den å ena sidan, samt „den verklige“ och de som veta sigvara i honom och i Hans son Jesus Kristus å den andra. Vi­dare betonas denna motsats som en motsats mellan afgudarneoch „den verklige“ i hvars gemenskap de fromme äro, när deäro i Hans son Jesus Kristus. Om det nu vore Jesus Kristus,som specielt förklarades vara den verklige Guden, hvem ärdå Han, hvars son Kristus är, och som i de föregående menin­garne blifvit kallad „den verklige“, utan tillägg af ett sub­stantiv? Är ej substantivet på de begge föregående ställenasparadt, för att med mera eftertryck användas, när „den verk­lige“ för tredje gången upprepas? Visserligen hade Johanneskunnat gifva dessa meningar en klarare form; men han anadesäkerligen icke, att de skulle missförstås på sådant sätt somskett, helst han öfver allt skiljer mellan Gud och Kristus, samtendast några rader ofvanför det ifrågavarande stället påpekardenna skilnad i följande tydliga ordalag: „Hvar och en som tror,att Jesus är Kristus, är af Gud född, och hvar och en, som älskarHonom som födde, älskar ock den som född är af honom“. Äfvenortodoxa kommentatorer, som göra något anspråk på oväldoch vetenskaplighet, erkänna nu, att det omtvistade ordet „denne“med största sannolikhet hänföres till Gud och ej till Kristus .Joh. 10, 30: „Jag och fadren äro ett“. Dessa Jesu ordbetraktas som grundpelaren för den kyrkliga Kristusläran,hvilket bäst visar, huru svag hon är, ty endast en i hög gradytlig och godtycklig utläggning kan våga att bruka denför detta ändamål. Gentemot Noetus, Svedenborg ochSå yttrar d:r J. E. Huther i sin „Kritisch-exegetisches Handbuchüber die drei Briefe des Johannes“ (1855) om detta ställe: Att ordet„denne“ har afseende på Gud, derför talar uttrycket ὁ ἀλητινος ϑεος(den verklige Gud); ty å ena sidan är det naturligare att härunder förståsamma subjekt, som redan förut blifvit kallad ὁ ἀλητινος (den verklige),och å andra sidan äro fadren och sonen, Gud och Jesus Kristus helabrefvet igenom så bestämdt åtskilda, att det vore besynnerligt, om vidslutet af detsamma, sedan straxt förut de begge subjekterna ånyo blifvaåtskilda, Kristus utan vidare skulle betecknas såsom ὁ ἀλητινος ϑεος,helst denna beteckning i de johanneiska skrifterna aldrig tillägges sonen.Dertill kommer, att sedan Johannes framhållit, att den kristnes egen­domliga lefnadsbestämniug, hvaraf han i Guds son blir delaktig, beståruti εἰναι ἐν τω αλητινω (att vara i den verklige); så kunde ifråga­varande sats först då erhålla sin rätta betydelse, när det deruti blifvitsagdt, hvem denne ἀλητινος är, nämligen ὁ ἀλητινος ϑεος και ζωηαἰωνιος (den verklige Gud och evigt lif).Hvad angår svedenborgska dogmatikens lära i denna fråga, an­före vi ur „Cateches för den Nya Christna Församlingen, kallad Nya Je­rusalems församling, af C. U. Beurling“, sid. 32, följande: „Herren JesusChristus är således sjelf Fader, sjelf Son, sjelf Helig Ande, i sin endao-delbara gudomliga person ... Det finnes således icke mer än En Gudandra, som antagit att skilnaden mellan fadren och sonenicke är en skilnad till person, utan blott till företeelsesätt, på­stå ortodoxerna sjelfve, och det med rätta, att den enhet, somi Joh. 10, 30 förkunnas, icke är en absolut personlig enhet.Detta riktiga påstående låter visserligen ej bevisa sig, om man,såsom ortodoxerna, ser språket ensamt för sig och lösrycktur sitt sammanhang med den öfriga texten. Går man der­emot äkta exegetiskt tillväga, det vill säga: 1) betraktar denifrågavarande versen i dess sammanhang med dess närmastföregående och efterföljande; 2) till jemförelse sammanställeralla sådane utsagor af Jesus och nya testamentets författare,i hvilka det talas om sonens enhet med fadren och om enheti allmänhet mellan skilda väsen; samt 3) i enlighet med tronsanalogi tillser, om det sålunda vunna resultatet öfverens­i En person, som är Herren Gud Frälsaren Jesus Christus, som är him­melens och jordens ende sanne Herre och Gud“.Då vi här tala om trons analogi, torde vi till missförstånds und­vikande böra anmärka, att vi godkänna den ur detta begrepp härflytandeutläggningsregeln endast på grund af den erfarenhet, som gjorts underett förutsättningslöst studium af nya testamentet, att nämligen samtligadess skrifter förkunna väsendtligen en och samma, ehuru mer eller mindredjupt och spekulativt återgifna, lära om Messias. Deremot är dogmenom bokstafsinspirationen, på hvilken ortodoxerna grunda trons analogi,och i kraft af hvilken de utsträcka ifrågavarande utläggningsregel till helasamlingen af gamla och nya testamentets urkunder, lika oförnuftig somobiblisk. Det låter rättfärdiga sig att som ett helt betrakta och derförtill inbördes belysning af hvarandra bruka nya testamentets skrifter, eme­dan de uppstått i ungefär samma tid, inom samma nationella idékrets,ur samma historiska orsak och samma andliga drifkraft, samt afhandlasamma ämne, nämligen Jesu personlighet och verk, samt direkte ellerindirekte äro ingifna af hans egna läror. Men att utsträcka detta bruk tillhela bibeln, hvars gammaltestamentliga del ensam för sig företer en lång,i olika skeden framträdande utvecklingsserie af det israelitiska andelifvetoch är skild från nya testamentets genom en betydlig lucka, som blottkan fyllas ur den rabbinska litteraturen, är en orimlighet och ett våldpå den heliga skrift. Äfven i ett annat hänseende lärer oss bibeln sjelf,att den ej vill veta af ortodoxernas bokstafsinspiration. Lika visst näm­ligen som nya testamentets andliga innehåll – dess lära om Kristus ochfrälsningen genom honom – är väsendtligen ett och samma; lika obe­stridligt är, att der, likasom i det gamla, förekomma flera oriktigheter ochstämmer med alla öfriga klara kristologiska ställen, utan attde behöfva skrufvas och misstydas – då kommer man tillden visshet, att ortodoxernaortodoxernas lära om den s. k. väsens-enhetenmellan fadren och sonen, i kraft af hvilken de skulle vara enGud, ehuru två fullkomligt jemlika personer, lika litet somNoetus’ och Svedenborgs patripassianska åsigt, kunna påräknanågot stöd i Joh. 10, 30, hvilket ställe då tvertom, likasomnya testamentet i sin helhet, vittnar emot dessa begge upp­fattningar.Betrakte vi nu först Joh. 10, 30 i dess textsammanhang.Då Jesus under invigningshögtiden i Jerusalem kringvandrar iSalomos pelargång – så kallad emedan den utgjorde en lem­ning af det gamla salomoniska templet, omhvärfva honom ju­darne, beklaga att han håller dem i ovisshet och uppmanahonom frimodigt säga dem, om han är Kristus (Messias). Je­sus svarar, att ehuru de verk, som han gjort i sin fadersnamn (vers. 26), vittna om honom, så tro de, som nu frågahonom, likväl icke, emedan de icke äro af hans får. Men omsina får tillägger han: „de skola icke förtappas till evig tid, ochicke skall någon rycka dem utur min hand. Min fader, som gifvitmig dem, är större än alla, och ingen kan rycka dem utur minfaders hand. Jag och fadren äro ett“. Omedelbart derefter kom­mer det af oss förut anförda ställe, då judarne, missförståendeorden om hans enhet med fadren, vilja stena honom, och hanförklarar, att då de heliga skrifterna begagna om menniskortillochmed namnet gudar, så bör väl ingen för hädelse anklagahonom, Jesus, som fadren helgat och sändt i verlden (vers.36), då han blott kallar sig Guds son. Och han tillägger, idet han ytterligare upplyser dem om hvad han menat med demissförstådda orden: „Gör jag ej min faders verk, så tron migicke. Men gör jag dem, tron då verken, om J icke viljen tro mig,på det J skolen känna, att fadren är i mig och jag i honom“.(vers. 37, 38).motsägelser i afseende på kronologiska och historiska data och dylikayttre saker. Att förneka detta är hvarken mer eller mindre än fräcktförnekande af sanningen, något hvartill de, som vilja vara Jesu efter­följare, ej böra göra sig skyldiga.Då sonen på andra ställen förnekat sig vara allgod, alls­mägtig och allvis, då han uttryckligen förklarat: fadren ärstörre än jag; då han öfverallt annorstädes talar om sig somunderordnad sin Gud och fader, så skulle man väl haft skälatt hoppas, att detta ifrågavarande ställe ej kunde misstydas,framför allt då han här återigen förklarar, att fadren är störreän alla, samt betonar äfven sin underordning under Honom, idet han säger, att det är fadren, som gifvit honom fåren,fadren, som helgat och sändt honom i verlden, och att han ickefordrar någon tro, såvida han icke gör sin faders verk. Mentrots allt detta finna ortodoxerna i detta ställe ett bevis, atthan sagt sig vara och således är den absolute Gud! De finnahär bevisadt, just det som hans fiender bland judarne tillvitahonom, och han sjelf på det bestämdaste förnekar, i det hanjemför den blygsammare benämningen Guds son, hvilken till­kommer honom som Messias, med benämningen gud, som skrif­ten gifvit åt konungar och domare, men hvilken Jesus aldrighar tillagt sig. Ortodoxerna må säga hvad de kunna ochvilja; men här måste enhvar, som ej bär en ogenomskinligbindel för sitt förstånds öga, enhvar, som icke en gång föralla prisgifvit sin själ och sitt omdöme åt „S:t Athanasii sym­bolum“ nödvändigt inse, att de med sin tolkning ej endastbegå det gröfsta våld på bibelordet, utan äfven förnärma Jesuhöga personlighet, i det de, under antagande att han är Gud,låta honom vid ett sådant tillfälle som det här skildrade göraundflykter, dölja sin gudom och vika för en hotande fara. Me­ningen af Joh. 10, 30 är helt enkelt denna: ingen kan ryckade räddade fåren ur min hand, derför att min fader, som gifvitmig dem, är starkare än alla, och hvad jag, Messias, icke för­mår genom mig sjelf, det förmår jag genom fadren, med hvil­ken jag, såsom hans förkunnare, och sändebud och såsom densyndfria menniska, hvilken i allt uppfyller fadrens vilja, är ett.Den här åsyftade enheten är således en etisk enhet, men enetisk enhet i sin högsta potens, i hvilken den blifver till endynamisk enhet, så att Messias med bibehållande af sin per­sonlighet och viljofrihet, men med undertryckande af sin sjelf­viskhet, utgör ett villigt organ, genom hvilket Gud verkar.Denna etisk-dynamiska enhet är det, som Jesus klart förkun­nar vid det andra i nya testamentet omtalade tillfället, då ju­darne anklaga honom, att han gör sig lik Gud. „Sannerligen,säger jag eder“, svarar då Jesus dem, „sonen han intet göra afsig sjelf, om icke hvad han ser fadren i görande; ty hvad denne gör,sammalunda gör ock sonen detta. Ty fadren älskar sonen och visarhonom allt hvad han gör, och större verk än dessa skall Han visahonom, så att J skolen förundra eder“. (Joh. 5, 19, 20). Ochsedan han skildrat den magt och herrlighet, hvilken Gud för­länat Messias, nämligen magt att gifva de troende evigt lif,såsom han sjelf erhållit evigt lif af fadren, samt att uppväckade döde och hålla dom öfver verlden – upprepar han åter,för att åhörarne icke må förblanda denna åt menniskans sonförlänade magt med Guds, som förlänat den: „Intet kan jaggöra af mig sjelf: som jag hörer dömer jag, och min dom är rättvis,ty jag söker icke min vilja, utan Hans vilja, som mig sändt hafver.Om jag vittnar om mig sjelf, så är mitt vittnesbörd icke sannt“(vers. 30, 31). Vi måste ånyo fråga: hvar finnes i dessa ut­sagor af Kristus ett spår af kyrkomötenas lära, att sonen ärjemlik fadren, absolut Gud som Han? Och dessa begge ställenhos Johannes skola dock vara hufvudstöden för ortodoxienslära om Kristus! Vi vilja nu till jemförelse meddela sådaneställen ur nya testamentet, som äro egnade att förklara artenaf den enhet med fadren, hvilken Kristus sig tillägger, påsamma gång som de belysa evangelisternas och apostlarnesspråkbruk – de medel, som de använda för att kunna uttryckaden innerliga andliga gemenskap, den etiska förening, densammansmältning i tro, hopp och kärlek utaf reelt skilda sjelf­ständiga personer, som utgör Kristendomens väsen, och förhvilket nu ett språkbruk måste skapas.„Men icke beder jag allenast för dem [lärjungarne], utan ockför dem, som genom deras ord skola tro på mig; att alla skolavara ett såsom du fader i mig och jag i dig, att ock de skolavara i oss, på det verlden må tro, att du hafver sändt mig. Ochden herrlighet, som du mig gifvit hafver, hafver jag gifvit åt dem,att de skola vara ett såsom vi ett, jag i dem och du i mig,att de skola vara fullbordade till ett, så att verlden må känna, attdu mig sändt hafver och älskade dem, såsom du älskade mig“. Joh.17, 20–23.„På den dagen skolen J känna, att jag är i min fader, ochJ i mig och jag i eder“. Joh. 14, 20.„Att mitt är ditt och ditt är mitt, och jag är förherrligad idem [de troende] ... Helige fader, håll i ditt namn dem du miggifvit hafver, att de må vara ett såsom ock vi“. Joh. 17, 10, 11.„Den som tror på mig, tror icke på mig, utan på honom, sommig sändt hafver, och den som skådar mig skådar honom, som migsändt hafver“. Joh. 12, 44.Samtliga dessa ställen äro Jesu egna utsagor, och star­kare och tydligare kunde han väl aldrig hafva vittnat, att hansenhet med fadren ej är specifikt olik den enhet, i hvilken hanslärjungar och alla troende lefva med honom och med Gud.Men när hafva ortodoxerna någonsin framlagt dessa utsagortill en förutsättningslös jemförelse med Joh. 10, 30, ehurudenna jemförelse borde påtvungit sig dem? Och när de, tillstöd för sin lära, att Messias är absolut Gud, åberopa Paulus,ord: „Gud var i Kristus, försonande verlden med sig sjelf“ (2 Kor.5, 19), synes det aldrig hafva fallit dem in att, till belysningaf hans språkbruk, sammanställa härmed hvad han några raderofvanför (vers 17) säger: „Om nu någon är i Kristus, så är hanen ny skapelse“, eller „Edert lif är förborgadt med Kristus i Gud“(Kol. 3, 3), eller mångfaldiga andra sådane ställen . Ytter­Ehuru vi på grund af temligen vidsträckt erfarenhet afstått frånatt hoppas, det kyrkolärans försvarare, vid sina bemödanden att på nyatestamentet grunda sin lära om Kristi gudom, skulle inlåta sig på enlugn och opartisk granskning af det material, som de för detta ändamålaf gammalt brukat använda; så har dock en artikel, som för någon tidsedan stod att läsa i herr biskop G. D. Björcks „Bibliskt-Lutherskt Vecko­blad för folket“ (n:o 47, den 23 Nov. 1861), uppfyllt oss med en vissförvåning öfver det sätt, hvarpå äfven samvetsgranna och aktningsvärdaortodoxer kunna gå tillväga, när det gäller att skydda en älsklingsdogm.Så åberopar denna artikel de falska läsarterna Rom. 9, 5 och 1 Tim. 3, 16,likasom om någon textkritik aldrig hade funnits, samt 1 Joh. 5, 20, derlikväl äfven strängt kyrkliga kommentatorer erkänna, att ordet ὁυτος ickehar afseende på Jesus Kristus. 2 Petr. 1, 3 citeras oriktigt, såsom omder talades om Jesu gudoms kraft, medan der talas om hans gudomligaligare betecknar sonen öfverallt sin relation till lärjungarnesåsom fullkomligt analog med det förhållande, i hvilket hansjelf står till Gud. Vi anföra blott följande exempel härpå:(της ϑειας) kraft, hvilket ord ej bör kunna missförstås och användas fören sådan bevisning, då detsamma omedelbart i nästa vers (1, 4) begagnasom de troende i allmänhet (ἰνα γενηστε ϑειας κοινωνοι φυσεως).I 2 Tim. 2, 19 läser artikelförfattaren, att bön och åkallan bör ställas tillKristus, ehuru ej ett ord eller ens en hänsyftning der förekommer på nå­got sådant. Origenes och de äldste kristne voro af annan mening beträf­fande sonens tillbedjan, ty de visste skilja mellan att rikta sina böner tillsonen och att efter sonens föredöme och uppmaning bedja till fadren iJesu namn. Det sednare är nytestamentligt och kristligt, ej det förra.I Joh. 10, 30 läser artikelförfattaren vidare, det sonen säger, att hanshand är lika stark som fadrens. Derom finnes dock i texten icke ett ord,utan är detta blott ett infall à la Hutter af artikelförfattaren sjelf. Ut­sagor, sådane som „Allt mitt är ditt, och ditt är mitt“ [se ofvan] utplockasur det aldranärmaste och deras mening belysande textsammanhang, föratt tjena förf. till vinnande af hans välmenta ändamål. Sedda i sitt sam­manhang med närmaste text hänvisa de till motsatsen af förf:s åsigt. Ka­rakteristiskt är hans bemödande att afvända det mot Jesu person för­närmande, som ligger i den ortodoxa tydningen af Joh. 10, 28–30. Hanfinner här „ett exempel på Jesu lärosätt, huru Han, när åhörarne stötasig på det, som var dem för starkt, gick liksom tillbaka, för att steg försteg föra dem uppåt“, samt „huru Han ville uppfostra sina åhörare attkunna fatta och antaga hvad han i sin lärdom framställde“. Ville hanlärt judarne, att han vore Gud, så hade de förklaringar, han här afgaf,endast varit tjenliga till att förhärda dem i deras villfarelse, ej att för­bereda dem på sanningen. Det var sannerligen icke Jesus, utan kyrko­mötena, som arbetat på „att steg för steg föra oss uppåt“ till den poly­teistiska olymp, der nu treenigheten [eller rättare fyrenheten, usia och desstre hypostaser] tronar med himladrottningen Maria och helgonens skaror.Om de „intyg“ för Jesu gudom, som artikelförf. hemtat ur Mose böcker (!!)och gamla testamentet i allmänhet medger han (hvad han gerna kundeutsträckt till alla sina åberopade intyg), att blott en andäktig (och hanborde tillagt tanklös) själ kan finna dem „oemotsägligen vittna om Kristigudom“. – Förläne oss Gud en andakt, som ej förblindar vårt förnuftför skriftens ord – må vi härvid önska. Ortodoxerna skulle bespara sigmycken nu bortspilld möda, om de, i stället för att försöka det omöjligaatt grunda sina läror på nya testamentet, erkände sig stå på den grund­val, der vi dock litet hvar veta, att de verkligen befinna sig, nämligen påden, som Tertullianus med prisvärd uppriktighet förklarade för sin: Credoquia absurdum, ineptum, impossibile.„Såsom du hafver sändt mig i verlden, hafver ock jag sändtdem i verlden“. Joh. 17, 18.„Såsom fadren älskat mig, så hafver jag ock älskat eder“,Joh. 15, 9.„Jag är den gode herden och känner mina och är af minakänd, såsom fadren känner mig och jag känner fadren“. Joh. 10,14, 15.„Sannerligen, sannerligen säger jag eder: den som tager emot,om jag någon sänder, han tager emot mig, men den som tager emotmig tager emot honom som mig sändt hafver“. Joh. 13, 20.„Den eder undfår undfår mig, och den mig undfår undfårhonom som mig sändt hafver“. Matth. 10, 40.„Allt är edert, men J ären Kristi, men Kristus är Guds“.1 Kor. 3, 22, 23.„Men jag vill, att J veta skolen, att hvarje mans hufvud ärKristus, men qvinnans hufvud mannen, men Kristi hufvud Gud“.1 Kor. 11, 3.Af de bibelspråk, som ortodoxerna åberopa till stöd försin lära om Kristi gudom, återstår nu endast att betrakta Joh.20, 28 . Tomas utbrister: „min herre och min Gud!“ närJesus, på hvars uppståndelse han tviflade, plötsligt uppenbararsig midt i den inom låsta dörrar församlade lärjungakretsenoch efter en kort helsning riktar sina ord till honom. RedanTeodorus af Mopsvestia (död 429), en af antiokeniska skolansutmärktaste skriftforskare, samt efter honom många nyare ut­läggare hafva antagit, att det utrop, som häpnaden öfver Jesuoväntade åsyn afpressade Tomas, gällde icke honom, utan Gud .Sådane utrop till Gud i ögonblick af öfverraskning eller farorhafva varit vanliga hos alla folk och i alla tider. Ett annatÄfven bibelspråk, som intyga Messias’ pre-existens, hafva afmissförstånd begagnats som vittnesbörd för hans gudom. Till dessa åter­komma vi längre fram.Orden „sade till honom“ (εἰπεν αὐτφ) i föregående vers kunnaej tjena till vederläggning af denna åsigt enär detta uttryck, enligt nyatestamentets språkbruk, endast afser personen, som föranledt det derpåföljande yttrandet, och till hvilken det är riktadt, men icke personen, omhvilken det gäller. Jemför Matth. 4, 7; Luk. 4, 4, 12 m. fl. ställen.antagande är, att Tomas här utbrister i den messianska tros­bekännelse – „en herre (Messias) och en Gud“ – hvilken ut­gjorde den kortaste sammanfattning af lärjungarnes tro ochså ofta förekommer i synnerhet i de apostoliska brefven .Möjligt är ock, att Tomas under första intrycket af den öfver­naturliga uppenbarelsen slår öfver från den ena motsatsen tillden andra: från tviflet, som fordrar handgripliga bevis, tillgudomlig tillbedjan af den för hans ögon stående, från dödenuppväckte Messias. Samtliga dessa antaganden äro möjliga;hvilken som är den riktiga låter icke afgöra sig. Men utiintet fall går det an att bygga en kyrkolära på så tvifvelaktigoch oviss grund. Ja, äfven om vi förutsatte, att Tomas härhade visat Messias gudomlig vördnad, så äro, enligt hvad äfvensansade ortodoxe utläggare medgifva, de omständigheter, hvar­under detta sker, icke egnade att gifva hans ord någon kri­stologisk vigt. Det tillbedjande utropet, om det får som så­dant antagas, har nämligen framkallats i ett ögonblick af hög­sta möjliga öfverraskning och hänförelse. Att på detsammabygga en teori, som står i uppenbar motsägelse både till nyatestamentet i dess helhet och till sunda förnuftet, är förden­skull otillbörligt. Och här torde vara på sitt ställe att ytter­ligare påpeka, det Jesu lärjungars Messiaslära är drag för dragden traditionella och uteslutande menskliga, uti hvilken de upp­vext och den de från barndomen inhemtat genom undervisnin­gen i skolan och föredragen i synagogorna. Det är, hvad lä­rans yttre gestaltning beträffar, blott en punkt, men en vigtigpunkt, i hvilken Jesus behöfver vinnlägga sig om att gifvaderas öfvertygelse en annan riktning; „han begynte“, berättarMarkus (8, 31) „lära dem, att menniskans son skall mycketlida och förkastas af de äldste och de öfverste presterna ochde skriftlärde, och dräpas och efter tre dagar uppstå igen“,[jemför Luk. 9, 22.] Att denna lära om en lidande Messiasicke behagade de vid sinnliga, nationelt-historiska förhoppningarTill stöd härför åberopas, att ὀ Κυριος μου („min herre“) måstehafva afseende på Kristus, emedan han ursprungligen i nya testamentetalltid betecknas med ὀ Κυριος, medan Κυριος utan artikel nyttjas om Gud.på hans sändning och rike ännu fastvuxna lärjungarne varnaturligt och bekräftas af vers. 32, 33. Förutsägelsen, atthan skulle dräpas och efter tre dagar åter uppstå, synas detillochmed hafva alldeles missförstått eller förgätit; ty i sammakapitel (det 20:de), i hvilket berättelsen om Tomas förekommer,meddelar Johannes uttryckligen, att han och Petrus, då de tillsin förvåning upptäckte, att grafven, i hvilken Jesus blifvitlagd, var tom, „ännu icke visste skriften, att han skulle uppståfrån de döde“. Sedan dock detta genom förnyade uppenbarelseraf den uppväckte Jesus blifvit för lärjungarne till ett otvifvel­aktigt faktum, finna vi, att hans uppståndelse dels betraktassåsom det förnämsta historiska vittnesbördet för hans messiani­tet (aldrig för hans föregifna gudom), dels att densamma aldrigtillskrifves hans egen kraft, utan „Gud, som uppväckt Jesus frånde döda“. Af stor märkvärdighet är berättelsen i sista kapitletaf Lukas’ evangelium om tvenne lärjungars vandring från Jeru­salem till den i stadens grannskap belägna byn Emaus. Underdet de nämligen på vägen samtala med hvarandra, nalkas demJesus och följer dem, utan att de igenkänna honom, samt frå­gar dem, hvarom de tala, medan de äro så sorgsna. Och desvara honom, att föremålet för deras samtal var det, som idessa dagar händt „Jesus af Nazareth, som var en profet, mägtigi verk och ord inför Gud och allt folket“, huruledes de öfverstepresterna öfverantvardade honom till dödsdom och korsfästehonom. „Men“, tillägga de, „vi hoppades, att han var den, somskulle frälsa Israel“. – Finnes, må vi fråga, i dessa ord denringaste vink, att lärjungarne ännu sedan de intill Jesu dödåtnjutit hans undervisning och umgänge, någonsin trott honomvara Gud? Han är för dem „en profet, mägtig i ord och ger­ningar inför Gud och allt folket“; men hvad de nu, tillföljeaf hans död, börjat betvifla, är hans messianitet. Och i hvadhänseende är det, som Jesus med anledning af dessa derasord finner dem behöfva ytterligare upplysning och undervis­ning? I hvad hänseende är det, som han förebrår dem derasotro och återupprättar deras tro? Månne i hänseende till hansföregifna gudom, om hvilken de synbarligen icke haft ringastebegrepp? Nej, hans undervisning riktas ånyo på den punkt,hvilken lärjungarne ditintills hvarken haft vilja eller förståndtill att fatta, att nämligen Messias skulle lida döden, för attgenom döden ingå i sin herrlighet. I hans utsagor efter upp­ståndelsen spåras icke en antydan om hans påstådda gudom,lika litet som i hvad han sagt och gjort före sin död. Allthvad han säger vittnar blott om hans messianitet och mensk­lighet. Det är efter sin uppståndelse – då han vid grafvenuppenbarar sig för Maria Magdalena – som han uttalar dessamärkliga ord: „Gack till mina bröder och säg dem: jag farupp till min fader och eder fader och min Gud och eder Gud“(Joh. 20, 17). – Äfven om den minst sannolika uppfattningenaf Tomas’ utrop vore den riktiga; äfven om det vore bevisadt,att han dermed velat förguda Messias; måste således dettabetraktas som ett enstaka drag, förklarligt af de omständig­heter, under hvilka det skedde, men för öfrigt utan ringastekristologiska betydelse.Vi hafva nu mönstrat samtliga de bibelställen, hvilkaortodoxerna framdraga såsom hufvudstöd för sin lära om Kristigudom. Öfverlemnande åt läsarens eget omdöme att dragaresultatet af denna mönstring, kunna vi nu återupptaga trådenaf vår framställning utaf nya testamentets kristologi. De ru­briker, som vi hitintills genomgått, hafva till formen varit afnegativ beskaffenhet, och deras resultat har varit: Kristus äricke Gud. Vi komma i följande kapitel till den positiva kom­pletteringen af detta resultat.VI.NYA TESTAMENTETS LÄRA OM KRISTUS.(Forts.)Kristus skapadt väsen. – Kristus menniska. De olika föreställnin­garne i nya testamentet om Jesu börd. – Kristus idealmenni­skan; såsom sådan syndfri; förutbestämd i Guds verldsplanatt omgestalta verlden; preexisterande. Logosidéen i judiskaspekulationen och hos Johannes. Kristus iklädd köttet, för attfrälsa sina bröder. Genom och efter döden återupphöjd i herr­ligheten och grundläggare af messianska riket. Men äfven iherrlighetens tillstånd menniska och underordnad Gud, samtnedlägger efter fullbordad verldsfrälsning sin magt. – Någraantropologiska ställen. – Slutord.VI. Sonen skapadt väsen.„Fördenskull, helige bröder, delaktige i himmelsk kallelse, aktenväl på vår bekännelses sändebud och öfversteprest Jesus, som vartrogen honom, hvilken honom gjort hafver“. Hebr. 3, 1, 2.Om uttrycket „hvilken honom gjort hafver“ (τφ ποιη­σαντι αὑτον) anmärker prof. G. Lünemann i sin „Handbuchüber den Brief an die Hebräer“ (1855): „Det absolut sattaποιειν kan blott hafva betydelsen skapa, framkalla till existens“;jemför Septuaginta Es. 17, 7; 43, 1; 51, 13; Hes. 8, 14; Joh.35, 10; Ps. 95, 6; 149, 2; Syr. 7, 30 m. fl. Med rätta för­denskull har denna betydelse upptagits i den gamla latinskaöfversättning, som finnes i handskrifterna D. och E. („fidelemesse creatori suo“], samt citeras af Ambrosius (de fide 3, 11)och andra. Språkvidrigt är att, som de fleste utläggare, tydaτφ ποιησαντι med: den som insatt honom dertill (till sändebudoch öfversteprest).„Hvilken [sonen nämligen] är den osynlige Guds afbild, allskapelses förstfödde“. Kol. 1, 15.„Detta säger Amen, det trogna och sannfärdiga vittnet, Gudsskapelses begynnelse“. Uppenb. 3, 14.„Den som helgar och de som helgade varda äro alla af En,för hvilken saks skull han [Kristus] icke blygs att kalla dem bröder“.Hebr. 2, 11.„Den första menniskan Adam vardt till en lefvande själ; denyttersta Adam till en lifgifvande ande“. 1 Kor. 15, 45.Om uttrycket „all skapelses förstfödde“ (πρωτοτοκος πασηςκτισεως) anmärker prof. Edv. Reuss (Histoire de la Théologiechrétienne au siècle apostolique, I, 1857): „Ordet förstföddinnesluter alltid föreställningen om ett första individs likhetmed en serie andra, som följa honom. Förstfödd πρωτοτοκοςkallas den äldste af flera syskon (Matth. 1, 25; Luk. 2, 7;Rom. 8, 29; Hebr. 11, 28); med samma ord benämnes Jesussåsom den först från de döde uppståndne före många andra,som följa honom (Kol. 1, 18; Uppenb. 1, 5), samt den förstagenerationen kristna, såvidt som den icke blir den sista (Hebr.12, 23). Den genitiv, som tillfogas ordet, betecknar öfveralltklassen eller arten, hvilken äfven de förstfödde tillhör. Detgrekiska ordet κτισις betyder alltid de skapade tingen (Rom.1, 25; 8, 19–22; 2 Kor. 5, 17; Gal. 6, 15; Kol. 1, 23). Medtillfogandet af ordet πασης undanrödjes hvarje möjligt tvifvelom ordets betydelse. Blott på ett enda ställe (Rom. 1, 20)betecknar κτισις sjelfva skapelseakten; men detta ändrar ingen­ting i saken, ty skapelseaktens förstfödde skulle säkerligen ockvara det första skapade väsendet (Uppenb. 3, 14)“.Ortodoxerna hafva gjort hvarjehanda fruktlösa försök attförtyda Kol. 1, 15. Så hafva de bland annat, genom att för­vandla πρωτὀτοκος (förstfödd) till πρωτοτὀκος (förstfödande), söktställa sonen utanför sfären af skapade väsen; men denna tolk­ning har åter måst öfvergifvas, sedan man fäst deras upp­märksamhet derpå, att det aktiva πρωτοτὀκος blott nyttjas omqvinnor och dessutom måste leda till antagandet af en andrefödande, om hvilken ortodoxerna sjelfva icke hafva något attförtälja. Deras sednaste undflykt är att πασης κτισεως skullevara en genitivus comparationis, ej en genitivus partitivus.Men äfven om detta antagande vore riktigt, förutsätter uttryc­ket πρωτοτοκος en andre födde, hvilken då måste vara verlden,hvadan ock i detta fall beteckningen född blefve för sonenoch verlden gemensam och således icke utmärkte någon skil­nad i uppkomstsätt och relation till det absoluta mellan denförre och den sednare.För dem, som ej blifvit alldeles förvirrade af „S:t Atha­nasii Symbolum“, borde redan blotta uttrycken son och född,såsom begagnade om Kristus i hans preexistenstillstånd, varaen tillräcklig fingervisning, att nya testamentet icke tänkerhonom såsom det absoluta ursprungliga väsendet; och den dog­matiska termen „född af evighet“ har antingen ingen förnuftigmening eller ock den, att Kristus, likasom alla begränsadeväsen, har sin eviga grund i Gud. I sjelfva verket vill nyatestamentet med ordet född endast gifva ett innerligare ochmer adequat uttryck åt samma tanke, hvilken skriften annarsbetecknar med sådane ord som skapad, danad, formad. Enärdessa lätt kunde leda och äfven ledt till att antaga ett ur­sprungsförhållande af yttre och tillfällig beskaffenhet, liknandedet i hvilket kärilet står till verkmästaren som format det; såfunno nya testamentets författare i födelsen och sonskapet språk­symboler, som ojemförligt bättre försinnligade det guds- ochverldsmedvetande, af hvilket de inspirerades.Att ordet son ovilkorligt hänvisar dertill, att den somkallas så icke har sitt ursprung i sig sjelf, är så klart, atttillochmed teologer, som annars uppträdt i ortodox skepnad,icke kunnat undgå att medgifva det. En vanlig, redan afCalvin använd fras, med hvars tillhjelp man tror sig hafvaundvikit svårigheten, är, att „Kristus, betraktad i sitt för­hållande till fadren, är son, och att sonen, betraktad i och försig, är Gud“ – en fras fullt värdig att införas i „S:t Atha­nasii Symbolum“, hvars andas barn den är. Prof. Arminiusanmärkte på sin tid ganska träffande om denna allt sedermeraflitigt brukade fras: „Huru är det möjligt att, som Calvin vill,tala om sonen, utan att taga hänseende till fadren? Hänvisaricke begreppet son omedelbart på begreppet fader? Är sonengenom sig sjelf och har sitt väsen ur sig sjelf, så är han ickemer sonen; ty den är sonen, som kommer af fadren. Det ärhelt enkelt en motsägelse, ett falskt talesätt, när man säger,att sonen, såsom varande Gud, existerar genom ingen annanän blott genom sig sjelf. Äfven om man betraktar sonen ioch för sig, utan hänseende till fadren, får man dock icke till­lägga honom en beteckning, som motsäger begreppet son; menatt vara det absoluta, att hafva sin grund i sig sjelf, det mot­säger begreppet son“ .Åsigten att Kristus är ett skapadt väsen ligger ock tillgrund för hans benämning „den ytterste Adam“ eller „denhimmelske Adam“, samt för jemförelsen mellan honom ochden jordiske Adam i det ofvan citerade stället 1 Kor. 15, 45.VII. a) Kristus menniska.„Jag är en menniska, som sagt eder sanningen, den jag harhört af Gud“. Jesu svar till judarne på deras fråga hvem hanär, Joh. 8, 40.„Ty en Gud; en ock Guds och menniskors medlare, en menni­ska Jesus Kristus, hvilken har gifvit sig sjelf till återlösen för alla:det vittnesbörd i sinom tid, hvartill jag är satt till härold ochapostel“. 1 Tim. 2, 5.„Om genom den enes [Adams] öfverträdelse de många dödeäro; mycket mer hafver Guds nåd och gåfva uti den ena menniskanJesu Kristi nåd till de många öfverflödat“. Rom. 5, 15.„Ty såsom för den ena menniskans olydnads skull de mångaäro satta till syndare; så skola ock för den enas lydnads skull mångasättas till rättfärdiga“. Rom. 5, 19.„Ty efter genom en menniska döden är, så ock genom en men­niska de dödas uppståndelse. Ty såsom uti Adam alla dö, så skolaock i Kristus alla varda lefvande gjorda“. 1 Kor. 15, 21, 22.„J israelitiske män, hören dessa ord: Jesus af Nasareth, denman, som eder af Gud förevisad är med krafter och under och tec­ken, som Gud hafver gjort genom honom midt ibland eder, såsom JPræstantium ac eruditorum virorum epistolæ ecclesiasticæ et theo­logicæ, I. (Amsterdam 1660).ock sjelfve veten; honom, som efter Guds bestämda råd och förevetandeutgifven var, hafven J tagit genom ogerningsmannahänder och medkorsfästande af vägen röjt; den hafver Gud uppväckt och lossat dö­dens smärtor, efter det icke var möjligt, att han skulle af honom[döden] fasttagen varda. [Härefter följer en på psalm. 15,8–11 grundad bevisning för den sats, att Gud ej skulle öfver­gifva Messias åt förgängelsen, hvarefter tillägges:] Så må alltIsraels hus för säkert känna, att denne Jesus, som J korsfäst hafven,honom har Gud gjort både till en herre och till Kristus“. Petrus’predikan på pingstdagen, då kristna församlingen instiktas ge­nom andens utgjutelse, Apostl. G. 2, 22–36.„Så hafver med okunnighetens tider Gud öfversett och förkun­nar nu alla menniskor allestäds att bättra sig; ty han hafver satten dag före, på hvilken han skall döma verlden i rättfärdighet, iden man, hvilken han bestämt hafver, sedan han beredt tro åt alla,uppväckande honom från de döde“. Paulus’ tal till athenarne,Apostl. G. 17, 22–31.Utaf den mängd nytestamentliga ställen, som vittna, attsonen är menniska – och menniska i den mening, som ute­sluter antagandet, att han tillika skulle vara Gud – hafva viansett det nog att här meddela de ofvanstående. Den förstareflektion, hvartill de gifva anledning, är den, att de alla fram­hålla Messias’ mensklighet just då de tala om det högsta och,som det vill synas, det öfvermenskliga i hans mission. Detär en menniska, som hört af Gud och förkunnat för menni­skorna de eviga sanningarne (Joh. 8, 40); en menniska, somgifvit sig till återlösen för alla och blifvit Guds och menniskorsmedlare (1 Tim. 2, 5); genom en menniskas lydnad som släg­tet åter blef delaktigt af nåd, rättfärdighet och nytt lif (Rom.5, 15; 5, 19; 1 Kor. 15, 21, 22), sedan det genom en annanmenniskas olydnad fått synd och död till arfvedel; det är slut­ligen, säger Paulus, genom en man som Gud en dag skall irättfärdighet döma verlden (Apostl. G. 10, 31). De heliga för­fattarne synas med denna starka och annars omotiverade be­toning af Messias’ mensklighet velat förekomma hvarje hedniskförblandning af Gud och honom, hvarje för åtminstone de poly­teistiske grekerna nära till hands liggande förmodan, att Kri­stus vore en gud. Läsom i vår äldsta kyrkohistoria – Apostla­gerningarne – det tal, som kan kallas kristna församlingensinvigningspredikan, det tal, som var den första omedelbarayttringen af den på församlingen utgjutne helige andens in­gifvelse! Uppfyld af Gud stiger Petrus upp och förkunnarmed hög röst det nya budskapet för en folkmassa, hvilken,församlad från nästan alla delar af den kända verlden, likasomrepresenterar hela den mensklighet, för hvilken den nya uni­versalreligionen var bestämd. Och hvad ingifver honom an­den att säga? Måhända uppenbarar han honom i denna stundhvad som hitintills varit för Petrus fördoldt och som hansherre och mästare under sin jordelefnad och äfven efter sinuppståndelse (såvidt man kan döma af nya testamentet) hadeförtegat, ja förnekat, – att nämligen Jesus af Nazareth varicke blott Messias, lefvande Guds son – detta visste Petrusoch för den kunskapen hade Jesus prisat honom salig – utanän mer: Gud sjelf, den evige, allsmägtige, oändlige, som bori ett ljus, det ingen tillkomma kan? Nej, Petrus talar om enman, Jesus af Nazareth, som var af Gud förevisad genom tec­ken och under, som Gud gjort genom honom; om en man, somblifvit korsfäst, men som Gud uppväckt och som Gud gjort tillen herre och Messias (Apostl. G. 2, 14–36). Den vanligastebenämning, som Petrus i sina tal gifver sin mästare, är „Gudstjenare“ eller „Guds helige tjenare Jesus“ (Apostl. G. 3, 13;3, 26; 4, 27; 4, 30), och han förkunnar om honom, att Gudsmort honom till Messias (4, 27), att Gud upphöjt honom till enherre och frälsare (5, 31). Då Petrus undervisar Cornelius,den romerske höfvidsmannen, så är det icke om en mennisko­blifven och korsfäst Gud, utan „om Jesus af Nazareth, huru Gudhafver smort honom med helig ande och kraft, hvilken vandrade om­kring, görande väl och helande alla, emedan Gud var med honom“,samt huru denne man Jesus blef hängd på träd, men af Guduppväckt på tredje dagen, emedan det är han, som Gud bestämttill domare öfver lefvande och döda, och om hvilken profeternavittnat, att hvar och en som tror honom får syndernas för­låtelse, (Apostl. G. 10, 38–43). Det svepskäl, som ortodo­xerna förebära till förklaring hvarför Jesus sjelf aldrig sade sigvara Gud, när judarne uppfordrade honom att gifva sig när­mare tillkänna, kan här icke användas. Cornelius var upp­fostrad i hedniska läran, således hemmastadd med föreställnin­gen om en född, på jorden vandrande och kroppsliga lidandenunderkastad gud; han skulle så mycket mindre ryggat tillbakaför upptäckten, att Jesus vore Gud sjelf, som han ju knäböjdeoch tillbad sjelfve Petrus, så att denne måste säga: „stå upp,äfven jag är menniska“ (10, 25, 26). Samma anmärkning gällerför Paulus’ predikan uti Athen: den okände guden, åt hvilkenathenarne upprest ett altare, han är, förkunnar Paulus, denneende Gud, i hvilken allt lefver, röres och hafver sin varelse;men Kristus är en man, hvilken Gud uppväckt från de döde,för att öfvertyga all verlden, att han i den mannen skall medrättfärdighet döma verlden (Apostl. G. 17, 31). Hade Paulustalat om Kristus såsom vore han Gud, skulle athenarne säker­ligen förstått hans predikan bättre. Med budskapet om en gudsuppståndelse från de döde skulle de visserligen icke drifvitgäck, åtminstone icke offentligen och inför den högsta dom­stolen, ty detta hade varit hädelse mot deras egen statsreligion.Falskt och i uppenbaraste strid mot nya testamentet ärsåledes det quasi-förståndsskäl, med hvilket ortodoxien villstödja sin lära om Kristi gudom, att nämligen Gud icke skullekunnat genom „en blott menniska“ försona menniskorna medsig. Öfverallt lärer nya testamentet motsatsen. Det är justdet nya förbundets stora, gudomliga och förnuftiga mysterium,att det är genom menniskan Jesus Kristus, som vi återfunnitvår himmelske fader och det eviga lifvet; med den menskligahörnstenen som menniskoslägtet skall uppbyggas till ett Gudstempel. Ortodoxerna, som för sina oförnuftiga påståenden såofta på missbrukande sätt åberopa orden: „för Gud är ingen­ting omöjligt“; anse dock för Honom omöjligt att hafva beredtfrälsningen genom det medel, som nya testamentet förklararvara det verkliga medlet, och som en sann filosofi, ett strängttänkande förklarar för det enda möjliga!Menniskan Kristus är i nya testamentet organet, genomhvilket Gud upprättar sitt rike bland menniskorna. Han ärSe t. ex. Lindbloms katekes stycket 181.det fullkomliga organet, emedan han är syndfri och i allt un­derordnar sin vilja under fadrens; han är syndfri emedan hanär idealmenniskan, skapelsens förstfödde, den i Guds verldsplan,„Guds faststälda råd“ till sina bröders frälsning förutbestämde.Det är fördenskull som domen är genom en menniska och ge­nom en menniska de dödas uppståndelse (1 Kor. 15, 21, 22); detär fördenskull menniskans son kan förlåta synder (Matth. 9),och säga äfven till dem, som följa honom: „Hvilka J förlåtensynderna, dem förlåtas de“. – Matth. 9, som vi här anfört, fö­reter, jemte parallelställena Mark. 2 och Luk. 5, åter ett afde märkvärdiga tillfällen, der den naturligaste anledning före­fanns för Jesus att förkunna sin gudom, ifall han varit Gud;men der hans svar ånyo tillbakavisar ett så oförnuftigt anta­gande. Jesus har till en värkbruten yttrat: „Dina synder för­låtas dig“. Häröfver harmas de skriftlärde och tänka för sigsjelfve: „Hvi talar denne sålunda hädelse? Hvem kan förlåta syn­der, utan allena Gud?“ Om Kristus är Gud och om det är Gudensam förbehållet att förlåta synder, så kunde Jesu svar en­dast hafva blifvit ett: han måste hafva åberopat sin gudom somgrunden för sin rätt att utdela syndernas förlåtelse; hvarjeannat svar skulle blifvit uppsåtligt vilseledande. Men emedanhan icke är Gud, utan Guds sändebud och organ Messias kanhan svara: „På det J skolen veta, att menniskans son hafver magtpå jorden att förlåta synder, säger han till den verkbrutne: digsäger jag, stå upp, tag din säng och gå i ditt hus“. Härmed ärock uttalad den sanning, att syndaförlåtelsen ej är en yttreGuds handling, utan den inre följden af en inre genom Gudverkad ånger och bättring, hvilken följd gifver sig tillkännai det menskliga samvetet, hvadan ock hvarje from gudhängifvenmenniska såtillvida kan förlåta synder, som hon ur sitt egetgudsmedvetande och andliga erfarenhet kan uttala, förtydligaoch öfver tvifvel hafva den sanning, att syndaförlåtelsen följerpå allvarlig ånger och bättring.Vi hafva i ett föregående kapitel anmärkt, att de skrift­lärde desto hellre om Messias brukade den från Daniels bokhemtade benämningen „menniskans son“ eller „menniskosonen“,som den städse påminte Israel, att den Evige är en, men attMessias, äfven på höjdpunkten af sin makt och herrlighet, ickeär Gud, utan menniska. I alldeles samma syfte brukas nam­net uti evangelierna, ty det användes företrädesvis der Mes­sias’ triumf och rike omtalas (Matth. 10, 23; 13, 41; 16, 27;19, 28; 24, 27; 25, 31; 26, 64; Mark. 13, 26; 14, 62; Luk.12, 8; 21, 36; 26, 69). Men ehuru namnet redan för siginnebär en protest mot förblandningen af Gud och Messias,har dock den ortodoxa förbistringen gått ända derhän att idetsamma finna Kristi gudom antydd!Alla sådane ställen i nya testamentet, i hvilka sonen,uppfordrad att gifva sig tillkänna, uttalar sig i ordalag, som en­dast hänvisa till hans messianitet och mensklighet, och vidarealla sådane ställen, i hvilka han förnekar sig vara allgod, all­vis, allsmägtig, öfverhalkas af ortodoxerna med den anmärk­ning, att han här icke talar om sin „gudomliga natur“, utanblott om sin menskliga. Det är den oförnuftiga och obibliskaläran om tvenne naturers förening i Kristus, med hvars till­hjelp de här reda sig ur förlägenheten. Många fromma, menpå tankens vägnar osjelfständiga menniskor hafva åtnöjt sigmed denna förklaring, utan att besinna dess farliga följder.Ty vill man använda densamma till ex. på Jesu utsago, atticke ens sonen vet domens dag och stund, så skulle mankomma till det oförnuftiga och vederstyggliga resultat, attKristus, då han uttalade dessa ord, på en gång visste och ickevisste tidpunkten för domen – att han såsom Gud visste denoch såsom menniska icke visste den, samt att hans utsagasåledes innebär lika mycken osanning som sanning. Men detär så som kyrkoläran misshandlat Jesus, dermed för oräkne­liga ögon fördunklande den helgjutna herrliga bild, som nyatestamentets författare lemnat oss af honom, och hvars enklastorhet, kyska skönhet icke förminskats af deras ovana vidpennan, deras bristfälliga språk. I stället för idealmenniskan,i hvars oförmörkade gudsbeläte vi skulle igenkänna oss sjelfvasådane vi voro af Gud tänkte, sådane vi borde vara och måsteblifva; i hvars oskuld och syndfrihet vi skulle se vårt slägtesåterupprättelse; i hvars sjelfuppoffrande segerrika kamp motverldens onda vi skulle hemta föredömet och kraften till enlefnad, som modigt offrar sig åt Gud och sanningen och nä­stan; i stället för den verklige Jesus Kristus har kyrkoläranutur oförnuftets Hades frammanat en obegriplig vidunderliggestalt, hvars utsagor blott äro halfva sanningar, blott få för­stås om ena parten af hans väsen, men, förstådda om denandra parten, skulle blifva lika många osanningar; ett väsen,hvars ena del är utsatt för frestelser och ångest och som ro­par till den med sig „oupplösligt och oskiljaktigt förenade“andra delen: „Min Gud, min Gud, hvi hafver du öfvergifvit mig!.“Menskligheten behöfde just icke lära, att Gud ej låtersig af frestelser och lidande öfvervinna; men hvad slägtet,som förlorat medvetandet af sitt ursprung och sin bestämmelse,behöfde, det var åsynen af menniskans sons herrlighet, detvar tron, att historiens begynnelse är menniskan i Fadrenssköte, att dess slutpunkt är menniskan på Fadrens högra hand;hvad den enskilde, som förlorat tron på sanningen och förden­skull, vältrande i sjelfvisk förtviflan eller i sjelfviska njutningar,behöfde, det var föredömet af en menniska, som kunde dö försanningen och i döden älska sina ovänner.Derför var det förutbestämdt, att Guds och menniskors med­lare skulle blifva en menniska Jesus Kristus (1 Tim. 2, 5).I dessa samma Paulus’ ord: „en Gud; en ock Guds och men­niskors medlare, en menniska Jesus Kristus“ är nya förbundets lärai korthet sammanfattad; det är den ursprungliga och äktaapostoliska trosbekännelsen, hvarför ock Paulus kallar den „detvittnesbörd i sinom tid, hvartill jag är satt till härold och apostel“.Till bokstafven något olika formulerad, men till innehållet all­tid densamma, återkommer Paulus ofta till denna trosbekän­nelse. Så uti inledningsorden till sina epistlar; så ock uti 1Kor. 8, 4–6, der han säger: „Så vete vi nu om afgudaoffrensmat, att afgud är intet i verlden, och att ingen annan Gud är,utan en. Ty om ock der äro de som sägas gudar, vare sig ihimmelen eller på jorden, såsom många gudar och mångaherrar äro; är dock för oss en Gud, fadren, af hvilken allt och vitill honom, och en herre Jesus Kristus, genom hvilken allt och vigenom honom“. Dessa ord: „en Gud, en herre Jesus Kristus“,är den ursprungliga kristendomens lösen, evangelii kärna, somvi finna innesluten äfven i dessa ord af Kristus sjelf (Joh. 17, 3):„Detta är det eviga lifvet att de känna dig, den ende sanne Gud,och den du sändt hafver, Jesus Kristus“ .Bland de tilldragelser uti Jesu lefnad, i hvilka ortodo­xerna anse sig hafva funnit bevis för sin sats, att han är Gudsjelf, anföra de hans förklaring på berget Tabor och hans upp­ståndelse från de döda. Dessa „bevis“ uthärda lika litet engranskning som alla öfriga, för samma obibliska åsigt fram­dragna. Berättelserna om förklaringen på Tabor (Matth. 17;Mark. 9; Luk. 9) hålla sig strängt inom gränsen för Jesumessianitet. Företeelsen inledes med en bön af Jesus till Gud,och det är icke personerna i den föregifna treenigheten, utandet är de begge menniskorna Moses och Elias, som, då hanblifvit förklarad, synas vid hans sida, och med hvilka hansamtalar „om sin bortgång, som han skulle uppfylla i Jerusalem“(Luk. 9, 31).Hvad beträffar uppståndelsen, så medgifva ortodoxerna,att denna i och för sig icke kan gälla som intyg för Kristigudom, enär bibeln berättar om flera menniskors uppväckelsefrån de döda; men, säga de, skilnaden är dock den, att dessasednare blifvit af Gud uppväckta genom förmedling af profetereller apostlar eller Jesus sjelf, när deremot Kristus uppståttaf egen kraft. Vi måste fråga: hvar hafva ortodoxerna fåttveta det? Nya testamentet kunna de visserligen icke åberopa,ty detta lärer öfverallt i klara och oförtydbara ordalag, attKristus icke uppstått „af egen kraft“, utan att Gud genom sinkraft uppväckt honom från de döda. Så säger Paulus: „Gudhafver både uppväckt herren och skall uppväcka oss genom sin kraft“(1 Kor. 6, 14); „Men är Kristus icke uppväckt, så är vår pre­dikan alltså fåfäng ... vi varde ock funne falska Guds vittnen, attvi vittnat hafve emot Gud, att han hafver uppväckt Kristus“ (1Det äldsta af vår kyrkas symbola, det så kallade apostoliska, ärvisserligen icke skrifvet af apostlarne, men härstammar dock från en tid,då man i kristna kyrkan ännu icke ansåg Jesus för Gud, utan blott förMessias, Guds son. Det heter fördenskull i detsamma: „Jag tror på Je­sus Kristus, Guds ende son, vår herre“, hvarefter uppräknas de förnämstamessianska momenterna i hans lefnad och mission.Kor. 15, 14, 15); „ ... vi tro på Honom, som uppväckt vår herreJesus Kristus från de döda“ (Rom. 4, 24); „Men om Hans ande,som uppväckte Jesus från de döda, bor i eder, så skall Han, somuppväckte Kristus från de döda, göra äfven edra dödliga kropparlefvande för sin andes skull, som i eder bor“ (Rom. 8, 11); „ ...Hans [Guds] starkhets verkan, hvilken Han verkade i Kristus, dåHan uppväckte honom från de döda“ (Eph. 1, 20) o. s. v. Motdessa och mångfaldiga andra utsagor af samma syftning kunnaortodoxerna visserligen åberopa Lindbloms katekes, stycket 194,der det heter, att „Kristus af egen kraft vardt åter lefvande;““;men för oss ådagalägger detta endast, att läroboken, som orto­doxerna satt i vår svenska ungdoms händer, i den punktenstår i uppenbar strid med våra kristliga urkunder.För Jesu egna lärjungar och apostlar var hans uppväc­kelse från de döde ett nytt och kraftigt bevis, icke för att hanvar Gud – en sådan tanke kunde aldrig falla dem in – utanatt han var menniskan Messias, lefvande Guds son (Apostl. G.17, 31; Rom. 1, 4). Kan, fråga vi, någon klart tänkandemenniska låta intala sig, att Paulus trott Kristus vara den ab­solute evige Gud och velat för andra predika en sådan lära,när han t. ex. i sitt bref till Romarne (6, 8–10) skrifver:„Men om vi äro döde med Kristus, så tro vi ock, att vi skola lefvamed honom, vetande, att Kristus, som är uppväckt från de döda,icke mer dör; död herrskar icke mer öfver honom. Ty det han blefdöd, blef han synden död en gång för alla; men det han lefver,lefver han för Gud“. Skulle Paulus här verkligen velat säga,att den evige, genom att hafva uppväckts från de döda, blifvitundanryckt dödens herravälde, så att man ej behöfver befara,att han skall dö för andra gången? Skulle han velat säga, attdet lif, som Gud nu lefver, är ett lif för Gud? Till sådantnonsens har Paulus aldrig gjort sig skyldig. Hans ord ärofullkomligt förnuftiga och begripliga, men endast under denförutsättning att Kristus icke är Gud, utan menniska ochMessias.Det underbara, som i Mattheus och Markus berättas omJesu börd, synas de ortodoxe deremot hafva upphört att ansesåsom „bevis“ för hans gudom. Och detta på goda skäl. Tyantingen man betraktar denna berättelse i och för sig, ellerman undersöker hvilken betydelse nya testamentet i dess hel­het tillägger det underbara i Jesu börd, eller man frågar hvil­ken föreställning om Jesus som denna omständighet måsteuppväckt bland de folk, för hvilka evangelium först förkunna­des; så skall svaret utfalla emot den ortodoxa uppfattningen.Betraktar man berättelsen i Lukas’ första kapitel i och för sig,finner man, att den håller sig strängt inom Messias-idéensgräns. De ordalag, i hvilka engeln förkunnar för Maria hvemhon skall föda, äro så klara, att det blasfemiska uttrycket„Guds moder“ aldrig borde hafva uppkommit och blifvit nämndtaf kristna läppar. „Si, du skall afla i ditt lif“, säger engeln,„och föda en son och du skall kalla hans namn Jesus. Han skallvara stor och kallas den Högstes son, och Herren Gud skall gifvahonom hans fader Davids tron, och han skall regera öfver Jakobshus till tiderna, och på hans rike skall icke vara ända“. Ochefteråt tillägger engeln: „det heliga, som af dig födt varder, skallkallas Guds son“. – Är det således Gud den evige eller är detMessias, – han som kallas den högstes son och genom hvil­ken Gud grundlägger det eviga riket på jorden – som enligtLukas’ berättelse skall aflas i Marias lif? Det borde aldrigblifvit mer än ett svar på den frågan.Undersöka vi nu hvilken betydelse nya testamentet öfver­hufvud tillägger det underbara i Jesu börd, så finna vi, att debegge författare, i hvilkas evangelier berättelsen derom före­komma, icke vidare göra en enda tillbakaskådande anspelanpå detta under; att Markus och Johannes förbigå det medtystnad och att begge datera evangelii egentliga begynnelsefrån Johannes döparens uppträdande (Mark. 1, 1–4; Joh. 1, 6);att apostlarne vid sina predikningar endast åberopat sammautgångspunkt som Markus och Johannes (Apostl. G. 10, 37);att Paulus, då han anför intygen för Jesu messianitet, aldrighänvisar till hans underbara börd och aldrig vid något annattillfälle anspelar på densamma, ej ens då orden „född af enqvinna“ (Gal. 4, 4) kunnat föranleda honom dertill; att hvadhär gäller om Paulus gäller äfven om de öfriga epistelförfat­tarne; att slutligen Jesus sjelf aldrig antyder derpå vid detalrika tillfällen då han försvarar sin värdighet som Messias.Den betydelse, som nya testamentet sjelft gifver åt detta un­der, är således icke att jemföra med den vigt, som tilläggeshans uppväckelse från de döda, och denna sednare åter har inya testamentet aldrig brukats och kan ej heller brukas somvittnesbörd för annat än att Jesus var Kristus .Enär underberättelserna rörande Jesu börd finnes i alla, äfvende äldsta till oss komna codices, hafva vi här, trogna en grundsats, somvi alltigenom följt i detta arbete, betraktat dem som äkta och ursprung­ligen tillhörande de evangeliska urkunderna. Dock förekomma starkainre grunder mot detta antagande, och nya testamentet sjelft likasom visarifrågavarande berättelser ifrån sig. Alldenstund frågan endast har ettsekundärt intresse för vår afhandling, öfverlemna vi dess afgörande åtläsaren sjelf, i det vi för detta ändamål framlägga hvad en utmärkt, afortodoxerna sjelfva mycket anlitad kommentator, konsistorialrådet i Han­nover, H. A. W. Meyer, yttrar i ämnet (se hans Kritisch-exegetischesHandbuch über das Evangelium des Matthäus, 1855). „Om Jesu guds­sonskap i genetisk mening gå i nya testamentet två olika trosföreställnin­gar bredvid hvarandra. I. Enligt Matth. och Luk. skedde en gudomligJesu aflelse i Marias sköte. II. Men enligt Paulus är Jesus kroppsligenupprunnen ur Davids σπερμα [säd] (Rom. 1, 3; jemför 9, 5, äfvensomlöftet om Kristus såsom Davids σπερμα Gal. 3, 16), hvarvid Paulus blottkan hafva tänkt på den oafbrutna manliga descendensföljden, enär hanuttryckligen inskränker Jesu gudssonskaps genesis till hans andliga väsen(Rom. 1, 3); enär vidare, äfven om Maria var en Davidsdotter, hennesson likväl, i fall han i kroppsligt hänseende blifvit gudomligt aflad, skullehafva varit icke af Davids säd, utan, menskligt att tala, af Guds säd,hvilken sålunda skulle hafva afbrutit stamföljden; enär ytterligare Pauluspredicerar om Kristus den sanna menskligheten (Rom. 5, 15; 1 Kor. 15, 21).,hvilket icke förutsätter en gudomlig aflelse; enär slutligen aposteln, somså ofta framhåller Kristi upphöjdhet öfver det syndiga menniskoslägtet,dock aldrig hänvisar på ett gudomligt ursprung till Kristi kroppslighet,hvartill han likväl, om en sådan föreställning legat inom hans troskrets,desto oftare och nödigare skulle blifvit föranledd, ju konstantare han åena sidan betraktar köttet som syndens säte, men å andra sidan fram­ställer Kristus som fullkomligt syndfri och på denna syndfrihet grundar[den försonande verkan af hans död, hvarför han ock betecknar Kristi σαρξ[kött], emedan det var menskligt och dock syndfritt, som ὀμοιωμα σαρκοςἀμαρτιας [syndens kötts liknelse] (Rom. 8, 3). – Äfven i Hebr. 2, 14, 17framstår Kristus till sin kroppslighet i alldeles samma fysiska kategori somandra menniskor. – I Apostl. 2, 30, der Kristus kallas Davids ländsBeträffande slutligen den föreställning om Jesus, hvilkenberättelsen om hans underbara börd kunde hafva väckt hos defolk, för hvilka evangelium först förkunnades, så var det blandperser, egypter, greker, romare o. s. v., något ganska van­ligt att tänka sig utmärkta män såsom gudasöner, födda afrena jungfrur. Plutarkus säger i sin lefnadsbeskrifning öfverNuma: „Egypterna påstå det icke vara omöjligt, att en gudsande kan närma sig en qvinna och i henne alstra lifsfrön“.Bland perserna herrskade den föreställning, att deras religions­stiftare Zoroasters moder en gång i drömmen hade en engla­syn och morgonen derefter kände sig hafvande. Enligt ro­merska sagan var Romulus son af en Vestalisk jungfru, RheaSylvia, och hans fader krigsguden Mars. Alexander den storeförklarades af presterna i Jupiter Ammons tempel för köttsligfrukt, betecknar honom Petrus så ej blott genom moderlig börd, utan me­delst manlig stamföljd från David. Lika litet häntyder Johannes, somdock var så nära förenad med Jesus och Maria, på en sådan Kristi bördsom omtalas i Matth. och Lukas. Såsom λογος [ordet], hvilket uppen­barat sig i mensklig kroppslighet som mensklig personlighet, har Kristusenligt Johannes utgått från Gud och är fördenskull ὀ μονογενης [denenfödde], men ingenstädes är Kristus för honom en gudomlig produktκατα σαρκα [efter köttet].Denna tvåfaldiga och skiljaktiga trosföreställning i nya testamentetär icke att dölja, och hvad den andra i ordningen beträffar, måste detmedgifvas, att hon 1) är den äldre, 2) den med öfvervägande apostoliskauktoritet utrustade, 3) den af Jesu samtide hyste, Matth. 13, 55; Luk.4, 22; Joh. 1, 40; 6, 42, utan att han sjelf eller hans lärjungar motsägaden, 4) den genom brödernas otro (Joh. 7, 3), äfvensom genom Mariasuppförande (Mark. 2, 21, 31; jemför Matth. 12, 46–50) understödda, 5)är bekräftad af Lukas sjelf, (2, 50) i motsats till hans föreställning omen underbar börd, samt 6) understödes äfven af den omständighet, atthvarken i Nazareth eller från Jesu fienders sida det ringaste tecken visatsig till misstanka om en oäkta börd. Härtill kommer, att i Matth. ochLuk. omtalas englauppenbarelser, som med hänseende till historiens prag­matism ömsesidigt utesluta hvarandra. Icke förty har den hos Matth. ochLuk. utpreglade föreställningen, ehuru förkastad utaf en del af ebioniterna[en från apostoliska tiden härstammande kristlig församlingsgren] likvälblifvit den herrskande inom kyrkan, till Kristi förherrligande och medstöd af septuagintas öfversättning af Es. 7, 14.son af Zevs, och det påstods om hans moder Olympias, atthon blifvit hafvande utan mans tillhjelp, sedan hon drömt, atten drake delat hennes läger. Triumviren Pompejus’ son, Sex­tus Pompejus, kallade sig sjelf son af Neptunus och bar tillsin föregifne faders ära en hafsgrön mantel. Kejsar Augustusutgafs för son af Apollo; undergöraren Apollonius af Tyanaför son af Zeus eller Proteus. Om filosofen Plato berättadesagan, att hans moder Periktione blifvit hafvande af ljusetsgud, sedan denne i en nattlig syn förbjudit hennes man Ari­ston att pläga umgänge med henne, innan hon födt en son.Mångfaldiga andra exempel af samma slag kunna anföras. IJesu underbara börd kunde således icke ens de polytheistiskafolken finna en grund för tron, att han vore den högste gu­den sjelf.VIII. a) Kristus idealmenniskan:„Hvilken [näml. Kristus] är den osynlige Guds afbild, allskapelses förstfödde“. Kol. 1, 15.„Och han är kroppens, församlingens, hufvud, han som är be­gynnelsen, förstfödd från de döda, så att han skulle vara den förstei allt“. Kol. 1, 18.Sonen är Guds „herrlighets återsken och hans väsens aftryck“.Hebr. 1, 3.„Den första menniskan Adam vardt till en lefvande själ; denyttersta Adam till en lifgifvande ande ... Den första menniskan afjord jordisk, den andra af himmelen. Sådan som den jordiska, så­dane ock de jordiska, och sådan som den himmelska, sådane ock dehimmelska. Och såsom vi burit den jordiskas afbild, skola vi ockbära den himmelskas afbild. 1 Kor. 15, 45, 47–49.„Välsignad vare Gud och vår herre Jesu Kristi fader, somoss välsignat hafver i all andelig välsignelse i det himmelska i Kri­stus; såsom han hafver utvalt oss i honom före verldens grundlägg­ning, att vi skola vara heliga och ostraffeliga inför honom uti kär­lek ... kungörande oss sin viljas hemlighet efter sitt goda behag,hvilket han hafver föresatt vid sig sjelf till den hushållning i tider­nas fullhet att sammanfatta allting uti Kristus, det i himmelen ochförut på jorden är, uti honom“. Eph. 1, 3, 4, 9, 10.„Så ären J nu icke mer främlingar och gäster, utan de heli­ges medborgare och Guds husfolk, uppbyggda på apostlarnes och pro­feternas grund, varande Jesus Kristus sjelf hörnsten, i hvilken hvarjebyggnad tillhopafogad vexer till ett heligt tempel i Herren“. Eph.2, 19, 20.b) Såsom idealmenniska syndfri:„Hvilken af eder bestraffar mig för synd? Jesu ord, Joh.8, 46.„Om J uthärden, görande godt och lidande, det är nåd förGud. Ty dertill ären J kallade, efter ock Kristus led för oss,efterlemnande oss en efterdömelse, att J skolen efterfölja hans fotspår,som synd icke gjorde, ej heller fanns svek uti hans mun; som, närhan blef bannad, icke bannade igen; när han led, icke hotade, utanöfverantvardade åt Honom, som dömer rättfärdigt“. 1 Petr. 2,20–23.„Ty honom, som icke kände synd, hafver Han [Gud] för ossgjort till synd, på det vi skulle varda Guds rättfärdighet uti honom“.2 Kor. 5, 20.„Vi hafva ej en öfversteprest, som icke kan medlida med vårasvagheter, utan en, som är frestad i allt, till likhet [med oss], utansynd“. Hebr. 4, 15.„J veten, att han [Kristus] vardt uppenbarad, på det hanskulle borttaga våra synder, och synd är icke i honom“. 1 Joh. 3, 5.c) Förutbestämd i Guds verldsplan att omgestalta verlden:Kristus var „väl förutsedd före verldens grundläggning, menuppenbarad i de yttersta tiderna“. 1 Petr. 1, 20.Gud har beslutat „den hushållning i tidernas fullbordan attsammanfatta allting uti Kristus, det i himmelen och förut på jordenär, uti honom“. Eph. 1, 10.„Men då tidens fullhet kom, sände Gud sin son, vorden afqvinna, vorden under lag, pådet han skulle köpa dem, som underlagen voro, att vi skulle få barnaskapet ... Så är här nu icke merträl, utan son; men är det son, så är ock Guds arfvinge genom Kri­stus“. Gal. 4, 4, 5, 7.I Kristus „är en ny skapelse“. Gal. 6, 15.Hela tredje kapitlet af brefvet till Epheserna.d) Kristus preexisterande:„Förrän Abraham var, är jag“. Joh. 8, 58.„Jag gick ut af fadren och kom i verlden; åter lemnar jagverlden och går till fadren“. Joh. 16, 28.„Jag är nederstigen af himmelen, icke att jag skall göra minvilja, utan Hans vilja som mig sändt hafver“. Joh. 6, 38.„Fader, jag vill att der jag är, skola ock de vara med mig,som du mig gifvit hafver, att de må skåda min herrlighet, som dumig gifvit hafver, ty du hafver älskat mig före verldens grundlägg­ning“. Joh. 17, 24.„Och nu förherrliga du mig, fader, när dig sjelf med denherrlighet, som jag hade när dig, förrän verlden var“. Joh. 17, 5.Att Kristus äfven i preexistensens tillstånd är Gud under­ordnad framhålles flerestädes, ehuru detta är klart redan deraf,att han är sonen och skapadt väsen. Så uti det nyss anfördastället Joh. 17, 24, der Jesus talar om sin preexistentiellaherrlighet såsom en Guds gåfva, gifven af kärlek. Så äfveni följande språk:„Sen icke hvar på sitt eget, utan ock på det andras är. Tydetta varde sinnelaget i eder, hvilket ock i Kristus Jesus var, hvil­ken, då han var i gudsgestalt, icke ansåg som byte att vara likt engud, utan utblottade sig, tagande tjenaregestalt, vorden till menni­skors likhet och i sitt väsen funnen som menniska ... Derför hafverock Gud öfverupphöjt honom och gifvit honom det namn, som öfverallt namn är“. Filipp. 2, 4–7, 9.Denne vers har varit underkastad många tydningar. Hvadsom först och främst bör för alla vara klart och vid försöketatt erhålla den rätta tydningen icke får lemnas ur sigte är,att Paulus velat framställa Kristus, äfven då han befann sig isin preexistentiella herrlighet, som mönstret för ett ödmjuktoch sjelfuppoffrande sinnelag, derutinnan en motsats till denfallne öfverengeln, hvars herrlighet förledde honom att ställasin vilja emot Guds och sjelf sträfva till att blifva en gud.Underkastande sig Guds faststälda råd har deremot Kristusutblottat sig på denna preexistentiella herrlighet, för att i alltvara sina bröder lik och derigenom blifva sin Guds red­skap för deras frälsning och salighet. Uttrycket „guds­gestalt“ (μορφη ϑεου) betecknar i motsats till „synds köttsliknelse“, som Kristus på jorden var iklädd, det preexi­stentiella tillståndets yttre habitus, som Messias kunde afläggautan att derför upphöra att vara Guds beläte (εἰκων του ϑεου,Kol. 1, 15), hvilket han äfven som den syndfria jordemenni­skan var. Hvad i Hebr. 1, 3 kallas „Guds herrlighets återsken;““;hvad Jesus i Joh. 17, 24 kallar „den herrlighet, som du [Gud]mig gifvit hafver“, och ytterligare utmärker som den herrlighet,hvilken kommer äfven Kristi efterföljare till del, „så att deblifva ett, såsom vi ett, jag i dem och du i mig“ (Joh. 17, 22, 23);hvad Paulus på ett annat ställe betecknar som den himmelskamenniskans liknelse, som vi skola bära; det kallas här μορφηϑεου, den gestalt eller form, i hvilken det hos Messias inne­varande rena gudsbelätet utpräglat sig, innan han nedsteg tilloch sedan han lemnade sinneverlden, och hvilken skall blifvaäfven hans efterföljares arfvedel, sedan det genom synden hosdem förmörkade gudsbelätet blifvit återstäldt och de blifvit „del­aktige af gudomlig natur“ (Petr. 1, 4). – Svårighet erbjuderderemot uttrycket „det att vara likt en gud“ (το εἰωαι ἰσα ϑεφ).Med detta har Paulus nämligen kunnat vilja beteckna antingenalldeles detsamma som med μορφη ϑεου eller något annat ochförmer. [I hvarje fall är det absoluta gudsbegreppet, som ut­märkes med artikeln, (ὀ ϑεος) härifrån uteslutet]. I förrafallet skulle man då med H. A. W. Meyer och E. Reuss tolka:Kristus, varande i gudsgestalt, höll denna sin herrlighet ickeför ett röfvande (ἀρπαγμον) af hvad som äfven borde blifvahans bröders, den öfriga mensklighetens, besittning, utan hanlemnade, efter Guds rådslut, denna sin herrlighet, för att full­ända återlösningsverket. I sednare fallet får man med Bengel,de Wette, Lünemann m. fl. följande mening: Kristus, ehuruhan var i gudsgestalt, sträfvade icke att blifva lik en gud,ansåg denna likhet ej för ett byte, som han kunde rycka tillsig, utan han, tvärtom, utblottade sig etc. Den sednare tolk­ningen anse vi för den sannolikare; ehuru äfven den förraförlikar sig med ställets andemening och syfte, som är attframställa den preexisterande Kristus såsom ett Gud under­ordnadt väsen, hvilket ödmjukt och lydaktigt uppoffrade sin afGud förlänade herrlighet, för att i jordisk förnedring, genomsmälek, lidande och död bereda sina bröders frälsning, mengenom denna uppoffring tillika fullkomnar sin egen utveckling,så att Gud „derför upphöjt honom“, efter fullbordadt värf, „ochgifvit honom ett namn, det öfver alla namn är“. – Ortodoxernasmot grammatika och sammanhang groft syndande försök atttolka stället till sin förmån vederlägges klarast och bestämdastaf Paulus sjelf i 1 Kor. 15, 27, 28 m. fl. ställen, till hvilkavi här nedan skola komma.Äfven i sitt preexistentiella tillstånd tillhör Kristus denklass af begränsade väsen, till hvars frälsning han var förut­bestämd: han är från begynnelsen menniska, mensklighetensprototyp och ideal. Det är icke den menskliga naturen i desshögre bemärkelse, utan „köttet“, det fenomen-menskliga, somhan vid sitt inträde i sinneverlden, i historien, iklädt sig. Detmenskliga i högsta bemärkelse, som i nya testamentet beteck­nas med „Guds beläte“ (εικων του ϑεου) är hans ursprungligaväsen, och „gudsgestalten“ (μορφη ϑεου) hans varelses ur­sprungliga existens-form. Han är således i preexistenstillstån­det hvarken något slags under-gud eller engel, ej heller ut­gör han ett väsen, eget till sin art, utan han är mennisko­slägtets urbild. Det är, såsom förut nämnts, denna hans pre­existentiella mensklighet, på hvilken uttrycken den andre Adamoch den himmelska menniskan syfta (1 Kor. 15, 45, 47, 48, 49).Det är samma idé, som ligger till grund för t. ex. följandeframställning uti Hebreerbrefvet af förhållandet mellan Kristussom preexisterande och Kristus som jordemenniska:„Det höfdes Honom [Gud], för Hvilkens skull allt och genomhvilken allt, då Han förde många söner till herrlighet, att derasräddnings begynnare fullända. Ty den helgande [näml. Kristus] ochde som helgade varda äro alla af En [Gud], för hvilken saks skullhan [Kristus] icke blyges att kalla dem bröder, sägande: „jag skallförkunna Ditt namn för mina bröder och midt i församlingen skalljag lofsjunga Dig“; Och åter: „Jag skall förtrösta på Honom“;Och åter: „se jag och barnen [Guds barn, Kristi bröder], somGud mig gifvit hafver“. Emedan nu barnen äro delaktige vordneaf kött och blod, är ock han deraf delaktig vorden, på det han skullegenom döden omintetgöra honom, som dödens starkhet hade, det ärdjefvulen ... Hvadan han borde i allt vara bröderna lik, på dethan skulle varda barmhertig och en trogen öfversteprest för Gud tillatt försona folkets synder. Ty idet han sjelf hafver lidit och fre­stad varit, kan han hjelpa dem som frestas“. Hebr. 2, 10–14,17, 18.Samme tanke, att nämligen Kristus är mensklighetensprototyp och till sitt ursprungliga väsen menniska, ligger ocktill grund för utsagor af Paulus sådane som dessa:„Ty dem Han [Gud] hafver förutsett hafver han ock bestämttill likgestaltade med Hans sons bild, pådet han [sonen] må varaförstfödd bland många bröder“. Rom. 8, 29.„Densamme anden [Guds] vittnar med vår ande, att vi äroGuds barn. Men äro vi barn, så ock arfvingar, Guds arfvingar,men Kristi medarfvingar, om vi annars lide med, att vi ock medförherrligas må“. Rom. 8, 17.Anm. Logosidéen sammanhänger nära med läran om Mes­sias som preexisterande väsen. Ehuru föreställningen om detlefvande ordet fanns både hos perser och egypter, är det dockvisst, att den judiska logosläran uppvext på sin egen natio­nella grund, om än dess utbildning betingats af mångfaldigaidéströmmar utifrån. Fröet ligger redan i de första radernaaf Genesis, och utvecklingen kan spåras såväl genom gamlatestamentets skrifter, som i den sednare palestinska ochjudisk-alexandrinska litteraturen.Skapelseakten, sådan den antropomorfiskt skildras i Ge­nesis, utfördes af den talande Gud. Gud sade: „varde ljus, ochdet vardt ljus“. Ljuset, genom hvilket kaos (חהו ובהו Gen.1, 2) gestaltades till en ordnad verld (kosmos), tillkom genomGuds skapande Ord.Guds skapande Ord (ךבך יהוה) blir snart personifieradtaf den hebreiska poesien. „Himmelen är gjord genom HerrensOrd och all dess här genom Hans muns anda“ (Psalm 33, 6);„Ordet, som utgår af min mun, skall icke återkomma tomt till mig,utan göra hvad mig behagar, och för detsamma skall lyckas dethvarför jag utsänder det“ (Es. 55, 11); jemför psalm. 147, 15.Ordet, sålunda bildligt framstäldt som ett sjelfständigtväsen, får sig de gudomliga egenskaperna tillagda, när dettänkes såsom Guds fortvarande uppenbarelse i lagen och pro­fetian, Psalm. 33, 4; 119; Es. 40, 8 m. fl. ställen.Men Jahvehs Ord är Jahvehs uppenbarade Vishet (חכמה,σοφια). Uttrycket „Visheten“, såsom mindre antropomorfisktän „Ordet“, mindre än detta hänförande sig till en yttre hand­ling, vinner till en tid hos de efter-exiliske judarne insteg,såsom en naturlig följd af deras mer framskridna utveckling.Deras kommentatorer förklara uttrycket „Ordet“ med „Vis­heten“, och den arameiske parafrasten af Genesis återgifverdess första vers på följande sätt: „Genom Visheten skapadeGud himmel och jord“. Likasom Ordet, så personifieras nuäfven Visheten, och detta med en poetisk djerfhet, som lättkan förleda bokstafsklibbande, för den orientaliska anden otill­gänglige skriftutläggare till det antagande, att Visheten är ettsjelfständigt personligt väsen bredvid den absolute Gud. Lä­som till ex. den sköna skildringen i Ordspråksboken 8, 22–31.Det är Visheten, som införes talande: „Herren har haft mig isina vägars begynnelse; innan Han något gjorde, var jag. Jag ärinsatt af evighet, från begynnelsen före jorden. Då djupen ännuicke voro, då var jag redan beredd; då brunnarne ännu icke qvällde.Innan bergen voro insänkta, före höjderna var jag beredd. Hanhade ännu icke gjort jorden och hvad derpå är, eller markens berg.Då han beredde himmelen, var jag der; då han fattade djupen medsitt mål; då han fäste skyarne derofvan; då han befästade djupensbrunnar; då han för hafvet satte målet och för vattnen, att de ickeskulle öfverträda hans befallning, då han lade jordens grund – dåvar jag verkmästaren hos honom och hade min lust dagligen och spe­lade för honom alltid. Och spelade på hans fält, och min lust ärhos menniskobarnen“.Personifierad framställes Visheten vidare uti Job 28, 12 ff;Syrak 1, 1–10; 24, 8; Baruk 3, 37–; 4, 4. Men längst drif­ven och djerfvast genomförd är denna poetiska personifikationi Vishetens Bok, kap. 7, 7 till kap. 11, der, under inflytelsenaf den platonska läran om verldssjälen (νους) och med ord­språksboken som förebild, Visheten skildras som ett ur Gudhärflutet ljusväsen, hvilket är Guds afbild och organ vid verlds­skapelsen, samt bland andra predikater äfven erhåller det afenfödd (μονογενες, 7, 22), samma ord, hvarmed de grekiskafilosoferna Parmenides och Plato (se slutorden i hans Timæus)uppkallade det ur det absoluta och ena framgångna verlds­alltet, och hvarmed Johannes betecknar Kristus (Joh. 1, 14, 18;3, 16, 17, 18; 1 Joh. 4, 9; 2 Joh. 3).Att Visheten och „Jahvehs Ord“ endast voro olika be­teckningar för samma föreställning, försvann emellertid inga­lunda ur medvetandet. Likasom de apokryfiska böckerna igamla testamentet personifierade Visheten, behandlade fort­farande de kaldeiske parafrasterna och snart äfven de ale­xandrinske judarne „Ordet“ allegoriskt som en personlighet;de förre hade i Mimrah (מימרא), de sednare i λογος (logos), sombetyder både ordet och förnuftet, funnit en beteckning, som om­fattade begge de andra, och i en språksymbol försinnligadeGuds sjelfuppenbarelse till vilja (ordet) och väsen (förnufteteller visheten). Redan i Vishetens bok, som är ett alexan­drinskt alster, brukas „Ordet“ omskiftande med „Visheten“(9, 1; 16, 12; 18, 5), och begge uttrycken betyda detsamma.I judisk-alexandrinska filosofien, hvars förnämsta repre­sentant för oss är Filon (född omkring 20 år före Kristus),spelar „Ordet“ en vigtig roll. Filon betraktar den ene o-delbareGud ur tvenne synpunkter: såsom urgrunden (το ὀν), detabstrakta varat, Gud i och för sig, hvilken som sådan är utanrelation till något annat, således bestämningslös och obegriplig;samt såsom den sig uppenbarande, ur sitt abstrakta vara ut­trädande, i verlden immanente Gud. Betraktad ur denna sed­nare synpunkt benämnes Gud af Filon logos eller Ordet. Skil­naden mellan Gud i och för sig och Gud som logos är ej enreell skilnad, utan en tankeakt, och den sig manifesterandeaktuelle, lefvande andens utträdande ur den abstrakta urgrun­den (hvilket ej får betraktas som något i tiden skedt) försinnli­gas af Filon under bilden af ett alstrande, ett framfödande,hvarför ock han ofta kallar logos den förstfödde sonen (πρωτο­γονος ὑιος). Andra benämningar hos FiloFilon på logos äro „Gudsnamn“, (ὀνομα ϑεου) emedan det abstrakta varat är utan be­stämningar och namnlöst, samt „Guds bild“ (εἰκων ϑεου), eme­dan det absoluta gör sig i logos uppenbart. Filon förklararuttryckligen, att den sanne Gud är endast en; att man blottoegentligt kan tala om tvenne. Enheten af de begge momen­terna: Gud i och för sig och Gud, sådan han af menskligatänkandet kan uppfattas, d. v. s. som logos, kallas af honomGud i egentlig mening (ὀ ϑεος); logos såsom moment i Gudbetecknar han med ϑεος utan artikel. Logos är, med andraord, det gudomliga förnuftet sjelft, i hvilket idealverlden exi­sterar, och som tillika är det skapande, universum genom­trängande förnuft (platonikernas verldssjäl), i hvilket den reellaektypiska verlden har sin enhet och sitt samband. En analogitill detta tvåfaldigt gudomliga logos erbjuder logos i menniskan,hvilket är såväl den i hennes inre hvilande tankeverlden (λογοςενδιαϑετος) som det verksamma, alstrande, genom talorganetsig yttrande (λογος προφορικος). – Äfven hos Filon, är dengudomliga visheten (σοφια) detsamma som det gudomliga logos,och hvad som säges om det sednare säges äfven om den förra.Säkerligen har Filon, då han valde en sådan beteckning på lo­gos som „den förstfödde sonen“, låtit bestämma sig härtillsåväl af ett bruk hos sina filosofiska föregångare i Alexandriasom af arbeten, sådane som Vishetens bok, der vi redan sett,att visheten blifvit kallad den enfödda. Lika litet som för­fattarne till Ordspråksboken och Vishetens bok har Filon velatåt logos eller visheten häfda en verklig personlig existensutanför Guds eller framställa den som ett reellt medelväsenmellan Gud och verlden. Filon kallar t. ex. på ett ställe Gudför alltets fader; visheten för dess moder. Borde någon deraflåta förleda sig att tro, det Filon här predikar tvenne urprin­ciper, en manlig och en qvinlig? Denna bild har tillkommitaf det enkla skäl att σοφια är ett feminint ord; emedan ordetlogos är maskulint, har logos på samma grund framställts un­der bild af „sonen“. Filon uttryckte sig mer i bilder än iskarpa begreppsbestämningar, hvarför ock hans filosofi blifvitmycket missförstådd .Jemför d:r M. Wolffs apologi: „Die philonische Philosophie“.Vilja vi nu öfverskåda hvad under det mångtydiga ut­trycket logos blifvit af de judiske tankarne och skriftlärde in­till Jesu tid förstådt, så erhålla vi följande schema:A) Det skapande logos.1) Ursprungligaste bemärkelsen: skapelseordet (דבריהוה) i begynnelsen: „varde ljus!“2) Det i denna antropomorfiska form uttryckta begreppet:Guds skapande vilja (λογος σπερματικος i primär bemärkelse).3) Det i den skapande viljan inneboende förnuftet ellervisheten (חכמה, σοφια).B) Det genom skapelsen förmedlade logos.1) Ljuset (φως), det fysiska, genom hvilket den fysiskaverlden gestaltades och fick lif.2) Ljuset det abstrakt-andliga, såsomα) enhet af det i den skapade verlden (κοσμος) verkandelifvet (νους, λογος σπερματικος i sekundär betydelse).β) lifvet i lagen och profetian (λογος ϑεου i samma be­märkelse som vi nyttja uttrycket „Guds ord“).γ) lifvet uti individualandarne: den i dem hvilande tanke­verlden eller menskliga förnuftet (λογος ἐνδιαϑετος) och dessyttring i menskliga ordet (λογος προφορικος)samt slutligen, sedan Messiasläran förmält sig med lo­gosidéen:3) Ljuset, det konkret-andliga, det personliga ljuset, ur­menniskan, Adam Kadmon, Messias.Beträffande Messiasidéens utveckling och de lätt funnaanknytningspunkter, som densamma i sin transcendenta gestalterbjöd logos-spekulationen, hänvisa vi läsaren till ett föregåendekapitel i denna afhandling, särskildt till sidorna 44–48. Denallegoriska skrifttolkningen var i seklet före Kristus den rå­dande ibland judarne, och enär dess första regel lydde, attallt i den heliga skrift, hvarje mening, ord och bokstaf, när­mare eller fjermare häntyder på den väntade Messias, så vardet naturligt, att dessa anknytningspunkter också skulle blifvabegagnade. Messiasläran förändrades härigenom visserligenicke i sak, men ikläddes en ny, rikhaltig terminologi, på hvil­ken det här är af vigt att fästa uppmärksamhet. Egendomligtför det rabbinska och äfven nytestamentliga bruket af dennaterminologi är, att ett predikat som tillägges ett af de underlogos sorterande begreppen, tillägges gerna, i nyanserade be­märkelser, dem alla. Så till ex. är det skapande logos Gudsbild (εἰκων ϑεου) såsom varande Guds ur det abstrakta varatutträdande sjelfuppenbarelse; skapelseordet är Guds bild såsomuttrycket af hans vilja; det fysiska ljuset är Guds bild, eme­dan det försinnligar Guds väsens herrlighet, ty Gud är enLjusgud Mich. 7, 8,; Es. 60, 19, han är „ljusets fader, som bori otillgängligt ljus“ Jak. 1, 17, han är sjelf „ljus och mörker äricke i honom“ 1 Joh. 1, 5; vidare är lifvet i kosmos Guds bild,Ps. 19, 1, hvarför Paulus säger, att hedningarne äro utan ur­säkt, emedan Guds annars oskådbara egenskaper, hans evigamagt och gudom skådas i hans verk alltifrån verldens skapelseRom. 1, 19, 20; lagen, den af Gud genom Moses gifna, ärGuds bild, sjelfva bokstäfverna, med hvilka den blifvit skrifven,symboliska antydningar på det gudomliga, och ej en prick aflagen kan utplånas, utan att man störer dess likhet med sinurbild; lifvet uti individualandarne var före syndafallet Gudsbild; och slutligen är idealmenniskan Messias i högsta bemär­kelse Guds bild, hans väsens rätta beläte.Ett annat predikat är den förstfödde eller enfödde, ett tredjeär lifvet, ett fjerde ljuset, hvilka alla i olika bemärkelse till­läggas de olika nomenternamomenterna i vårt ofvanstående schema. (HosJohannes kallas Messias ljuset kap. 8, 12; 9, 5; 12, 35, 46;lifvet kap. 11, 25; 14, 6; vi hafva förut meddelat eller hän­visat till de ställen, der han kallas förstfödd och enfödd.)Denna gemensamma besittning af predikaterna upprätt­hålles äfven i fråga om skapelsen. Verldens tillkomst genomOrdet förstods ursprungligen blott om Jahvehs ljusfödande ordGen. 1, 3; snart äfven om den gudomliga visheten Ordspr. 3,19; derefter erhöll det skapade logos eller ljuset samma attribut,såsom varande en causa instrumentalis till den ordnade verl­dens framstående ur kaos; och då Messias är det skapade lju­sets andliga och personliga innehåll, öfverflyttades denna före­ställning äfven på honom (jemför sid. 48 af denna afhandling).Var detta steg uttaget, så gällde det för den judiskaspekulationen att betrygga sin monoteistiska karakter mot detmissförstånd, som kunde uppstå häraf. Fördenskull heter detalltid om Gud såsom causa principalis, att verlden är skapadaf honom; om ordet såsom causa instrumentalis, att verldenär skapad genom det .Hos Paulus återfinnes denna rabbinska terminologi. AfGud (εξ οὑ) är verlden skapad 1 Kor. 8, 6; Rom. 11, 36; mengenom (δἰ οὑ), till och för Messias Kol. 1, 16, 20; 1 Kor. 8, 6;Hebr, 1, 2, 3, 4. (I Ef. 3, 9 äro deremot orden „genom Je­sus Kristus“ understuckna).Härmed sammanhänger äfven nya testamentets språkbruk,när det begagnar ordet κτισις i fråga om Messias såsom ska­pelsens förstfödde, men κοσμος i fråga om hans tillvaro föreverlden.Medan den metafysiska klafven till dessa beteckningarsålunda gifves af den för-kristliga litteraturen hos judarne, lem­nar nya testamentet nyckeln till en annan, en ethisk, tydningaf skapelsen genom Messias. „Vi äro Guds gerning“, sägerPaulus, „skapade i Jesus Kristus till goda verk, till hvilka Gudoss tillförene beredt hafver, att vi uti dem vandra skola“, Ef. 2, 10;I Kristus Jesus är hvarken omskärelse något eller oomskurenhet,utan en ny skapelse, Gal. 6, 15; „I skolen ikläda er den nya men­niskan, den efter Gud skapad är i sanningens rättfärdighet och from­het. Ef. 4, 24.Inflytelse på kristendomen har logosläran vunnit genomdet enstaka monument, som hon i nya testamentet qvarlemnat,nämligen de så mycket omtvistade inledningsorden till Jo­hannesevangeliet. Likasom de synoptiska evangelierna utgöraförbindelselänken mellan tron på Jesu messianitet och den bild­ningssfär, i hvilken massan af judiska folket befann sig; såslår den johanneiska prologen en brygga mellan judiska spe­kulationen och kristna tron. Man har gifvit allt för ringa aktSå yttrar sig Filon: λογος δε ἐστιν εἰκων ϑεου, δἰ οὑ συμ­πας ὀ κοσμος ἐσημιουργειτο, De monarch. I, 2. På ett annat ställekallar han logos ὀργανον δἰ οὑ κατεσκευασϑη (ὀ κοσμος), De Cher. I.på den för prologens förklaring vigtiga omständighet, att dessmaterial är alltigenom gammaltestamentligt och omfattar justde ställen, som stå i närmaste förbindelse med logosspekula­tionen. Hvilken framstående plats den i Ordspråks- och Vis­hetsböckerna personifierade σοφια eger inom denna, hafva viredan påpekat. I sjelfva verket äro nu prologens enskildadelar tydliga genljud ur dessa samma skrifter, fastän samman­fogade af en bestämmande tankegång, till ett helt. I begyn­nelsen var visheten, Ordspr. 8, 23; hennes väsen är när Gud, Vish.8, 3; densamma var, när Han gjorde verlden, när Gud, Vish. 9, 9;genom henne har han grundat jorden och beredt himmelen, Ordspr.3, 19; den henne finner, han finner lifvet, Ordspr. 8, 35; hon ärdet eviga lifvets sken, Vish. 7, 25; hon klagar ute och låter hörasig på gatorna och ropar i portarna till folket: jag räcker ut minhand och ingen aktar derpå, J låten fara alla mina råd, Ordspr.1, 20–25; men i de heliga själarne ingjuter hon sig och skaparGuds vänner och profeter; hon är Guds krafts obesmittade spegel ochhans godhets beläte, Vish. 7, 25, 26. Den form i hvilken dettamaterial gjutits, är en föreställning, som likaledes hemtats urlogosspekulationen: att nämligen det genom ordet i begynnel­sen frambragta ljuset är ej blott det fysiska, utan ock verl­dens allmänna förnuftsprincip och derjemte det personliga lju­set Messias . Denna föreställning genomlyser hela prologenoch bestämmer, i förening med planen, det helas gång ochden öfverflyttning från ett begrepp till ett annat, som sker medbeteckningarne „ordet“ och „ljuset“. Fördenskull hänvisarock prologens första sats: „I begynnelsen var ordet“ tillde första verserna i Genesis: „I begynnelsen skapade Gudhimmel och jord ... och Gud sade: varde ljus“. Den plan,hvilken föresväfvat författaren, är åter, så att säga, en re­Så heter det i afhandlingen Pesikta Rabbathi fol. 62, col. 1:Hvilket ljus är det, som upplyser Guds församling? Messias’ ljus, emedandet är skrifvet: Gud såg att ljuset var godt; hvilket vill säga: Gud förut­såg, innan verlden var skapad, att Messias skulle frälsa folken. – Och iJalkut Simeoni fol. 56: Hvad är det annat än Messias’ ljus, om hvilketden heliga skrift säger: Gud såg, att ljuset var godt?ligionshistoria i sammandrag, en historia öfver Guds uppen­barelser intill hans sista och klaraste uppenbarelse i JesusKristus, om hvilken sjelfva evangeliet skall förtälja. Gudsförsta uppenbarelse är Hans, den ofattliga urgrundens, sjelf­manifestation som Visheten. Logos i prologens 1:sta och 2:dravers är den gudomliga σοφια, icke det skapade väsendet Mes­sias; så tolkade redan den krist-alexandrinska skolans he­roer, Clemens och Origenes, de ende kyrkofäder, som tagitnågon kännedom om judisk-alexandrinska spekulationen. Cle­mens Alexandrinus i sin „Analecta“, vol. 1, skiljer mellan1) fadrens logos, det eviga begynnelselösa ordet eller dengudomliga visheten, om hvilken Joh. 1, 1, 2 handlar; 2)mensklighetens logos, som han i vidsträcktare bemärkelse kal­lar sonens logos, hvilket är mensklighetens eget gudsmedvetandeoch som helig ande innebor i menniskornas hjertan, samt 3) detpersonliga logos Messias, som blef kött i Jesus af Nazareth.Det om logos i dessa begge verser nyttjade uttrycket: var„när Gud“ (προς τον ϑεον) är detsamma som i Ordspr. ochVishetens bok begagnas om Visheten, och det oartikuleradeϑεος i uttrycket: „gud var ordet“ (ϑεος ην ὀ λογος) öfverens­stämmer med det judisk-alexandrinska språkbruket (se FilonDe Somniis), i enlighet hvarmed ϑεος utan artikel utmärkerGuds sjelfuppenbarelse som vishet. – Guds nästa uppenbarelseär skapelsen genom hans σοφια, genom hvilken allt är vordet,vers 3. Härmed har tankeserien öfvergått från det skapandetill det genom skapelsen förmedlade logos. I skaparebudet„varde ljus“, var lif och lifvet var menniskornas ljus, vers 4.Ljuset är dels det allmänna, i förnuftet sig uppenbarande lju­set, „som upplyser hvarje menniska“, således äfven hednafolken(den s. k. „naturliga religionen“), dels ljuset, som kom till„sina egna“, till „egendomsfolket“ (mosaiska uppenbarelsen).Men ljuset, som lyser i mörkret, blef icke begripet, vers 5,och ljuset, som kom till egendomsfolket, blef icke anammadt,vers 11; hvarken den ena eller den andra uppenbarelsen genom­trängde menskligheten i stort, utan blott några få själar („Gudsvänner och profeter“ Vish. 7, 26; „Guds barn“ Joh. 1, 12);en annan uppenbarelse var af nöden till mensklighetens fräls­ning, och den af Gud för detta ändamål förutbestämde fräl­saren, det personliga logos, tog kött och bodde ibland oss,vers 14.Prologen innehåller således samma lära som Johannes­evangeliet i sin fortsättning utvecklar, samma lära som Paulus,ehuru i annan form, förkunnar. Emellertid hafva olika partier,i sitt försök att tolka dessa inledningsord, kommit till de be­synnerligaste, med nya testamentet i dess helhet och särskildtmed Johannesevangeliet alldeles oförenliga resultater, ehuruäfven en med judiska logosspekulationen obekant skrifttolkarekunnat undgå detta, om han valt den förnuftiga vägen atttolka ett mörkare ställe med de klarare hos samme författare.De flesta hafva deremot beträdt den andra vägen och påtvingatdet i sina grunddrag fullkomligt klara evangeliet den tolkning,som de behagat gifva åt en inledning, hvars tankeserie fort­skrider i sväfvande bildliga uttryck, hemtade ur en spekulation,som mer älskade att röra sig i allegoriens än den skarpa be­greppsbestämningens form.Det är så som en gnostisk sekt kunnat i den Johanneiskaprologen finna stöd för sin eonlära, enligt hvilken begynnelsen(αρκη) är en eon, ordet (λογος) en andra, lifvet (ζωη) en tredje,ljuset (φως) en fjerde, Kristus sjelf en femte o. s. v. Det ärså som våra ortodoxer här funnit „bevis“ för sin lära, attsonen är absolut Gud – detta i första versen af samma evan­gelium, som på hvarje sida skiljer så bestämdt mellan Gudoch sonen – som kallar den förre allena sann Gud, vår faderoch Kristi fader, vår Gud och Kristi Gud, större än allt, störreän sonen, obegriplig i sin oändlighet!VIII. a) Kristus iklädd köttet, för att frälsa sina bröder:Emedan nu barnen dro delaktige vordne af kött och blod, ärock han deraf delaktig vorden, Hebr. 2, 14.Ty hvad för lagen omöjligt var, i det han vardt försvagadgenom köttet, gjorde Gud sändande sin son i syndens kötts liknelse,Rom. 8, 3.Men då tidens fullhet kom, sände Gud sin son, vorden afqvinna, Gal. 4, 4.Så älskade Gud verlden, att han utgaf sin enda son, på det atthvar och en, som tror honom, skall icke förgås, utan få evinnerligt lif.Joh. 3, 16.b) För att sjelf blifva fullkomlig:Ty det höfdes Honom [Gud], för hvilkens skull allt och genomhvilken allt är, dender många söner till herrlighet förde, att derasfrälsnings begynnare genom lidanden fullkomna, Hebr. 2, 10.Anm. Vi följa här De Wette och Tholuck, då vi uti ordetfullkomna (τελειωσαι) finna betydelsen af ett inre sedligt full­ändande. Andra kommentatorer antaga, att Hebreerbrefvetsförfattare endast velat säga: föra till målet (i yttre mening).I hvilket fall som helst är läran, att Kristus först genom sittjordelifs strider aktuelt utvecklat den fullkomlighet, som han ipreexistenstillståndet potentielt egde, en genomgående tanke inya testamentet. Det är för dödens lidandes skull som han blif­vit krönt med herrlighet och ära (Hebr. 2, 9). Medan såledeshans jordelif är ett moment uti hans total-utveckling, företeräfven detta moment i och för sig underordnade momenter afen utvecklingsserie. Hit hör, hvad evangelierna omisskänligtantyda, att hans jordiska mission blott småningom klarnat förhans medvetande. Det är t. ex. en period i hans läroverk­samhet, då han ställer sig under Johannes döparen, idet hanförklarar denne vara den förste, som af qvinna blifvit född(Matth. 11, 11), och då han ännu anser, att mosaiska lagenmåste till hvarje sin bokstaf upprätthållas (Matth. 5, 18; 6, 17),medan han deremot i en sednare period lärer en högre upp­fattning af densamma och dess delvisa upphäfvande (Matth.12, 8; 19, 9; Joh. 4, 21).IX. Kristus genom och efter döden återupphöjd i herrlig­heten och grundläggare af messianska riket:Derför [att han vardt lydig intill döden] hafver ock Gudöfverupphöjt honom och gifvit honom ett namn, som öfver allt namnär, att i Jesu namn skall sig böja hvarje knä, himmelskas och jor­diskas och underjordiskas, och hvarje tunga bekänna, att herre ärJesus Kristus till Guds fadrens ära. Fil. 2, 9–11.Jesus se vi för dödens lidandes skull med herrlighet och ärakrönt. Hebr. 2, 9.Hvilken (sonen), varande Hans (Guds) herrlighets återskenoch Hans väsendes prägel, bärande allt med sin krafts ord, sedanhan fullbragt rening från synderna , sitter på majestätets högra sidai höjden. Hebr. 1, 3.Ehuru han var Guds son, hafver han af hvad han led lärtlydnad; och då han fullkomnad blef, vardt han för alla, som lydahonom, en orsak till evig frälsning, utropad af Gud till en öfverste­prest efter Melkisedehs ordning. Hebr. 5, 8–10.Mig är gifven all magt i himmelen och på jorden. Matth.28, 18. (Kristi ord, då han efter döden instiktar döpelsen).Gud uppväckte honom från de döda och satte honom på sinhögra hand i det himmelska, uppöfver allt furstadöme och magt ochkraft och herradöme och allt namn, som nämndt varder icke allenasti denna verlden, utan ock i den tillkommande. Eph. 1, 20, 21.Men äfven i herrlighetens tillstånd menniska och underord­nad Gud, samt nedlägger efter fullbordad verldsfrälsning sin magt:Ty eftersom genom en menniska döden är, så ock genom enmenniska dödes uppståndelse. Ty såsom uti Adam alla dö, så skolaock i Kristus alla varda lefvande gjorda. Men hvar och en uti sinegen afdelning; såsom förstling Kristus, sedan de som tillhöra Kri­stus uti hans tillkommelse. Sedan ändan, då han skall överantvardariket åt Gud och fadren, då han skall hafva afskaffat allt fursta­döme och allt välde och magt. Ty han måste regera, tilldess hanlägger alla sina fiender under sina fötter. Såsom ytterste fiendevarder döden afskaffad. Ty allt hafver Han [Gud] undergifvitThomander öfversätter: „sedan han genom sig sjelf reningengjort hade af våra synder“. De äldsta codices, och bland dem codex si­naiticus, hafva icke orden „genom sig sjelf“ (δἰ ἐαυτου). Denna inflick­ning är emellertid gammal nog, för att ega åtskilliga auktoriteter för sig.Yngre är inflickningen „våra“ (synder), hvilken tydligen tillkommit somett dogmatiskt försigtighetsmått mot antagandet, att här skulle menas syn­der hos Kristus sjelf. Vi anföra detta blott som ett af de intyg, hvilkahvarje sida af nya testamentets text erbjuder för den dogmatiska revi­sion, som prestkyrkans män, än mer än mindre försigtigt, försökt att göraaf nya förbundets urkunder.under hans [Kristi] fötter. Men när han säger, att allt är under­gifvet, är det klart, att det är med undantag för Honom [Gud],som hafver undergifvit honom [Kristus] allt. Men då allt är honomundergifvet, då skall ock sjelfve sonen varda undergifven Honom [Gud],som hafver undergifvit honom allt, på det Gud må vara allt i allom.1 Kor. 15, 21–28.Menniskans son på domens dag: Sannerligen säger jag eder,hvad J hafven gjort en af dessa minsta mina bröder, hafven J gjortmig. Matth. 25.Gud hafver satt en dag före, på hvilken han skall döma verl­den i rättfärdighet, i den man, hvilken Han bestämt hafver, sedanHan åt alla tro gjort hafver, idet han uppväckte honom från dedöda. Apostl. G. 17, 31.Att sitta på min högra och på min venstra sida är icke mittatt gifva, utan dem som det beredt är af min fader. Matth. 20, 23.Så hafver ock icke Kristus sig sjelf förherrligat till att vardaöfversteprest, utan Den, som talade till honom: du är min son, idag hafver jag födt dig, såsom han ock annorstädes säger; du är enprest till evig tid efter Melkisedehs sätt. Hebr. 5, 5, 6.Fader, jag vill, att der jag är, skola ock de vara med mig,som du mig gifvit hafver, att de må skåda den herrlighet, som dumig gifvit hafver. Joh. 17, 24.Kristus är den som död är, men än mer den ock uppväckt är,den ock är på Guds högra hand, den ock beder för oss. Rom. 8, 34.Vi veta, att Kristus, som är uppväckt från de döda, icke merdör; död herrskar icke mer öfver honom. Ty det han blef död,blef han synden död en gång för alla, men det han lefver, lefverhan för Gud. Rom. 6, 9, 10.Anvisning af Kristus att andligen uppfatta det messian­ska riket: Men när han tillfrågad vardt af fariseerna, när Gudsrike skulle komma, svarade han dem och sade: Guds rike kommericke under [sinnlig] iakttagelse. Ej heller skola de säga; se häreller se der, ty se Guds rike är invärtes hos eder. Luk. 17, 20, 21.X. Antropologiska ställen, till jemförelse med kristologiska:Ty i honom [Gud] lefva, röras och äro vi, såsom ock någraaf edra skalder sagt hafva: Ty vi äro äfven Hans slägte. Apostl. G.17, 28. Paulus’ ord till folket i Athen.Så många som af Guds anda föras äro Guds söner. Rom. 8, 14.Den samme anden (barnaskapets) vittnar med vår ande, attvi äro Guds barn. Men äro vi barn, så ock arfvingar, Guds arf­vingar, men Kristi medarfvingar. Rom. 8, 16, 17.Jesus svarade dem: Är det icke skrifvet i eder lag: Jag haf­ver sagt, J ären gudar? Hafver Han nu sagt dem [vara] gudar,till hvilka Guds ord skedde – och skriften kan icke lossas upp –sägen J [då] till honom, som fadren helgat och sändt i verlden: Duhädar; emedan jag sade: jag är Guds son. Joh. 10, 34–36.Den som tror mig, de gerningar som jag gör, skall ock hangöra och skall göra större än dem. Joh. 14, 12; jemför Mark.11, 22, 23.Och jag hafver gifvit dem den herrlighet, som Du mig gifvithafver, att de skola vara ett, såsom ock vi äro ett. Joh. 17, 22.Kristus, som helgar, och de som helgade varda, äro alla afEn, för hvilken saks skull han icke blyges att kalla dem bröder,sägande: Jag skall förkunna ditt [Guds] namn för mina bröder ochmidt i församlingen prisa dig. Hebr. 2, 11, 12.Ty dem Han [Gud] hafver föresett hafver han ock förut be­stämt till likbildade med Hans sons bild, att han må vara förstföddbland många bröder. Rom. 8, 29.Välsignad Gud och vår herres Jesu Kristi fader, som eftersin myckna barmhertighet hafver födt oss på nytt ... till ett arf,oförgängligt och obefläckadt och ovanskligt hållet i himmelen till eder,som i Guds kraft förvarens ... 1 Petr. 1, 4, 5.Och detta är vittnesbördet, att evigt lif hafver Gud oss gifvit,och detta lifvet är i Hans son. 1 Joh. 5, 11.Så ären J [icke-judar] ej numera främlingar och gäster, utande heliges medborgare och Guds husfolk, uppbyggde på apostlarnesoch profeternas grund, varande Jesus Kristus sjelf hörnstenen, i hvil­ken hela byggnaden tillhopafogad vexer till ett heligt tempel i Her­ran. Ef. 2, 19, 20.Såsom vi hafva burit den jordiskas [menniskans] bild, skolavi ock bära den himmelskas bild. 1 Kor. 15, 49.Då skall konungen säga till dem på hans högra sida: kommen,J min faders välsignade, och ärfven det rike, som eder beredt ärifrån verldens grundläggning. Matth. 25, 34.Den som öfvervinner, honom skall jag göra till en pelare imin Guds tempel, och ut skall han icke mer komma, och jag skallskrifva på honom min Guds namn. Uppenb. 3, 12.Den som öfvervinner, honom skall jag gifva att sitta med migpå min tron, såsom ock jag öfvervunnit hafver och är sittande vor­den med min fader på hans tron. Uppenb. 3, 21.Och natt skall icke vara mer [i den förandligade verlden,det nya Jerusalem], och icke behof af ljus och solljus, emedan Her­ren Gud skall lysa öfver dem [det nya Jerusalems innevånare],och de skola regera till evigheternas evigheter. Uppenb. 22, 5.Jemförelsen mellan ofvanstående utsagor och de rentkristologiska kan lemna endast ett resultat: att den herrlighet,som nya förbundets urkunder utlofva åt den luttrade mensk­ligheten, är Kristi herrlighet jemlik, och att han således äfvenderutinnan intygas vara – icke Gud – utan den förstfödde afmånga bröder. 
Slutord.I de närmast föregående kapitlen hafva vi försökt att isina grunddrag teckna den kristologi, som protestantismensenda trosauktoritet, den heliga skrift, förkunnar, och somovedersägligen var den kristna församlingens under de förstaårhundradena, innan kristendomen blef statsreligion och depolyteistiska massor, som då inströmmade i kyrkan, hunnitgöra sin verldsåskådning gällande i dogmbildningen. Åt våraläsares eget omdöme hemställa vi nu, om nya testamentetskristologi innebär de motsägelser, med hvilka kyrkans är be­häftad, eller om ej den förra uppenbarar oss Kristus i en klar­het, som tillfredsställer både tanken och hjertat. Att messias­idéen, såsom vi visat, haft en historisk uppkomst och utveck­ling, innan den förkroppsligades i Jesus af Nazareth, innebärintet sårande för det religiösa medvetandet, när nämligen dettalärt sig betrakta den verldshistoriska utvecklingen i dess hel­het som ett verk af Guds försyn, som en process, i hvilkende eviga sanningarne blifva tidens tillhörighet. En symbol afdenna idés oändliga kraft till menniskoslägtets förädling ochtill förverkligande af Guds rikes tillkommelse var det maje­stätiska i sjelfva dess historiska födelseakt. För denna er­fordrades, att österlandet och vesterlandet mötte och förmäldesmed hvarandra – att det innerligaste i det förras känslolifbefruktades af det sednares sublimaste tanke: den eviga mensk­liga personligheten.Har kristologien en gång blifvit reformerad och återstäldi sin ursprungliga nytestamentliga gestalt, så kan det väl ickedröja länge, innan de öfriga delarne af den kyrkliga dogma­tiken blifva underkastade en väl behöflig granskning och för­bättring. En i denna riktning förberedande verksamhet för­spörjes öfver hela den kristna verlden. I vårt eget fädernes­land är det isynnerhet den fromme och oförskräckte Ignell,som bearbetat jordmånen för det renare utsädet. Stor infly­telse på kyrkolärans omgestaltning och förbättring torde manhafva att vänta äfven af den Boströmska filosofien, hvilken,såvidt som hon är religionsfilosofi, förvärfvat talrika lärjungarinom Sverges studerande ungdom – en omständighet, hvilkenej kunnat undgå att väcka oro bland den gamla dogmatikensanhängare, helst det väl icke kan dröja länge, innan samtligafilosofiska lärostolar i riket blifvit beklädda med män, som till­höra ifrågavarande filosofiska skola. Faran skulle endast kunnabesvärjas genom en kupp mot lärofriheten vid våra universi­teter. Men hvad som misslyckades i de dagar, då ortodoxernalupo till storm emot Descartes’ filosofi, men tillbakavisades afen ostuderad konungs sunda menniskoförstånd, skall icke lyc­kas i vår tid, då hela nationen vet, att forskningens frihet ären dess dyrbaraste och heligaste rättighet.Förpostfäktningen mellan filosofien och den gamla orto­doxien, har, medan dessa rader skrifvits, redan blifvit öppnad,idet en medlem af Göteborgs konsistorium, herr lektor Ljung­berg, uttalat hvad mindre uppriktiga och samvetsgranna män­ner i hans ställning pläga dölja: att han hyllar den förnuftigaåsigt om Kristi person, hvilken hvarje förutsättningslös och afdogmatiken oberoende läsare kan återfinna i nya testamentet.De dogmer, i hvilka den kristna verldens ungdom upp­fostras, hafva till större delen formulerats af prestmöten underen tiderymd, som är den dystraste i historien: då vetenskapensljus var slocknadt och det af Jesus väckta gudsmedvetandetnära att förqväfvas tillika med det fria kristna församlings­lifvet; då hierarkien och formelväsendet utvecklades; då fräl­sarens lära om Guds andes närvaro och verkan i församlingenfick vika för en fetischtisk lära om „Guds kötts“ närvaro idet af en offerprest invigda nattvardsbrödet. För mången kandet visserligen synas likgiltigt, om denna dogmbyggnad re­formeras eller icke. Mången anser det vara beqvämast, attden får qvarstå i oförändradt skick, tills efterverlden en gångkan betrakta den som ett fossilt skelett, ur hvilket lif ochande vikit. Kanhända blir detta ock sakens verkliga gång,ty en genomgripande, af församlingen med full medvetenhetföretagen kyrkoreformation är visserligen en svår uppgift attlösa. Men i hvarje händelse anse vi det vara af vigt – ochdet är fördenskull vi i denna fråga fattat pennan – att in­skärpa, att det gifves en stridighet mellan kyrkoläran och dekristna urkunderna, att förkastelsedomen öfver den förra ejrättvisligen kan drabba de sednare, och att dessa ännu och föralltid äro lämpliga att utgöra grundvalen för en kyrka, somvore i stånd att omfatta hela menskligheten, sedan det blifvituppenbart, att Jesu lära är ett uttryck af det allmänna, imenskligheten verkande gudomliga förnuftet sjelft.