 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DUR OCH MOLL.SKIZZER OCH BERÄTTELSERAFRUST ROEST.VISBY,GOTLANDS ALLEHANDAS TRYCKERI,1889. 
INNEHÅLL.En liten historia utan namnSid.1.Ensam »27.Ellys första bal »53.En roman »91.Cendrillon »121.I direktion för nytta och nöje »137.Onödiga bekymmer »167.En skuldsedel »209.Ett besök »225.I skuggan »269.Indiansommar »293.EN LITEN HISTORIA UTAN NAMN.Jag hade gjort det bekvämt åt mig i det enakupéhörnet. Min betjänt höll på att läggaupp mina reseffekter, nattsäcken och plaiden,kofferten hade han naturligtvis polletterat. Jaghade för öfrigt icke just så särdeles mycketmed mig, jag skulle nämligen endast bli bortaen vecka, göra ett besök hos min svärmor, somär bosatt i Bruxelles, och själfva resan mellanParis och Bruxelles är ju icke lång.Före mig i kupén sutto redan ett par rese­närer, en herre och en dam, man och hustru,tänkte jag först, eller kanske bror och syster,fast nej, det fans ej det ringaste syskontyckedem emellan. Han var mörk, hon mycket blond.De hade samtalat, när jag kom in, men samta­let tycktes ha afstannat, åtminstone hörde jagdem ej yttra ett ord; larmet på perrongen varockså alldeles döfvande, så här strax före tågetsafgång.— Nej, se madame de Brachet, utbrast idetsamma en välbekant röst utanför mitt kupé­fönster.Det var min väninna, madame Gray, somhade följt en bekant ner, och som nu fick siktepå mig, där jag stod i fönstret och gaf Baptisteen sista förhållningsorder.— Goddag, goddag, utbrast jag — det varroligt att jag fick tillfälle att taga afsked afer. Min resa blef så hastigt bestämd, att jagicke hann komma upp och säga adjö; nå, jagblir inte häller länge borta. Min man telegra­ferade i går och bad att jag skulle möta honomi Maubeuge, så skulle vi därifrån fara och hälsapå hans mor. Han har begärt förlängd permission.— Blir ni länge borta?— Endast en vecka eller så.— Jag hade just tänkt komma upp till eroch tala med er om något, som ligger mig myc­ket om hjärtat. Det är sagdt i några få ord.Är ni ensam därinne? tillade madame Gray medlåg röst.— Nej, svarade jag i samma ton — jag harressällskap, en herre och ett fruntimmer. Jagbrydde mig inte om att gå in i damkupé — jagråkar ju min man på vägen och det är så trå­kigt att byta om då.— Nygifta? Madame Gray gjorde en litengeste mot vaggonen för att beteckna, att honmenade mina reskamrater.— Vet icke! Och jag skakade på hufvudetför att antyda, att de omtalade personerna möj­ligen kunde höra, hvad hon sade.— Se så där ja, nu ser det ut som omni skulle få bege er af. Mycket nöje, komsnart igen!— Au revoir!Lokomotivet pep och frustade och vagnarnebörjade rycka och skaka så tungt, som de brukagöra, innan tåget väl kommit i gång. Jag vif­tade med näsduken till min väninna, under detexpresståget susade genom den långa Nordban-hallen.Så satte jag mig ner i venstra hörnetmed ryggen åt lokomotivet och kastade en flyk­tig blick på mina båda reskamrater, som suttoi vaggonens motsatta hörn, han på samma soffasom jag, hon midt emot. Han var en vacker,högrest man med intelligenta ögon, snarare mörkän ljus — hvad kunde han vara för landsman?Bestämdt icke fransman. Hon såg ut att varaen par och tjugo år, möjligen något äldre, detär ju så svårt att bestämma dessa mycket blondapersoners ålder, och hon var mycket blond, fastögonen voro mörka, bruna, tyckte jag. Dessamörka ögon med sina långa, ljusa ögonhår, hvilkaliksom en slöja lågo öfver ögonen, och det blonda,i rödt stötande håret samt den bleka, fina hyngaf hennes utseende något egendomligt, som manej lätt skulle kunna glömma. Hon var ej vacker,men hade något friskt och käckt i hela sitt väsenoch ett smidigt, ungdomligt behag i alla sina rörel­ser. Jag kom att tänka på en Diana-staty, jagsett i Rom, då hon reste sig för att lägga uppden stora, skymmande Rembrandtshatten ochtaga på sig en liten resmössa af mörkrödt siden,och den smärta, jungfruliga gestalten i sin mörk­blå, åtsittande resrock kom till syne.Jag hade tagit fram dagens Figaro-nummeroch började läsa. Jag kände, att den resandeherrn fixerade mig under några sekunder — ettfruntimmer märker alltid sådant, äfven genomsänkta ögonlock — då jag plötsligen hörde ho­nom i halfhög ton säga:— Vår lilla reskamrat ser söt ut, en riktigfransyska, skada att munnen är så stor.Han talade svenska, mitt modersmål! En varmström brusade genom mina ådror, under det jaglyssnade till hemlandsspråket, som jag nu såsällan hörde. Gift med en fransman sedan tioår och bosatt i Paris, råkade jag nästan aldrignågra landsmän, och i Sverige hade jag inte va­rit på länge. — —Jag skulle just till att säga, att jag förstodsvenska — men jag hejdade mig. Öfverraskadaf det oväntade, kära ljudet, hade jag knapt lagtmärke till hvad han sagt, men nu föll det migin — Det var bättre att jag afvaktade ett lämp­ligare ögonblick. Han hade yttrat sig så oge­neradt om mitt utseende, att det skulle göraoss alla tre förlägna, om jag nu sade, att jagförstått honom. Bättre vänta — —Hon svarade: — Ja, ett mycket kvickt ut­seende, synd med den stora munnen.— Ja, men ser du en sådan liten fot.De sågo ej på mig, under det de talade. Hadejag ej förstått deras språk, skulle det varit migomöjligt att ana, att samtalet rörde sig om mig.Jag höll tidningen för ansiktet för att döljamin rodnad.— Har du ej hört det franska ordspråket »manhar ännu aldrig sett ett fult fruntimmer, sominte har en liten hand eller fot?»— Det är väl att du öfversatte ordspråket påsvenska, så att hon inte förstår dig, i annat fallklöste hon nog ut ögonen på dig för ordet ful.»Klösa ut ögonen», ser man på! Det härvar odrägligt, nu kunde jag ju ännu mindre sägaatt jag fullkomligt väl var i stånd att följa medderas konversation, det återstod mig ingentingannat än att hoppas, att de ej vidare skulle yttranågot om mig, och att de ej skulle vara man ochhustru, så att jag behöfde få del af några intimaförtroenden. För öfrigt skulle jag inte höra på,hvad de sade, jag ville inte höra på, jag skulleläsa. Mina tankar sysslade emellertid med dem.Jag kunde ej få klart för mig, i hvilket förhål­lande de stodo till hvarandra. Det låg någotvisst stelt och tvunget i deras hållning, som ute­slöt tanken på att de voro man och hustru; vorode bror och syster? Nej, det ännu mindre, hanvar för uppmärksam, för upptagen af henne, honför tillbakadragen gent emot honom för att manskulle kunna antaga det. Ett älskande par —det snarare, nej åtminstone ej ett älskande par,som förklarat sig för hvarandra, ej ett lyckligtälskande par. Hon satt och stirrade på det för-biskymtande landskapet, han betraktade henneoafbrutet.— Hvad du är lik Anna, sade han slutligen— lik och ändå så olik!— Lik och olik, sade hon, i det hon vände sigom, det var som om hennes tankar varit långtborta, som om hon väcktes ur sina drömmar afhans röst.— Bragen äro lika, så lika som tvenne sy­strars kunna vara, men uttrycket är så olika,så helt olika, i synnerhet när du ser på mig —fast det har du nästan alls inte gjort i dag!— Nå, det är väl naturligt, att en svä­gerskas uttryck, när hon ser på sin svåger, ärett helt annat, än en hustrus, som ser på sin man.— Ja, det vore för mycket begärdt, att duskulle se på mig, som Anna gör, men det ärinte bara det, det är så mycket annat.Jaså, svåger och svägerska, tänkte jag, nåGudskelof, då behöfver jag inte vara orolig ...Det var ändå märkvärdigt, att jag icke kundefölja med, hvad jag läste, det kom sig väl däraf,att jag inte hört mitt modersmål på så länge,det var väl inte bara kvinlig nyfikenhet! Nå,hvad det nu var, och oaktadt jag försökte attej höra på, undgick mig intet af hvad de bådavid fönstret sade hvarandra.— Ja, du tyckte från första stund, att vivoro så lika, jag trodde det icke, men man kanju aldrig sjelf döma om likheter, isynnerhet är detsvårt för mig, som icke sett Anna på sex år.— Ja, du reste ju ut året innan hon och jagblefvo bekanta och förlofvade.— Och sedan dess har jag ej varit i Sverige.Det var ju inte skäl att komma hem till ertbröllop, jag skulle då blifvit tvungen afbrytamina studier.— Ja och nu är du färdig, har med glansgått igenom skärselden och reser hem med migför att hvila ut hos oss och göra bekantskap meddina små systersöner!— Ack, hvad de se förtjusande ut på por­trättet! Hon drog fram en stor guldmedaljongsom hon bar på en smal kedja kring halsen.— Har du satt barnens porträtt i medaljon­gen, som jag skänkte dig häromdagen och bärdu den på dig?— Ja. Hvad Harald är lik dig!— Och Karl dig.— Du menar Anna.— Ja, naturligtvis menar jag Anna, men detär detsamma. Och så skall du också närmarelära känna din syster, som du ej sett, sedan honvar en adertonårig flicksnärta, och din svåger,som du ej känt längre än under dessa sista sexveckor i Paris. Så skall jag skaffa dig plats ien af Stockholms högre flickskolor som lärarinnai franska.— Ja, jag vill bli själfständig, oberoende.— Själfständig, det måtte du väl vara. Myc­ket för själfständig och oberoende, tycker jag.Hvad skulle det t. ex. betyda, att du nyss medall makt själf ville köpa din biljett och polletteradina saker. Var det därför, att du var rädd attbesvära mig, eller var du rädd, att jag skullebetala för dig?— Ja, hvem vet?— När du kommer hem och bor hos oss, ochdet skall du göra, äfven sedan du fått platseni skolan, så få vi nog vidare talas om den saken.— Du menar, att du vill tvinga mig att bliberoende af dig! Men det vill jag inte bli. Jagförsäkrar dig, att jag kan hjälpa mig själf. Jagskall visa det.— Åh, det behöfs inte, det har du visat migtillräckligt under denna tid. Du är den mestenergiska och mest egensinniga och oberäkneligavarelse, jag någonsin råkat. Ser du, nu äro viriktigt på hemvägen. Detta är första stationenpå resan.Tåget hade stannat en minut i Compiègne.— Om jag nu kunde vara en riktigt utmärktreskamrat för dig. Det var sant, Anna skrefnågot om det i sin sista epistel. Vill du höra?— Ja. Hennes röst lät så trött, så tvungen,det var som om hon med våld sökte kväfva enrörelse, som höll på att bli henne öfvermäktig.Tåget brusade åter i väg. Jaså, jag skulleändå vara med om ett förtroligt meddelande manoch hustru emellan. Nå, det kunde väl inte varaså farligt, eftersom det skulle läsas upp för lillasvägerskan. Det var för öfrigt icke utan, attjag vardt nyfiken att höra i hvilken genre hu­strun var, när svägerskan ...Han hade tagit fram ett bref ur plånboken.— Hvar står det nu? »Min egen älskade, aktadig väl, gå icke utan öfverrock. Pariserluftenlär vara så farlig» — Är pariserluften farlig?Marie.— Det vet jag inte.— Kanske hon har rätt, att den är farlig.Men jag kan trösta henne med, att jag inte för­kylt mig. Här är det: »Sköt väl om Marie påhemvägen; jag gläder mig mycket att råka hen­ne, måtte hon ej ha blifvit för lärd för att brysig om mig. Jag inbillar mig, att hon kan hjäl­pa dig mycket med din skrifning och att hongärna vill göra det. Hvad ni varit mycket imuséer och på teatrar, konserter, föreläsningaroch annat! Jag är så glad öfver, att ni tyckabra om hvarandra och att du trifs med henne.Det var en stor tur, att du fick bo i samma fa­milj som hon, så att ni kunde vara så myckettillsammans. En bättre ciceron än Marie, kundedu nog aldrig fått, hon är ju fullkomligt hemmai Paris. Så synd, att jag inte kunde kommaifrån lille Karl och få följa med dig ut.»— Ja, det var synd, sade Marie sakta.— Ja, på sätt och vis, men vet du, jag troricke, jag fått se hälften af det, jag nu sett, omAnna varit med. Hon har så helt andra intres­sen. Hon skulle i Paris mest intresserat sig för»Bon Marché» och »Louvre», ja, förstå mig rätt,inte muséet, och sådant tar så mycken tid, detvet jag, sedan vår lilla utflykt till Köpenhamnför två år sedan.— Men det är din egen skuld, som inte lagar,att hon får andra intressen. Jag kan naturligt­vis inte döma, hur hon är; när jag reste hemi­från var hon så outvecklad.— Det är hon ännu. Hvad hon är? Jo, honär en utmärkt liten mamma för våra småttingar.— Och en utmärkt hustru för dig. Hon harju inga andra tankar än dig och barnen.— Nej, inga andra. Hon pysslar om oss,hon låter mig få mina älsklingsrätter till mid­dagen, hon är rädd, att jag skall förkyla mig,hon är ofantligt omtänksam och alltid densam­ma, det är aldrig något, som öfverraskar hosAnna, hon är sig alltid lik, densamma i går somi dag och densamma nu och om femtio år, omhon får lefva så länge.— Och det är väl en lycka i äktenskapet,när hustrun har ett jämnt och lugnt lynne?— Jag är ju också mycket lycklig, det vetdu väl! Hvad du och hon äro olika!— Jag förmodar, att jag är lifligare än Anna,fast jag är tre år äldre, men det är skilnad, honblef ju så tidigt gift, fick husliga plikter, somupptaga hela hennes tid, under det jag är envildfågel.— Ja, en vildfågel. Som man inte skullekunna sätta i bur, som skulle slå med vingarneoch flyga mot gallret — om inte ...— Ja, och som följaktligen inte passar i bur.Jag har ju också varit borta från hemmet sålänge, har fått lita på mig själf ..— Fått utveckla dig och dina anlag, och duhar helt andra anlag att utveckla, än Anna.— Stackars Anna, tänkte jag där jag satt.— Det kan du inte veta!— Jo, det vet jag. Du har allt, som fattashenne!— Och hon allt, som fattas mig; det är så­ledes rättvist fördeladt. Det var, som om detlegat något under orden, som gjorde henne förskräckt, ty hon återtog hastigt: — Hvad vardet du skulle läsa upp, som rörde vår hemresa?Det blef en lång paus. Jag stirrade i minFigaro och läste om och om igen den sista sat­sen mina ögon hvilat på: quand on n’est pascontent, on n’a pas le nécessaire. Hade minareskamrater yttrat det eller stod det värkligeni artikeln »om det nödvändiga och det öfverflö­diga». Ja det stod i tidningen och — vidare —Hvad angick mig deras affärer? I alla fall vardet orätt af mig att höra på, när de trodde sigkunna tala fullkomligt ogeneradt. Och så för­sökte jag göra mig döf en stund, jag tog minreskudde och lade under hufvudet och slöt ögo­nen, kanske kunde jag sofva, men nej, det varomöjligt, jag hörde hvart ord. Han läste nu upphustruns förhållningsorder: »Sköt om Marie, somom det vore jag, som reste med dig. Jag skrif­ver det därför, att du ibland är så distrait, attdet nog kommer att hända dig att du glömmer,att du har någon, du skall pyssla om. In­billa dig således, att du reser med mig». Hvadskulle jag då göra, t. ex. nu? Jo, om du voremin lilla hustru, skulle jag säga till dig: älska­de Marie, gör dig det riktig bekvämt, sitt inteså där rak och stel och titta ut genom fönstret,vi hafva en lång resa framför oss. Lägg dinafötter här på soffan, vore vi ensamma skulle jagsäga: lägg dina fötter i mitt knä; jag skall bäd­da för dig med kuddar och resfiltar och så sätterjag mig bredvid dig och vakar öfver din hvila.Du behöfver inte genera dig, vår lilla reskam­rat har bäddat nog så pittoreskt åt sig i sitthörn. Om du vore min hustru ...— Ja, men det är jag inte och du uppfylleralla skyldigheter som artig svåger, det kan dusäga Anna, när du kommer hem. Jag är för re­sten inte trött och jag skall inte göra en sådanlång resa som du tror, så jag behöfver icke för­bereda mig.— Skall du inte! Du är bestämdt inte frisk!Vill du att vi skola stanna öfver natten i Kölnoch först fortsätta i morgon. Dina ögon se såbesynnerliga ut. Får jag se på dem? Du hargråtit!— Nej, låt mig vara, Erik; se inte på migså där. Jag har inte sofvit i natt, det är där­för mina ögon se matta ut. Jag skall inte ensfara så långt som till Köln. Jag ämnar stigaur i S:t Quentin och stanna där.— Ämnar stanna i S:t Quentin. Hvad me­nar du? Stanna i S:t Quentin? Vi äro ju påväg hem till Sverige.— Ja du, men icke jag. Jag har ändrat mig.Jag stannar i S:t Quentin. Jag har antagit plat­sen, som min väninna, madame Bertrand, erbjödmig; jag skall bli lärarinna i hennes pension.— Jag förstår inte, hvad du säger! Det gårrundt i mitt hufvud. Hur kan du hitta på nå­got så oerhördt, så vansinnigt. Tagit plats iS:t Quentin — du kan inte mena det!— Jag menar det. Jag vet, hvad jag sägeroch hvad jag gör.— Du är tokig. Det är ju inte möjligt. Jagkan väl inte komma hem utan dig. Hvad skalljag säga till Anna?— Jag har skrifvit till Anna och sagt hen­ne, att jag ändrat mig, att jag måste stanna iFrankrike ännu så länge.— Men hvad skall jag säga, när hon frå­gar mig?— Sitt stilla Erik och tala inte så högt, duväcker den lilla frun. (Åh, herre Gud, hvad denlilla frun kände sig falsk och skämdes!)— Hvad skall jag kalla det för där hemma,ett infall, en nyck, öfverspända idéer?— Kalla det hvad som hälst, hvad gör nam­net till saken? Det är ju mycket här i verl­den, som inte har något namn ...— Som det är bättre att inte nämna vidnamn, är det så du menar?— Ja, det kan man ju också säga. Honflyttade sig oroligt på soffan.— När skref du till S:t Quentin och tillStockholm?— Det är ju detsamma, när jag skref, jaghar skrifvit, det är hufvudsaken.— Kanske för dig, men inte för mig. Jagvill veta, hvarför du inte följer med mig hem,hvarför du ändrat dig — hvarför du först nusäger mig det.— Släpp min hand Erik, du gör mig illa!Hvarför jag inte sagt det förut! Jo, jag varrädd, att du skulle försöka hindra mig, om jagsade det, innan det ej mer kunde ändras.— Men det kan ännu ändras. Det skalländras!— Nej! Jag har telegraferat till S:t Quen­tin, vi äro snart där.— Du har telegraferat ... när ... när? Jagvill veta det. Du har inte rättighet att behand­la mig så ...Han nästan hväste fram orden.Jag låg med slutna ögon och önskade, attjag vore hundra mil derifrån; så dumt, attmin enfaldiga fåfänga hindrat mig att genastlåta dem veta, att jag var svenska, — menockså så oförsigtigt af dem att förutsätta, attman ej kunde förstå dem! Jag låg där och blyg-des öfver mig själf, det var som om jag läste ettbref, som ej var adresseradt till mig, som gjordejag mig skyldig till en dålig handling, som jagaldrig kunde godtgöra — ty nu var det för sentatt upplysa dem ...Hon svarade med låg röst: — Hvad ni mänäro för besynnerliga varelser! Ni vilja alltidha fakta, namn, data. Hvad gör det till saken,om jag telegraferade i måndags, tisdags elleronsdags?— Om du säger mig dagen, vet jag också,hvarför du gör detta. Jag vet, att jag i ons­dags sade åtskilligt, som jag sedan bittert ång­rat, — att jag sade. — När vi gingo från mid­dagskonserten, der vi tillsammans njutit så stort,så helt, — när jag tänkte på hvad vi allt setttillsammans — hur vi förstått hvarandra! Åhdenna infernaliska likhet, det är den, som bragtmig i förderfvet. Se dig så lik henne, som jaghvilket ögonblick som hälst har rättighet att fam­na, att sluta till mitt hjärta, — kalla vid deömmaste namn — och du så oåtkomlig, att jagknapt vågar röra din hand, så nära, så nära migi allt, hvad som gör lifvet värdt att lefva. — — 
— Erik, Erik!— Sedan dess, — dessa tre dagar har du ejvelat råka mig — bara skrifvit, att du är illa­mående, men att du skall vara i stånd att efteröfverenskommelse resa i dag — —— Och jag är ju i stånd att resa i dag. Jaghar ju inte narrat dig.— Ja till S:t Quentin, Marie!Jag såg, att han lade sin stora, kraftigahand öfver hennes små barnahänder, som lågo ihennes knä, hårdt ihopknäpta. Hon förde saktaundan hans hand.— Du är hjärtlös, hård, känslolös! utbrast han.— Kalla det hvad du vill!Det blef en lång, lång tystnad.— Jag kan inte, Marie.— Du kan, därför att du måste. Jag kan ickevistas i ditt hem.— Äfven om jag svär dig att aldrig, aldrig,hör du, med ett ord — —— Du skulle inte kunna hålla det. Och omdu rätt inte sade ordet, och känslan funnes, voredet ju bara ett kvacksalfvande med hedern, bätt­re då knifven i såret.Stackars Marie! tänkte jag, under det tågetbrusade fram.— Och om jag icke sagt något i onsdags,hade du då rest med?— Nej.— Därför — att du icke allenast vet, hvadjag känner för dig, utan därför att också du ...— Säg inte ordet! Säg det inte!— Nej. Det är bättre. Det är kanske enfrestelse mindre. Men jag kan inte lämna dighär i främmande land, arbetande bland främman­de människor ...— Du har intet val. Jag bestämmer öfvermitt lif.— Och öfver mitt.— Nej det gör du själf. Hvar och en fårarbeta ut sitt lif. Det kan man inte göra förhvarandra. Ditt lif måste du själf lefva, liksomjag mitt.— Min lycka ...— Jag talade icke om lyckan, jag talade omlifvet. Att göra det högt eller lågt, sant ellerfalskt, ligger i vårt eget skön. Det andra ...när det ej står att vinna — måste resigneras.— Men det är ju icke något lif! Marie, Marie!Hur länge skulle det fortgå? Jag var upp­rörd, hade fått min nervösa hjärtklappning. Detmåste väl snart ta slut! Jag reste mig upp ochtog ner min resbok, som låg i plaidremmen. Vidden rörelse jag gjorde, var det som om han vak­nade upp ur en dvala, han vände sig om ochsåg på mig, under det jag bläddrade i tidtabellen.På en gång tycktes det falla honom något in, tynär jag lade ner boken, frågade han på franska:— Tillåter madame att jag ett ögonblicklånar er indicateur, jag ville se efter, när vi äroi S:t Quentin!— Vi komma dit om en halftimme, svaradejag, i det jag räckte honom boken.Marie frågade, också på franska:— Huru långt är uppehållet’?Han bläddrade i boken och svarade:— Femton minuter.— Ja, man kan frukostera där, sade jag påsamma språk.— Jag skall stanna i S:t Quentin, sade Marieoch tillade därefter långsamt och med eftertryck:— Min bror reser vidare.Han räckte mig boken och satte sig åter påsin förra plats.— En halftimme ännu, Marie, en kort half­timme! De femton minuterna i S:t Quentin räk­nar jag inte.— Nej, de äro ej att räkna på. Man häm­tar mig med vagn nere vid stationen. MadameBertrands pension ligger utanför staden och jagkan ej låta hästarne vänta — jag måste resagenast.— Således en halftimme, knapt det! Ochsedan — hela lifvet!— Ja, hela lifvet.— Du är fri, du möter kanske förr eller se­nare någon, som du får älska, som du kan till­höra och lyckliggöra ...— Aldrig!— Du skrifver väl till mig. Får jag skrifvatill dig?— Är det icke bäst, att jag skrifver till Annaoch berättar henne, hvar jag är och hvad jagföretager mig och att du ibland, när du vill,skickar hälsningar genom henne?— Och tror du, jag kan lefva på dylika smu­lor! Kan du?— Ja.— Hvar tar du din styrka från? Jag, somskulle vara den starke, är svag som ett barn —som en usling.— Hvar jag tar min styrka från? Från det,som är starkare än jag.— Och hvad kallar du det? Det har väl åt­minstone ett namn.— Nej, inte ett. Det har så många, många.Det kallas så olika, men det är samma sak.— O, Marie, Marie. Jag härdar inte ut!— Erik, gör det ej svårare — du är ej denende, som är svag!Hon betäckte ansiktet med sina händer ochbrast ut i en låg, passionerad gråt, som ska­kade hela den smärta gestalten.Jag hörde hennes kväfda snyftningar, där jagsatt med boken framför ansiktet. Stackars, stac­kars unga flicka! Jag tänkte på hennes sköf­lade lif och på mitt lyckliga, på min man, somjag for till mötes, på våra små barn hemma iParis. Jag fick göra våld på mig för att ejgråta med.Nu ljöd en lång, utdragen hvissling. Tågetsaktade fart — stannade.— Nous voilà à S:t Quentin, sade jag halftomedvetet. Han hade farit tillsammans vid lju­det af hvisselpipan. Marie gret icke mer, honstod framför honom och sträckte ut sin hand.Nej, jag ville ej bevittna deras afsked. Jag böjdelätt på hufvudet för Marie, som hviskade ett»bon voyage, madame», och gick ut ur kupén ochin i väntsalen, där man frukosterade. Jag be­gärde en kopp kaffe, men kunde ingenting förtära,mina tankar voro hos mina reskamrater. Nukommo de ur kupén. Hon hade tagit på sig sinstora Rembrandtshatt, som lade ansiktet i skugga;jag kunde ej urskilja dragen. Hon gick bredvidhonom med fasta, spänstiga steg, han bar hennesnattsäck och plaid fram till vagnen, som väntadeutanför stationen, och hjälpte henne upp. Hondrog af sig handsken på högra hand och ladeden i hans; han höll den länge — länge, såkysste han den. Vagnen rullade bort.Efter en stund vände jag tillbaka till vårkupé; han gick utanför på perrongen fram ochåter, fram och åter och rökte en cigarr, som hankastade bort, när konduktören ropade sitt: »envoiture!» Jag satt åter i mitt hörn och läste,när han steg upp. Han kastade en lång blickpå platsen, där Marie suttit och slog sig ner påsin förra plats. Så började tåget att sätta sigi rörelse.— Tillåter ni, att jag ett ögonblick fällerner det här fönstret, sade han. Jag svaradejakande.Han lutade sig långt ut och såg tillbaka.Där borta i skogsbrynet låg ett hvitt, ensamthus, det var troligen madame Bertrands pension.Och det där dammolnet — det var Maries vagn.— — Vid en hastig krökning, som banan gjorde,försvann huset och vägen ur sikte. Han suckadedjupt, när han drog upp fönstret och satte sig.Stackars Marie! Han var just en sådan man,som en älskande kvinna aldrig kan glömma. Såmanlig, så ...Och stackars Erik, som skulle resa hem tillen hustru, som var den andra så lik till detyttre, en evig påminnelse, samma gyllne bägare,men utan lifselexiret!Efter en stund vände han sig till mig ochbörjade på franska ett samtal om likgiltiga äm­nen, om naturen i Normandie, om vädret de se­naste veckorna, om konserter i Paris. Jag för­sökte vara så underhållande som möjligt, jag såg,att han ville komma ifrån sina tankar. Till sluttalade han med mig om Sverige och beskrefStockholms vackra läge. Jag kände mig så falsk,så falsk, men jag fick spela min roll till slut,liksom han spelade sin af obesvärad, intressantkåsör. Jag tyckte nästan, att det var som omhan öfvade sig till hemmet, till all den förställ­ning, som väntade honom där.Vi reste tillsammans en timme eller så. Närjag steg af i Maubeuge, lämnade han mig sittkort. Han fruktade, att madame skulle få svårtatt dechiffrera hans namn, det var ett barbarisktnamn från yttersta Thule. Jag mottog kortetutan att se på det och räckte honom min handtill afsked. Min man stod vid kupén och hjälptemig ut. Då min reskamrat såg vårt möte, vändehan sig bort ...När jag tömde min klädningsficka på aftonen,föll visitkortet ut. Ja, det var sant! Kanske jagkände till namnet, kanske det var någon bekantfamilj! Jag tog upp kortet, tog upp det, mentvekade. Om jag ej läste det, kunde jag ju godt-göra min ofrivilliga ogrannlagenhet. Jag skulleinte läsa det! Ovilkorligen föllo mig Maries ordi tankarne: »hvad gör namnet till saken»? Jagtog kortet och ref det i små bitar och kastadebitarne ut genom det öppna fönstret. En handlades i detsamma på min axel. Det var minman, som stod bakom mig. Han drog mig tillsig och sade:— Hvad är det min lilla hustru så energisktrifver sönder?— Något, som inte har med saken att göra.— Hvilken sak? Du ser så vemodsfull ut.Hvad tänker du på?Jag kysste hans hand, som ännu låg kvar påmin axel.— Jag tänker på hur outsägligt lycklig jagär — och på andra, som du inte känner — somjag inte känner — på en historia utan namn. 
ENSAM!Nej, den där stora låren skall inte in nu! Bärden upp på vinden så länge, ropade fruWendt efter flyttkarlarne, som knogade upp förtrappan med en stor, flat låda.— Det är lådan med den stora taflan, skall deninte packas upp härnere? frågade tapetseraren,som stod på en hög trappa i färd med att hängaupp de tunga draperierna för dörrar och fönster.— Nej, porträttet skall inte upp i dag. Alltskall vara i ordning härinne innan dess. Vargod och säg till karlarne, att de inte stöta emotflygeln!— Hvart skall den hän? frågade snickaren,som kommit in med bockarne, på hvilka flygelnskulle hvila, medan fötterna skrufvades på.— Här, här, midt i rummet. Där i hörnetställa vi den lilla fantasimöbeln, soffan på snedför hörnet så, och bordet framför.— Och chaiselonguen?— Här, framför gobelinen. Hjälp mig attflytta palmen på läsbordet. Bokhyllorna skolahängas upp på alla väggarne, undantagandes denhär, ofvanför skrifbordet, det är taflans plats.— Icke skall frun bära staffliet själf?— Det tar jag ingen skada af, det är intedet minsta tungt. Där, borta vid fönstret ärbästa dagern. Småsakerna och böckerna skalljag själf ordna. Tack för i dag. Jag skickarefter herr Petterson, när taflan skall upp, tro­ligen blir det i morgon; men jag skall i alla fallskicka ett bud!Så, nu hade hon blifvit af med snickare ochtapetserare, målare och flyttkarlar, hela dennastab af klamprande, fernissluktande, starka karlar,som spela hufvudrollen under de bråkiga flytt­dagarne och hvilka man är så glad att bli afmed, när man ej längre oundgängligt behöfverdem. Fru Wendt var också belåten och syssladeett par tre timmar i det stora rummet, henneshvardagsrum.Nu mot kvällen började det värkligen artasig. Det hade varit en ansträngande dag, nästantröttsammare än de föregående. Hennes jungfruoch åtskilliga hjälpmadamer hade arbetat i deyttre regionerna, hon med tapetserarne och snic­karne i de inre. I köket stod Fina på en ran­kig trappstol och hängde upp de blanka bleck­sakerna på de ljusa väggarne. Ja, det finge hongöra utan henne, hon var nu trött, hon skullehvila sig. Hon kastade sig ner på björnhudenframför kaminen och började fundera. Så länge,länge sedan hon suttit så där, och hvad hade ejallt händt sedan dess! Det sista året, det förstasorgliga året, som följt på hennes svåra förluster,det år hon lefvat med sin gamla, blinda fasterföreföll henne nästan som en dröm. När dengamla nu ändtligen fått sluta, hade deltagandesläkt och vänner försökt hjälpa henne med attordna sitt lif! Inte tänkte hon på att flytta försig själf, det skulle hon aldrig härda ut med,och så ung som hon var gick det knapt an, honborde antingen flytta till sin äldre, gifta systereller skaffa sig en sällskapsdam eller adopteraett barn, som skulle bli henne en ersättning fördet hon förlorat. Hon tackade dem för att deintresserade sig för henne, det var nog mycketförståndigt det de sade, men hon kunde ej göradet, så det tjänade till ingenting att tala därom,hon vore fast besluten att bilda ett eget hemoch vara ensam! Ja, och nu skulle hon visa sinavänner, att det gick an, visa dem att hon kundedet, att hon haft rätt. Gruppen vid kaminenvar ordnad som i hennes forna hem och hon sattlänge och stirrade in i elden och drömde. Hvaddenna ensamhet var olik den ensamhet, hon vantsig vid hos gamla faster! Det låg något högtid­ligt, nästan heligt öfver denna ensamhet. Honsatt där på den yfviga, mjuka fällen midt iblandspillrorna af sitt forna hem, så förändrad i sindystra enkeskrud, så blek, så mager. Det varsom om hon allena blifvit kastad i land efterett skeppsbrott, som uppslukat allt, hvad honhållit kärt. Från och med i morgon skulle honbörja ett nytt lif under nya förhållanden. Förstskulle hon låta hänga upp det stora oljefärgs­porträttet af sin man och sitt barn, och så skullehon försöka att skaffa sig någon värksamhet,något arbete. Måtte hon kunna arbeta! Dethoppades hon, i annat fall skulle hon försjunkai grubbel och själfplågeri, det visste hon. Gudbevare hennes förstånd, sådana öfverretade nerversom hennes voro ej att leka med. Nej, honskulle nog akta sig för att grubbla. Tänk, attvara så alldeles ensam! Här i den gamla, kändaomgifningen kunde hon nästan tro sig vara denunga, nygifta frun, som satt och väntade på sinman. Det var just vid denna tid på aftonen,han brukade komma hem. Hur fort sprang hanej upp för trapporna, med hvilken ljuflig känslahörde hon ej nyckelknippan skramla, då, när honhörde det, kunde hon vara säker på att det varhan, fast hon i alla fall ej brukade misstaga sigpå hans steg. Då lämnade hon allt, hvad honhade för händer för att flyga emot honom, honhade tusen påhitt för att öfverraska honom, va­riera hans mottagande, isynnerhet om aftnarne,då han regelbundet kom hem vid sjutiden. Iblandgömde hon sig bakom dörren och gladde sig somett barn, när han lät narra sig och ropade utåt köket: »Marie, är min hustru utgången? jagkan icke finna henne.» Ibland låg hon utsträcktpå björnhuden och låtsade sofva tills han väcktehenne med en kyss, ibland — ja, hvad hon varitbarnslig och hvad de varit lyckliga! Och sedanden tiden, den korta tiden, då hon mottog honomstillsammare, med fingret på mun och ett »dufår gå tyst, gossen sofver.» Nej, nej, hon fickej tänka, hon måste företaga sig något. Ordnade gamla papperen i skrifbordet. Ja, inte bref­ven naturligtvis, bara gamla räkningar från desista tvenne åren, det var ett tråkigt göra och allsicke sorgligt och till på köpet något som måstegöras. Klockan slog sju i matsalen, men honhade ej rört sig, hon satt ännu kvar! Hade honvärkligen suttit där en hel timme? Hvad detknäpte i alla väggar och dörrar och hvad skug­gorna voro mörka därborta bakom flygeln. Detvar väl att hon icke var mörkrädd. Hvad skullehon också vara mörkrädd för, i sitt eget ombo­nade hem med sin jungfru några steg ifrån sigute i köket. Spöken trodde hon ej på ochandar — ja, komme andar och besökte henne,kunde det endast vara goda andar. Men honpassade ej att vara ensam, hur ofta hade ickehennes man sagt henne det, till hälften skämt­samt, till hälften vemodsfullt!— Herre Gud, hvad var det! Hon spratt till,hon hörde steg i trappan, hastiga, manliga steg,hon hörde det välkända rasslet af nyckelknippan.Utan att tänka, drifven af en impuls, som honej kunde hejda, flög hon upp och ilade till dör­ren. Hon tryckte med en krampaktig rörelsehanden mot hjärtat — det var som om de sista,förfärliga åren ej funnits. — Hade nyckeln vriditsom, dörren öppnats och hennes man trädt in, hadehon ej blifvit rädd, knapt öfverraskad, hon nästanväntade det. Men nej, de snabba stegen ilade förbi,högre upp, en trappa högre upp, där sattes nyc­keln i tamburdörren — naturligtvis. Oh, hvad hanhade haft rätt, hon passade ej att vara ensammed sin exalterade natur, sin lifliga fantasi, fåen sådan hjärtklappning, en sådan skälfninggenom hela kroppen, därför att häradshöfdingHolm, som bodde i våningen öfver henne, komhem klockan sju och hade sin tamburnyckel påen nyckelknippa som de flesta herrar. Hvad honvar enfaldig, hon visste ju, att hon ej var denenda, som bodde i huset. Hon gick in i mat­salen, slog i ett glas vatten åt sig och drack.Så satte hon sig ner vid skrifbordet och ordnadesina räkningar. Hon visste ej, att huset var såilla bygdt, att man kunde höra allt, som passe­rade hos grannen ofvanpå. I annat fall hadehon troligen ej hyrt där. Under de föregåendedagarne, då hon haft så mycket stoj och väsenomkring sig, hade hon ej lagt märke därtill, meni afton. Hon hörde formligen den minsta knäppdäruppifrån. Nu ljödo de tunga, manliga stegenöfver hennes hufvud, ja visst, häradshöfdingenshvardagsrum låg ju alldeles öfver hennes. Honhörde små lätta steg ila genom rummet, troligenhade frun varit ute i köket och kom nu in föratt hälsa sin man välkommen och lefva familje­lif, familjelycka. Och hvad var detta för ettvälbekant, o så välbekant ljud, små trippandebarnsteg och ljudet af någon leksak, som drogsöfver golfvet. Troligen en liten trähäst medklumpigt hufvud och omöjlig hvit svans, honkände till den sortens hästar, hon hade ju endylik, en söndrig, afsvansad tingest här bredvidsig i skrifbordet — en relik, ett minne som alltannat. Oh, de trippande barnastegen, den rul­lande trähästen, som ibland föll ikull och sårestes upp igen. Nu upphörde ljudet, troligtvislyftes barnet upp i pappas knä, hon såg demalla i tankarne, fader, moder, barn. Hon var ejafundsjuk, hon missunnade dem ej deras lycka,men kunde hon ej få vara i fred i sin ensamhet?Nej, hon ville ej sitta och höra på, hon blef jualldeles enerverad — hon gick ut i köket. Finahöll på att ställa de blankpolerade kopparkärlenpå spiselkransen, det såg prydligt ut som ettdockskåp, hela hennes lilla hem var fint och po­etiskt, isynnerhet hvardagsrummet, om hon barafinge vara i fred där, om hon bara slapp hörasina grannar! Hon sade, att hon ville spisatidigt, hon var uttröttad, hon ville lägga sigsnart och så begaf hon sig åter in. Men honblef stående i dörren till hvardagsrummet. Lillabarnet däruppe dansade »ringdans» med pappa,under det mamma spelade »höga berg och djupadalar». Det var märkvärdigt hvad det hördestydligt, precist som om det varit i samma rum.Nu flyttades pianostolen undan, och hon hördeåter fadrens tunga, modrens lätta och barnetstrippande steg och så rasslet af den lilla trä­hästen — nå, hvad skulle det nu bli af? Öfverhela rummet in i det andra — så i det tredje.Barnet skulle lägga sig, foräldrarne följde indet, jaså, barnkammaren var rakt öfver hennessängkammare. Nu kom han tillbaka, ensam,modren var väl kvar hos barnet. Fru Wendthörde hur han drog fram sin gungstol och sattesig. Gudskelof, nu var det tyst. Hon hadeslagit sig ner i sin lilla hörnsoffa och börjadeläsa, åh, det var skönt att sitta så där ostördoch ändtligen få hvila ut, ej blott kroppen, utande öfveransträngda, pinade nerverna.Hon såg sig omkring. Hvad här var hem-trefligt. Lamporna med de röda kuporna ka­stade ett mystiskt skimmer öfver det lilla be­gränsade område, de upplyste, en varm, glödandebelysning. De rödgula höstbladen i de storavaserna öfverensstämde så väl med den gamlabrokaden, gobelinen och de mörka, indiska bron­serna. När det stora porträttet kommit upp, japorträtt var kanske inte rätta ordet, det var jusnarare en riktig genretafla, så skulle det bliett trefligt hem, så mycket det numera varmöjligt.Hon skulle hänga upp porträttet redan i mor­gon. Hon försjönk i drömmerier, det hemtrefligarummet och den fullkomliga tystnaden värkadelugnande.På en gång ljödo åter de lätta, elastiskastegen öfver hennes hufvud, nu steg han ocksåupp och de gingo båda till hörnet öfver hennessoffa, där deras piano stod, de skrapade medstolarne, flyttade fram ett notställ och nu —nu brusade Wieniawskis »Legend» öfver henneshufvud i fylliga, veka violtoner, vackert ackom­pagnerad af pianot. Store Gud! Legenden!Hvilka minnen! Deras stycke, deras kärlekslegend, som hennes man brukade kalla den! Ensådan tortyr! Hur hvarje ton liksom vred om­kring knifven i det öppna såret! Det var somgjorde de två däruppe henne en orätt, som visstede, hur hon led af att höra dem, af att höradetta.Det sjöd inom henne! Hur de plågade henne!Skulle nu också dessa främmande, okända men-niskor förbittra hennes lif, var det icke sorgligtnog förut? Om hon skulle skicka upp till democh bedja dem låta bli att spela, nej det gickicke an, hon kunde icke göra sig löjlig, det varju ej hennes hus, de hade ju hyrt där lika välsom hon och hade väl rättighet att gå på sinaegna golf och spela duetter klockan half åtta påaftonen. Om det varit midt i natten, men kloc­kan half åtta på aftonen! Det var en rysligotur detta, men det var något som nästan varoundvikligt, om icke i denna form, så i en an­nan. Öfverallt i världen funnes det lyckligamakar och små barn, ingen kunde rädda hennefrån att se eller höra det som pinade henne,ingen, ingen! Det blefve väl bättre, när honfick sysselsättning och vant sig vid det. Kundehon ej tänka på något annat, låta bli att hörapå? Nej, de klara, veka, vemodiga tonernaträngde så tydligt ned till henne, det var omöj­ligt, outhärdligt! Hon ringde:— Om det är bäddadt åt mig, går jag ochlägger mig!— Skall frun redan lägga sig, klockan ärinte mer än åtta.— Jag vet det, men jag är trött. Godnatt!Hon tog ett ljus och gick in i sängkammaren.Taklampan brann och ljuset i den mattslipadekupan spred ett slags månsken i rummet. Hvadhär var fridfullt och tyst, här hörde man ickemusiken, det skulle bli skönt att hvila — attsofva.Hon hade ej väntat, att den första aftonen idet nya hemmet skulle vara angenäm, men denhade varit svårare, än hon kunnat föreställasig. Finge hon bara sofva och hvila ut, skullehon nog i morgon vara mindre nervös. Honklädde hastigt af sig och släckte lampan. Honhade just sjunkit i detta angenäma tillståndmellan sömn och vaka, denna halft medvetslösadvala, under hvilken man hvarken tillhör dröm­marnes eller värklighetens värld då — hvadvar nu detta — var det i själfva rummet? Nej,det var däruppifrån; man drog barnets vagn framoch tillbaka under det en ung, frisk kvinnoröstsjung en välbekant vaggvisa.Hon låg och vred sig i sängen, omöjligt attsofva, ljudet var visserligen ej mycket starkt,men detta ljud, det var som om barnvagnenshjul gingo öfver hennes hjärta. Hvarje nervvärkte, alla pulsar flögo. Hon hörde den väl­kända vaggvisans toner, hon kunde nästan ur­skilja orden. Skulle det fortfara så här dag ochnatt? Det kunde ingen stå ut med. En sådansvag mor, som tillät att man drog vagnen föratt söfva ett friskt barn, hon visste ju, att detvar friskt, det hade ju nyss tultat öfver rummetoch dragit den välsignade trähästen efter sigoch dansat.Hon hade feber; sömnlöshet, tröttheten, deöfverretade nerverna gjorde henne formligen sjuk.Nå, nu ändtligen upphörde det pinsamma ljudet,det var som om en sten lyftes från henneshjärta, hon kunde knappast tro på möjlighe­ten af att hon skulle få ro — ja det var tyst,man sjöng ej längre, hade upphört att dragavagnen, hon skulle få sofva, sofva! Och honsof några timmar, tungt och utan drömmar. Mendagen började knapt sila sig in genom de mörkagardinerna, då hon väcktes af barnskrik, var dethennes barn? Hon måste vakna för att se efter,om det var sjukt — nej, hon hade inte någotbarn, det var den lille däruppe. Skulle detaldrig bli morgon? Hon tände ljus.Gudskelof, klockan var redan half sex. Honlåg och läste ett par timmar och steg upp vidåttatiden. Förmiddagen gick tämligen fort, honhade ännu åtskilligt att ordna med sina böcker.Vid tretiden upphörde hon och tänkte just georder om att skicka efter tapetseraren, som skullehänga upp det stora porträttet, då hon råkadese ut genom fönstret.Utanför på gatan stod en ung, högväxt,ståtlig man, som kastade slängkyssar upp tillvåningen ofvanför hennes.Jaså, det var häradshöfding Holm. Troligenstodo hustru och barn i fönstret och hälsade påpappa. Hon hörde ånyo de snabba, manligastegen i trappan, skramlet af nyckelknippan ochså ljuden af fotstegen där uppe, fadrens, modrensoch barnets. Nej, hon kunde icke hänga uppporträttet, det var en alltför grym kontrast, de lef­vande, mannen och barnet där uppe, och hennesdöda, målade på lärftet, här nere. Bättre attplatsen på väggen stode tom, det kunde ej varanågon tröst att se afbilderna af de kära, underdet hon med hela sin själ, alla sina sinnen, medhvarje fiber, hvarje nerv lefde de lefvandes lifdär uppe, lefde om sitt lif i deras, missunnadedem deras lycka, önskade att de skulle veta,hur det kändes, hur det kändes! Så gick dagen,hon hörde när mannen gick, när han kom igen,hur de mötte honom, så duetterna för viol ochpiano och natten med vaggsången och barnvag­nens hjul öfver hennes hufvud. En vecka förflötpå detta sätt, hon nästan hatade dem, hon blefbitter, hård till sinnes, alla hennes upproriska,förtviflade känslor vaknade, hon kunde ej härdaut att tänka på det lif, som förestod henne.Hon skämdes att ens för sig sjelf erkänna sinatankar, att anförtro sig åt någon var omöjligt,alla hennes vänner hade ju sagt henne, att honej kunde lefva ensam, och för resten, hur för­klara för dessa lyckliga väninnor, omgifna afstojande barnskaror, hur förfärligt skarpt ochtydligt ljudet från lyckliga hem tränger ner tillden ensamma. Hon ville ej höra deras bekla­gande, för resten, de kunde ju ej förstå henne,hon hade ju de allra hyggligaste grannar öfversig, grannar, som ej stälde till baler sent pånatten och ej hade pianoklimprande döttrar, enstilla, fin familj. Hon, som själf var musikalisk,borde riktigt njuta af häradshöfding Holms konst­närliga spel. Tänk att ha öfver sig en familjmed blott ett litet barn, man kunde ej önska sigbättre, det var en sällsynt tur!Nej, hon skulle nog ej beklaga sig, honskulle nog akta sig!Men porträttet kom ej upp. Hon gaf visser­ligen ej ens sig själf samma skäl för denna ur­aktlåtenhet som första dagen, utan skylde på,att rummet ej var fullständigt i ordning.En vecka hade, som sagdt, förflutit, en tung,svår, långsam vecka. Det var på senhösten,regnigt och mulet. Hon tog ej emot visiter,»hon var ej färdig», svarade hon på alla för­frågningar, rätta orsaken var, att hon ej villeatt någon skulle märka, hur olycklig hon kändesig i sitt nya hem.Så en aftonstund, under det hon satt vidfönstret, kom hennes jungfru in. Hon såg ifrigoch viktig ut och hade tydligen något att be­rätta.Hon gaf sig att syssla med brasan och sade så:— Vet frun, att häradshöfdingens barn sjuk­nat i natt? Doktorn har just varit där och sagt,att det är difteri.— Difteri, åh, det är väl inte så farligt. Finaöfverdrifver alltid.— Det sa' husjungfrun.— Jaså, det var tråkigt.Orden föllo helt likgiltigt. Lilla Fina, somväntat att frun skulle visa ett djupare intresseför nyheten, gick åter ut i köket.Fru Wendt släpte broderiet, hon hållit ihand och föll i tankar. Det var synd om för­äldrarne, att barnet var sjukt, men det var välicke något vidare farligt. Fina öfverdref, somsagdt, alltid. Hon kunde emellertid ej fortsättamed sitt arbete, hon kände en besynnerlig orooch ångest, som om hon på något oförklarligtsätt vore skuld till barnets sjukdom. Hon tänktepå det lilla barnet, på den stackars modren.Hun såg ej när häradshöfdingen kom hem, menhon hörde honom i trapporna en hel timme föreden vanliga tiden. Han stormade ej i dag upp,han gick tyst liksom vore han rädd att störasitt sjuka barn. Det var så besynnerligt. Dennatystnad, som på en gång rådde där uppe, var såhemsk, så tryckande. Inga manliga steg, ingalätta ungdomliga, inga trippande barnfötter. Dehade flyttat in barnet i sin sängkammare ochsutto där, nu kunde hon göra räkning på enlugn natt. När Fina sade det, spratt hon till,det var som hade hon önskat dem där uppe sjuk­dom och olycka för att hon skulle få vara i fred.Klockan blef sex, sju, allt var tyst där uppe, janaturligtvis, inte kunde de spela duetter, närbarnet var sjukt, kanske döende, deras enda barn,stackars, stackars föräldrar! Ah, hvad hon varenfaldig, skulle hon nu börja att sörja för dessafrämmande menniskor! Hade hon ej tillräckligtmed sina egna bekymmer? I alla fall, i värstafall, om de också miste sitt barn, kunde de jufå andra, som ersatte det, de voro ju unga, ombarnet skulle dö, hade de ju hvarandra — detkunde aldrig bli detsamma! Men hvarför varhon så orolig, kände samvetsförebråelser, det varsom barnet blifvit sjukt därför att hon missunnatdem det, därför att hon varit afundsjnk på deraslycka. Hon gick upp och ned i rummet, ett rofför en obetvinglig ångest. Nej, det gick ickean att plåga sig på detta sätt. Nu hade honju tyst omkring sig, nu kunde hon ju läsa,skrifva, sy, tänka — det var ju det hon önskat.Om hon skulle spela, hon hade ju ej öppnat fly­geln, sedan hon flyttat in i sitt nya hem. Nej,icke spela, icke spela, det kunde störa den lillasjuklingen och säkerligen plåga föräldrarne. Mendet var märkvärdigt nog det enda, hon för till­fället hade lust till, hon kände, att hon skullespela väl i afton, ja, att hon till och med skullesjunga väl — hon som ej sjungit på så länge.Månne hon ännu hade någon röst? Hon gickfram till stora flygeln och lade handen på locket.Inte behöfde hon ha några konsiderationer fördem? Hon behöfde ej ens veta, att deras barnvar sjukt. De kunde ju skicka ner och bedjahenne upphöra om de ville, det vore rätt bra,om de gjorde det, ifall hon en annan gång villeskicka upp till dem, när de allt för mycketstörde henne. Hon hade väl rättighet att görahvad hon ville i sitt eget hem. Spela klockansex på aftonen kunde väl aldrig kallas att »störagrannarne». Inte annars, men nu, när derasbarn var sjukt, kanske låg för döden. Ja, detbehöfde hon icke veta, men hon visste det ju,hon visste det. Hon som själf suttit vid sittenda barns sjukbädd, ville hon värkligen medberådt mod störa, liksom håna en annan stackarsmor? O, hvad denna vecka gjort henne dålig,hårdhjärtad för att en sådan tanke ens skullefalla henne in; sorgen hade ej luttrat henne somen stor sorg, värdigt buren, bör göra. Hon bör­jade gråta häftigt och länge. Det var som om enhård isskorpa smälte kring hjärtat under dethon grät. Huru hade hon kunnat blifva sådan,hon som förr haft en god, kärleksfull natur?Sorgen hade ej luttrat henne, den kunde ej göradet, så länge hon ej värdigt bar sin olycka. Ochdet hade hon ej gjort denna sista tid. Honhade önskat, att de glada ljuden däruppifrånskulle tystna — och nu hade de tystnat. O,denna tystnad, denna hemska förfärliga tystnad!Hon kunde ej längre härda ut. Hon kastade enschal om sig och sprang upp för kökstrappan,som ledde till häradshöfdingens våning. Honknackade på och frågade jungfrun, som öppnade,hur det stod till med det lilla barnet.— Det är dåligt, mycket dåligt, herskapetär alldeles utom sig!Hvilken natt! Det var nu fullkomligt tystöfver hennes rum, men hon kunde ej sofva, ej enblund! Hon hade ändå stundtals kunnat slumrain de första nätterna, nu var det omöjligt. Såtyst det var. De hade troligen stängt dörrenin till sängkammaren, eftersom intet ljud trängdener. Tänk om barnet vore dödt! Hur skulle honfå veta, hur det stod till, hon kunde ju ej skickaupp midt i natten till främmande människor, somhon icke kände. Icke kände, nej, det gjorde honju icke, det föreföll henne sjelf nästan obegrip­ligt, när hon tänkte på det. Hon kastade sinlånga, mjuka morgonrock öfver sig och öppnadedörren till förmaket. Nej, Gudskelof, barnet varej dödt, hon hörde hur den lilla vagnen drogsfram och tillbaka, fram och tillbaka, och honhörde den låga, vackra vaggsången. Nej, honhade ej med sin afund dödat sina grannars barn,det lefde, eftersom barnjungfrun sökte sjungadet i sömn. Hon gick in i sin sängkammare ochlade sig. Nej, där hörde hon ej vagnen ochsången, och ångesten kom öfver henne igen. Honsteg upp, tog kudde och täcke och bar dem ini förmaket och lade dem på den raka soffan därinne. Där bäddade hon för sig. Ja, här kundehon sofva och hon sof som hon icke sofvit påmånader, år, så lugnt, så tryggt, så godt, som­nade in vid ljudet af barnvagnen, som drogs såregelbundet fram och åter, fram och åter, afvaggsången, den välkända, den hon själf somlycklig moder ofta sjungit för sitt lilla barn.Och så gingo åter ett par dagar och nätter,de senare tillbragta på förmakssoffan för attliksom vara det sjuka barnet mer nära. Ennatt var det visst mycket sjukt, ty hon hördefadrens våldsamma snyftningar ner till sig ochdå brast hon sjelf i en häftig, ljudlös gråt.Hon gret öfver deras sorg och ångest, öfver attdet fans så mycken sorg och ångest i världenoch att ingen, ingen gick fri. Förr eller senare!Och hon bad innerligt och varmt till Gud, attdessa stackars föräldrar skulle få behålla sittbarn.Påföljande eftermiddag kom Fina med glädje­strålande ansikte in till henne och talade omatt doktorn sagt, att faran vore öfverståndenoch barnet var räddadt. Barnjungfrun hade gråtitaf glädje.Och lilla fru Wendt gret också af glädje.Gudskelof, att de hade fått behålla sitt barn,att icke alla barn dogo så snart de blefvo sjuka.Några dagar senare mötte hon häradshöfdingHolm på trappan. Han hade blifvit blek ochmager, men såg glädjestrålande ut. När hanjust var i begrepp att gå förbi henne, hejdadehan sig och lyfte på hatten:— Det är ju med fru Wendt, jag har nöjetatt tala!— Ja, herr häradshöfding.— Jag får å mina egna och min hustrusvägnar så innerligt tacka för allt visadt del­tagande under vår lille gosses sjukdom. Ni kanej tänka hvad de vänliga förfrågningarne och devackra blommorna värkade uppmuntrande på minstackars hustru och mig. Ni var den enda somvågade komma till oss för att höra hur det stodtill, alla våra vänner voro rädda för sina barn,man skydde oss, och man kan icke undra på det,det är en förfärlig sjukdom, difteri.— Ja, det är naturligt, att de som ha barnäro rädda, men jag har inga.— Nej, nej jag vet, jag har hört, svaradehan hastigt nästan upprörd. Men ni kan icketänka, hvad detta deltagande, som en främmandevisade oss, gjorde oss godt.— Det är värkligen icke värdt någon tack,jag kunde tyvärr ingenting göra, endast önska,att det skulle gå väl, att ni skulle få behållaert lilla barn.Hur lycklig kände hon sig ej öfver att medgodt samvete kunna säga det!— Ursäkta, jag uppehåller Er. När minhustru hämtat sig något, hoppas hon att själffå komma ner till er och tacka er. Ni tillåter ju!— Det skall göra mig ett nöje att bli bekantmed henne.— Min hustru spelar ganska snällt, ja fruWendt har kanske hört henne och som jag vetatt också ni spelar, skulle det vara en storglädje för henne, om damerna någon gång kundespela quatre mains. Min hustru är mycket en­sam. Jag är borta nästan hela dagen.Ensam, det kallade han ensam!Men hvad han var älskvärd, rättfram, sym­patisk. Så angenämt det skulle bli att göraderas bekantskap. Hon skulle kunna bevittnaderas lycka med helt andra känslor, när honkände dem, när hon intresserade sig för dem.— Jag vill gärna spela med fru Holm. Jaghar hört henne, hon spelar ovanligt vackert,liksom ni själf.— Ja, duetterna om aftnarne utgöra vårtstörsta nöje. Men nu får jag väl ej uppehållalängre!Hon gaf honom sin hand och böjde hufvudettill afsked. Väl inkommen till sitt, gaf honFina order att anställa storstädning följandedag, i synnerhet i hvardagsrummet. Balkong­dörrarne skulle stå uppe hela förmiddagen, detskulle dammas ner öfverallt, så det blef frisktoch rent.— Friskt och rent, men det är det väl, viha ju så nyss flyttat in.— Ja visst, men jag skall hänga upp denstora taflan i morgon och då vill jag ha detriktigt storstädadt och rengjordt förut. Vi skolalaga att den blir upphängd till i morgon efter­middag.Följande förmiddag kunde fru Wendt ej allsvistas i hvardagsrummet, där var storstädning ifull gång, alla fönster på vid gafvel, ett sådanttvärdrag och så mycket dam, som hunnit samlasig i de tunga draperierna, till och med Fina er­kände, att det hade hon ej trott.Men på eftermiddagen var det däremot sårent, så luftadt, så friskt, att det var en lustoch glädje. I kaminen brann en flammande brasa.Porträttet var upphängdt och nu, sedan detkommit på sin plats, kunde man se hur tomväggen förut varit. Hon hade trott, att detskulle bli så svårt att se porträttet hänga där,men det var det märkvärdigt nog icke. Det varsom hade det fattats för att göra hennes bostadtill ett värkligt hem. Det manliga, mörkhyadeansiktet och det gullockiga barnhufvudet — —Hon hörde åter de raska stegen förbi sindörr uppför trapporna. Hvad han måtte varalycklig öfver att hans barn var räddadt! Ja,så mycket på bättringsvägen, att det spelade»Gubben Noach» med ett finger på pianot föratt hälsa pappa välkommen.Nu ljödo åter de lätta fruntimmersstegen.Hon satt och lyssnade som första aftonen, menmed hvilka olika känslor! All bitterhet, allafund voro försvunna, hon kände sig glad öfverderas glädje, nästan lycklig öfver deras lycka.Plötsligt trängde toner ner till henne, milda,veka toner. De spelade åter Wieniawskis legend.Men den lät i afton som en hymn — en tack­samhetshymn! Hon tyckte, som om de ej blottspelade för sig själfva utan för henne. Milda,försonande, tröstande tankar strömmade med mu­siken in i hennes själ. Hon tänkte på, att äfvenfrämmande personer kunna vara något för hvar­andra, det berodde bara på, om man ville, omman ej stängde till sitt hjärta för att få varaensam, egoistiskt ensam med sig själf och sinsorg. Olycklig, ja men ej hopplöst olycklig, sålänge man ej förlorat förmågan att deltaga iandras olycka och framför allt att glädjas åtandras glädje! Hon såg upp mot porträttet, ma­kens och barnets ögon tycktes följa henne, hvarthon gick i rummet, hvar hon satt. Några storatårar runno ner för hennes kinder, då honfortsättande sin trösterika tankegång hviskade:— Och ingen är fullkomligt ensam, som öf­verallt följes af goda andars ögon. 
ELLYS FÖRSTA BAL.Mamma, mamma, här är bjudningsbrefvet!Det är till om tisdag åtta dagar. Jagfår ju gå! Vaktmästaren står i tamburen ochväntar.— Ja visst, hälsa och tacka.Elly rusade ut och gaf den långe vaktmästa­ren, som stod i tamburen och väntade, det ja­kande svaret, hvilket oförtöfvadt antecknades påbjudningslistan.— Är det mycket stort? kunde Elly ej af­hålla sig från att fråga.— Åhja, tretti dansande par, svarade vakt­mästaren, i det han lade ihop listan och gjordesig i ordning att gå.— Tretti dansande par, mamma, rapporteradeElly i dörren till hvardagsrummet, där modrensatt.— Ack om mamma bara kunde vara med påmin första, stora bal!— Du vill inte så gärna ha mig med somjag vill gå, men det är omöjligt. En mamma,som åker i rullstol, passar inte på bal.— Ja, om det vore en offentlig bal, men hosmammas bästa vän. Om vi foro dit tidigt ochrullstolen vore inne i salen, innan de andragästerna kommit, så skulle det bestämdt ickemärkas något ovanligt med den. Mamma skullebli så förtjusande i den heliotropfärgade kläd­ningen, som hänger i garderoben på vinden, ochmed plymer i håret. Ingen af de andra flickornahar en sådan vacker mamma som jag! Du villeju i alla fall inte dansa, så du kan inte tycka detär tråkigt att sitta och se på! Ack säg ja, mammalilla, det skulle vara dubbelt så roligt.— Nej, min lilla tös, det är alldeles omöjligt.Jag är tacksam öfver att ha kommit så långtsom till rullstolen, så jag slipper ligga till sängssom förra året, men rullstolar och baler höra ejihop. Således får min lilla Elly försöka få roligtutan sin mamma. Ring på Beate och bed henneskicka efter fröken Berggren till i morgon för­middag, så att vi få bestyra om din toalett.— Jag kan väl ha min nya röda.— Nej, hvad tänker du på! En röd ylle­klädning på en bal.— Det är inte värdt jag ringer på Beate,jag skall hällre springa ut och säga till henne.Hon tycker inte om, att man ringer på henneidag, hon håller på att polera silfver.— Ja, jag vet, gör som du tycker.Elly sprang ut i serveringsrummet och varsnart tillbaka igen.— Nu är det gjordt. Hon var vid bättrelynne än i morgse. Hon sade, att hon skulletvätta alla mina underkjolar till i morgon, såatt de voro i ordning. Hör mamma!— Ja.— Inte skall jag ta på mig alla stärkkjo-larne. Beate säger, att hon skall ansa demalla sex.— Nej, du skall slippa med en.— Det var bra, annars kommer jag ju attse ut som en luftballong. Och mamma, det vik­tigaste är, att jag inte får höga klackar på minaskor, för då kan jag inte dansa. Alma Vestberghar skor, som är så höga som styltor. Trormamma inte, att man kan få en skomakare attgöra ordentliga skor, om man ber honom väl.— Det ligger nog inom möjlighetens gränser,men jag vet något, som är ännu bättre. Gåefter trappstolen, bed inte Beate, då blir honbara ond på dig, och tag ner från öfversta hyllani min garderob den där långa, hvita asken, somstår i högra hörnet. Där har jag ett par skor,som vi kunna låta kläda öfver till dig. De halåga klackar och äro ändå nätta.Strax därpå hördes Ellys röst från säng­kammaren. Den lät dof, man märkte, att hontalade från det inre af ett skåp.— Mamma, fins det mer än en hvit ask i dethögra hörnet?— Nej, det tror jag inte, det är en långsmal ask.— Här fins bara en och den kan det omöjligtvara. Jag kan inte se, hvad som ligger i den,men den luktar så besynnerligt, som om den vorefull af torkade blommor.— Tag ner den!— Det står »minnen från den 19 Februari1867» på locket.— Det är den, jag menar.Den långa, smala gulhvita pappasken ladesi modrens knä. Hon lyfte långsamt af locket.Öfverst lågo några hopskrumpna kotiljongsbu-ketter, blommorna påminte mer om pappersblom­mor än om naturliga, några färger kunde ej ur­skiljas, möjligen kunde man upptäcka, hvad somen gång varit gula terosor, det gröna var jäm­förelsevis bäst bibehållet, för resten var det nästanendast de hvita uttaggade papperen, som genomsin form häntydde på, att det frasande, halfvitt­rade innehållet, hade varit blommor. Långsamtoch försiktigt lade modren buketterna den enaefter den andra på sybordet framför sig.— Det står något på hvar bukett, mamma!Får jag se? utbrast Elly.— Ja, men akta dem! De äro från min förstabal.— Nej, men hur föll det mamma in attgömma dem? Tio buketter från samma bal?Hvad mamma måtte varit firad! Och sådanalustiga buketter! Så stora! Inte kunde mammahålla dem alla, när mamma dansade.— Din pappa höll dem för mig. Jag dan­sade kotiljongen med honom.— Var pappa i Stockholm då’?— Ja, har jag inte talat om för dig, att viförsta gången råkades på en bal?— Jo, det kommer jag ihåg. Och det varpå mammas första bal. Så lustigt! Och därförhar mamma gömt allt det där? Hvad är det idet här silkespapperet?Modren vecklade upp det.— Det är de röda kameliorna, jag hade i håret.Ja, nu kan man inte se, hvarken att de varitkamelior eller att de varit röda. Min farbrorskickade in dem från Vikstad, jag ville hälst halefvande blommor därifrån.— Och hvad är det här för en lång, hvit remsa?— Det är en bit af mitt klädningssläp, somdin pappa råkade trampa sönder. Han stoppadeden i sin ficka och jag fann den en gång, sedanvi varit gifta några år, i hans skrifbord blandmina fästmöbref. Och då tog jag den och gömdeden bland de andra minnena från balen.— Tänk så underbart att komma på den idénatt gömma sådana saker! Om jag funderade ihundra år, skulle något sådant aldrig falla mig in!— Ser du, här äro skorna! Är det icke någotför dig? Det vore roligt, om du på din förstabal dansade i samma skor som jag.— Ja, de äro lite till bra. Just sådanalåga klackar, som jag menar. Men tycker mammainte det är tråkigt, att jag begagnar dem, tänkom jag dansar bottnarne ur dem eller rent utaftappar bort dem, jag har ju en sådan rysligotur. Beate säger alltid, att jag sliter ut ellertappar bort allt möjligt och omöjligt.— Nå icke tror jag, du tappar bort minaskor, så det vill jag riskera. Profva dem nu!Elly satte sig på en stol och började knäppaupp den ena af de höga kängorna.— Åh hvad de äro rara! Men mamma!— Nå hur går det?— Det går icke alls, de gå inte på.— Det var synd. Jag hade så gärna velat,att du skulle haft dem.— Hvad betyder det här? Har Cendrillonsprins kommit till staden och skickar han om­kring glastoffeln till profning? ljöd i detsammaen manlig röst från tamburen. Där stod inge-niör Svan, herrn i huset, en bredaxlad gestaltmed öppna, energiska drag, mörkblå ögon ochblondt helskägg. Han nickade till sin hustrufrån dörren, där han stod, ännu iklädd pels ochmed pelsmössa på hufvudet.— Nej, pappa, det betyder något mycket,mycket roligare! Jag skall på bal hos Ahlbladsom tisdag, vänta ett ögonblick, så skall jagkomma ut och hjälpa af dig pelsen.Och Elly hoppade ut. Hon hade ena foteni kängan, den andra i strumplästen.— Tack min lilla flicka, jag tror jag hjälpermig lika bra själf, — du sliter och drar välmycket. Nå, är du riktigt glad?— Alldeles rysligt, pappa, du kan inte tro,hur glad jag är! Tänk bara om mamma kundevara med!Fadren hade under tiden kommit in i hvar­dagsrummet och stod nu lutad öfver rullstolenoch kysste sin hustru på pannan.— Ja, kan du tänka dig Karl, Elly vill, attjag skall gå på bal med henne; för det förstagå på bal, när man icke kan gå, och för detandra gå på bal, när man inte är bjuden.— Det är visst bara ungdom.— Ja, tretti par, sa’ vaktmästaren, jag frå­gade honom.— Hvad är det för antikviteter, ni dragitfram?— Det är mammas minnen från hennes förstabal. Egentligen borde pappa krypa ner i asken,pappa hör till.— Sådana dumheter du pratar Elly, pappa hörinte till mina minnen, Gudskelof, pappa är minaldra käraste och bästa värklighet.— Ser du, det fick jag för att jag var snäll.Det var bra söta skor, ä’ de dina eller Ellys?— Det är mammas, jag hade fått lof att klädaöfver dem och begagna dem, men de gå inte på.— Tag nu på din känga, innan gossarnekomma!— Ja, det är väl bäst, annars reta de migså förfärligt. Men det är kanske klokast, attjag först sätter upp asken, så att trappstolenkommer på sin plats, annars blir Beate ondpå mig.— Tänk om Elly hade en sådan respekt fördig och mig som för Beate!— Ja, det vore önskvärdt, men vi förstå välinte konsten. Om mamma lägger in alla de därminnena, så skall jag ställa upp dem utan trapp­stol. Jag räcker. Nej, bråka inte du, jag skallgöra det själf, jag lofvar dig att akta dem.Se här ha vi först skorna. Åh, hvad de småfötterna dansade på den balen och på andrabaler den vintern.— Ja, och nu kunna de små fötterna integå. Är du icke ledsen, att du råkade mig denkvällen?— Nej, besynnerligt nog, är jag inte det.Kunde du gå — — —— Kunde jag gå, så blefve jag kanske ickeså buren på händerna.— Nej, hvem vet! Det är ju det jag säger,man får taga allting filosofiskt här i världen,tänk, att du börjar lära dig det efter snarttjugo år.— Ja, jag börjar, men jag kan inte konsten.— Hvad ha vi här? Ah kameliorna, ja duvar lite till vacker den aftonen hos Bähren­stams. Det märks nog, att jag inte var denende, som tyckte det. Tio buketter och namnenpå gifvarne sen, låt se!Han tog upp den ena buketten efter denandra. På den sista stod endast »Karl».— Ja så, den här tingesten fick du af mig.Var det inte mot alla konstens regler att ge enbukett åt den dam, man dansade kotiljong med?— Jo, det var det visst. Men du uppfördedig just inte efter alla konstens regler denkvällen.— Jag var ursäktad. Icke tillräknelig du!Kär i en liten förtrollande, hvitklädd fé. NåElly, äro kängorna på nu? Visa mig, hvar min­nena stodo! Tänker du också komma hem medett sådant här lass från din första bal?— Nej, jag skall nog dansa så mycket, attdet inte finnes något kvar af mina skor och intelär jag häller komma hemsläpandes med tio bu­ketter att gömma på; däremot får jag nog enhel del klädningstrasor.— Hvad tänker du på, Elly, kallar du min­net af mammas hvita tarlatansklädning en trasa!Hon måtte väl inte höra, att du så hädar heligating. Ja, i alla fall är det bäst, att du ickebefattar dig med sådant, det ligger icke för dig.Nu går jag in och skrifver ett bref, säg till,när vi skola äta!— Jag tror inte pappa hinner. Pojkarne ärogenast här.— Men det fattas ännu en kvart till tre.Jag skall försöka.Elly hade åter gått in till modren. I det­samma hördes en häftig ringning på tambur­klockan, åtföljd af några våldsamma trumningarpå tamburfönstret.— Elly, spring och öppna för gossarne, innanArvid knackar sönder rutan. Herre Gud ettsådant väsen! Skynda dig då Elly! Beate kundeockså öppna lite fortare.— Det är ju bara pojkarne, yttrade helttrankilt trotjänarinnan, jungfru Beate, som lång­samt skred genom rummet på väg till tamburen.De kunna gärna ge sig till tåls. De stå ju ickei gräset.— Beate behöfver icke gå. Elly har redanöppnat.— Ja det hörs nog, svarade Beate trumpet,i det hon gaf sig till att torka af några osyn­liga damkorn på atheniennen.— Goddag, mamma lilla, hur mår mamma?ropade Ernst, äldste sonen, som genast skyndadefram till modren och kysste henne. Jag hör,att Elly skall på bal. Hon är alldeles vild.Hon och Arvid dansa galopp i salen.— Ja, det är inte utan att det hörs, svarademodren småleende.— Den skulle vara alldeles stendöf, som intehörde det, brummade Beate indignerad. Hvadvar det nu, de drogo ner för mig, tillade hon,då ett misstänkt slamrande ljud hördes frånmatsalen. De välsignade barnen, de äro då all­deles för störande.— Och den skall på stor bal, sade Ernst,då Elly med blossande kinder och med denblonda flätan hängande upplöst ner för ryggenkom galopperande in i hvardagsrummet medArvid.— Ja du, jag öfvar mig.— Ahlblads kunde gärna ha bjudit mig, in­föll Ernst, flera af kamraterna skola dit.— Nej, hvilka af pojkarna äro där?— Fem eller sex från sjunde öfre.— Det är därför Elly är bjuden, inte är honen riktig baldam inte! Man kan ju knapt kallahenne för en flicka, hon tycker mest om pojkaroch tänker bli bokhållare, när hon väl traskatigenom fortsättningsklassen, inföll Arvid, somallt sedan sin entré i hvardagsrummet sysslatmed att mumsa på karameller, som han tagitfrån mammas sybord och som nu yttrade sinoförgripliga mening med en röst, som vardt liteotydlig, tillföljd af att han hade munnen full.— Ja, Elly är en lika stor vildbasare som niandra.— Mamma var ju förlofvad, när mamma varså gammal som Elly?— Inte var jag stort äldre. Jag var gift,när jag var aderton år och då kunnen I nogtänka er, att jag var lite till stadig.— Ja mamma, ja, utbrast Ernst i beundrandeton, det tror jag, mamma, som var så vacker,men inte förmodar jag, att någon springer bortmed Elly i brådrasket, hon får nog sitta kvarpå sin kontorsstol tills hon blir gammal och gråsom gatan.— Se så där ja, utbrast fadren, som i det­samma kom in, nu är jag hungrig som en varg.Man kan inte bara lefva på vissna blommor.— Nej, det är ingen, som begär det. Villdu skjuta mig in i matsalen? Tack.Samtalet var ytterst lifligt under måltidenuch rörde sig mest kring balen hos Ahlblads.— Hvad skall du ha på dig Elly? frågadefadren.— Hvad skall jag ha på mig mamma?— Han I icke bestämt det ännu? Sådanalättsinniga fruntimmer!— Jag vill gärna, att Elly skall ha en hvit,tunn klädning.— Som du hade på din första bal. Åh, jagförstår tankegången.Det var på eftermiddagen samma dag. Gos-sarne voro i skolan, ingeniören i sitt arbets­rum. Hans hustru satt och sydde ända tillklockan sex, då Elly kom in till modren i säll­skap med Eva Lindhé en vacker, säker nitton­åring, med mörka, kvicka ögon.— Mamma, jag begriper värkligen inte tantAdèle, som icke bjudit Ernst. Knut Lindhé,Harald Wickman, Axel oefy Ludde skola medpå balen och de äro jämnåriga med Ernst.— Ja, men de äro goda vänner till EdvardAhlblad, och han och Ernst ha ju aldrig dragitjämnt, så det tycker jag är helt naturligt. Förresten är jag rädd, att de få så lagom roligt.Deras forna barnbalsdamer vilja nog icke dansamed dem, när det fins löjtnanter, häradshöfdingaroch andra »riktiga herrar». Gläder du dig åtbalen, Eva?— Kan icke just säga, tant Elenore. Jaghar ju redan varit ute i två vintrar och detär så besvärligt, innan man blir i ordning.— Hvad skall du ha på dig?— En laxfärgad sidenklädning och nu skalljag ha skor, solfjäder, handskar och blommor,som passa till. Det blir ett rysligt spring. Jaghar redan varit och sett efter blommor, och detfins inga, som gå i färg, så jag får skrifva tillStockholm. Man får då erkänna, att vår kärastad är en ryslig håla, man kan inte få detallra minsta här.— Jag tror, att orsaken hvarför unga flickori allmänhet ej ha så roligt nu som förr, är attde ha så mycken omtanke, så mycket besvär,för att nu icke tala om kostnaden.— Men så har det väl alltid varit, det skallväl vara i stil, det ena efter det andra.— Inte var det så noga på min tid! Menhvar blef Elly af? Hon har väl gjort dig all­deles yr i hufvudet?— Ja, hon var vild därinne. Men det kanman ej undra på, det är ju lillans första bal. Honfår snart tillräckligt af det.— Tillräckligt af att dansa, nej då aldrig ivärlden, inte förr än jag mister lif och anda.— Var inte så fasligt yr Elly!— Det kan jag inte hjälpa. Jag är så rys­ligt glad. Jag har ju inte fått dansa på etthelt år, du tyckte ju inte om, att jag dansadeförlidet år, då jag gick och läste. Jag undrar,om det kan vara roligare än på barnbalerna, därhade jag alltid så förfärligt lifvadt. Är du integlad Eva?— Jo, svarade Eva lugnt.Fastän de voro så olika som möjligt, voroEva och Elly mycket goda vänner. De hadevarit skolkamrater, de voro båda två begåfvadefast på olika sätt, båda två skulle »bli något».Eva hade redan börjat med översättningsarbete,Elly skulle in i någon bank och så musiken—,de spelade à quatre mains på alla lediga stun­der. Nu var det dock Elly ensam, som trakte­rade instrumentet, hon spelade en sprittandeStraussvals.— Ursäkta, kanske det är för mycket väsenför mamma!— Nej, visst icke, det är roligt att höra,hur du spelar ut din glädje och danslystnad,den skulle väl annars kväfva dig!Den ena melodin aflöste den andra. Evarycktes med af de lifliga rytmerna och lade bortlitet af sin öfverlägsenhet, samt började gnola,när Elly spelade någon särskild välbekant me­lodi, ja, hon gick till och med så långt, att honett par gånger utropade: ja spela den, den är såutmärkt att dansa efter. Men strängt taget ärdet nästan roligare att höra god dansmusik änatt dansa efter den!— När jag var ung, tyckte jag det var så sköntatt drömma till tonerna af en sådan vals, somElly nu spelar.— Hvad tants generation måtte drömt bortmer tid, än vi göra! Jag drömmer aldrig. Gördu Elly?— Drömmer, jo ibland, när jag sofver omnatten.— Ja, vi drömde mer än ni. Nutidens ung­dom är vaken i ordets vidsträcktaste bemär­kelse, svarade fru Svan i låg ton. Hontalade snarare till sig själf än till de ungaflickorna.— Det måste man väl, man har ju så mycketatt se och höra och minsann ingen tid att dröm­ma bort, sade Eva afgörande.— Jag vet icke, hur jag skulle bära mig åtför att drömma, när jag inte sofver, inföll Elly.Jag stänger ibland ögonen och försöker, men detgår inte, inte ett dyft.Nu kom jungfrun in med brickan, som stäldespå sybordet framför frun i huset.— Det är bäst du slutar, Elly. Pappa vetväl att teet är inne?— God afton Eva, här har varit bal hör jag,sade ingeniören, som i detsamma kom in frånsitt arbetsrum.— Nej, ingen bal, bara dansmusik.— Jaså, han I alls icke dansat?— Nej, svarade Eva. När man rätt tänkerpå saken, är det allt bra löjligt att förståndigamänniskor skutta omkring. Och sådana rysligadumheter ens balkavaljerer prata.— Hvem hör på, hvad någon säger på enbal, man är ju där för att dansa! inföll Ellyindignerad.— Ja, det vore allt förfärligt att få sitta,sade Eva. Jag har aldrig fått sitta någon dans,men finge jag det, skulle jag tycka det vorerysligt.— Om också Elly skulle få sitta en danseller par, blir hon inte sämre för det. Hon ärinte så dum, att hon anser det för en skam.Hvad min tös?— Nej, men något roligt kan jag icke tyckadet är, svarade Elly. När man är på en bal,skall man väl dansa, annars kan man lika gärnastanna hemma.— Kom ihåg ditt te, Karl, det står här ochkallnar.— Här är jag! Ack de kvinnorna, Eva, såde tyrannisera oss, stackars män!— Ah, jag tycker farbror Karl har det myc­ket bra.— Tycker du? Ja det är inte så utan, attjag tycker så med. Nå, hur går det med öfver­sättningarne, Eva?— Tack, jag har mycket att göra, men detär allt ett bra enformigt och själsdödande ar­bete. Jag skall försöka att skrifva något själf­ständigt.— Ja, det är allt skäl till. Någon roman,hva? Unga flickor på aderton år ha en sådaninsikt i karaktärer och bevekelsegrunder, att detväl lönar mödan.— Hvarför gör farbror narr af mig? Troricke farbror, att unga flickor också göra iakt­tagelser, att de se rätt mycket?— Jo visst, de se till och med åtskilligt,som inte fins. Och när de så ha läst Ibsenoch Kielland och tittat lite i Zola och Mau­passant, så veta de, hvilka ämnen de skolavälja.— Men farbror!— Ja, och med språket ha de inga svårig­heter. De ha ju så nyligen slutat kriaskrifnin­gen i skolan! Skrif du, jag skall läsa din ro­man, om den inte är alltför realistisk. Detkommer väl inte häller att dröja mer än ett år,innan Elly tröttnar att sitta på sin kontorsstoloch förklarar för mig, att hon ämnar bli bank­direktör eller spekulera på börsen. Det ena äricke befängdare än det andra. Men så är detalltid med kvinnorna, de romantiskt anlagdaha för litet själfförtroende.— Det fick jag, inföll hans maka.— Tog du det åt dig? Och de andra ha förmycket, de ha för stora vyer, en sådan ärelyst­nad — ja skrif du, skrif du! Det skall blikomiskt.— Åh jag tänker icke skrifva något komiskt.Tant Eleonore, tag mig i försvar.— Du försvarar dig nog själf, du brukarinte vara blyg. Jag skulle vara en dålig bunds­förvandt, jag står så där halft om halft på fien­dens sida.— Eva skall inte skrifva några romaner,hon skall skrifva kritiker, inföll Elly, som villeta sin väninnas parti.— Kritiker, ser man på, det tar sig!— Mamma, säg till pappa, att han inte fårreta Eva!— Åh, det bryr jag mig inte om. En kvinna,som vill uträtta något i världen, får allt stål­sätta sig mot mycket, svarade Eva.— Ja, hon måste ha ett pansar kring hjär­tat, ett dubbelpansar.— Ja, det har farbror rätt i.— Nej, hvad pappa är svår i kväll. Jagtror vi gå in i mitt rum och tala om något för­nuftigt. Kom Eva!Följande dag var matsalen hos ingeniör Svansförvandlad till syatelier. Fröken Berggren hadelagt ut en mängd mönster på bordet och stodnu och klipte till foderlifvet, modejournalervoro kastade på alla stolar. Elly satt med arm­bågarne stödda mot bordet och studerade de ko­lorerade månadsplanscherna och gjorde de mestextravaganta förslag, inspirerad som hon blifvitaf en del brokiga dräkter, hvilka hon ej märktehade orden »Maskerad Anzüge» till underskrift.Fru Svan, hvars stol blifvit placerad viddet ena fönstret, höll konselj med fröken Berg­gren.— Nej, det är då alldeles omöjligt, frunkan väl icke vilja, att fröken Eleonore skallsticka af mot de andra. Ingen enda af deunga damerna skall ha tunna hvita klädningar.Jag sydde just till den här balen en laxfärgadsidenklädning åt fröken Eva.— Ja, jag vet. Fröken Lindhé var här igår.— Fröknarne Aspegren ha fått ljusblå siden­klädningar.— Ja, men Elly är så ung. Jag vill gärna,att hon skall vara klädd i något hvitt, luftigt tyg.— Tänk att frun tycker om sådant där!Men det brukas inte alls. Jag försäkrar detheligt. Det är ju så länge sedan fru Svan varmed.Detta var att taga Ellys mamma på den öm­tåliga sidan.Det var nog sant, att hon icke »varit med»på länge och ändå satt hon här hemma i sinrullstol och ville bestämma baltoaletter och yr­kade på det motsatta af hvad stadens förnämstasömmerska rådde till, hon, som sytt balklädnin­gar till mer än hälften af de unga flickor, somskulle med på denna och andra vintrens baler.Ja, men för henne var det icke blott och barten toalett-fråga, det handlade om ett slags roman­tiskt svärmeri. Elly skulle vara klädd i en hvit,skir klädning som hon varit på sin första bal.Kanske skulle också Elly på sin första bal råkasitt lifs lycka!— Jo, jag håller mig allt till det, jag sagt.— Men hvad säger fröken Elly själf? frågadesömmerskan i något stucken ton.— Jag vill hälst ha något i den här vägen,svarade Elly och höll upp en af de planscher,hon nyss så ifrigt studerat.— Får jag se, hvilken fröken valt? Det ärbestämdt den sjögröna, som vi sydde fröken Evasschära efter!— Men kära Elly, du kan väl icke vara kläddsom cirkassiska häller, det är ju en maskerad­kostym du fått tag i. Nej, ännu så länge ärdet bäst, att jag bestämmer din toalett, och detvill jag också gärna göra!Fröken Berggrens protest bestod i en kast­ning på hufvudet. Detta var bra olikt fruSvans vanliga likgiltighet i toalettsangelä­genheter, förut hette det alltid: »Fröken Berg­gren kan gärna själf bestämma, jag är ju aldrigmed, jag ser ju aldrig något nytt, jag önskarbara, att det blir så enkelt som möjligt. Ochnu på en gång denna säkerhet, denna öfverlägsnaton, ja det var den gamla, vanliga historien,mödrarne blefvo alltid så nervösa, när man skulletill att sy deras döttrars balklädningar, för attnu inte tala om deras brudklädningar, men förden behöfde man ej ännu så länge oroa sig häri huset; minsann någon skulle springa bort medfröken Elly, hon var ju icke det ringaste vackeroch en sådan figur, ingen figur alls».Och så följde trenne sträfsamma dagar, mestför fröken Berggren, naturligtvis, men också förfru Svan, som skulle hålla Berggren vid godtlynne, och Elly tyckte äfven för henne, honskulle ju passa. Detta emellertid endast närdet var oundgängligt nödvändigt, ty hon hademycket svårt för att hålla sig stilla, för detmesta hängde den hvita skyn på »dockan», somrottingställningen, denna omöjliga, hals- och huf­vudlösa imitation af den kvinliga figuren, så ar­tigt kallas på syspråket. Berggren var ej ibästa lynne. »De där välsignade trasorna kundeej draperas, man kunde ju ej taga i dem utan attskrynkla till dem. Fröken Eleonore var omöj­lig att sy till, det hade hon alltid sagt, — intebegagna snörlif».Mamma, som satt och skötte tråcklingen försymaskinen, vardt helt nervös och hade svårtatt behärska sin retlighet, men det var nödvän­digt, annars ginge det alldeles på tok, hon måstejämt medla mellan fröken och Elly samt i allstillhet försöka få Beate att ej för mycket stötaden förra genom uppriktiga uttalanden som sinmening, »att en sådan svinstia, som de gjort afmatsalen, hade hon aldrig kunnat tänka sig» ochoch att »det väl ginge an att sy en klädningutan att därför skräpa omkring sig och görahela huset otrefligt» o. s. v. i det oändliga. OchElly sen, hon var alltid oregerlig vid passningoch nu isynnerhet »när de bråkade så fasligt».»Hon hade en klumpig figur, det visste hon,och det kunde icke hjälpas, hon kunde icke andas,om hon skulle ha snörlif, och om hon icke kundeandas, kunde hon ju icke dansa, och det var väländå meningen, att man skulle dansa på en bal.Och nu kunde hon icke stå där längre, hon skullepå spellektion, hvad hade de dockan till, om honskulle stå timtals och passa?»— Timtals Elly! Du har icke stått enkvart, jag såg på klockan, inföll modren itrött ton. Bråka nu inte, det är ju för ditt egetnöje!— Jo, det är ett fint nöje, brummade Elly.Ah, det är en knappnål, som sticker mig. Ochklädningen är mycket för lång framtill!— Det hade varit bättre, om fru Svanlämnat bort fröken Eleonores balklädning, jagkan värkligen icke göra den till pass. Frökenkan gärna för mig få ha sin klädning så kortsom en balettdräkt, jag kan omöjligt se omden är kort eller lång, fröken står ju inte raken sekund, förresten är det icke görligt att fånågot elegant och vackert ut ur det här usla tyget.I detsamma kom Beate in, hon såg sig in­dignerad omkring och började plocka upp någralånga tarlatansremsor, som lågo kringströddapå golfvet.— Får jag be jungfru Beata vara snäll ochlåta remsorna ligga, jag skall just begagna demtill krus. Sömmerskan var alldeles röd i ansik­tet, hon hade så länge behärskat sig vis à visElly och — hennes mamma.— Ja, det var bara välmening, fröken lilla,jag var rädd att någon skulle få de här trasornaomkring benen, men jag skall gärna lägga nerdem igen, om det är bättre. Och Beate ladeomsorgsfullt ner remsorna precis på sammaplats, där hon tagit dem. Fru Svan gaf Beateen bönfallande blick, hvilken hade till följd attdenna sväljde återstoden af den läxa, hvarmedhon tänkt uppbygga fröken Berggren.— Klädningen blir utmärkt, inföll Ellysmamma i uppmuntrande ton, så fort Beate stängtdörren efter sig, jag är mycket nöjd med den.Och nu var den lyckligtvis färdig och upp­hängd i garderobstaket, där den såg ut som en mothöjden sväfvande engel, sade Arvid, som fåtttitta in. Fröken hade gått. Elly var åter siglik, med undantag af att hon, som fadren ut­tryckte sig, ibland hängaf sig åt några högstomotiverade luftsprång, och nu hade man ändt-ligen kommit till aftonen före den märkvärdigabalkvällen.— Hvar äro barnen? frågade ingeniören, dåhan vid tedags kom in till sin hustru.— Elly måtte åtminstone vara hemkommenatt döma af det där skrattet, det gör henneingen efter. Nå, välkommen min flicka lilla!Har du gossarne med?— Ja, vi äro så fasligt tehungriga.De voro alla tre varma och lifliga, de kommedirekt från skridskobanan, där hade varit fackloroch musik.Elly slog sig ned i fadrens knä och ströksitt hufvud mot hans kind.— Pappa, i morgon vid det här laget kom­mer vagnen. Ack att få dansa igen! Du kanicke tänka — — —— Jo, jag kan tänka, att du inte får nypamig i armen så där, jag får ju riktiga blåmär­ken. Tänk, om jag smekte dig så hårdhändt.— Nej, det vore icke rättvist. Du skall juinte vara barhalsad i morgon. Jo, det vore fintom jag finge blåmärken på mina armar, och Ellyströk tillbaka den vida klädningsärmen ochsträckte fram en arm, som värkligen var myckethvit och rund, med små gropar vid armbågen.— Kors en sådan vacker arm Elly har! ut­ropade Arvid.— Ja, den är allt mycket hvit, svarade Ellyeftertänksamt och med en sorts opartisk beund­ran, som tog sig helt komisk ut.— Men vet du hvad som också kommer attbli mycket hvitt i morgon, det är ditt an­sikte, om du icke går och lägger dig tidigt iafton, sade modren, och färg måste man ha, närman är hvitklädd. Lofva mig, att du inte sitteruppe så länge som vanligt.— Ja, det lofvar jag, jag skall lägga mig,så snart vi ätit kväll.Klockan var sex på balaftonen. Modren sattpå sin vanliga plats i hvardagsrummet, men detlilla sybordet var undanflyttadt. Hon hade ejtid med något handarbete nu, hon skulle öfver­vaka Ellys klädsel och Elly var minsann ej såaktsam, att man vågade ha några öfverflödigamöbler, där hon skulle fram. Beate höll på atthjälpa henne, de hade ej kommit långt ännu, ejlängre än till underkläderna, strumporna ochskorna. Elly hade på förmiddagen låtit »krusasin lugg» och nu satt hon iklädd sin långa,hvita kamkofta och underkjol och flätade sitthår. Hon hade bestämdt protesterat mot att hauppsatt hår, hon ville ha sin hängande fläta somvanligt, »det hade alla flickor första året, detvar alldeles säkert, pojkarne skulle skratta åthenne, om hon hade uppsatt hår och blommor ihåret».— Hvilka pojkar? tog sig mamma frihetenatt fråga och fick till svar:— Naturligtvis först och främst våra och såpojkarne, som äro hos Ahlblads.— Jaså, ja, du får göra som du vill. Menfläta bara ordentligt, så att håret icke flygeromkring öronen på dig, när du dansar.— Ja, Elly såg alltid ut som en vilde, närhon kom från barnbalarne, inföll Beate, som stodoch höll det hvita sidenbandet, som skulle kny­tas om flätan.— Ah, det här skall väl hålla en afton. OchElly slog den tjocka flätan mot handen, som omdet varit en pisksnärt.Modren började skratta. När hon såg dennainkonventionella kamning, kom hon att tänka på,hur, när hon skulle på sin första bal, henneshår flera dagar förut legat i papillotter. Honsåg hårfrisörskan, gamla mamsell Sillén, beväp­nad med den tjocka lockpinnen, som mer liknadeen försvarlig battong än en artikel hörande tillfruntimmerstoaletten, och hon hörde mamsell Sil­lén säga: åh herre Gud, ett sådant hår frökenEleonore har, det blir öfver fjorton lockar ochsådana lockar sedan, så tjocka och långa. Ochså alla debatterna mellan mamma och faster,om hvar kameliorna skulle sitta, antingen högtuppe eller instuckna i lockarne, bakom örat.Och där satt nu Elly och slog med sin tjockafläta för att se, om den »höll».Så började den högre afdelningen af toaletten,den svåraste; ty enligt Beates försäkran varElly omöjlig att handskas med, isynnerhet närhon var så vild som i afton. Elly uttryckteemellertid endast en önskan vis à vis klädselnoch det var, att ingenting fick sitta åt, — »ja,med Beates tillåtelse ville hon hällre se ut somen rotunda än som en geting, mycket hällre, detvar väl ingenting att stå efter att se ut som engeting»!Och nu var klädningen ändtligen på. Ellytyckte, att den var väl lång fram och ville haden upptråcklad några tum, men det satte mammasig på det bestämdaste emot. Elly kunde omöj­ligt med bästa vilja snubbla på den klädningen,hela foten syntes ju, fröken Berggren hade hafträtt, det skulle ju inte vara någon balettdräkt.Och så var Elly orolig öfver att klädningslifvetvar för urringadt och gaf sig ingen ro förr änännu en spets syddes på. Men nu stod hon därfärdig i den luftiga skyn med den hängande,ljusa hårflätan, den hvita halsen och de vackraarmarne med sina smala guldarmband. De blåögonen formligen lyste af glädje. Elly såg rik­tigt söt ut, tyckte modren, visst ingen fullkomligskönhet, men så ung, så frisk, så glad.— Nå Gudskelof, nu är det eländet öfver,utbrast Beate, ja, jag säger då, att jag myckethällre vill skura stora salongen på Vikstad all­deles ensam än att kläda Elly.— Nej, men Beate, har jag varit så svår?Mamma, tycker du, att jag varit mycket svår,du har ju suttit inne hela tiden?— Ja, du kunde naturligtvis bråka mindre. Dukan väl tänka, att hvarken jag eller Beate vilja,att du skall vara opassande klädd och att jagförstår, om en ung flicka är för mycket urringadeller ej, och inte far klädningen bättre af attden måste tagas af för att påtråcklas spetsarkring hals och ärmar! Men nu är du ju färdig,så det är ingenting att tala om. Tacka Beate!— Tack, tack Beate. Var inte ond på migför att jag var häftig, jag kunde inte hjälpa det.Hon slog armarne om hennes hals. Mamma ärju inte ledsen.— Nej. Jag är glad att du är färdig.Pappa och gossarne kommo nu in för att be­skåda och beundra. Ernst låtsade som blef hanså slagen af häpnad, att han ej kunde hålla sigupprätt och Arvid ville genast svinga Elly rundt,så att man kunde se, »om hon vore i stånd attsväfva.»Beate föll in med ett ängsligt, »nej Arvid,det betackar jag mig för». Pappa hade satt sigbredvid mamma, och när Elly kom fram för attskärskådas af hans närsynta ögon, yttrade hanett gillande: »mycket snygg». Han tog så framur ett hvitt papper några ljusröda kamelior ochbad sin hustru »sätta dem i håret på tösungen.Just där bakom vänstra örat».— Men Karl, en sådan romantik — — —— »Dåligt sällskap — — — —» Tjugo årsdepravation du!— Nej, pappa lilla, icke i håret, jag vill ickeha blommor i håret, det ser så lillgammalt ut,pojkarne skratta åt mig.— Jaså, brukas det inte nu för tiden? Ja,då slipper du, men stick dem in i skärpet, detklär upp den hvita klädningen, ser du här, vänta,jag skall ta undan en till mamma. Du är välinte för ung att ha blommor i håret, och hanstack in den största kamelian i sin hustrusrika, mörkbruna hårkorg. Sen I barn, hur detklär mamma! Jag försäkrar er, att så söt somhon var — — —— Ja, men det är icke mig, du skall beundra,utan Elly. Är inte hon också söt?— Jo, riktigt söt.— Hvad tycka gossarne?— Bra, svarade Ernst, under det Arvid drogtill med ett »fasligt stilig.»— Har du examensfeber, Elly? frågade Ernst.— Nej icke en smula, jag vågar inte skrynklaner min klädning, annars skulle du få se, menjag har lofvat Beate att akta mig här hemma.Jag undrar, om alla, som skola på balen, äro såglada som jag. Tänk, jag har icke dansat påett helt år.— Det är nog troligt, att du glömt af konsten.— Åhnej pappa. Ack dansa ett hvarf medmig, du dansar så bra, mycket bättre än någonannan.— Nå, hvem skall spela?— Ingen, jag måtte väl orka att sjunga envals, fast jag dansar.Och med sin friska, rena röst började hongnola »An der schönen blauen Donau», pappasfavoritvals, och så stod hon där och neg förhonom.— Akta klädningen, Elly, tänk på Beate!— Akta klädningen pappa, annars blir Beateond på oss.— Nå låt gå. Flytta dig undan lite Arvid!Han dansade med henne ett par hvarf om­kring rummet.— Du dansar som en engel pappa! och —— Tösen har inte legat af sig, ljöd det nästansamtidigt.— Klädningen är alls icke för lång Elly,försäkrade modren.Kavaljeren var andtruten, men icke så and­truten, att han ej kunde kyssa sin dam, innanhan kastade sig ner i soffhörnet.— Jo, det är ett vackert exempel pappager, tänk om alla Ellys dansörer skulle göra så!— Åh, var inte rädd du Ernst, det skulle vinog bli två om.— Det var rätt Elly, försvara dig du motall närgångenhet.Beate kom in. Hon hade kappa och hufvud­duken på, hon skulle följa med Elly till balen.— Vagnen är här.— Ja, jag hörde den. Adjö, älskade lillamamma. Tack för allt besvär du haft med migoch glöm att jag var häftig, när jag kläddemig. Sitt icke och vänta på mig, lofva det.Pappa är nog uppe, när jag kommer hem, ochjag skall tala om för honom, om jag haft roligt.Ack, om mamma hade kunnat vara med!— Ja, tycker du icke det vore på tid, attjag toge på mig min heliotropfärgade siden­klädning, som i fem år hängt i garderoben ochrullade med. Om jag bara hade plymer i sammafärg.— Du kommer kanske icke ihåg, att du harblommor i håret, Eleonore lilla.— Ja, då är ju frisyren färdig. En sådanhårfrisör, jag haft.— Mamma kan kyssa honom sedan, nu villjag ha en kyss af min förste balkavaljer, sadeElly, som sträckte på sig för att nå upp tillden högväxte fadren.— Lycka till Elly, dansa inte ihjäl för många,utbrast Ernst.— Mycket roligt Elly, hälsa pojkarne, ljödoArvids afskedsord.Och nu var hon redan ute i tamburen. Beatehjälpte henne på med ytterkängorna och för­manade henne ytterligare »att akta klädningenoch ej skrynkla ner den, åtminstone tills honkommit dit, sedan var den väl tillspillogifven.»Ännu en gång öppnades dörren och Elly meduppviken klädning och iklädd den hvita pelsenstod där och kastade slängkyssar till föräldrarne.Klockan var närmare tre på natten, då in-geniör Svan sakta öppnade dörren till sängkam­maren. Han skuggade med handen öfver ljusetför att ej väcka sin hustru, men det var onödigomsorg, hon var vaken och satt uppe i sängen,med det långa, upplösta håret kring de finadragen och den halfvissnade kamelian bredvidsig på nattduksbordet.— Jag hörde vagnen. Har hon haft roligt?— Det vet jag inte. Jag har sagt till, atthon skulle komma in till dig, så fort hon hun­nit pelsa af sig. Jag har inte råkat henne ännu.— Jag hör att mamma är vaken, får jagkomma in? frågade Elly i dörren.— Ja visst. Jag ligger och väntar på dig.— Åh, jag har haft så ofantligt roligt!Mycket roligare, än jag hade trott. Du kaninte tänka hvad det var lifvadt.— Dansade du alla danserna?— Ja visst, och de extra med. Vill mammase mitt program. Är det inte rysligt sött?Både monogram och dato och en sådan liten rarblyertspenna.— Den skall du väl gömma som minne? frå­gade pappa, som stod vid chilfonieren och drogupp sin klocka.— Ja, naturligtvis:— Men kära Elly, du har ju bara dansatmed —— Med pojkarne, Ernsts kamrater. Ja.— Hvarför har du inte dansat med någraandra? Hur kunde det falla pojkarne in attbjuda upp dig på en stor bal.— Falla dem in! Nej, det gjorde det hällerinte. Men jag tänkte genast på, att mammasagt, att de skulle få så tråkigt, därför att ingenaf deras forna barnbalsdamer skulle vilja dansamed dem, det såg ut som om de hade tråkigt,de stodo alla och hängde i en dörr, när jag kom,och då gick jag till dem och sade, att jag ville.Och när sedan de andra kommo och bjödo uppmig, så hade jag naturligtvis inga danser kvar.— Jo, den här françaisen. Den dansade jag meden kammarherre, som sade, att han känt mammafrån Vikstad. En sådan lustig herre, han ta­lade med mig om Sveriges naturskönhet. Intekan jag tala om något sådant.— Det skulle du sagt honom, inföll fadren.— Det kunde han väl begripa af sig själf.Mamma kan inte tänka sig hvad Ludde dansarbra. Vi dansade polka baklänges hela tiden.— Det var tur för pojkarne, att du var där,sade modren.— Ja, det var det visst och tur för mig, attde voro där. Jag hade bestämdt icke haft såförskräckligt roligt annars. Och mamma, kam­marherren var alldeles betagen i Eva. Han dan­sade visst tre danser med henne. Han tyckte,hon var så vacker.— Dansade Eva med pojkarne?— Nej, hon dansade bara med de gamla her­rarne. Hon tyckte också mycket om kammar­herren. Hon sa’, att han såg så intressant utoch var så orimligt begåfvad. Det kunde jagdå inte upptäcka.— Ser man på, jag undrar om inte Eva glömtpansarlifvet hemma!— Pansarlifvet, hon hade sitt nya laxfärgadesiden, pappa. Jaså, pappa menar den där dum­heten häromdagen, hvad du är för en retsticka!— Får jag se på dig Elly, utbrast modren.Du har ju tappat ditt hårband och flätan hargått upp. Hvad var det jag sade!— Ja, det var i kotiljongen. Men den hölltill dess. Och mamma, klädningen var ändåför lång.— Var den för lång, det kan jag inte se.— Jo, jag trampade i den, när jag gick uppför trappan här hemma. Nästan hela kruset gicksönder. Men det gör väl ingenting, när jaghade så rysligt roligt!— Nej, det gör ingenting.— Jag har rifvit af det, åh hvad det krat­schade! Godnatt nu, pappa, jag är så sömnig.Sof godt, mamma lilla!Dörren stängdes igen, ej just så vidare för­siktigt — — — 
— Nå Eleonore, det var en bal i en annangenre!— Tänk, hvad hon hade haft roligt! Allamänniskor kunna inte vara lika här i världen.Inte en gång mor och dotter!— Nej, och jag är allt glad, att Elly inteär lik mig!— Glad, nå! Han såg skälmaktigt på henne.H var för det?— Jag är glad, att hon är så frisk, ljöd detsakta.EN ROMAN.Han hade kommit hem till Stockholm aftonenförut och hade sofvit längre än vanligt påmorgonen. Nu var han uthvilad, nu skulle hanändtligen få börja att skrifva. Det var ettefterlängtadt ögonblick för Olof Verner, som varförfattare och icke fått taga i pennan på öfverett halft år.Han hade på våren legat för döden i nerv­feber, och sedan blifvit skickad till Lysekil föratt repa sig, och han hade före sin afresagifvit vännen och läkaren, doktor Lundström,ett löfte att ej syssla med något tankearbete förrän efter hemkomsten. Hvad han många gångerångrat, att han lofvat det; han hade bestämdtkunnat arbeta i Lysekil, han hade ju känt sigså frisk därnere! Nåja, nu var han hemkom­men och nu skulle han få börja på sin roman,till hvilken han haft planen färdig, innan hansjuknade. Nu gälde det att få in personerna påett naturligt sätt, det var öfver själfva exposén,den egentliga början, han grubblade, under dethan gick fram och tillbaka i sitt stora skrifrum,med händerna på ryggen. Jo, så mycket hadehan klart för sig, att romanen skulle börja meden scen vid pianot mellan hjälten och hjältinnan,Kurt och Signe. Kurt skulle sjunga och Signeackompagnera honom. Hvad skulle han sjunga?Något, som skulle bli ett slags ledmotiv i ro­manen, något som sedan kunde komma igen,passa till upplösningen, hvad för något, hvadför något? Jo, nu hade han det! Romansen afRobert Franz till de Heineska orden »aus mei­nen grossen Schmerzen mach ich die kleinenLieder.» Ja, den passade förträffligt. Han hadehört löjtnant Schedin sjunga den för knappafjorton dagar sedan i Lysekil.En sådan tur att han kom ihåg den! Ettriktigt fynd!Han gick till skrifbordet, satte sig ner, togfram de stora helarken och doppade pennan ibläckhornet. Det var en sann vällust att ändt­ligen få börja! Han skildrade hvardagsrummet,där sångscenen skulle äga rum, de hemtrefliga,gammalmodiga möblerna, Kurt och Signe vidpianot. Kurt hade sjungit några Schumannskasånger och började nu med romansen »aus mei­nen grossen Schmerzen». Så långt hade Vernerkommit, han hade just skrifvit ner de sistaorden, då det däruppifrån öfver honom ljöd: »Komlilla flicka valsa med mig, valsa med mig, valsamed mig ...», spelad af en barnhand på pianot.Ljudet kom alldeles öfver Verners hufvud, hadeprofessorn lagt sig till med piano? Professorn, nejhan hade ju dött, medan Verner var i Lysekil,det hade han sett i tidningarna — det var skadapå karl, en präktig människa! Det måttekommit andra hyresgäster i våningen uppöfver,där professorn bott alla dessa fem år.— Madam Svenson! ropade Verner med lju­delig röst.Madam Svenson, städerskan, kom in.— Hör madam, hvad är det här för spek­takel?— Det är någon, som spelar piano, tyckerjag.— Det tycker jag med. Hvem har hyrt pro­fessorns våning?— Det lär vara en enkefru Herschow frånSkåne.— En enkefru — har hon barn?— Ja, det är jag rädd för.— Det är jag också rädd för. Det låtermisstänkt.— Var det något annat, herr Verner be­falde?— Nej.Madam Svenson traskade ut igen. Hon vari lifvets vanliga förhållanden långt ifrån fåordig,men Verner hade »dresserat» henne att hållasig till den gyllne regeln: »ditt tal skall varaja, ja och nej, nej», i annat fall finge de skiljasåt. Och madam Svensson ville gärna behålladen goda »passningen».O fasa, hur tydligt han hörde hvarje ton, dethär var trefligt!Nå, det var väl bara ett tillfälligt utbrottaf barnslig klåfingrighet, odjuret kunde väl intemer är de där takterna, det var inte värdt attgenast låta bringa sig ur koncepterna, och hanfortsatte »mach ich die kleinen Lieder», då detljöd en variation af »kom lilla flicka — omöjligatt beskrifva — tralalala, lalalalala», åh mildaförsyn! Jo, det var en stämning att vara i, närman skulle skildra stora passioner — han kändevisserligen en stor passion, men inte den rätta,och — hvad var det, nu kommo ett par andraodjur ingalloperande, instöflande, inramlande, ja,naturligtvis i våningen ofvanför, det hade intevarit rådligt för dem att gå miste — och såbörjade de att leka häst eller brottas eller lekaelefant och vilddjur, åtminstone lät det så ner­ifrån. Och under tiden spelade barnet en polkatata, tatata, hvad var det för en polka, gamlasultanpolkan — usch — åh ett sådant elände,och så började de andra två att dansa, de somdansade voro pojkar, det var då säkert.Nej, det var omöjligt att författa under dy­lika förhållanden, det skulle bli en snygg roman,han rusade upp från skrifbordet och tog en bokoch började läsa — det skulle väl någon gångupphöra — tacka ville han Lysekil, om hanbara skrifvit där! Nu var han rakt förlorad,skälfvande nerver — sådant elände — det varvar väl slut med hans författarebana, i ställetför att den först nu egentligen skulle börja.Förr hade han aldrig brytt sig om, hvad hanhörde omkring sig, när han skref, eller rättaresagdt, han hade ingenting hört, de diktade per­sonerna voro värkliga för honom — af det värk­liga lifvet förnam han intet. O, denna eländiga,fördömda sjukdom! En stark karl, som han varitför några få månader sedan, kärnsund till kroppoch själ och nu nervös som ett hysteriskt frun­timmer!Flickungen började spela igen, det var enmärkvärdig uthållighet. Han hade alltid hatatunderbarn, men nu önskade han, att barnet där­uppe skulle vara något i den vägen, så att detåtminstone blefve drägligt, — men det var honinte, långt ifrån, långt ifrån.Nu hoppade pojkarne bock öfver hvarandra.— Nej, det här var ...! Madam Svenson!— Ja.— Var snäll och gå upp till herskapet härofvanför och säg till barnjungfrun att hon fårförsöka hålla barnen lite’ tysta öfver det härrummet. Säg, att det är mitt arbetsrum!— Ja, och att herr Verner varit så fasligtsjuk och ännu är riktigt klen.— Hva’? Nej, låt bli. Madam behöfver integå upp, det blir väl bättre om en stund.Han var rädd, att frestelsen skulle bli madamSvensson för öfvermäktig däruppe och att honskulle börja pladdra om likt och olikt och förresten — skicka upp sin städerska med en häls­ning från honom till enkefru Herschows barn­jungfru, — det var inte riktigt — — Nej!— Madam Svenson!— Ja, herr Verner, det ringer.— Det hör jag; släpp inte in någon, — jagtar inte emot.Men det tycktes vara en gäst, som inte lätafvisa sig.Hvem —— Doktorn säger, att herr Verner nog taremot honom.— Är det doktorn? Ja, naturligtvis. Bedhonom komma in!Verner reste sig upp från skrifbordet och gickemot den inträdande.— Goddag, käre bror, sade denne, välkommenhem! Låt mig se, om jag är nöjd med dig.— Ja, västkusten kan inte göra mer för mig.Jag var den siste badgästen på Lysekil; jag skallväl föreställa frisk nu.— Nå, är du det inte?— Nog är jag fri från nerv-febern alltid —men — —— Hvad fattas dig? Dåliga nerver. Hva’?— Ja, det vill jag lofva. Rent eländiga.Jag tål inte det minsta, allt irriterar mig, så attjag är färdig att. — — I Lysekil märkte jagdet inte så mycket. Nå, jag var ju ensam påsjön dag ut och dag in, men nu —.— Ja, jag ser, att du är nervös. Men detvar också ett förbaskadt väsen de hålla här uppe.— Ja, är det inte? Professor Holmdal är död.— Det vet jag, men det är väl inte han, som»går igen» på det viset?— Nej, det är enkan.— Hans enka, han var ju inte gift.— Nej en annans.— Det var ena eländiga trossbottnar, ni beståer här i huset.— Ja, inte tror jag, att man kan kalla demmycket tjocka. Jag har aldrig tänkt på tross­bottnarne förut — jag kunde ju aldrig höra ettdyft från professorn — då kunde jag få arbetai fred, och då visste jag inte, hvad förstördanerver ville säga.— Du gjorde narr af dem hos andra, påstodatt det var fruntimmerspjåsk och inbillning.— Jo, jag tackar för inbillning. Jag harblifvit straffad, som man alltid blir, då man äröfvermodig. Det är så man kan bli galen. Jagkan inte skrifva en rad. De spela piano öfvermig. Och hoppa bock.— Nå, du kom ju hem först i går; det är juingen tid förlorad.— Ingen tid förlorad! Ett halft år, kallardu det ingen tid? Bli sjuk, just som jag skullebörja min stora roman. Allt det andra, jag hit­tills skrifvit, har endast varit en sorts förbere­delse till den, för att kunna behärska formen,få fram lefvande, naturliga människor; jag hadeplanen färdig, då jag får den fördömda sjuk­domen.— Svär du, det gör så godt!— Och nu har jag inte samma förutsättningarför att gå i land med den. Jag ville skildrariktigt hela människor, ej sjukliga, raffineradevarelser efter nutidens konventionella recept.Hade jag fått skrifva den då, kunde det ha blifvitnågot — jag var själf stark och normal, men nu,jag är så —— Ja, jag ser. Du får inte arbeta för mycket.— Hvad skall jag ta mig till? Jag kaninte vara sysslolös längre — och med det häroljudet öfver mig kan jag inte arbeta. Skickabara inte på mig några af mina vänner, jag tålinte se dem! Jag skäms att visa mig i mittförnedringstillstånd. Jag har förbjudit madamSvenson att släppa in någon. Jag är inte hem­kommen ännu.— Det var hyggligt, att du gjorde ett undan­tag för mig— Å, det var väl naturligt. Läkaren. Detgör i alla fall godt att sjunga ut. Skrifver dunågot för mig?— Bara lite Kina-piller. Sitt inte inne ochhör på eländet! Det blir väl bättre i morgon.Lycka till!Men det blef inte bättre i morgon, inte påflera dar, inte på hela veckan. Verner var utomsig. Ibland föll det honom in, att det väl inteåterstod honom något annat än att flytta. Mendels var han förtjust i läget vid Berzelii park,och så behöfde han inte låta köra bort sig pådet viset.Men det var ogörligt att försöka skrifva, hankunde ej komma i diktarfeber, ej se sina per­soner, ej höra dem tala, han hörde blott de ener­verande ljuden öfver sig. Fans det ingen hjälp?Han skulle åtminstone skaffa sig reda på, hurlångt det fick gå och så, en vacker morgon, togVerner på sig hatt och öfverrock och begaf sigdirekt till sin vän häradshöfding Södervall. Hanhade tur, häradshöfdingen var hemma och kommycket hjärtligt emot honom.— Roligt att få se dig! Du ser ju inte allsskral ut! Nu är du väl alldeles frisk?— Ja, tack som frågar.— Hvad håller du på med?— Jag skall börja på romanen.— Nå, det var bra. Det går väl som van­ligt undan med fart?— Nej, det är just inte att skryta med. Serdu »aus meinen grossen Schmerzen» rimmar intemed »kom lilla flicka valsa med mig».— Nej, det har jag aldrig trott, det skulleinte engång en jurist få att rimma.— Det är därför jag kommit hit.— För att jag skall rimma, är du galen?— Nej inte ännu, men om jag inte slipperatt bråka mitt hufvud med att få det att gåihop, så —— Tala tydligt människa!Hvarpå Verner talade om sina bekymmer.— Hör du, öfverdrifver du inte? frågadehäradshöfdingen.— Nej, det svär jag på. Jag känner det så,och det är inte det minst pinsamma att veta, atthvad jag lider inte står i den ringaste proportiontill den oförrätt mina grannar tillfoga mig ochtill det, jag skulle känt före min sjukdom — tilldet du och många andra skulle känna. Det ärdet, som gör en alldeles — — Hör du, du fårråda mig.— Hvad till?— Ja det vet jag inte. Egentligen vill jagbara fråga en sak, har jag några juridiska rät­tigheter gent emot den där fru Herschow? Hahennes barn lof att förstöra min hälsa, min för­fattarebana, min ekonomiska ställning?— I fall allt detta blir förstördt genompianospel, brottningar och dylikt — ja. Detfins ingen lag i Sveriges rike, som kan hindrafru Herschow och hennes barn att gå, springa,hoppa och dansa på sina golf under dagens lopp,ja till en viss grad under nattens också, ochman kan ej förbjuda dem att spela på sitt pianoså mycket de vilja och hvad de vilja; till ochmed om de spela »kom lilla flicka valsa medmig», hvarenda timme under årets trehundrasextiofem dagar. Du kan flytta, det är det endadu kan göra, d. v. s. efter laga uppsägning!— Tack så mycket, det visste jag också. Fårman spela hvilket instrument som hälst? Ocksådragharmonika?— Ja, också dragharmonika och trumma.Hör du Verner, köp dig en trumma och trak­tera den hvar gång de spela där uppe. Detgjorde en af mina vänner, som också var alldelesutom sig.— Då skulle han väl inte samtidigt skrifva.— Nej, det var inte hans kall här i lifvet.Hör du, har du talat med värden?— Ja, han säger detsamma som du, han kaninte göra något för mig.— Nå då får du göra det själf. Gå du upptill enkefrun och tala om, att du nyligen gåttigenom en svår nervfeber och att du är författare— nåja, det lär hon väl veta, så snart du sägerditt namn — och berätta henne, att barnen störadig under dina bästa arbetstimmar och anhåll pådet mest artiga och förbindliga sätt, att honflyttar pianot i något annat rum och att hontillsäger barnen att veta hut — ja, du skallnaturligtvis säga det på ett finare sätt.— Det behöfde jag inte rådföra mig med enjurist för. Jag vet själf, att jag kan göravisit hos ett obekant fruntimmer och göra miglöjlig, för att få till svar, att hennes barn äroenglar, att pianot inte kan flyttas, men att jagkan flytta. Tack skall du ha!— Håll till godo. Nå, du behöfver inte bliså häftig. Jag tar ju inte betaldt för mitt råd.Du får det gratis.— Ja vet du, det är värkligen ingentingvärdt.— Säg inte det, säg inte det! Det kan manaldrig veta.— Apropos, fins det ingen lag om obligato­risk skolgång i Sverige? Måste inte barn öfversju år gå i skolan?— Jo, det är något ditåt. Jag har inte stu­derat folkskolestadgan så noga.— Ja, men mina barn äro öfver sju år ochde gå inte i skolan?— Dina barn! Hva ...— Jag menar naturligtvis hennes barn, odjurenöfver mig.— Nå, då ha de väl informator hemma, ellerkanske de ha mässlingen som mina barn.— Tror du man kan hålla sådant väsen, närman är sjuk?— Kanske de äro konvalescenter?— Åh, din lagvrängare, vet du hvad det villsäga att vara konvalescent?— Nå, jag förmodar, att det yttrar sig olikahos barn och fullvuxna.— Konval ... jag vore färdig att ... Komhem till mig och hör på dem!— Tackar som bjuder, jag har tillräckligtaf mina egna. De äro inte för mycket à laEgyptens präster häller. Följ du mitt råd! Jagär riktigt nyfiken att få höra resultatet.— Det skall du få, och blir det gynnsamt,skall jag inte glömma dig på nyårsafton.— Håll ord med det. Lycka till!Ja, det återstod intet annat. Han måste,hur svårt det än var, gå upp och tala med fruHerschow, eftersom ingen ville göra det i hansställe. Han kom till detta resultat dagen efterbesöket hos häradshöfdingen. Som sagdt, hanspersonliga vädjan kunde inte göra det värre,och det kunde bli bättre. Det var inte lätt förhonom att besluta sig härtill, han var alltidgenerad i fruntimmerssällskap och hade en paniskängslan att göra sig löjlig. Kanske den obe­kanta damen skulle bli ond och ställa till enscen? Det vore förskräckligt. Hvad skulle handå göra? Nåja, det kunde inte hjälpas. Nu vardet för sent att ångra sig. »Hvad är en tim­mes skam mot evinnerlig ära!» mumlade han försig själf, under det han hörde hur klockan ringdeoch väntade på, att man skulle öppna för honom.Det var en liten nätt jungfru, som öppnade tam­burdörren.— Är fru Herschow hemma? frågade hantvekande, i det han varmt önskade, att golfvetville öppna sig och han kunde falla direkt neri sin egen tambur.— Ja. Hvem får jag lof att anmäla?Han räckte fram sitt visitkort och bad attfå tala med fru Herschow ett par ögonblick, hanskulle ej uppehålla henne länge.— Var så god och stig in här, så skall jagsäga till.Jaså, här var härden för allt det oväsen,som under sista veckan plågat och enerverathonom. Han befann sig i rummet öfver sitt ar­betsrum. Ja, det var det otvifvelaktigt. Menhan tyckte knapt det kunde vara möjligt. Såförtjusande det var mot där nere hos honom.Det var riktigt ett rum att beskrifva. Så borderummet se ut, där hans hjälte skulle sjungasina sånger till den unga flickans ackompagne­ment. Hvad var det, som gjorde det så oliktandra, så olikt det banala hvardagsrum, han be­skrifvit i sin roman? Det var inte lyxen, detvar inte precis något raffineradt, hvad var det?Jo, nu fann han ordet, det var det personliga,som låg i hela arrangementet. Det gjorde ejintryck af att vara ett rum, ordnadt efter van­lig tapetserareschablon, det var ej färgen påmöbeltyget, ej möblerna, som utgjorde dess för­nämsta behag — det var det intryck det gjordeaf att vara ett hem. Sybordet stod i det ut­bygda fönstret, där det var bästa dagern, bred­vid den blommande heliotropen låg det hvitabroderiet kastadt helt vårdslöst. Där hade honsuttit och arbetat, kanske helt nyss. Verner gickfram till fönstret och lutade sig ner öfver blomman,så härligt den doftade! Jaså, hon hade sitt skrif­bord där borta på sned, det var ingen dum idé,det var något att göra efter, det var en bättreplats än hans hade där nere. Och flygeln, åh,flygeln! Den stod inte vid kortväggen, som hantrott, utan midt i rummet. Och så mycket blom­mor, och hvad här var ljust, mycket ljusare änhos honom, ja, det var ju också en trappa högreupp. Han studerade rummet i dess minsta de­taljer, som för att använda det, men han kändepå samma gång sin oförmåga att genom en blottoch bar beskrifning kunna lämna en föreställ­ning om det intryck det gjorde på hans konst­närssjäl, det var som såge han här förkroppsligadhemmets poesi. Hur skulle väl värdinnan i dettahem se ut?... Att hon var ett fint bildadtfruntimmer, det tyckte han sig kunna märka påarten af de böcker, som i långa reoler voro upp­stälda längs väggarne, men kanske det varithennes mans böcker — hvad hon dröjde! — Nusköts det ena af de tunga draperierna åt sidan,och en liten flicka kom in.En liten rar barnunge på sex, sju år, medblå ögon och ljusbrunt lockigt hår. Hon stodoch såg på honom ett ögonblick.— Mamma kommer genast. Vi ha varit uteoch spatserat i Kungsträdgården, mamma ochjag, och ha just kommit hem. Jag får gå utnu, men inte bröderna. Jag fick det först.— Hvad fick du först, min lilla tös?— Mässlingen. Hugo och Klas få ännu integå i skolan.— Ah, Södervall hade således rätt! De ärovärkligen konvalescenter, det är ju otroligt, tänkteVerner.— Går du inte i skolan? Hvad heter du?— Jag heter Julie som mamma. Nej, jagläser hemma och tar ut på pianot, och det ärdet aldra roligaste.— Jaså, du tycker det är så roligt.— Ja, jag kan spela »kom lilla flicka valsamed mig.» Alldeles riktigt. Och Sultanpolka.Det är värkligen sant. Det låter så bra!Liksom han inte visste, hur det lät!Han kunde aldrig påminna sig, att han per­suaderat lilla Julie att spela för honom, men hontrakterade honom i alla fall med båda numren.Ja, hon hade rätt, det lät mycket bättre härupp­ifrån. Och hvad de små knubbiga barnahändernamed sina förtjusande gropar, sågo söta ut, där dekraflade sig fram öfver tangenterna! Hädanefterskulle han tänka på dem, när musiken lät allt­för enerverande. Åh! — Han såg upp. Han ochlilla Julie voro ej längre ensamma i rummet.Var det fru Herschow? Han hade under denkorta stund, han vistats häruppe, gjort sig mångaolika föreställningar om henne, men icke hadehan tänkt sig, att hon skulle likna en af Titianskvinnotyper, en riktig venetiansk typ, och hvadhon var ung. Han bugade sig för henne. Honhade lagt sin hand på sin lilla dotters hufvud.— Nej, min lilla flicka, du får inte plåga herrVerner med att visa dina framsteg på pianot.Herr Verner mumlade något om, att han tycktedet var roligt att höra lillelilla Julie spela. Varhan alldeles yr i hufvudet, hvarför var han egent­ligen här — var det för att uttrycka sin be­undran för lilla Julies spel? Det hade väl ickeegentligen varit hans mening. Hvad skulle hansäga?— Var så god och tag plats. Hon var såokonstlad, så rättfram och naturlig, att han kändesig dubbelt tafatt och påträngande. Hon sattesig på en stol bredvid honom och väntade syn­barligen, att han skulle framföra sitt ärende.Han sade slutligen:— Jag bor i våningen härunder. I himlensnamn hvad det lät fånigt! Hade den lilla vene­tianska frun den ringaste komiska sans, skullehon nog skratta ut honom, när han var gången,och hon såg tillräckligt kvick ut till hvad somhälst.Men hon skrattade ej. Hon sade tvärtom meddet aldra älskvärdaste småleende:— Ja, jag har sett herr Verners namn på dörr­plåten, och jag har beklagat er denna tid, merän en gång. Först allt väsen och bråk undermin flyttning och så mina bångstyriga pojkar, somdessa veckor varit hemma från skolan och somjag inte kan hålla tysta, fast jag jämnt säger tilldem, att vi ej äro de enda, som bo här i huset.Gud signe henne! Så lätt hon hade gjort detför honom. O! den kvinliga takten och hvad honvar söt, där hon satt, belyst af solstrålarne, somlekte i hennes skimrande hår. Det var en lätt­nad, det var inte så svårt, som han förestält sig— det var inte svårt alls.Men det gick inte an, att bara sitta och stirrapå henne, han fick väl säga något, och han sva­rade:— Jag är säker på, att barnen inte skullestöra mig, jag är i allmänhet ofantligt barnkär(hm, hm), men jag har nyligen varit sjuk och ärtill följd däraf mer känslig, än jag borde vara.— Se så där ja, nu talade han till på köpetom sin sjukdom, då kunde han ju lika gärnaskickat upp madam Svensson första dagen. Menden där blicken ur de skälmska blå ögonen gjordehonom alldeles idiotisk.— Kan farbror höra ner, när jag spelar?— Ja.— Så rysligt roligt!— Jag är rädd herr Verner tycker det ärlagom roligt.— Men han tycker om att höra mig spela,det sa' han nyss.Hade han sagt det? Ja, det kunde väl hända.Han visste icke så noga.— Jag tror nöjet är måttligt. Erkänn, attni önskat oss dit pepparn växer! Jag kan såväl förstå det, fortsatte hon, utan att läggamärke till de energiska fast otydliga invänd­ningar, Verner sökte göra — när man har ettarbete som ert. Apropos, få vi snart väntanågra nya skizzer eller kanske något för teatern?— Jag håller på med en roman.— Åh! Ett häftigt buller hördes i detsammafrån rummet nästintill. Det lät nästan, som omnågon sparkade på dörren.— Nej, pojkar, ni få inte komma in. — HerrVerner har kanske inte haft mässling och fjäll­ningen pågår ännu.— Nej, det har jag inte. Jag har aldrighaft någon barnsjukdom.Det blef en kort paus. Verner märkte påuttrycket i fru Herschows ansikte, att hon värk­ligen hade sinne för det komiska. Han bet sigi läppen och rodnade.— Jag skall försöka göra hvad jag kan föratt hålla barnen tysta i det här rummet. Menman har så svårt att döma, när man är omgifvenaf barn, hur det larm, man själf är så van vid, kanbesvära andra. Men tro för all del inte, att jagär så egoistisk, att jag ej förstår, hur obehagligtdet skall vara för den, som sitter ensam och ärsysselsatt med tankearbete att höra allt det därtrampet öfver hufvudet. Genera er för all delinte att skicka upp och säga till, när det blirför svårt! Jag skall i alla fall göra hvad jagkan.— Ni är väl inte stött på mig — och miss­tycker att jag —— Nej, svarade hon, i det hon reste sig upp— visst icke, jag har värkligen förvånat migöfver ert tålamod.Tålamod, tänk om hon visste!— Jag har hört talas om herr Verner genommin svåger Karl Heurlin.— Är Heurlin fru Herschows svåger?— Ja, han är gift med min enda syster. Niäro visst mycket goda vänner.— Ja, han är min aldra bäste vän. Vernerblef själf häpen, när han sade det, och med detsamma kom ihåg, hur nedrigt han försummatHeurlin den sista tiden.— I dag skall ni åtminstone få fullkomligro. Pojkarne skola få hålla sig i salen heladagen och Julie skall inte få spela en ton. Jagskall försöka skona er så mycket som möjligt,men blir det som sagdt för svårt, så skicka upp.Hon räckte honom handen till afsked. Han bu­gade sig djupt öfver den, så lyfte han upp lillaJulie och gaf henne en kyss — — Han vissteknapt, hur han kom ner till sitt. Han såg sigomkring i sitt arbetsrum. Det hade precissamma form och storlek, som det han nyss lämnat,men hvad det var olika! Hvad en sådan därliten fru kunde göra det trefligt för sig, det varnågot, som bara ett fruntimmer förstod sig på,hvad en karl ändå var hjälplös och dum! Hantog och knuffade sitt skrifbord på sned i enahörnet, ja så där stod hennes däruppe, lite mertill höger — så. Det var en förtjusande litenkvinna ... hur gammal kunde hon vara?... be-stämdt flera år yngre än han, kanske tretti, intemycket mer åtminstone. Undrar hur länge honvarit enka och om hon varit lycklig med sinman och hvad det varit för en karl ... nå, alltdet där kunde han få veta af Heurlin. Hanskulle snart gå och titta till honom. Nu skullehan arbeta, i dag skulle det gå — hon hadelofvat, att det skulle vara tyst öfver honom heladagen.Han satte sig ner vid skrifbordet. Nej, hvaddet gick som förut innan sjukdomen, bättre,mycket bättre! Han strök ut hvad han skrif­vit och tog helt enkelt rummet däruppe ochbeskref det; det var en charmant bakgrund tillhans figurer, flickan vid pianot, hon hade blåögon och rödt hår ... kunde man tänka sig någotmer karaktäristiskt än rödt hår?... och han somsjöng den tyska romansen var en lång, bredaxladmörkhyad, kraftig man, nej han fick inte görahonom för lik sig själf — nå, nu var han intebredaxlad och kraftig längre, man skulle noginte känna igen honom. Svarta ögon och mörkhy ha ju så många karlar. Det var fullkomligttyst öfver honom, hvad hon var snäll, det varsom om hon hjälpte honom med hans arbete.Ibland hörde han några lätta fruntimmerssteg —dem hade han icke förut kunnat urskilja i alltlarmet — hans hjärta klappade, åh, det var nä­stan något mer än författarefeber, var det kanskebörjan till mässlingen ...Så gingo dagar och veckor, det var visser­ligen ej alltid tyst öfver honom som den minnes­värda visitdagen, men det pinade honom ej mer;blotta tanken, att han kunde få det tyst, närhan ville, lugnade hans nerver, och somliga afde ljud, som trängde ner till honom värkadeuppeggande på hans fantasi. Han hade ju ocksåmed den återvunna produktionsförmågan blifvitmindre nervös, han var ej längre orolig öfveratt hans författarebana skulle vara bruten, tvärt­om. Med fru Herschows söner hade han ocksåformerat bekantskap. Han hade en gång fångatden yngste, Klas, då denne åkte ner för led­stången på trappan och talat med honom omnöjet att åka ner för ledstänger i allmänhet ochpolerade ledstänger isynnerhet, det hade ocksåfarbror Verner gjort som åtta års gosse och tilloch med ännu längre. Och så hade Hugo, somvar två år äldre och som samlade frimärken ochsigill, fått komma in och leta upp rara utländskafrimärken i papperskorgen. Och nu voro de bådatvå inne hos honom nästan hvar dag en stund.Det var märkvärdigt, hvad sådana pojkar kunnavara lustiga! Verner skulle ha en okynnigpojke i sin roman, som jämnt störde de äl­skande — han var Signes bror — och det varförträffligt att så här få göra studier efter na­turen, men inte för länge — modellerna voroväl lifliga för det. Klas var liksom systernmycket lik sin mamma, sin lilla förtjusandemamma, som Verner allt som oftast råkade hosvännen Heurlin, med hvilken han nu åter um­gicks mycket intimt, och för hvilkens släktingar,lefvande och döda, han visade ett påtagligt in­tresse. — —Fram i Mars kom doktor Lundström upp tillVerner en söndagseftermiddag.— Dig har jag då heder af, du ser ut somom du aldrig varit sjuk i hela ditt lif. Kina­piller du!— Ja, jag har haft en skicklig läkare.— Vill hoppas det. Hvad är det du har fören parfym härinne.— Det är ingen parfym. Det är heliotropendärborta.— Ja, det är det. Den luktar bra.— Jag skulle tro det.— Nå, nu skrattar du väl åt andras nerverigen?— Nej, man skall aldrig vara öfvermodig.Men jag är normal nu och stampar inte i golfvet,om det inte är alldeles dödstyst omkring mig.— Och romanen?— I det närmaste färdig.— Får den ett lyckligt slut? Jo du, manglunkar om ett och annat här i staden. Hör du,låt mig se på dig? Jo, nu ser jag, hur det stårtill. Du kan ju inte se folk i ansiktet. Dåligtsamvete!— Om du inte tiger, så räcker jag ut tunganåt dig och det med öfvertygelse ändå. Du harväl råkat Södervall nyligen och lärt dig någotaf honom. Det är den gemenaste retsticka iStockholms stad.— Södervall är bortrest! Han är i Malmö hoshustruns släktingar och firar någon familjefest,bröllop tror jag.— Jaså.En vacker dag därefter fick Verner ett breffrån häradshöfdingen. Det lydde:»Jag ser genom förlofningsannonsen i Dag­bladet för i går att parterna ingått förlikning,att du vunnit processen, att du slutat romanen,att du förstått låta »aus meinen grossen Schmer­zen» rimma med »kom lilla flicka valsa medmig» etc. Jag gratulerar! Det kan man kallatur. Förlikning i godo och med så lite bråk.Det var en kort process och ett lysande resultat.Men ser du, det var ändå jag, som gjorde det.Hade du icke rådfrågat mig, så vore du ännuen stackars, olycklig nervsjuk man. Apropos,du låter väl dina pojkar begagna sig af denobligatoriska skolgången, så att den arme man­nen, som kommer att bo under er, får arbeta utsin roman i fred, ifall han håller på med någon.Och så ännu en sak! Hvad får jag till nästanyår? Framför mina vördnadsfulla hälsningartill din fästmö, som efter hvad jag hör härnereskall vara förtjusande. Säg henne, att det varjag, som rådde dig till det, så får jag se, hurtacksam hon är mottillgifne vännenHenrik».Verner satt i soffan i hvardagsrummet uppehos sin fästmö, när madam Svensson kom medbrefvet, som postbudet lämnat nere i Vernersvåning. De båda läste det tillsammans, underdet han höll armen om hennes lif.— Jo, det är det första, jag får höra af ho­nom, men inte det sista. Hvad skall jag svarapå ett sådant infamt bref? Hjälp mig!— Skall jag hjälpa dig, den store författaren!— Ja, det vore inte första gången du hjälptemig, min roman skulle aldrig fått ett sådantbra slut, om du ej varit.— Nej, det vill jag hoppas. Men det ärbara en indirekt hjälp, man skrifver alltid bättreromaner, när man samtidigt lefver dem.— Jaså. Har du hittat på det själf?— Nej, det har du sagt mig flera gånger.— Då är det väl sant. Nå, diktera nu? Jagsätter mig här vid ditt skrifbord.— Åh nej! Skrif du brefvet, så skall jagkritisera det. Jag vet ju inte, om du är så fas­ligt tacksam för hans råd.— Vet du inte?— Jo, jo Olof, jag vet det utan några hand­gripligheter.— Hva’ sa’ du?— Ingenting, ingenting alls. Du börjar påatt bli lika oregerlig som de andra pojkarne.— Ja, men det är inte farligt. Vi störainte herrn därnere.— Nå, här har du pennan.»Hedersbror!Jag tackar dig för din gratulation. Ja, detvar ett godt råd, det var det bästa af de två.Det var väl att jag inte valde trumman, somdu också rådde mig till. Kom snart hem ochse, om du någonsin vunnit en sådan process.Vi gifta oss om en månad, du är bjuden påbröllopet, det är första belöningen. Du rådermig till att skona våra grannars nerver och låtagossarne gå i skolan, det göra de alltid, när deinte äro sjuka. För resten skall jag tala om fördig, att vi inte tänka ha några grannar. Vi göraen spiraltrappa mellan de båda våningarna, hvar­ken Julie eller jag vilja flytta — och så ha vi barn­kamrarne i nedra våningen och mitt arbetsrum iden öfra. Ser du, det kunde du inte ha hittat på.Det är häller inte värdt att du förhäfver digalltför mycket, det var inte din förtjänst, att viblefvo kära i hvarandra — vi kunde helt enkeltinte låta bli. Jag blef genast kär i Julie, ge­nast säger jag dig — och — jag är blygsamsom du vet, så resten får du tänka dig. Minfästmö står bakom mig, under det jag skrifver,och skickar dig sin hälsning och säger, att hontror, att du är en utmärkt jurist, nej rådgifvaresäger hon att jag skall skrifva. För att bevisadig vår tacksamhet, skall min hustru få broderadig en soffkudde till nyårsafton.VännenOlof Verner».CENDRILLON.EN GAMMAL SAGA I NY DRÄKT.Åter ljödo stormande applåder, och ridån gickför tredje gången upp öfver den tjusandetaflan af ungdom och fägring. Orkestern speladesakta en vemodsfull, gammalmodig melodi. Ettbifallssorl susade genom salen, ridån föll lång­samt.Strömmer reste sig upp från sin plats i vän­stra avantscenen.— Går du redan? Det är ännu tre tablåerkvar! Tycker du inte hon var söt?— Jo mycket, men jag har fått nog.— Mår du illa?— Nej, visst inte. Sitt kvar, Hoffman, du fårinte gå förr än det är slut, så långt behöfverdin uppmärksamhet som värd icke sträcka sig.Jag hittar hem, det vore skamligt annars, jaghar ju varit din gäst i två hela dar.— Du vet väl, hvar cigarrerna stå?— Ja, tack. Jag har fullkomligt orienteratmig. Jag sätter mig i ateliern och röker, medanjag väntar på dig. Det dröjer nog inte länge.— Nej, det är väl snart slut. Efter du nöd­vändigt vill, så stannar jag.— Adjö med dig.Han öppnade sakta dörren och försvann. Un­der aftonens lopp hade många kikare varit rik­tade mot vänstra avantscenen. Han hade jusuttit där, längst borta i hörnet, den store bild­huggaren, som i dagarne hemkommit från Rom,där hans sista staty gjort en sådan oerhörd lycka.Hans hemkomst till fäderneslandet hade variten värklig triumf och den uppmärksamhet hanväckte, hvarhälst han visade sig under dessa fådagar, gjorde den blyge, anspråkslöse mannenhelt förlägen. Sedan flera veckor tillbaka hadehans porträtt varit utstäldt i alla stadens bok­lådor, man hade således lätt att känna igenhonom. Det var också ett utseende att minnas,de energiska, vackra dragen, den högresta ge­stalten, det gråsprängda håret, tillbakastruketfrån den breda pannan, de svärmiska, blå ögonen,med sitt hjärtegoda uttryck.— Tyckte Strömmer inte om tablån? Jaghörde, att han ej tänkte komma igen, frågadeett medelålders, ståtligt fruntimmer med blondthår och aristokratiska drag, i det hon vände sigtill Hoffman, Strömmers ungdomsvän och värdunder besöket i hufvudstaden.— Jo, han tyckte, att fröken Hammarfeltvar förtjusande som Cendrillon, men, ja, upp­riktigt sagdt, vet jag värkligen inte, hvarförhan gick, han sade bara, att han ville gå hemoch att han icke var sjuk.— Kanske är han nyckfull, den store mannen?— Nej, min nådiga — det vore synd attsäga, men han är en stämningsmänniska — —— Som alla stora män — —— Som vi alla, stora och små, i högre ellerlägre grad äro i vår nervöst öfverretade tid.— Och det var något i hans stämning, somhindrade honom att se de återstående tablåernaur Cendrilloncykeln, där lilla Hammarfelt tro­ligen blir charmant?— Jag förmodar det, —jag vet värkligen inte.— Skulle man tro allt hvad tidningarna haftatt förmäla, så måste Strömmer ha genomgåttoerhördt mycket, innan han vunnit det erkän­nande, som nu kommit honom till del. Beskrif­ningen låter som den mest äfventyrliga saga.Kan det vara sant?— Äfventyrlig? Nej, men att han inte dansatpå rosor fram till sitt mål, det är nog sant.Det kan jag intyga, som var hans kamrat påkonstakademien nästan under hela hans studie­tid härhemma.— Var Strömmer vid akademien sextionio?— Låt mig se! Jo, det var han. Kändehennes nåd honom då?— Det förefaller mig nästan. Jag tyckte,när jag nyss såg honom sitta där, att hans an­sikte var mig så väl bekant. Det var som omjag sett honom förut en gång — för länge sedan.Hoffman gick direkt hem efter föreställningensslut. Uppasserskan hade tändt taklampan i denstora, trefliga ateliern. Han fann sin gäst lig­gande utsträckt på chaiselonguen, med blicken föl­jande de lätta rökmolnen från cigarren, han höll imunnen. Strömmer såg till den grad intresseradut under det han bemödade sig om att blåsa ut dehvita rökringarne så regelbundet som möjligt,att man kunnat tro, att han hela sitt lif igenomej haft intresse af att forma något annat änlätta, flyktiga moln. När vännen kom in i rum­met, reste han sig halft upp från sin liggandeställning. Han hade bytt ut den svarta frackenmot en bekväm, grå nattrock med röda siden­uppslag, som klädde hans solbrynta, manliga an­sikte alldeles förträffligt.— Ligg stilla, August! sade Hoffman, i dethan gick fram till soffan. Du tycks ha det bra.— Utmärkt bra, men det är sällskapligareatt sitta bredvid hvarandra och jag kan ha detbra i en länstol också, isynnerhet i en sådanlänstol, du består dig, din sybarit! Sätt dig häroch tänd din cigarr, så skall jag tala om fördig, hvarför jag gick min väg, berätta för digom min Cendrillon, som, förlorade sin glastoffelför tjugo år sen och som jag — — —— Förlorade ditt hjärta till?— Ja naturligtvis, det hör ju till sagan.Prinsen eller riddaren eller pagen. Jag varpagen, som öppnar dörren för styfmodren ochstyfsystrarne, när de skola på festen.— Var du pagen? Den tiden?— Ja, jag undrar inte på, att det förvånar dig.Du vet nog, att den tiden fick jag i allmänhetej syssla med romantik, det var under kampmed lifvets hårda värklighet, under försakelseroch umbäranden af många slag, som jag förbe­redde mig till konstnärskallet. Men andra året,jag var vid akademien, året innan du kom dit,var det en gång — — —— Jag kom dit sjutti.— Det slår in, det var vintern sextionio.Man hade för välgörande ändamål arrangerattablåer på Kungliga teatern, tablåer ur Cen-drillon-sagan, som i afton. Den tiden sträckteman sig ej längre än till tablåer, då man villegöra godt.— Du har rätt, jag tror värkligen inte attvälgörenhetsbasarerna voro uppfunna.— Nej, man hade inte då hunnit så långt i för­domsfrihet att det ansågs comme il faut för ungaflickor ur »den bästa societeten» att för det »godaändamålet» bjuda ut varor och tjänstgöra somskänkjungfrur samt låta bjuda sig på champagneaf marskalkarne.— Ser man på. Jag tror du är pryd. Dusom lefvat nästan hälften af ditt lif i Rom ochParis har väl sett värre än så!— Inte i den s. k fina världen. Vid sådana till­fällen äro våra svenska kraf på det »passande»inte så höga som fransmännens eller italienarnes,man må slå sig för bröstet aldrig så mycketoch tacka Gud, att man inte är som dessa syn­dare!— Nå, nå, jag ångrar, att jag tog dig medpå basaren härom aftonen. Nu låta vi det härämnet hvila, vi komma ändå inte öfverens! Mendet var ju inte om basaren du skulle tala, utanom Cendrillon.— Ja, det var sant, hur kom jag på detämnet? Jo, nu vet jag, därför att de höra ihop,»välgörenhetstillställningar» båda två. Nå, somsagdt, den tiden hade man i sin oskuld ej hun­nit längre än till tablåer. Jag kom med, därföratt unge grefve Kronspets, som skulle varapagen, sjuknade in i mässlingen några dagarinnan föreställningen skulle gå af stapeln. Di­rektören för akademien arrangerade tablåernaoch han tyckte att jag — — —— Att du passade lika bra som grefve Kron­spets, nå ja, det vill jag lofva. Du var en vac­ker pojke och en sådan figur du hade!— Ja naturligtvis var jag litet smärtare dåän nu. Han hade väl vändt sig till mig, där­för att det var i sista stund och ingen af deandre unge blifvande excellenserna kunde kommain i Kronspets kostym och någon ny hann maninte att arrangera. Jag svarade ja, dels därföratt jag inte kunde säga nej till direktören ochdessutom — — —— Dessutom — — —— Var jag kär i den unga fröken-grefvinnan,som skulle föreställa Cendrillon. Jag var för­älskad sedan ett år tillbaka, en sådan där svär­mande, romantisk kärlek, som unga fattiga konst­närsämnen helt naturligt hysa för sagoprinsessoroch en sagoprinsessa var hon, förnäm, rik ochskön, en af Stockholms allra vackraste flickor.Hon skulle bli Cendrillon och jag skulle få sehenne på nära håll, jag som hittills endast variti tillfälle att beundra henne på afstånd, antin­gen på gatan eller på teatern från min plats påfjärde radens sida, när jag någon sällsynt gånghade råd att gå och höra en ny opera. Du vet,hur tokig jag alltid varit i musik! Hon satt alltidpå premièrerna bredvid sin far, statsrådet, nerepå öfra amfiteatern och man får ha goda ögon,om man från fjärde raden skall kunna urskiljasin tillbeddas drag där i djupet under sig. Jaghade ingen kikare, men jag hade goda ögon!— Konstnärsögon! utbrast vännen.— Ja. Hon var mitt ideal för allt skönthär i lifvet! Allt hos henne var fulländadt, denhärliga, smidiga, ungdomliga figuren, de eteriska,psycheartade dragen, det långa askblonda håret,allt. Hur hon för öfrigt var, visste jag ej, jaghade ju endast sett henne på afstånd.— Så som man bör se sagoprinsessor ochtablåer genom ett lätt, halft genomskinligt flor,de taga sig bäst ut så.— Det gör allt, som hör drömvärlden till,äfven våra konstnärsdrömmar — de taga sig ocksåbäst ut på afstånd eller genom ett tunnt rökmoln— han blåste åter ut ett hvitt moln från cigar­ren och tillade långsamt: Sedan gäller det, attde lätta, flyktiga drömbilderna ej skola förloraallt för mycket, när man skall flytta öfver dempå värklighetens mark, ge dem fasta former, —det är just proberstenen för den sanna konsten.— Min Cendrillon tålte vid att ses på närahåll. De, som nödvändigt skulle anmärka någotmot fröken Elsas skönhet, påstodo, att uttrycketi det fina ansiktet var högdraget, stelt, för litevarmt. Man tyckte, att det mjuka barnansiktetborde ha ett mildare, själfullare uttryck, och detuttrycket kom, då hon satt där vid spiseln somCendrillon. Du skulle sett den rörande blick,med hvilken hon såg efter de båda styfsystrar­ne, såg efter mig — jag hörde ju också tillgruppen. Det låg något så förtjusande i detuttrycket, något som sade: »jag är så ung, såung, man är ju bara ung en gång i lifvet; tagmig med! Jag längtar att komma ut ur dettaträllif, få dansa på festen — jag är så ung, såung, tag mig med!»— Och du, sade vännen, i det han strök afaskan mot cigarrkoppen.— Jag — åh du, jag var också så ung, sånaiv, jag längtade också ut — ut — och närjag såg det där trånande uttrycket i hennesansikte under de gånger, vi repeterade tablånoch på själfva föreställningen, tänkte jag, honkänner det så, det är omöjligt annat, det andra,det där högdragna, afvisande, stolta passar ejtill karaktären i hennes ansikte, till den ung­domliga, smidiga, barnsliga gestalten. Sådan,som hon sitter där nu, sådan är hon, så okonst­lad, så ofördärfvad, så varm, så känner hon.Kanske den goda féen, som strödde sina gåfvorkring hennes vagga, glömde att ge henne någonsom älskar henne innerligt, rent, varmt, hängif­vet, som man måste älska en sådan uppenbarelsesom hon! Det är kanske efter en sådan kärlek,hon omedvetet längtar. — Åh ja, du vet hvilkenfantast jag alltid varit, och jag blef så gripen,när jag nyss såg den där tablån efter så mångaår, såg ett annat, ungt förtjusande ansikte ochtänkte på pagen — — —— Det fans ingen page vid dörren i afton.— Inte! Nå, så satt han väl inne i salongen,det gör detsamma hvar han fans, han var där,det kan du lita på!— Och var det därför du gick?— Nej, det var något ännu mer personligt,ett bittert minne — — —— Från den gången.— Ja, den gången, den gången! Hon var,som sagdt, alldeles hänförande i spiseltablån, denenda jag var med om, publiken lät ridån gå uppgång på gång och alltid detta förtjusande ut­tryck, den unga, varma längtan ut till lifvet —till lyckan!— Och så — — —— När ridån gått ner för sista gångenkom löjtnant Stjernhjelm fram till Cendrillon.Hon var på väg till klädlogen för att byta omdräkt till festen hos prinsen. Jag stod i kulis­sen, där hon skulle förbi och hörde hur löjtnantenkomplimenterade henne för hennes charmantaapparition. Hon svarade »det var roligt, att nityckte om det, jag är så glad, att det sågnaturligt ut, jag försökte föreställa mig, hur detskulle kännas, om man blefve lämnad kvar, närens systrar foro på bal för att dansa med prin­sen.» »Det har gått en stor skådespelerska för­lorad i fröken», sade löjtnanten artigt.— En skådespelerska! Ja, naturligtvis, hvadannars! Jag kände som ett styng i hjärtat.Hur kunde jag vara så dum! Hvad visste hon,den firade, bortskämda skönheten, som utdelatkorgar till höger och vänster, hvad visste hon,hur det kändes att bli lämnad kvar, när deandra gingo till festen. Hon hade »förestält»sig och var glad, att det lyckats, och det hadelyckats, det visste jag lika väl som löjtnantenoch till och med bättre än hon själf. Det hadesett märkvärdigt naturligt ut. Jag skyndade ini min »klädloge», jag hade fått låna maskinistenskrypin och stod just och bytte ut den ljusblåpagedräkten mot min egen, litet slitna och ur­vuxna kavaj, då en af mina kamrater kom inför att prata med mig. »Är du tokig, August,som går? Skall du inte in i salongen och se deandra tablåerna?» Ja, han sa’ ungefär detsammasom du nyss och tillade: »skön Elsa är härligi afton! Och hvarför klär du om dig? De andragå i sina kostymer. Du får åtminstone hafrack. Du vet ju, att det är tillställning hosCendrillons föräldrar efter föreställningens slut,bal för alla de medvärkande. Jag hörde, närfröken Elsa bjöd grefve Varnér, som ser otroligtmalplacerad ut i sin riddarerustning. Hon sade,att det var fullständigt improviseradt, hon hadesjälf sagt till alla».— Jag har ingenting hört. Hon har ingen­ting sagt till mig, hon har glömt mig, men jaghör häller inte till societeten, jag är ju baramed som substitut för grefve Kronspets, excel­lensens son. Cendrillon-sagan är slut, min kärevän, och när värkligheten börjar och pagen, somöppnar dörren för styfsystrarna, förvandlas tillden fattige eleven vid konstakademien, så kom­mer han ej inom grefvens och statsrådets dörrar!Hvad du är enfaldig, som inte begriper det!Det är också en Cendrillon-saga, men i den ärdet jag, som har hufvudrollen.— Hör du, August, vänta, det är naturligt­vis något misstag — du skall få se, att hon — —,gå bara inte.— Nej, tack skall du ha, jag är för stolt atttaga en allmosa, — och jag ryckte till mig minhatt och rusade ut och hem till mitt tarfligarum och där — ja, det är ju detsamma, det ärså länge sedan, men när man är ung sörjer manöfver att bli tillbakasatt, därför att man är fattigoch obemärkt — och säkert är, att det kom ingengod fé och bjöd mig med på festen!— Hon har kommit sedan, sade Hoffmanhjärtligt och lade sin hand på vännens skuldra.— Nej, hon har inte kommit själfmant, detgör hon blott i sagan, men jag har arbetat migfram till henne! I värkligheten råkar man hennehäller inte, när man är ung och har lifvet fram­för sig. För somliga uppenbarar hon sig först pådödsbädden, när det är för sent — till somliga,kanske de mest förtjänta, — kommer hon aldrig!Han hade rest sig upp under det han talade.Hans ögon hade fått ett uttryck som sågehan henne framför sig, den goda féen, lyckans,framgångens, ärans genie, och hans högra handgjorde några lifliga rörelser, som om den knådadetill den mjuka leran för att forma hennes gestalt.— Men dig har hon då vidrört med sitttrollspö! Hon har förvandlat den fattige, förbi­sedde ynglingen till en stor, ryktbar konstnär.Och i afton på teatern, var det du, som varhufvudpersonen, det var på dig allas blickar vororiktade — hvem vet, om icke också din Cen­drillons — kanske var hon där! Apropos, somgammal stockholmare kan jag troligen upplysadig om, hvad som blifvit af henne. Hvad hetteCendrillon mer än »skön Elsa?»— Det säger jag inte, jag vill ingenting veta.Romantikens dagar äro förbi och jag föredrageratt inte ha reda på, om hon gift sig med någonbottenrik bankdirektör eller någon högförnäm,utlefvad åldring. Troligen det ena eller detandra eller något liknande, ty den goda féenhade allt försummat att ge henne ett varmt,finkänsligt hjärta, i annat fall hade nog glas­tofflen klämt henne den aftonen.— Glastofflen, hm — ja, det var allt ett brariskabelt sätt att fria.— Tycker du? Kanske inte mycket mer riska­belt än sättet på hvilket man ofta går till väganu för tiden. Man var åtminstone fullt säkerpå en sak, att ens hustru hade en liten fot —och det är ju ändå något! Och ser du, sago­prinsarne hade alltid tur! Det hörde till roman­tikens förtjänst, att man den tiden alltid älskadeden rätta. Tofflen passade aldrig någon annan.Det låg en betryggande säkerhet i det!— Ja, den har man inte nu.— Nej, och därför börjar ju Cendrillonsagansom andra sagor med de kända, vemodigt-filoso­fiska orden: »Det var en gång ...»I DIREKTION FÖR NYTTA OCH NÖJE.En mängd badgäster strömmade ut ur societets­huset och spridde sig neråt stranden ochparken. De olika grupperna, till en öfvervä­gande del bestående af damer i ljusa sommar­toaletter, diskuterade ifrigt. Det var ocksånågot viktigt, som varit å bane, man hade valtdirektion för andra terminen. Tvenne af de in­valda damerna hade ej varit tillstädes i salon­gen och löjtnant Lejonklo hade åtagit sig attmeddela fruarna Kruse och Holm resultatet afvalet.Fru Kruse hade varit i direktionen de sistafyra åren eller alltsedan sin första vistelse vidden stora badorten, men i år hade hon försäkrat,att hon skulle afsäga sig, om hon blefve vald,det var alldeles för mycket bråk och hon villei sommar uteslutande vara med sin goda vän,fru Holm, som led af krampanfall och som varså klen, att läkarne förbjudit henne att deltagai sällskapslifvet. Fru Kruse hade öfvertalat sinväninna att fara till samma badort som hon.Stackars Annie! Det var allt hårdt för henne,som tyckte så mycket om att roa sig, att varatvungen att afsäga sig alla förströelser, och detfordrades godt sällskap och godt exempel för attom möjligt få henne att lyda läkarens föreskrif­ter, isynnerhet som hennes natur var så spän­stig, att hon mellan anfallen orkade med nästanhvad som hälst. »Antingen döende eller, figur­ligt taladt, dansande på lina», hade en för dettagod vän en gång sagt om fru Holm. Men fruKruse skulle öfvervaka sin väninna. Det varingen uppoffring för henne att icke vara med,tvärtom, det var den största uppoffring, mankunde tänka sig, att vara inne i direktionen,man hade bara otack och obehag och ett sådantbesvär sedan! Nej, hon hade föresatt sig, att honskulle ha en riktigt fridfull sommar! Hon ochAnnie Holm skulle tillbringa sina dagar bortabland klipporna, långt från societetssalongen ochparken, de behöfde inga andra, de hade ju hvar­andra. Så synd, att Annie var så klen, det hadevarit en akvisition för societeten, om hon kunnatvara med i direktionen, som var så händig, hade såmycken smak och arrangeringsförmåga, men detvar tyvärr inte att tänka på.Löjtnant Lejonklo funderade på dessa fruKruses yttranden, under det han gick bortåtklippvägen för att söka damerna på deras älsk­lingsplats, den så kallade eremithålan, nere vidstranden på andra sidan viken. En favorit­plats, som ej hölls allt för hemlig för de uppvak­tande kavaljererna. Ja, där skulle han säkerligenockså finna doktor Porthan, som denna sommarliksom den föregående var den pikanta, kvickafru Kruses trogne riddare. Han hade äfvenblifvit invald i direktionen och skulle underrättas.Det vore bra om de två fruarne ville åtaga siguppdraget och inte börja bråka. De voro så ut­märkta förkläden för löjtnantens kurtis med denrika fröken Åkerstedt, formliga små tarlatans-förkläden, som endast tänkte på sina egna ange­lägenheter. Det var ypperligt att fröken Åker­stedt kom in med, man har ju alltid så mångatillfällen att råkas, när man är i direktion till­sammans, så många gemensamma intressen —och lilla Segersköld — ja, hon var då ett litetlindebarn, men förtjusande att se på och såhärligt naiv! Henne fick väl Stålfelt kurtisera,men hon var väl inte i hans genre, kanske hanskulle slå sig ut för den vackra fru Holm. Mankunde aldrig få något bättre än den här direk­tionen, om man så sökte med ljus och lyktaoch stälde till aldrig så många omval. Så dumtatt hitta på och bege sig bort i andra ändan afvärlden, kunde de icke haft det lika bra i par­ken, så att en stackare slapp klättra i solbaddetöfver klippor och berg. Det var just likt fruKruse att inte vara inne i salongen under valet.Hon visste nog, att hon skulle bli vald, men detvar väl mer »stil» att låta söka upp sig och bliöfvertalad att vara med. Det där kände hantill sedan i fjol. Var han inte snart framme?Jo, ganska riktigt. Därnere var den lilla vikenmed de fyra, fem granarne och björkarne, sombildade en slags berså, med den framspringandeklipphällen till bakgrund. Nå, damerna vissteatt arrangera sig, det kunde man inte neka till.Riktig Trouville-stil. Fru Holm låg i en häng­matta, uppsatt mellan tvenne björkar och sågut som en hvit, luftig sky i sin fina spets­klädning. Hon hade tagit af sig den stora,hvita hatten och lagt den öfver knäet. Detvackra, blonda håret var uppkammadt frånnacken och viradt i en tjock knut öfver hjässan.Märkvärdigt, hvad hon bibehållit sig, tänktelöjtnanten, hon var bestämdt trettitvå år, kanskemer fast hon såg ut som en ung flicka. Detvar väl den vackra, genomskinliga hyn och detbarnsliga uttrycket i ansiktet, som gjorde det.Då såg fru Kruse mycket äldre ut, isynner­het vid dagsljus, hon behöfde artificiellt ljus ochmycket artificiellt ljus för att bli vacker, mennär hon var det, var hon det också med besked.Nu såg hyn bra gul ut, och hade ej den varmaolivfärg, som gjorde ansiktet så pikant och strå­lande på en bal. Dagsljus och brunetter — åt­minstone brunetter i fru Kruses genre — nej!Men charmanta ögon hade hon och tusan tillstil. Det var bestämdt en pariserdräkt dendär, något delikat lilasfärgadt i två nyanseroch en beigefärgad hatt med en mängd tyll ochspetsar.Fru Kruse satt bekvämt tillbakalutad i enkorgstol, som hon låtit flytta ut till eremithålan.Hon stödde nacken mot en aflång, brokig res­kudde och höll en uppslagen parasoll framför an­siktet, det mörkröda sidenfodret gaf en varmreflex åt hyn. Doktor Porthan satt bredvidhenne på en låg fällstol och läste högt. FruKruse satt fullkomligt stilla med den högra lillafoten i den genombrutna skon och svarta silkes­strumpan långt framsträckt och med de bruna,varma, trånande ögonen fästa på föreläsaren.Fru Holm hade satt hängmattan i en saktasvängande rörelse och såg drömmande ut mothafvet under det hon uppmärksamt lyssnade.Det var en vacker tafla och löjtnanten gouteradeden på sitt sätt, åtminstone de kvinliga figu­rerna. Men han var en praktisk man och fickinte glömma sitt egentliga ärende.Fru Kruse vände sig om, när hon hörde honomkomma ner för den steniga bergvägen.— Nej, se löjtnant Lejonklo, det var snälltatt uppsöka oss stackars enstöringar. Nå, hurlåter det från stora världen?— Det har, som damerna veta, varit direk­tionsval och jag har kommit hit för att under­rätta — — — 
— Nej, vet löjtnanten, det intresserar ossalldeles icke, vi äro här för att sköta oss ochinte för något annat i världen. Kära Annie,det drar väl inte på dig, tag min schal!— Men direktionen är ju både för nytta ochnöje, så det måste intressera damerna.— Nej, jag försäkrar. Jag förmodar, att löjt­nanten som vanligt är vald, och att ni fått inSiri Åkerstedt tviflar jag häller inte på. Intesant?— Fullkomligt.— Fruarne kan jag också gissa mig till, gref­vinnan Tranhjelm och presidentskan Norén. Deönskade båda att bli valda.— Misstag min nådiga! Fruarne Ines Kruseoch Annie Holm.— Ha de valt mig, inföll fru Holm, i dethon till hälften reste sig upp i hängmattan, åh,hvad jag gärna skulle vilja, men det går välinte an, jag är ju inte här för mitt nöjes skulloch det är nog fasligt ansträngande, — men duInes, som är frisk och som varit med förut.— Just därför! Hvad tänker du på, nej jagtackar, det kommer inte i fråga, jag har hafttillräckligt af det nöjet, och jag vill vara till­sammans med dig, Annie lilla, hela sommaren,det ha vi ju kommit öfverens om, vi ska ha detså lugnt och trefligt för oss själfva. Det ärriktigt orätt af löjtnanten att komma och störaoss i vår idylliska ro. Inte sant, kära Annie?Apropos, hvilka herrar blefvo valda utom löjt­nanten själf?— Doktor Porthan och baron Stålfelt.— Nå, hvad säger doktor Porthan om saken,går ni in?—Ja, jag vill inte bråka, det är ju så liteviktigt. Det retade honom detta gemensammainval i direktionen, som om de ej kunde väljafru Kruse utan honom och tvärtom. Eftersomhon inte gick in, skulle han göra det — — —— Jaså, doktorn vill inte bråka, det är jumycket snällt och vänligt och så är det alltidvackra flickor inne i direktionen. Hvem mer änAkerstedtÅkerstedt?— Fröken Elsa Segersköld.— Hvad sa’ jag, doktorn vet nog, hvad hangör, mycket vackra flickor. Nej, doktorn bör inteafsäga sig. Men jag tycker inte häller, att duskall göra det, söta Annie. När det är två fruari direktionen, behöfver inte den ena ha mycketbesvär, om hon inte vill, och kan gärna dra sigundan en eller annan gång, när det så faller sig.Någon förströelse måste du väl ha. Du kan välinte bara sköta dig. Man blir så egoistisk, omman uteslutande tänker på sin hälsa. Och attvara med i direktion i sommar, när kungenkommer hit, kan ju vara roligt för dig.— Ja, det vore det nog, men det kommernaturligtvis inte i fråga, om inte du går in.— Vore jag med, kunde jag bespara dig alltbesvär, du behöfde bara deltaga, när du kändedig riktigt stark och kry och när det är någotsärskildt roligt, som till exempel under kunga­besöket och basaren men nej, jag har fast beslu­tat att afsäga mig, ifall jag skulle bli vald i år.Klas skulle inte tycka om, ifall jag lät väljamig, jag var så nervös och öfveransträngd för­lidet år, så det kommer inte i fråga.Klas, fru Kruses man, figurerade alltid i hen­nes samtal som den afgörande makten, mot hvil­kens domslut ingen appel gafs och hvilkens minstaönskan måste uppfyllas. Det var emellertid full­komligt en teori, som aldrig i minsta mån öfver­flyttades i praktiken.Löjtnanten ansåg spelet vunnet, när Klasryckte fram. Han hade ju förut under ett parår haft nöjet att vara i direktion tillsammansmed fru Kruse och hade sin lilla erfarenhet. Hanvisste också bland annat, att det hörde till nämdafrus svagheter, att alltid vilja uppoffra sig förnågon, antingen göra det, hon mest önskade förnågon annans skull eller undvika det, som ej be­hagade henne för någon annans skull. Som skick­lig diplomat begagnade han sig också af en litenfin taktik.— Jag är glad, att jag för det första åtmin­stone har fru Holms löfte, sade han, i det hanstälde sig bredvid hängmattan och såg på denvackra, hvita armen, som stödde nacken och frånhvilken den vida spetsärmen föll tillbaka.— Nej, löjtnant Lejonklo, det är ett full­komligt misstag, det beror alldeles på, om Inesär med.— Ni hör, min nådiga! Det är på er detberor. Ni kan omöjligt ha hjärta att säga nejefter detta.— Gör jag det, så är det bara för Anniesskull, jag ser, hur stor lust hon har, och honkan naturligtvis inte vara med, om inte denandra frun tar allt besväret och allt ansvaretpå sig, man kan naturligtvis inte alls räkna påde unga flickorna, de låta bara kurtisera sig —och det skulle jag naturligtvis också göra, jagmenar ta ansvaret och besväret. Men jag vet ialla fall inte, om jag står ut med det. Hvarförha de just valt mig?— Därför att det inte fins någon mer lämplig,svarade löjtnanten, i det han reste på sig.— Men det fins väl flera än jag, som kunnaspela lite piano, hänga upp kransar och serverate. Jag förstår inte, hvarför de alltid välja mig!— Ett förtroendevotum, utbrast doktorn torrt,i det han gick ner till stranden och började tagaupp några flata stenar för att »kasta smörgås».Det nyss förflutna samtalet hade förargat honom,han hade aldrig så klart som nu märkt hur litetsann och öppen fru Kruses natur egentligen var,detta sätt att manövrera för att få sin viljafram, plågade honom. Han hade också märkt, attdet ej var för fru Holms utan för hans skull,som fru Kruse antagit valet och det harmadehonom på samma gång det smickrade hans få­fänga. Han fick vara försiktig, det här börjadearta sig till något, som ej passade honom. Hurmånga förhållanden kände han ej till, som börjatmed lite oskyldig kurtis och slutat med, att enkvinna, som själf var bunden, bundit en friman vid sig för hela lifvet. Nej, det var ettfarligt spel, han skulle göra sig fri, innan detblef för sent!— Står doktorn och leker skolpojke? hördesplötsligen fru Kruses röst bakom honom, i dethon lätt slog honom på axeln med parasollskaftet.Han spratt till och vände sig om. Fru Holmvar redan ett godt stycke på väg upp för berg­sluttningen, åtföljd af löjtnanten, som bar henneshvita lamaschal öfver armen.— Var jag inte snäll som väntade? utbrastfru Kruse och gaf doktorn ett af sina strålande,varma ögonkast.— Jo. Jag trodde att damerna alltjämt af­handlade direktionsvalet och ville inte störa.— Nej, visst inte. Kan man tänka sig, Annievar riktigt glad!— Ja, det lät så på henne. Hon är bra öppenoch naturlig.— Åhja. Men är det icke otroligt, att honkunde bli glad. Nåja, det är inte utan, att ocksåni var ganska beredvillig.— I sådant angenämt sällskap, fru Kruse!— Åh för all del, ansträng er inte! Herrdoktorn hade gifvit sitt ja, innan jag gaf mitt,så det kan jag då alldeles inte taga åt mig.Fru Holm med sin följeslagare hade nu hun­nit upp på höjden och ropade något ner till dekvardröjande.— Hvad säger du Annie? Jag hör inte?ropade fru Kruse lite otåligt.— Fru Holm frågar, om vi komma.— Ja visst komma vi. Jag har bara såmycket att taga reda på. Annie springer ifrånallt. Var det något mer? Jo Bourget. Glöm inteboken, doktor Porthan. Den är charmant skrif­ven, inte sant?— Jo. 
— Det var en lam kritik. Ni tycker natur­ligtvis inte om den?— Jag vet inte. Den värkar obehagligt påmig. Det är nog sant, att det finnes lytta ochlama till i världen, men i Herrans namn, detfins väl ändå människor, som äro något så närnormala.— Normala människor, hvem skrifver nu förtiden böcker om normala människor, det vill medandra ord säga triviala.— Nej, det vill med andra ord säga friska,sunda, ärliga naturer. Vi äro väl inte alla and­ligt vanskapta och lytta.— Det var en egen uppfattning af den mo­därna literaturen, men det är en fin analys iden där boken, inte sant?— En skarpsinnig diagnos, menar ni, det ärju ett fullkomligt sjukligt sinnestillstånd denskildrar.— Sjukligt — det bör väl intressera er somläkare.— Jag vet inte. När jag studerar patologi,vill jag inte ha det uppblandadt med skönlite­ratur och när jag sysslar med skönliteratur, villjag hälst vara fri från patologi.— Hvad ni är för en besynnerlig människa!— Därför att jag inte är en eftersägare utanhar mod att ha en egen mening. Ja, det är visstbesynnerligt. Men nu skola vi väl börja atttänka på våra nya åligganden och plikter.— Hvilka plikter?— Som medlemmar i direktion för nytta ochnöje. Jag vet inte, hur ni gör, men jag tar så­dant ytterst allvarligt.— Man har då aldrig reda på, när ni talarallvar och när ni skämtar. Men apropos, det varväl, att ni påminde mig. Löjtnant Lejonklo,vänta ett ögonblick! Jag vet inte, hvad Anniesäger, men jag åtminstone vill inte antaga direk­tionsvalet, utan att ha rådfrågat min man. Klaskommer ut i morgon. Det är ju lördag i morgon.— Ja.— Då skall ni få bestämdt svar. Till dessber jag om betänketid.Var det väl möjligt att doktor Porthan redanblifvit depraverad af sin nya värdighet, säkertär att då löjtnanten skyndade efter sin dam,som hunnit några steg före, och fru Kruse böjdesig ner efter ett frestande moget smultron vidvägkanten, mumlade han småleende: »tre dagarsbetänketid, men inte blir det nej».Det hörde fru Kruse emellertid inte.Klas måtte ej ha varit obeveklig, ty fruKruse gick in i direktionen och var snart själendäri. Fru Holm röstade med fru Kruse och deunga flickorna sade ja och amen till allt, löjt­nanten gick ärenden och kurtiserade fröken Åker-stedt, kapten Stålfelt satt som ordförande ochdoktor Porthan brydde sig ej om att utvecklanågon egen mening utan studerade direktions­medlemmarne och smålog allt som oftast liteironiskt. Det rådde som sagdt en sådan rö­rande enighet, att badortsmalisen påstod, attkapten Stålfelt, som var en stor spjufver, engång, antingen af distraktion eller pojkaktighetsagt: »fru Kruse har beslutat», i stället för »di­rektionen har beslutat», men människor kunnaju alltid hitta på något, när de vilja vara elaka.Allt hade, som sagdt, gått utmärkt de förstafjorton dagarna, man hade haft kafferep, dans­tillställningar, utflykter till lands och vatten,allt väl arrangeradt och lyckadt. Men nubörjade hotande moln uppstiga vid horisontenoch de antogo mer och mer bestämd form. Fördet första började doktor Porthan att slå förlilla Segersköld, visserligen ej alltför uppenbart,men ändå tillräckligt för att det skulle kunnafullkomligt ignoreras. Det hände nu ofta, atthan skolkade från läsningen vid eremitgrottanför att segla med Elsa Segerskölds båtlag. Hvadsärskildt direktionen angår, så hade fru Holmvid sista sammanträdet opponerat sig mot fruKruses förslag, ja, hon hade till och med vågatsig fram med ett eget. Fru Holm hade propo­nerat en folkfest i parken för att fira kungensankomst under det fru Kruses förslag gick utpå en soirée med tablåer och musik inne i sa­longen. Diskussionen blef särdeles liflig. Deunga flickorna visste ej, hur de skulle bära sigåt för att ej stöta på patrull och sutto tystaoch halft förskrämda. Emellertid hade lilla Elsaföre sammanträdet i största hemlighet anförtrottdoktorn, att hon hade en förtjusande blekings-kostym och att hon rysligt gärna ville, attfru Holms förslag skulle gå igenom och följdenvar, att doktorn helt oförmodadt började gen­drifva fru Kruses mening och tala för fru Holms.Fru Kruse blef alldeles blek och såg forskandepå opponenten. Hvad skulle det här betyda?— Ursäkta, sade hon lite skarpt, får jagkanske säga, hvarför jag anser en soirée i nyasalongen så mycket lämpligare än en folkfest.För det första kan man inte lita på vädret, alltblir ju förstördt, om det är dåligt.— Ja, utbrast fru Holm, men kungen har jublifvit firad med soiréer, hvart han kommit i år,och då tycker jag det kunde vara lite omväxlingför honom att en gång få vara med om en ute­fest. Och kostymerna skulle endast vara svenskaoch norska bonddräkter.— Jag inbillar mig att damerna för det mestaha nationaldräkter i ordning, så det blir jumindre besvärligt än något annat, sade doktorn.Fröken Segersköld nickade uppmuntrande åthonom. Om det var denna lilla uppmuntran fruKruse hade observerat och ogillat är ej lätt attsäga, säkert är, att hon ej låtsade om det, men istället tog mycket illa vid sig, då fru Holmtillade:— Och tablåer midt i sommaren! Det är såsvårt att arrangera.— Ah kära du, svarade fru Kruse skarpareän den oskyldiga anmärkningen tycktes ge an­ledning till. Jag tror inte, du hittills haft såfasligt mycket besvär med arrangementerna, attdu behöfver vara orolig för dem. Allting är be­svärligt, om man lägger hand vid det. Natur­ligtvis har du svårt att bedöma det, som alltidblir sparad och inte får ansträngas. Men det ärinte värre än att vi andra få åtaga oss detsom vanligt.— Har min nådiga några särskilda tablåeratt föreslå? frågade ordföranden.— Det har jag inte satt mig in i ännu. Jo,hvad sägs om vi skulle ha »världsdelarne». Detvore ju en fin allusion på Hans Majestäts kändaförkärlek för sjön och hans världsomsegling.— Det tycker jag låter utmärkt, inföll löjt­nanten ifrigt. Han hörde till de godmodiga na­turer, som gärna vilja stå väl med alla och somha en panisk förskräckelse för fruntimmers dispy­ter, troligen därför att de bevittnat så många.— Jag har en vacker Aïda-dräkt, som jagbegagnat på en kostymbal i vintras, den kundemycket väl användas af den dam, som skulleföreställa Afrika och jag vill gärna låna henneden.— Det vore väl bra enfaldigt, om vi skullegå öfver ån efter vatten! Vi kunna inte finnanågon lämpligare representant för Afrika än fruKruse själf, inföll löjtnanten.— Åh för all del, invände denna, nu låterdet ju precist som om jag föreslagit tablåerna,därför att jag har en dräkt, och det var värk­ligen något, som aldrig föll mig in. Men alltingtar sig onekligen bättre ut vid ljus.— Åh inte allt, inföll fru Holm halfhögt.— Åh jo, det mesta.— Tillåt mig att upptaga något, som fruHolm vidrört i förbigående, innan vi oåterkalle­ligen besluta oss för en fest inom hus, utbrastdoktorn. Det var som om en ond ande farit ini honom, eller ville han värkligen begagna dettatillfälle att inför andra och sig själf häfda sinsjälfständighet gent emot fru Kruse och visafröken Segersköld hvilken riddare utan fruktanoch tadel han kunde vara. — De andra badorternakungen besöker fira honom uteslutande med fest­ligheter i sina respektive salonger, på Lysekilskola de ha tablåer. Jag röstar således med fruHolm för en folkfest ute i parken.— Hur ha damerna tänkt sig den? frågadeordföranden.— Haf godheten att fråga fru Holm, jag haringen mening om den saken.— Jag tycker inte en vanlig basar är lämpligvid det här tillfället. Hvad sägs om ett bond­bröllop eller något i den vägen?— Ett bondbröllop, inföll fru Kruse spetsigt,det är något alldeles nytt!— Nå, nog har jag hört talas om tablåer förrän i dag.— Mina damer, tiden hastar och det ser utatt laga sig till oväder där borta i väster ochunder åskväder vet jag, att man aldrig kan räknapå, att damerna bibehålla sitt vanliga klara om­döme, sade ordföranden. Låtom oss således skridatill omröstning.— Var nu inte feg, fröken lilla, hviskadePorthan, -— utan håll fast vid er mening, ni kanvara öfvertygad om, att jag inte sviker er.— Nej, om bara inte fru Kruse —— Hvad behöfva vi bry oss om henne?Det var första gången han användt det be­tydelsefulla vi och oaktadt han talade i låg tonför att ej höras af de andra, var det ett vissteftertryck i betoningen, som kom fröken Elsaatt rodna.Fru Holms mening hade segrat. I morgonskulle direktionen åter ha sammanträde för attbesluta om detaljerna vid folkfesten. Ordföran­den ville hälst fortsätta öfverläggningen, mendamerna visade sig oroliga, de hade inga para­plyer, och vädret såg hotande ut.— Jag för min del är alls inte rädd för åska,inföll fru Kruse, men jag vet att fru Holm ärdet, så det är nog bäst att vi gå hvar och entill sitt. Tills i morgon kunna ju också de, somframstält förslaget om en folkfest i parken ochröstat för den, närmare tänka sig in i saken ochbesluta hvilka anordningar böra vidtagas.Under det doktorn hjälpte fru Kruse på medden lilla koketta kavajen, tog löjtnanten till­fället i akt att halfhögt säga till fröken Aller­stedt:— Det är bäst att skynda, ovädret brytersnart löst.Ja, det såg så ut. De tunga, blyfärgademolnen med de ljusa kanterna samlade sig allttätare i väster, under det sällskapet gick ut ursocietetshuset.— Vill du inte gå upp med mig Ines ochlåna en paraply eller kanske sitta hos mig tillsdet värsta är öfver, det är så hemskt att varaensam, sade fru Holm, som blifvit helt blek ochsom fullkomligt tycktes ha förgätit ordväx­lingen.— Jo, det kan jag väl göra.— Det är så förfärligt hur tryckande luftenär innan ett oväder bryter löst, det är nästanen lättnad, när det kommer.— Åh, i dag behöfver man inte vänta länge,det kommer snart nog.Herrarne tycktes också lida af den där tryc­kande känslan, ty hvar och en af dem gjordeen ursäkt, den mest antagliga han kunde finna,för att lämna de båda damerna, så öfvertygadevoro de att det snart skulle bryta löst.Fruarne hade gått upp för den låga trätrap­pan och voro nu inne i fru Holms förmak. Ettäkta västkustrum med betsade möbler, blom­migt öfverdrag, hvita virkade öfverkast ochden oundvikliga röda duken på det runda bor­det, midt i rummet, men fru Holm hade ändålyckats få det att se något så när beboligt ut.Hon hade fylt de tarfliga, brokiga porslinsva­serna med vackert sjögräs och fina strån, hängtupp några solfjädrar med instuckna fotografieröfver den klumpiga soffan, satt en röd kinesiskparasoll öfver ena hörnet och placerat ett draperitvärs öfver rummet. Några franska och engelskaromaner voro kringströdda på bordet. När debåda fruarne kommo in stod dörren till säng­kammaren öppen.— Du ursäktar väl, att jag stänger fönstretdärinne, här är ett sådant tvärdrag.Fru Kruse hade stält sig vid fönstret ochtrummade sakta på rutan.Fru Holm slog sig ned i ena hörnet underden kinesiska parasollen. Ingen af damernayttrade ett ord.Fru Holm måtte känt det hotande i tystna­den allt för öfverväldigande, ty hon utbrast:— Åh jag är så ängslig och nedstämd.— Det måtte bero på luften, du har väl in­gen anledning att känna sig förstämd, du harju fått din vilja fram.— Hvad menar du Ines?— Jag menar, att du bör känna dig belåten,du har ju fått det som du ville ha det.— Med folkfesten?— Ja naturligtvis.— Det var första gången, jag yttrade någonmening alls.— Desto angenämare måste det kännas attfå den genomdrifven.— Åh för tillfället tänker jag inte på det,bara på ovädret, det blir visst alldeles rysligt.Och för resten håller jag inte så förskräckligtpå mina meningar, att det spelar en sådan storroll för mig, om de gå igenom eller ej.— Hvem gör det?— Jag har inte sagt, att någon gör det, jaghar bara sagt, att jag inte gör det.— Du tänkte på mig.— Du måtte göra det, efter du tar det åtdig.— Nu ha vi regnet här. Tänk om det blirett sådant väder i dag fjorton dagar på festdagen.Hvad gör du då?— Det är ju inte jag ensam som beslutatdet. Fröken Segersköld och doktor Porthan ochkapten Stålfelt voro ju med.— Åh, du hade väl lirkat med dem före sam­manträdet.— Kära Ines! Jag förstår mig inte på attintrigera.— Hvem gör det?— Ingen som jag vet, om inte lilla Seger­sköld, som fått doktorn öfver på vår sida. Se,nu blixtrar det.— Tror du värkligen att han bryr sig omeller intresserar sig för om kungafesten blir uteeller inne vid sol eller kalkljus.— Det vet jag inte, jag har inte särskildtstuderat hans tycken, det lämnar jag åt andra.Nej, en sådan förskräcklig knall, det är gräsligt,jag härdar inte ut!— Det måtte vara bekvämt med en sådansjuklighet som din, man är intressant ochlidande och räknar på att ens vänner uppoffrasig för en och ge vika i allt af fruktan för etthysteriskt anfall. Men är man så pass sjuk,att man inte tål den minsta lilla förändring ivädret och ej kan bära att bli aldrig så obetyd­ligt motsagd, så borde man hällre sköta sigordentligt, i stället för att vara med om alltlikt och olikt. Så där ja, nu är åskan all­deles öfver oss, det var blixt och knall på engång.— Det är då förfärligt Ines att du grälar medmig, när hvar stund kan vara vår sista, och närdu ser, hur sjuk jag är.— Ah det är väl inte så farligt! Fast dinnöjessjuka tyckes värkligen vara obotlig.— Det var ju du, som tyckte, att det varhelt naturligt, att jag antog direktionsvalet. Dusa’, att jag skulle få så roligt och inte behöfdeha något ansvar. Nej, ett sådant väder!— Det behöfde du häller inte, om du efteröfverenskommelse lät mig sköta det hela, mennär du prompt skall bråka och säga emot ochväcka split och oenighet — — —— Har jag, oh Ines!— Tror du inte, att ett barn kan begripa,att du ville ha den där folkfesten i parken, där­för att du vet, att du tar dig bäst ut vid dagsljus!— Nå, hvad det beträffar, så behöfver maninte vara någon trollkarl för att förstå, hvarfördu vill arrangera tablåer. Och världsdelarne tillpå köpet! Det var väl starkt. Du tror, att dugör allting så fint och slugt att ingen märkerdet, men sådana idioter äro vi icke, att vi intekunna fundera ut det. De andra hade ej redapå Aïda-kostymen, men när den kom fram sådär apropos, då visste jag, hvad klockan varslagen. Den har jag sett, det vill säga det lillaaf dräkt, som fans, det glömmer man inte så lätt.Åh, en sådan blixtl— Hvad har du att anmärka mot min Aïda-dräkt?— Ingenting annat, än att den var oanstän­dig, det tyckte alla, fast det kan man ju intesäga dig midt i ansiktet.— Jag tycker inte du generar dig. Det varväl du som för omväxlings skull ville spelapryd. Du kan inte anföra en enda, som tycktedet!— Inte, hvad tror du major Bergenström sa’?— Det intresserar mig alldeles icke. Jaghör Gudskelof inte till de fruntimmer, till hvilkaherrar komma fram med oanständiga anmärk­ningar!— Han sa det häller inte till mig utan tillmin man.— Det var märkvärdigt! Brukar din mananförtro dig något, det var en fullkomlig nyhet.— Det glädjer mig, att jag kan berätta enså klok dam någonting, som hon inte vet. Dåkan jag på samma gång tala om för dig, att mittäktenskap inte är olyckligt, fast jag inte görmig till och låtsar som om jag rådfrågade Herr­man i allt. Det gör du med din man, kantänka,du, som inte kan lefva utan tillbedjare, en sär­skild förälskelse för hvar tid och ort.— Och du skulle inte tycka om lite kurtis.— Det gör väl alla fruntimmer.— Men alla ha inte ett sådant rymligt hjärtasom du. Du behöfver en hel armé af uppvak­tande, om du skall vara nöjd.— Jag lägger åtminstone inte embargo på enstackare och håller honom kvar med all makt,när han ledsnat!— Hålla någon kvar! Nej, det lyckas dignog inte! Det finnes ingenting, som en man for­tare ledsnar på än ett vackert dockansikte, ochnär man inte har något annat än sitt utseendeatt fängsla och intressera med så. — Du har juinte engång kunnat hålla kvar din egen man,det är en känd sak.— Åh, hvad du skriker och hvad du är häf­tig! Jag står inte ut med en sådan här dispyt!Jag får bestämdt ett anfall.— Genera dig inte!— Att du kan vara så elak och hjärtlös, vi,som varit så goda vänner i två hela år och baraför den välsignade direktionens skull. Jag ön­skar, att jag aldrig gått in, jag önskar jagvore död. Ack om Herrman vore här, han ärden enda i världen, som förstår mig!Se så där ja, nu regnar det inte mer, nu kanjag gå hem. God bättring!Direktionssammanträdet följande morgon upp­sköts på fru Kruses begäran, då fru Holm omöj­ligt kunde närvara, hon hade blifvit så häftigtsjuk föregående dag. »Annie hade varit så för­skräckligt rädd för ovädret, troligen var anfalleten följd däraf.» Föröfrigt låtsade fru Kruse ejdet ringaste om deras sammandrabbning, hvarkenför sin man eller någon annan. Hon höll fastvid teorin om åskvädret, och att Annie öfver­ansträngt sig de senaste veckorna och dansatsig sjuk. Fru Holms man, som hade tagit sigledighet för att stanna på badorten en månadoch kommit ut några dagar efter den storakampanjen, blef ytterst bestört, då hans hustruberättade honom, att hon brutit med fru Kruse.Så förargligt, just nu, när han skulle ha sittviraparti med Klas Kruse och presidenten Norén,nu gick det väl om inte. Men kunde det intebli godt igen, hvad hade de sagt hvarandra?Fru Holm visste ej så noga, hvad hon egentligenyttrat, hon hade varit så rädd för åskvädret,men så mycket kom hon ihåg, »att hon sagt Inesallt hvad hon tänkte om henne.» Vid dennaförklaring suckade herr Holm och gaf upp hop­pet om sitt spelparti, »hade hon sagt det, dåkunde saken omöjligt repareras.»Föröfrigt ville inte fru Holm stanna kvar,inte ens en vecka, långt mindre en månad till,hon ville inte råka »det där stycket». Att resavar den enda utvägen att på ett ordentligt sättkomma ur den välsignade direktionen för nyttaoch nöje. Doktorn fick förklara, att västkusten ejpassade henne, hon ville hällre fara till deraslandtställe, det var tusen gånger bättre att döaf ledsnad där än af förargelse här.Grefvinnan Tranhjelm valdes in i direktioneni fru Holms ställe och fru Kruses förslag, soireénmed tablåerna, gick igenom vid nästa samman­träde. Vädret hade varit alltför ostadigt densista veckan för att man skulle våga riskera enfest i fria luften och fru Kruse gjorde antagan­det af sitt förslag till ett vilkor för sitt kvar­blifvande i direktionen. Hon såg charmant ut isin Aïda-kostym, som onekligen var mycket bar­halsad, åtminstone tyckte damerna så, herrarneyttrade sig mera försiktigt.När tablåerna gingo af stapeln hade fru Holmredan lämnat badorten. Hon var mycket klenareän när hon kom och måste bäras till båten. Väst­kustluften hade synbarligen ej passat henne, ochhon hade efter sitt sista anfall varit så angripenatt hon ej fått taga emot någon, ej ens fruKruse. Denna senare hade gått ner till båtenmed en charmant bukett, men tyvärr hade honblifvit narrad på blommorna, så att hon ej hanntill kajen förr än ångbåten var långt ute på fjär­den.» En sådan otur, att hon inte fick sägaadjö till Annie, ja det var visst synd att honvar så klen, hon orkade med så litet. Men detvar också ansträngande att vara med i direk­tionen, sade fru Kruse, det var sista gångenhon skulle vara med och hon var ju ändå relativtstark och frisk. Visst hade det varit roligt attvara värdinna för kungen, men annars var detdet otacksammaste uppdrag i världen, idel be­svär och bråk.»Löjtnant Lejonklo var ej häller belåten. Hanhade midt under bestyret med kungabesöket fåttkorgen af fröken Åkerstedt. Men doktor Porthanvar desto nöjdare. Hans och Elsa Segersköldsförlofning skulle eklateras på hösten. Han hadeej berättat det för fru Kruse. Hon fick tids nogse det i tidningarne.Vänskapsförhållandet mellan de båda fruarnevar fullkomligt brutet sedan den minnesvärdaovädersdagen. Fru Holm var en ärlig fiende,men fru Kruse kunde aldrig förstå, hvarförAnnie ej mer höll af henne. Det var väl någonsjuklig fantasi, hysteriska fruntimmer äro såoberäkneliga. Säkert är emellertid, att de bådafruarnes män ej fingo sina virapartier i hemmetsom de föregående vintrarne, då damerna varitoskiljaktiga. Men de sammanträffade i stället påklubben och spelade med hvarandra, någotsom de dock hemlighöllo för sina hustrur. Meni alla fall, de hade ju ingenting att göra meddumma fruntimmershistorier, de hade till ochmed aldrig sympatiserat som nu, förnämligast isina åsikter om badorter i allmänhet och lämp­ligheten att ha sina fruar inne i direktion förnytta och nöje isynnerhet.ONÖDIGA BEKYMMER.Musiken tystnade, häradshöfding Säfve ladesakta ner violen på pianot. Ett därapadtsorl hördes ute från förmaket och damerna, somslagit sig ner i själfva musikrummet började återkonversera. Häradshöfdingen bläddrade i not­häftet under det han med låg röst yttrade tillEdith Sköld, som ackompagnerat honom:— Hur tyckte fröken det gick?Edith spratt till.— Det gick bra, jag tycker alltid ni spelarbra, det vet ni ju, jag begriper inte, hvarför niär rädd!— Ja, det kan jag omöjligt öfvervinna ochjag är ändå jämförelsevis lugn, när fröken ackom­pagnerar. Då skulle ni se mig annars.— Nej, tackar så mycket. Skola vi nu tadet Bachska andantet, vi gingo igenom härom­dagen?— Få vi inte lite mer musik? yttrade vär­dinnan, borgmästarinnan Brenner, fröken Edithsmoster, som kommit fram till flygeln.— Jo, vi fundera på ett stycke till. Villhäradshöfdingen spela Bach?— Tror borgmästarinnan att de unga damernaha tålamod med ännu ett stycke, fröken Wick­man kunde knapt härda ut med det här.— Ja moster lilla, du får värkligen laga attflickorna äro tysta, om det skall bli mer musik.Det är odrägligt att höra det där oupphörligatisslandet och tasslandet.— De inbilla sig, att det inte hörs, svaradeborgmästarinnan. Det är egentligen Anna Wick­man, som inte kan vara tyst. Jag sitter ochgör miner åt henne hela tiden, men det hjälperinte.— Anna är så förskräckligt omusikalisk, ochmärkvärdigt nog är det alltid hon, som ifrar för,att häradshöfdingen skall spela.— Det är en gammal känd sak att det gårlättare att tala när det musiceras. Men nog ärdet störande, det får man erkänna, isynnerhet förmig, som inte kan öfvervinna den där dummarampfebern.— Det var ett rysligt långt parlando, ljöden glad flickröst. Bäste häradshöfding Säfve, fåvi ett litet stycke till?Anna Wickman stod vid pianot med hufvu­det på sned och ett kokett, bedjande uttryck ide skälmska ögonen.— Inte har fröken tålamod att höra mer?— Jo, tjugo nummer till, om det så skallvara.— Men Anna är du säker på, att du kanvara tyst så länge? Det Bachska andantet vararbestämdt tio minuter, sade fru Brenner.— Ska’ det nödvändigt bli Bach, jag kaninte säga, att han är den allra roligaste gubbe,jag känner. Kunna vi inte häller få Carnevalde Venice eller något annat lifvadt?— Nej, Paganinis nummer aktar jag mig för,svarade häradshöfdingen.— Blir det inte mer? frågades nere från soffan.Tonen skulle vara beklagande och bedjande, menför ett uppmärksamt öra röjde den en viss lättnad.— Ack ja, återtog fröken Anna i det honåter slösade ett bedjande ögonkast på den blyge,litet tafatte unge mannen vid flygeln.— Jag vill alls inte vara envis, yttrade borg­mästarinnan, det var så snällt af häradshöfdin­gen att låta oss höra något.— I hvardagslag, när vi äro för oss själfva,vill jag gärna spela hur mycket och hvad somhälst, det är inte ofta man träffar på någon somackompagnerar som fröken Edith, men jag tror,att det öfriga herskapet fått nog.Det såg ut som om han hade rätt. Någragrupper hade redan rest sig upp, och i ena hörnetstodo ett par unga flickor och pratade med någranyss anlända kavaljerer.Edith hade ej deltagit i det föregående sam­talet, det såg nästan ut som om hon ej hört på,där hon satt och vred pianonyckeln fram ochåter i låset, men nu yttrade hon i halfhög tonmed det litet ironiska tonfall hennes röst iblandantog, när hon talade med häradshöfdingen:— Se så där ja, nu tycker jag, att vi krusatoch komplimenterat nog å ömse sidor, nu spelavi, vi ta de ungerska danserna, efter Bach intetycks falla auditoriet i smaken.— Ska’ vi?— Ja visst. Vi börja med nummer fem.— Det var rätt Edith, så skall häradshöf­dingen tas! utbrast borgmästarinnan, i det honvände tillbaka till sin förra plats. Anna Wick­man satte sig på puffen bredvid pianot.Edith smålog halft föraktligt. Så skulle hantagas! Ja, det måtte hon väl veta, hon visste välmer än det, hon visste, att hon kunnat få honomatt spela Bach, om hon velat, att hon kundefå honom till hvad som hälst. Men hon villeinte. Jo, att han skulle spela, det ville hon.Han hade stått och skrufvat på violen ochdragit några pröfvande stråktag, medan dessatankar jagade genom hennes hufvud, nu tyckteshan vara färdig att börja.— Det var ju nummer fem. Jag tar denfortare än sist.Det var minsann inte lätt att följa med dettasvindlande tempo. Nej, hvad han spelade. Omdetta manliga, passionerade varma låg i hansnatur, var ett uttryck af hans innersta väsendå, — nej det var det inte — de där strängarnefunnos endast på violen.Han hade spelat sig varm. De skarpt be­gränsade röda fläckarne, som erinrade hans när­maste om, att modren dött i lungsot, brunno påkinderna, ögonen lyste, han tycktes hvarken seeller höra, lade ej ens märke till Anna Wick­mans banala »ack hvad det var vackert»! ellerkomplimenterna rundt omkring. Han lutade signer öfver Edith, som satt och väntade på hvadhan skulle säga och yttrade med kort, flämtandeandedräkt: »nu ta vi Liebeslied», den kan niutantill, den skulle jag vilja spela nu. Hansade det ej på sitt vanliga afmätta sätt, hantalade fort, nästan befallande. Hon smålog, såhade hon aldrig förr sett honom.Ja, han spelade nyckfullt, men hon kundefölja med, hon visste att underordna sig, honanade, hvad han ville, när han blott ville något— som nu. Att de omkringstående och sittandemänniskorna ej förstodo, att det låg en kärleks­förklaring i hvar ton, en kärleksförklaring tillhenne, — det var henne så tydligt, tydligare änom han sagt det med ord. Hvad tänkte han på,som spelade så? Det var ju att förråda sig, hansom var så rädd att låta någon märka, hvadhan kände, som var så tillbakadragen och blyg.Så som i afton hade han aldrig spelat, annat ännär de voro ensamma. Men det gjorde nog in­genting, de förstodo det ej. Där satt Anna ochhviskade med kapten Lund, som slagit sig nerpå puffen bredvid henne. Men det tycktes ej nustöra honom. Nej, hur han spelade — ja medviolen kunde han vara vältalig. Det sista ac­kordet ljöd:— Tack, tack, hviskade han och lade violenförsiktigt ner i lådan och bar själf ut den. Hvadhan dröjde? Nu skulle hon velat tala medhonom, strax efter det han spelat sin Liebeslied,så kunde han väl ej irritera henne som eljes,men nu var han borta, han visste då aldrig attpassa sin tid. Hvarför gick han så där ochutan att säga något och när han redan hade gått,så kunde han lika väl blifvit borta alldeles ochbehöfde inte komma igen efter en timme, närungdomen som bäst satt och »lekte lekar», detdummaste, mest själsdödande tidsfördrif, Edithkände till.— Häradshöfdingen försvann med sin Lie­beslied, inföll Anna, som i afton särdeles ladean på Säfve, vi ha nu hållit på att leka öfveren timme, tror jag.— Jag gick hem med min viol, jag tycktedet var skönt att ta mig en promenad.När han kommit in i rummet, var en stolledig bredvid Edith. Han hade redan beräk­nat, att han skulle slå sig ner där, då Edithförekom honom med ett: »Laura lilla, sättdig här och hjälp mig, jag har aldrig varit medom det här förut. Och så hade hon dragitner den lilla tolfåriga kusinen bredvid sig. Ja,det var det vanliga, hon förskansade sig alltidmellan sina väninnor, när han kom, det var blottnär de spelade, som hon tillät honom att varai hennes närhet, men då spelade de, då ville honicke tala. Hur skulle han kunna låta henneförstå, att han älskade henne, hur skulle hanvåga säga det! Han borde väl haft tillfälle där­till, som umgicks så intimt i borgmästarensfamilj och flera gånger i veckan spelade duettermed Edith. Hvad han afundades åtskilliga afsina kamrater för hvilka ett frieri föll siglika lätt som en dans, ja, han ertappade sigibland med att önska, att kvinnoemancipationenskulle vara så långt avancerad att flickornafriade själfva — d. v. s., då man ville ge dem»ja». Att behöfva komma fram med ett »nej»skulle allt vara kinkigt nog. Eller om de ejville fria själfva, om de åtminstone ville gemannen tillfälle därtill!Ty Edith lämnade honom intet tillfälle ochsjälf kunde han ej bereda sig något och hankände med växande oro, att det snart måste görasslag i saken, hon skulle redan i början af nästavecka resa till sitt hem i Göteborg. Undersoupén talades de vid några ögonblick, men en­dast om likgiltiga ämnen, om den svårighet hanhade att öfvervinna sin rädsla, när han lät hörasig i sällskap.— Ja, sade han, jag har intet spår till själf-förtroende, det är en riktig olycka.— Det kommer nog af att häradshöfdingenär fåfäng.— Det menar ni väl inte, vore jag fåfängeller egenkär, vore jag väl inte rädd.— Åh, säg inte det, det är den värsta egen­kärleken, den där förfärliga fruktan att miss­lyckas, det där att sätta ett sådant värde påandras omdöme, fästa sådan vigt vid sin egenperson. Vore ni värkligt anspråkslös, så tänkteni: Jag gör så godt jag kan — det är ju intehela världen om jag misslyckas, andra misslyc­kas också ibland. Nej, lita ni på, att »bri­sten på själfförtroende», som ni så vackertkallar det, endast är en raffinerad fåfänga. Omni vill vara uppriktig mot er själf, så får niallt erkänna det.Och så hade hon rest sig upp och hjälptborgmästarinnan med att servera damerna te.Han stod och såg efter henne. Hade honrätt? Skulle den där paniska förskräckelsen attmisslyckas, som han alltid kände, vara höjdenaf fåfänga? Var det en dylik känsla, som gjordedet så svårt för honom att helt enkelt och na­turligt fråga Edith, om hon ville bli hans. Na­turligtvis var han rädd för att misslyckas ochdet skulle vara egenkärlek? Hade hon sagtdet för att låta honom förstå, att hon genom­skådat honom, för att uppmuntra honom. Mentonen med hvilken hon yttrat orden hade ejlåtit uppmuntrande, den hade haft en hård klang,hur annorlunda kunde ej hennes röst ljuda, närhon ibland, sedan de slutat spela, hviskat ettsakta »tack, tack, det var härligt»! Hvad hon varbesynnerlig, hvad hon var svår att förstå sigpå, hvad hon ibland var mjuk och honom näraoch ibland så skarp, så afvisande, men alltidförtjusande. Hvad de andra flickorna föreföllohonom vanliga och banala mot henne, och hanföljde med ögonen den späda, eleganta gestalteni den svarta spetsklädningen med de gula tero­sorna instuckna i skärpet.Soupén var slut, gästerna hade tagit afsked.Edith hade sagt godnatt och gått upp på sittrum och höll nu på att kläda af sig. Hon stodframför spegeln och skakade ut det långa mörkahåret och smålog åt sin bild i spegeln. Jaså —han älskade henne, så mycket visste hon då!Det var ju smickrande, det borde vara en er­öfring, att vara stolt öfver. Häradshöfding Säfve,som hade namn om sig att vara så oåtkomligför kvinlig tjusningsmakt, som alla stadens mö­drar önskade till måg, den förträfflige, förmögne,aktade unga mannen med den goda ställningen! Ja,det var smickrande, det är alltid smickrande attvara omtyckt för sin egen skuld, när man ären rik flicka och hos Säfve kunde man omöjligtförutsätta några egennyttiga motiv, men det varobehagligt. Det hade varit så roligt att speladuetter med honom, det hade varit det angenä­maste hon haft under sitt besök hos sina släk­tingar och så skulle det sluta så här med dettvång och obehag, som alltid åtfölja ett afslagetfrieri. Ty det kunde aldrig komma i fråga attsäga ja till honom. Han var allt hvad de sade,det var hon öfvertygad om, förträffligheten själf,mönstergill, exemplarisk, den bäste son och bror,man kunde tänka sig och dessutom sist meninte minst en sällsynt begåfvad musiker, mennej — nej, det var alldeles omöjligt! Hvarförja någon riktigt vägande orsak visste hon ej,men han hade en förmåga att irritera henne, somvar alldeles obegriplig, han gjorde henne iblandså nervös, att hon hade svårt att vara i sammarum som han, hon tyckte till och med ofta, attdet var något förargligt i hans sätt, som frestadehenne att snäsa honom för hans oskyldigasteanmärkningar. Hon visste, att dessa känslorvoro fullkomligt individuella. Alla andra tyckteom honom. Herrarne sade att han var »ovan­ligt duktig» och fruntimmerna, att han var»utomordentligt hygglig och präktig» och såskulle just hon ha motvilja för honom. Ja, intenär han spelade och inte, när han ej var till­städes, då kunde hon nästan ej komma ihågnågon enda sak af allt det, som under det han varnärvarande förargade och retade henne, men detvar väl inte tillräckligt, man kunde väl inte giftasig med någon, som man bara kan tolerera, närhan spelar viol eller är frånvarande. Men honskulle handla hederligt. Hon skulle ej låta ho­nom fria, hon skulle hindra honom. Hon hadehaft så pass många friare, att hon ej ansåg detför en heder eller ett nöje att säga nej tillännu en, dessutom hade hon häromdagen i ettstörre flicksällskap, retad af ett uttryck AnnaWickman begagnat, sagt, »att det alltid ärflickans skuld, om hon ej låter en man förstå,att hon ej tycker om honom, innan det går sålångt som till ett frieri, det behöfde det aldriggöra, om man inte ville». Nå, sedan hade honångrat det där aldrig, när hon tänkte på ett parfrierier, hon hade lyssnat till och som hon ejhäller tyckte sig ha framkallat, men nu var detsagdt och nu skulle hon bevisa sig själf, att detinte varit något öfverord. Och dessutom, ochnu sågo ögonen i spegeln drömmande och svär­miska ut, som de där guldskimrande ögonenkunde göra — dessutom ville hon vara snäll!Det gjorde henne ondt om honom. Hon kundeförstå, hur han med sin blyga, tillbakadragnanatur skulle lida af att försöka säga sitt »jagälskar dig», liksom han ej visat det tillräckligttydligt både förut och nu senast i afton. — Nejatt låta Säfve fria för att ge honom en korg,skulle vara rent utaf grymt. Det skulle hannog aldrig kunna öfvervinna, aldrig glömma.Han, som var så ömtålig, så pinad för hvarjesmåsak, om något t ex. gått sönder i duetterna,hur skulle han ej bli om han finge ett afslag.Nej, hon ville taga med sig ett uteslutandebehagligt minne af de många vackra musikstun­derna. Hur skulle hon bära sig åt för att hindrahonom? Hon tänkte efter, under det hon lång­samt klädde af sig. Bäst vore det, om honkunde ge återbud till de återstående tvennesammanspelningstimmarne. Men det var ogörligt— tänk, hvad moster Hanna skulle fråga ochundra och han själf sedan! Nej, men hon behöfdeej vara ensam med honom. I öfvermorgon skullede spela igen, sedan endast en gång till, innanhennes afresa om måndag. Hon skulle ha Laurainne under det de spelade, det var bra, att honmåste hålla sig från skolan till följd af påssjukan.Det gick inte an att anförtro sig till mosterHanna, hon skulle ej förstå henne, hon var såintagen af Säfve, liksom morbror Lars och allaandra med för resten. Och dessutom pinade detalltid Edith, när någon fick veta, att hon gifvitden eller den ett afslag. »Herre Gud, hvadväntade hon egentligen på, hvad fordrade hondå, hvem vore då god nog åt henne, hon hadeså stora pretentioner», ljöd det ständigt. Nej,hon trodde inte, att hon hade större pretentionerän andra, men nog tyckte hon, att hon bordeälska den hon gaf sitt »ja», åtminstone skulle honinte ha aversion mot honom. Sådant trasseloch obehag, så mycket bättre, om det aldrighändt, det var så lugnt och bra som det var.Nej slog klockan tre — då fick hon minsannskynda sig och släcka ljuset!På onsdag vid ett-tiden skulle Säfve komma,de hade hela vintern spelat duetter onsdagaroch fredagar från ett till tre.Edith stod och bläddrade i nothögen, somlåg på en af stolarne vid flygeln, då borgmä­starinnan kom i dörren och ropade:— Laura, är du där?— Ja! ljöd en frisk barnröst och Laurasljusa hufvud, ombundet med en hvit duk, tittadefram mellan flygelns elefantben.— Hvad gör du?— Jag ordnar Ediths noter.— Det får du göra en annan gång. Härads­höfdingen kommer genast. Du stör bara, hantycker inte om, att någon är inne, då han gårigenom något nytt. Kom nu!— Nå, moster lilla, det skadar honom inteatt vänja sig af med sina vanor, låt LanraLaura varainne, hon behöfver ju inte precis ligga underpianot som en liten knähund, det erkänner jagskulle vara att göra mosters gullgosse alltförnervös. I alla fall är det kanske inte bra förhenne att ligga så där framåtlutad med sin svullnakind. Sätt dig vid det stora bordet Laura, härhar du hela högen och försök att få tag i minanoter, vi ha fått dem så sammanblandade.Och Laura satt inne hela tiden, oaktadt hen­nes mamma flera gånger från sängkammardörrenvinkade henne till sig, men Edith gjorde ett ne­kande tecken med hufvudet och rörde läpparnetill ett »sitt kvar» och det kunde aldrig fallaLaura in att inte blindt lyda Ediths minstavink. På fredagen kom Anna Wickman »hän­delsevis» på visit, hon hade alldeles glömt bort,att det var Ediths duett-timme. Till en dylikglömska hade Anna gjort sig skyldig några gån­ger förr under vinterns lopp, men det hade varitresultatlöst, hon hade ej fått vara närvarandeunder spelningen utan fått hålla till godo medborgmästarinnans sällskap. Men denna gång varEdith ovanligt »nådig», hon bad Anna komma inoch höra på, och oaktadt Säfve invände, att desaker de spelade bestämdt inte kunde roa frökenWickman och att han för öfrigt ej kunde sinstämma, kom Anna dock in och satt troget kvarunder de tvenne timmar spelningen varade,hvarefter hon proponerade häradshöfdingen attfölja sig hem, de hade ju samma väg. Dennetycktes ej vara öfver sig lycklig öfver tillbu­det, han hade hoppats på, att borgmästarinnanskulle, som så ofta förut, bjuda honom kvar tillmiddagen och hade föresatt sig att då våga för­söket. Men Edith tog det som en afgjord sakatt han skulle göra Anna sällskap och borgmä­starinnan hade strax innan de slutat blifvit ut­kallad i köket. Säfve hade föröfrigt varit myc­ket nervös under hela tiden och ej på långt närspelat så bra som vanligt, hvilket Edith heltuppriktigt sade honom. Anna var redan ute itamburen, då han kom in igen för att hämta ettpar noter. Han tog dem och gick så fram tillEdith och sade:— Tack för dessa minnesrika stunder ochtack för allt öfverseende!— Hvad skall jag då säga, det är jag, somskall be om öfverseende, ja det har varit mycketnjutningsrika stunder.— Om det varit! Tack, tack. Vi råkas imorgon hos landshöfdingens.— Ja, då taga vi ordentligt afsked, svaradeEdith lite osäkert i det hon halft vände sigbort. Han stod och höll hennes hand, som hanej tycktes vilja släppa. — Det kunde väl intefalla honom in att säga något nu med Annadärute, så nära.— Nej, nu går jag, hördes i detsamma Annasröst. Det var en lång letning efter stämman.Kommer häradshöfdingen, jag vågar inte väntalängre, pappa är så noga med mattimmen!— Jag är färdig, ursäkta.Han släpte Ediths hand och skyndade utefter Anna.Nå, nu tycktes det vara öfverståndet. Hanskulle minsann inte få något tillfälle under lands­höfdingens soupé, sedan var det bara sönda­gen kvar, måndag morgon skulle hon ju resa.Således kunde man ändå undvika ett frieri, omman riktigt föresatte sig, hon hade inte användtöfverord häromdagen. Hon var riktigt nöjd medsig själf. Hon hade handlat fullständigt heder­ligt så som hon alltid ansett att en flicka bordehandla, när hon ej ämnade ge sitt ja, det varförsta gången det lyckats henne så bra och så varhon också nöjd för en annan orsaks skull. Honhade ej varit ovänlig mot häradshöfdingen enenda gång under hela denna vecka, ej snäst afhonom, som hon ibland ledsamt nog brukade.Man dansade hos landshöfdingens och somSäfve ej hörde till de egentliga balkavaljerernaoch Edith var mycket firad, såg hon ej stort tillhonom under aftonens lopp. Han brukade dansaförsta françaisen med henne, men i kväll komhan så sent, att hon ej hade någon dans åt ho­nom, när han kom och begärde sin française.Hon tog honom i en af kotiljongsturerna för attej synas oartig, men ville på inga vilkor följain med honom i buffeten utan satt kvar i dans­salen med en väninna under det Säfve hämtadeglace åt dem båda. Så, nu kunde hon vara lugnför den här gången. När hon fördes ut tillsoupén såg hon häradshöfdingen stå i ett hörnmed borgmästarinnan. De voro inbegripna i ettlifligt samtal. Hvad kunde de ha att af handla,nå, det var väl något råd mot förkylning, sommoster gaf sin gullgosse. Hvad för något?Gick han redan? Ja, han tog afsked af vär­dinnan därborta. Och inte af henne — det varbesynnerligt — — —Hvart skall du hän Edith? yttrade borg­mästarinnan följande dag. Hon hade just kom­mit ifrån kyrkan och hade ännu psalmboken ihand.— Jag går en stund till Ellen. Hon var för­kyld igår och kan inte komma hitupp och sägaadjö. Vet moster, hvar min hatt blef af?— Vänta ett ögonblick, Edith! Bry dig inteom att gå ut i dag!— Är det därför, att det är söndag och maninte brukar gå ut om söndagsförmiddagarne i denhär fina staden. Det är riktigt löjligt. Hvarenda söndag förliden vinter i Stockholm var jagute och promenerade.— Gå inte, så är du snäll!— Ja, men jag skall inte gå och spatsera,jag skall bara springa upp till Ellen en stund,jag hinner så bra innan middagen.— Gå inte Edith, jag har mina skäl.— Det är en annan sak. Kan man få höradem?— Jag väntar en visit.— Inte behöfver jag vara hemma för det —om den inte är till mig!— Jo, det är den. Säfve har bedt, att duskall vara hemma i dag vid tvåtiden, han villgärna tala vid dig — ensam. Edith, hvarför gårdu din väg? Är du stött?— Jag kan inte hjälpa, att jag tycker Säfvebär sig bra dumt åt. Det kunde han väl sagtmig själf, om det varit så nödvändigt.— Han sade alls ingenting vidare. Hantalade vid mig hos landshöfdingens, han var sånedstämd, så förstörd, stackars gosse och bekla­gade sig öfver, att du undviker honom, att hanaldrig får tillfälle att säga dig ett ord, svarademoster Hanna nästan undfallande.— Beklaga sig, det är så likt honom!— Nej, hvad du är orättvis, Edith! Hur kandu säga det om Säfve, som är så sluten?— Åhja i vissa fall. Men inte behöfde hanspringa till dig med det. Jag tycker han ochjag ha talats vid ganska mycket i vinter.— Edith, säg mig uppriktigt! Hvad har duegentligen emot Säfve? Är han inte en hygglig,präktig och bra karl, jag vet sannerligen inte,hvad du begär.— Jag begär ingenting alls. Han är en ideal­människa, men han behöfver inte bära sig löjligtåt för det.— Löjligt, hur kan du säga så?— Hvad skall jag då kalla det för? Kommahit på en officiell visit en söndag, när morbrorär hemma och alla barnen och tjänstfolket ochskicka bud, att jag skall vara snäll och hållamig inne, för att han skall få tillfälle att kastasin näsduk. Nåja, det är hans egen skuld! Hanfår stå sitt kast.— Hvad menar du, Edith? Gör ingentingsom du ångrar, och stå inte där och se ut somjag vet inte hvad, utan kom hit och sätt digbredvid mig här i soffan. Tror du inte, att jaghåller af dig, att jag vill ditt väl?— Jo det vet jag, moster, men jag kan välinte, när jag inte tycker om honom?— Men hvarför tycker du inte om honom?— Hvarför?— Ja, det var en dum fråga, men han ärvärkligen en sådan ovanligt hygglig ung man.Och när Säfve redan fäst sig vid någon, kanman vara säker, att det är för hela lifvet. Hanär ingen kurtisör.— Nej, det är han inte.— Och så den vissheten, att han älskar digutan några biafsigter — det innebär väl ocksåen viss garanti.— Ja, jag vet allt det där, men han gör migså förskräckligt nervös med all sin fullkomlighet.— Det är bara inbillning. Mins du inte, hurintresserad du var att höra något om honom förtvå år sedan, då du var hemma i Göteborg? Duskref jämt och samt om honom.— Ja, jag tycker om honom när han är iKristianstad och jag i Göteborg, men det är välinte den sanna äktenskapliga kärleken.— Jag vill inte invärka på dig, Edith, mennog tycker jag det är hårdt att du skall för­spilla både hans och din lycka utan några gil­tiga skäl.— Har man alltid så fasligt giltiga skäl föratt man ej trifs med somliga människor? Kom­mer du ihåg, moster lilla, att du i höstas lätMina flytta, därför att du ej kunde härda utmed henne?— Hur kan du jämföra Mina med Säfve?— Det gör jag inte. Jag tänkte bara på,att hon också var en alldeles förträfflig människaoch ändå lät du henne gå af det mycket giltigaskälet, att du inte trifdes med henne. Jag kaninte låta Säfve flytta efter ett halft år, om jaginte härdar ut med honom, det är en städsel förhela lifvet eller borde åtminstone vara det.— Ja skämta du, om du har hjärta till det.Men jag råder dig att vara försiktig, annars kandu bittert få ångra det. Tänk öfver hvad dusäger honom och hur du säger det. Glöm inte,hur det skall kännas för en sådan tillbakadragendjup natur som Säfves, och han är långt ifrånstark. Tänk på, hvad du gör!— Det har jag gjort. Det här är hans egenskuld. Åh, där kommer han framåt boulevarden!Han har sträckt upp sig med ljusgrå handskar— en riktig friarekostym. Man kan inte miss­taga sig på det! Att det skall vara så omöjligtför ett fruntimmer att förstå, hur en man reson­nerar vid ett sådant här tillfälle! Man undvikerhonom, man är ovänlig mot honom, man snäserhonom — —— Ja, det skall Gud veta!— Han hvarken ser eller hör och så kommeren sådan där, så kallad »blyg» herre, uppsträckti ljusgrå handskar en vacker söndagsförmiddagvid ett-tiden för att fria. Med hela staden somvittne!— Edith!— Moster, jag kan inte hjälpa det! Hangör mig alldeles desperat.— Se här, drick ett glas vatten och lugnadig, du skakar ju i hela kroppen. Det är somvore Säfve din förste friare, som om du voresjutton år och inte tjugofyra.— Ja, jag vet att det är löjligt. Men detgör mig ondt om honom, det är så onödigt, ochså förargar det mig, att det värkligen tycks somom jag begagnade öfverord.— Öfverord, hvad menar du? Det gör duväl ofta, du öfverdrifver nästan alltid.— Det är detsamma, hvad jag menar. Detvar något, jag kom att tänka på. Snälla mostervar inte ond på mig. Men det är så harmligt.— Jag är visst inte ond. Var bara inte styggmot honom, lofva mig det.— Ja, ja. Gå nu moster!Ja, hon skulle vara snäll, det var ju ettsnart öfvergående obehag och hon hade ju ingenskuld i det. Hon hade gått fram till fönstretoch stod med ryggen mot dörren. Nu tog hani låset, kom in.— Fröken Edith!Hon vände sig om och räckte honom handen.Var god och sitt ner. Moster Hanna sade, attni skulle komma hit på förmiddagen.— Ja, fröken Edith, jag ville inte låta erresa, innan jag sagt er, att jag aldrig — attjag alltid — —Han hade dragit af den ena af de förargligaljusgrå handskarne och stod nu och vände ochvred på den. — Se så ja, nu börjades det!Han kunde aldrig sitta och tala utan att hanågot att fingra på. Men stackars karl — nuskulle hon inte tänka på det — det var syndom honom, hvad han var upprörd. Han hadetydligen läst öfver hvad han skulle säga, menhan kom af sig, kunde ej få fram något annatän ett stammande: — Vill ni, vill ni bli minhustru? Nå, det var då ändtligen en ordentligfråga att svara på.— Jag kan inte, jag är tacksam för edertanbud, men jag älskar er inte. Och jag kaninte gifta mig med någon, jag inte älskar.— Men tror ni inte, att ni kan komma attgöra det? Om ni försökte!Hvad det lät ungt och naivt, inte kunde mantro, att den där långe, blonde gossen var någraoch tretti år.— Jag tror det inte.— Är ni kanske fästad vid någon annan, för­låt att jag frågar, men jag måste veta det.— Nej.— Då tar jag det inte som ett afgörandesvar. Det vore att ge afkall på hela mitt lifslycka och det kan jag icke. Så länge ni är frihoppas jag — Om ni ändrar er — —— Det tror jag inte.— Säg inte så. Det kan ni inte veta. Omdet sker om en månad, om tio år eller ännulängre, — så skall ni alltid finna mig densamme.Jag älskar er fröken Edith.Det låg något manligt, något viljekraftigtöfver honom, som hon ej var van att se, somhon ej trott sig finna hos honom, som var sym­patiskt för henne.— Jag kan inte ge er något hopp.— Nej, det förstår jag, det är inte meningenatt binda er, tag bara inte bort den känsla,som uppehåller mig, att det kanske kom­mer en stund i ert lif, då ni märker, attni tryggt kan anförtro er åt mig, om den stundenkommer i morgon eller om många år, så skalljag prisa den, som den lyckligaste i mitt lif.Säg bara »kom», det är tillräckligt, lofva migdet!— Ni förstår ju att jag — — —— Ja, jag förstår, men så länge ni inte ärbunden har jag hopp. Jag begär inte mycket.Ni är ju fri, fullkomligt fri tills edert hjärtatalar för någon annan — eller för mig —Rörelsen hade gjort honom vältalig. Hanletade ej efter ord, som han annars brukade.Nej, det var ej mycket begärdt. Hon hadeju gifvit honom ett klart och tydligt besked, villehan så hoppas på en förändring var det ju hansensak. Det var väl helt naturligt att en så pinsamtkänslig natur ville uppehålla sin själfkänslamed ett om än aldrig så obetydligt hoppets ord.Han fortsatte:— Lofva mig, att ni skrifver det där endaordet »kom», om ni vill låta mig komma. Jagskulle aldrig få mod att fråga er igen — attriskera ännu ett afslag — ett afgörande. Lofvamig det!— Ja.— Tack, tack. Han ville säga något mer, dåhan afbröts af ett häftigt hostanfall. Han sadeatt det var något nervöst, något som kom öfverhonom, då han var upprörd, men Edith kundeej låta bli att tänka, att så måtte hans mor hahostat.Han kunde ej tala på en lång stund. Deröda fläckarne brunno på kinden. Edith blefängslig.— Kan jag göra något för er? Ett glasvatten —— Nej, det går genast öfver — jag är intevan vid — — —Han steg upp och stälde sig vid fönstret tillshostanfallet var öfver.Så kom det ett sakta:— Förlåt mig, om jag skrämde er. Jag harinte hostat på länge. Tack för att ni låtitmig få tala vid er. Det har varit svåra dagardessa sista. Och det blir inte bättre sen, inteförr än — — —Han bet sig i läppen och vände sig om.Han hade tårar i ögonen.Det gjorde henne ondt om honom. Hon för­stod så väl, hvad han, som var så sluten och till­bakadragen kände i detta ögonblick. Och hanvar långt manligare än hon trott, försökte att ejvisa sin rörelse, dölja hur djupt han var gripen.Hon lade sin hand på hans arm.— Förlåt mig, hviskade hon, jag ville aldrig,att det skulle gå så långt, jag kunde inte hjälpadet.— Nej, ni kunde det inte, men inte jaghäller, man kan inte hjälpa, att man älskarer, när man ser er, när man lär känna er, såbegåfvad — så olik alla andra. Hvilket hemjag skulle fått — så mycken musik — så myckenlycka! Han hade fattat hennes hand och höllden kvar.— Vill ni inte — göra mig lycklig?Hon skakade sakta på hufvudet.— Men jag har ert löfte — att om ni än­drar er.— Ja, ja.— Farväl fröken Edith, tack för alla njut­ningsrika stunder ni beredt mig, för allt skönt,som genom er kommit in i mitt lif — för allthvad jag erfarit genom er.Hans ögon strålade. Han såg ut som när hanspelade sin Liebeslied, svärmisk, varm — passio­nerad.Hon drog sin hand ur hans. — Var han re­dan borta? Dörren stängdes.Efter en stund kom borgmästarinnan in irummet.— Nå Edith?— Ja, det är öfverståndet, men låtom oss intetala om det! Det var mycket påkostande. Hantog det så djupt.— Det kunde du väl tänka med hans natur.Det är för hela lifvet. Herre Gud!— Ja, jag tror du har rätt.— Om jag har rätt! Ack Edith, Edith!Det var i medio af Januari. Edith hade va­rit hemma ett par månader. Hon såg klen ochdålig ut, tyckte Göteborgsvännerna, ibland varhon tyst och frånvarande, ibland öfverdrifvetuppsluppen. Undrar, om det händt något därnere,tänkte modren, men Edith sade: »ingenting sär­deles», hon hade »haft roligt», alla hade varitsnälla och vänliga mot henne, men hon varnervös, hon visste inte riktigt hvarför. Och detvar sant, fast nog var den där episoden med Säf­ve närmaste anledningen, hon kunde ej få denur sina tankar. Det, att han tycktes ha tagitdet så djupt och mest af allt, att han gick ochväntade på, att hon skulle ändra sig, att han hadetalat om det som något, hvilket sannolikt skulleinträffa, gjorde, att hon ej kunde glömma honom— hon tänkte dagligen på honom. Hvad gjordehan nu? Månne han någonsin spelade meroch med hvem? Nu var han på sitt embetsrum— nu, just nu tänkte han på henne, det kändehon! Hvad skulle det betyda? Hade han hyp­notiserat henne eller älskade hon honom! Nej,nej, det gjorde hon inte, men nu som alltid, dåhan ej var tillstädes, tänkte hon på hans godaegenskaper, och han hade ju så många, men honbehöfde blott föreställa sig, att han satt där midtemot henne och tummade på hennes sysaker elleryttrade sitt lite docerande, nervretliga »frökenfår ursäkta«, som så ofta frestat henne till ensnäsning, för att hon genast skulle säga till sigsjälf, ibland halfhögt, när hon var ensam: Nej,det är omöjligt! Men hon kunde ej låta bli atttänka på honom, och så brefven från vännernadärnere i Kristianstad, alla hade de så mycketatt berätta om honom. Här hade hon nu ettbref från Betty Sjöstedt, som skref:»Säfve är alldeles förändrad sedan du rest.Kära Edith, det har du på ditt samvete. Konver­sabel har han ju egentligen aldrig varit ochnågon utmärkt sällskapsmänniska fick inte engångdu honom till, men nu går han nästan aldrigbort och ser ut som ett spöke, mager och blek.Anna slår fortfarande mycket för honom, menutan framgång, tycks det. Kommer du inte neri vår och spelar duetter med honom? Han längtarliksom vi alla efter dig, ja det har han natur­ligtvis inte anförtrott mig, men man har sinamisstankar. Är det alldeles omöjligt? Tänk hvaddet vore roligt att ha dig bosatt härnere och såär det så synd om den hederliga själen, sominte kunde finna någon Kristianstads-flicka isin smak och går och suckar efter sin bättrehälft».Hvad det var för ett enfaldigt bref! Liksomdet var hennes skuld, att han såg sjuk och klenut, det gjorde han ju alltid. Och så dumt afhonom att inte gå bort, dra sig undan så där,det var ju att göra sig löjlig, att riktigt affischerasin korg. Ja, männen ha då en bra besynnerligstolthet, det skulle aldrig hända en kvinna, honskulle under liknande förhållande gå bort medknifven i hjärtat, göra sig vacker, kokettera, roasig vildt för att ingen skulle ana eller märkanågot. Nåja, det gjorde ju också somliga män,men inte sådana som Säfve, de där djupa inten­siva karaktärerna — —Stackars gosse! Klockan var fem nu, då satthan väl ensam där hemma i sitt arbetsrum, somså väl behöfde en kvinlig ordnande hand för attbli lite poetiskt — hon hade varit där engångpå ett kafferep, han stält till för några afsitt intima umgänge. Han satt väl i gungstolenoch läste. Hon undrade just, hvad han skullesäga, om hon sakta öppnade dörren till hansrum, smög sig bakom honom, lade händerna öfverhans ögon och hviskade ett »gissa hvem det är».Han skulle nog rusa upp och sluta henne i sinfamn och kyssa henne. Hon rodnade under detdessa tankar flögo genom hennes hufvud. Hvadvar det för dumma fantasier? Hon kunde välinte gifta sig med alla dem, som friat till henneoch livad behöfde hon mer tänka på Säfve än påde andra! Var det därför, att hon ändå höll afhonom? Hvad alla dessa stridiga tankar ochkänslor plågade henne, hvad hon var nervös, intekom hon ner till Kristianstad i sommar nej, honfick allt fara till någon badort och stärka sig,hon hade ju både blifvit blek och mager.I alla moster Hannas bref talades det omSäfve. »Han kom sällan upp till dem nu. I ons­dags hade han varit hemma, morbror Lars haderåkat honom och tagit honom med sig, men detvar inte något roligt besök. Han hade suttitoch sett åt pianot och inte sagt många ord. Jo,när han skulle gå, hade han frågat, om borgmä­starinnan nyligen haft några underrättelser frånGöteborg och bedt få veta, hur fröken Sköldmådde.»— Jag sade som sanningen var, att du måddebra och att du varit mycket med dessa månader.Han bad mig hälsa dig. Jag tyckte, att hanhostade styggt. Lars sade, att han ej så snartskulle öfvertala Säfve att komma hem till ossigen, han hade blifvit så förbaskadt tråkig. Mankunde ju inte få ett ord ur honom, en riktigträbock. Du vet ju, hur morbror alltid tar till,nåja så vidare rolig var han just icke. Men detkan man väl inte undra på, det var för svåraminnen för honom. Och när man bär på en bjär­tesorg. — — —I ett postskriptum stod: Du blir kanske led­sen öfver hvad jag skrifvit om Säfve? Jag tycktehan såg kryare ut igår, vi råkades på en soupéhos Wickmans. Anna var mycket vild, jag tyckerhon är så emanciperad, nästan utmanande motsomliga herrar.Jaså, hon slog sig fortfarande ut för Säfve.Nå, det hade hon inte mycken tack för, hanhörde inte till de herrar, som snart märka nå­got dylikt. Och så försjönk Edith åter i sinatankar:Undrar om man kan bli lycklig, fast man inteär dödligt förälskad i den man gifter sig med.Det är väl ändå hufvudsaken att vara älskad.Tänk att vara föremål för en hängifven, ädelmans kärlek att vara så lycklig att få taga emot,ej alltid afvisa. Fordrade hon värkligen för myc­ket af lifvet, var hon för pretentiös? Hur mångaäktenskap kände hon ej till, där kärleken frånbörjan endast varit på den ena partens sida ochhvilka slagit bättre ut än många andra. Kär­leken hade väl kommit efter giftermålet, hvarförskulle det ej kunna gå så med — — — Ochhvilken lycka var det ej att kunna bereda enannan människas lycka! Det var ju kvinnansmission här i lifvet. —Dagarne gingo, man hade hunnit till börjanaf Mars. Edith var fortfarande klen och plå­gades af sömnlöshet och oro. Det var outhärd­ligt, det var ej att stå ut med — hon måstegöra slut därpå. Ja, hon skulle skrifva sitt»kom». Hon skulle göra honom glad, lycklig,frisk och själf bli glad och lycklig. Och ju merhon tänkte sig in i tanken, att hon skulle blihans, desto lättare kände hon sig. Hon börjadeglida in i en känsla, som kanske ännu ej varkärlek till honom, men som helt visst var kärlektill hans kärlek. Gudskelof att hon beslutat sig,tänkte hon denna kyliga höstmorgon, där honsatt vid fönstret med en öppen bok i knäet. Detvar som om hon haft dåligt samvete gent emothonom, som vore det hennes skuld, om hans lifblef förfeladt, förstördt. Fan tycktes inte halust för något, skref mostern, inte intressera sigför vare sig musik eller annat, som förut brukatupptaga hans fristunder. Hans läkare hade blif­vit orolig och skickat honom till Stockholm föratt förströ sig. Han hade varit borta en fjortondar och var nyss hemkommen. Han såg liksomlite kryare ut, men han hostade mycket omnätterna, det visste borgmästarinnan genom hansstäderska. Stackars, stackars Säfve!Ja, hon hade beslutat sig, hon skulleskrifva till honom, genast, denna förmiddag. Närhon väl var förlofvad med honom, skulle honuppriktigt säga honom, hvad det var i hanssätt och hans tal, som hon ej tyckte om, honkunde nu ej erinra sig något särskildt, men omnågot skulle förekomma, behöfde hon ju barasäga: Sven gör inte så, säg inte så. Det kundeju inte vara svårt, att hon inte förut tänkt på,hur gärna han skulle vilja rätta det han kundeoch i alla fall, det var ju endast något yttre,en obetydlighet, det viktigaste, karaktären, varhon ju säker på. Hvad han skulle bli lycklig,när han fick hennes bref med det lilla betydelse­fulla ordet! Moster skulle också bli lite tillglad, när hon fick höra det. Hon skulle bli öf­verlycklig, det hade ju varit hennes älsklings­tanke att se dem förenade och få Edith dit ner.Det blefve nog genant att skrifva och berättadet, efter allt hvad hon sagt, och så där plöts­ligt, — men det var ju inte plötsligt, hon tyck­te, att det var så länge, hon burit på dessa tan­kar, låt se, hur länge — snart fyra månader!Undrar om Sven skulle tycka, att hon var ombyt­lig! Åh, nej, han skulle bara bli glad, hade haninte förutsagt att det skulle så gå och visste honej, att när han fick hennes ord, om en månadeller om många år, så skulle den stunden bli denlyckligaste i hans lif. Han hade nästan haft enförkänsla af att den skulle komma. Det var somom hans vilja framtvingat den! Hon skulle skrifvabrefvet nu, men ej skicka af det förr än i mor­gon, då skulle det komma fram på hans födelse­dag, den 14 Mars. Hon skulle ge honom sigsjälf till födelsedagsgåfva. Hon smålog i dethon gick fram till skrifbordet och började leta isin portfölj. Det här skulle hon ta! Ett kortaf fint velinpapper, som hon köpt i Paris. Någraflygande svalor ritade för hand i ena hörnet, —vårfåglar, glädjebud!Hon satte sig ned och skref med sin stora,vackra stil ett »Kom» och så namnet. Det vardet hela. Och så adressen på kuvertet. Nu vardet gjordt! I afton skulle hon tala om det»förmamma, som nog skulle bli öfverraskad ochglad. Att den där lilla papperslappen skullekunna skänka så mycken glädje. Hvad det vareget att tänka! Hon öppnade portföljen och ladein brefvet tills i morgon.Klockan var sju på aftonen. Edith satt vidpianot och spelade igenom några nya noter, somhon fått till påseende. Så öfvergick hon på engång till ackompagnementet af »Liebeslied» ochslutligen intonerade hon violstämman, spelade denså som Säfve gjort det den där sista gången.Den skulle de spela tillsammans, när han kom.Undrar när han kom, och om det skulle bli svårtatt möta honom. Hvad skulle hon säga? Detvore väl omöjligt att säga något, hon skullebara —! Nåja, det redde sig nog. Hon ville ejmer göra sig onödiga bekymmer. Hon hade ändt­ligen beslutat sig, det var det viktigaste.Dörren öppnades. Modren kom in med entidning i handen.— Stör jag dig Edith? frågade hon.— Nej visst inte. Var det något särskildt?I alla fall var det bra att du kom, mamma lilla,jag skulle tala med dig om något.— Spela du stycket till slut! Jag skall läsamin Stockholmstidning, det har jag inte hunnitmed idag.— Ja, jag skall vänta tills det är gjordt.Edith fortsatte med sin Liebeslied. Månntromamma skulle känna igen den, när hon fick höraden nästa gång — med viol!— Nej Edith! Har du sett det här, ljöd detplötsligen från soffan.— Nej, jag har inte läst tidningen i dag.Kurt lade embargo på den genast den kom, ochhan har väl burit den på sig sedan dess. Hvadvar det?— Din vän häradshöfding Säfve är förlofvad.Edith rusade upp, men hejdade sig och blefstående vid pianot.Det är inte möjligt, det är inte han.— Ja, det kan väl inte vara någon annan.»Förlofvade Sven Säfve, Anna Wickman, Kri­stianstad. Tillkännagifves endast på detta sätt.»Häradshöfdingen heter ju Sven.— Ja.— Visste du det? Det var inte utan, attHanna alltid påstod, att han tyckte om dig. Detvar väl ett misstag— Ja, naturligtvis var det ett misstag.— Nå spela vidare! Jag borde inte ha störtdig, men jag trodde, att det skulle intresseradig, eftersom ni voro så mycket tillsammans, bådei vintras och för två år sedan.— Du hade mycket rätt. Det intresserarmig.— Vet du Edith, du ser så frisk ut i afton,du är riktigt rödblommig. Gudskelof, jag trorinte jag mer behöfver vara orolig för din hälsa,det var onödiga bekymmer.— Ja, onödiga bekymmer! Nej, hon kundeinte sitta stilla. Hon spelade några takter föratt modren ej skalle märka något och när dennavar djupt inne i sin tidning, steg hon upp, i dethon mumlade något om, att hon fått näsblod ochskyndade in till sitt.— Nej, nej, det var ofattligt, obegripligt!Hon vred ihop den tunna batistnäsduken, honhöll i handen, så att den brast och så skrattadehon ett kort, hånfullt, nervöst skratt.— Jaså, det var evigheten! O, hvad hon för­aktade sig, hvad hon harmades på sig! Gå ochsörja för en sådan, inbilla sig, att han gickdär och var olycklig. Blek! Naturligtvis, detvar han också, innan han friade till henne, ochhostade — det hörde till. Så enfaldig, så elän­digt naiv hon varit, gå och ängsla sig för atthan skulle sörja sig till lungsot och dö, — min­sann man dör för att man fått en korg! Förbittramånader af sitt lif med tanken på —! Efter tio år— hela lifvet, hå, hå sådana öfverord. Hur längevar det sedan den 16 November, inte fullt fyramånader. En enka får ju, åtminstone officielt,sörja sin man ett år. Nåja, enklingar ha dårättighet att gifta om sig efter ett halft, menhur länge sörjer man en död kärlek? Tre må­nader — jaså tre månader. Det var bra att veta!Och hvem hade ersatt henne, Anna Wickman.En af stadens aldra obetydligaste flickor — han,som aldrig kunde älska annat än den, som varså begåfvad, så ovanlig, så intelligent, så musi­kalisk som hon. Så intelligent, jo det hade honbevisat dessa månader. Åh dessa månader, dessamånader! Jo nu finge han då ett musikaliskthem. Anna, som knapt visste skilnad på envals och en polka, som inte kunde hålla sig tysti tio minuter under det andra musicerade! Detvar en smickrande ersättning, men Anna hadedå uppmuntrat honom tillräckligt, kanske friatsjälf, han påstod ju, att det skulle han aldrigmer våga — jaså det var till henne, Edith —det hade väl gått lättare nu sedan han blifvitvan. Fria själf. Oh! Tänk, om hon skickat afbrefvet! Hur nära det varit! En tillfällighet,en dag senare! Åh, det hade fattats— det hadebara fattats! Om hennes »kom» hade kommitpå hans förlofningsdag. Nej, den förödmjukelsenvar hon då besparad — men inte den blygselhon kände för sig själf. Hon, som brukade pre­dika, att man aldrig skulle gifta sig annat änaf kärlek — hon hade nu varit nära att göraett raisonnementsparti och hvilket — med enman, hvars kärlek ej varit djupare än att hantröstat sig efter tre månader, en man, hon frånbörjan nästan haft aversion mot! — —— Edith, du är väl inte sjuk, du dröjer sålänge, ljöd modrens röst. Hvarför har du lästin dig?— Jag går igenom något, som jag inte hafttillfälle med förut och jag ville inte att gossarneskulle störa mig. Men jag är alldeles frisk, all­deles. Jag kommer genast.Följande dag kom bref från borgmästarinnan:»Käraste Edith! Jag förmodar att du genomtidningarne fått reda på den stora nyheten medSäfves förlofning. Jag har aldrig blifvit så öf­verraskad i hela mitt lif. Här påstår man, somalltid vid förlofningar, att det är ett gammalttycke. Det beror ju på hvad man kallar gam­malt, å ena sidan har det nog varit så. Jaghar inte kunnat tänka på något annat dessadagar, jag tror aldrig jag kan få samma känslaför Säfve som förut, jag hade svårt att lyck­önska honom i går, då de nyförlofvade voro härpå visit. Han var generad, men inte mycketmer än vanligt. Anna såg strålande ut ochskötte den allra nödvändigaste kurtisen. AproposEdith, medan jag kommer ihåg det, så skrif enrad på ditt kort och lyckönska honom, det bördu göra af många skäl, han skulle kanskeannars tro, att du är stött, därför att detskedde så snart efter hans frieri till dig. Ochdet vet ingen bättre än jag, att du inte är, dulär väl tvärtom triumfera och tänka: nu fårmoster Hanna se, att jag hade rätt. Ja, detvar nog bra, att du inte fäste dig vid honom,när det inte var mer karaktär än så, det hadejag aldrig trott om Säfve. Jag sade något iden vägen till Lars, men han blef riktigt häftigpå mig. »Hvad fruntimmer ha för besynnerligaidéer, sa’ han. Flickan ger karlen en korg ochså begär du, att han skall gå ogift hela sitt lifför det» »Nej inte hela sitt lif, Lars, sa jag,men några månader.» »Ett sådant sentimentaltpjåsk, hon ville ju inte ha honom och då är jusaken klar, han var ju fullkomligt fri. Nukanske han blir mänsklig igen, man kunde juinte umgås med honom sista tiden.» Jo du, såresonnera männen, men det kan jag inte».Nej inte hon häller, men morbror Lars hadekanske rätt. Det var väl en öfverdrifven käns­lighet, någon kvarglömd surdeg från romantikensoch trubadurernas dagar, som väl måste för­svinna i detta praktiska, nyktra tidehvarf, somär så rastlöst, så febrilt att människorna måstefölja med i farten och ej ha tid att vänta —inte ens några månader. Gudskelof, att mosteringen aning hade om hur nära det varit! Atthon beslutat sig för att riktigt öfverraskahenne!Jaså, det hörde till komedien, att hon skullelyckönska honom. Ja, det var sant, det kundehon göra af uppriktigt hjärta och sig själf med.Hon skref på sitt visitkort: »Edith Sköld önskarEr all möjlig lycka till förlofningen.» Det varvisst den rätta formen.När hon öppnade sin portfölj för att tagafram ett kuvert, föll det förseglade brefvet frångårdagen ner på golfvet. Hon vardt mörkröd iansiktet, när hon böjde sig för att taga upp det.Så öppnade hon kakelugnsluckan och kastadein brefvet i brasan. Det böjde sig, snodde, vredsig och föll slutligen samman till aska. Edithstod och såg på tills det förkolnat, sköt så tillkakelugnsluckan med foten, tog sitt gratulations­bref från skrifbordet och gick ut ur rummet.EN SKULDSEDEL.Ni kunde gärna låta mig se de där skizzernajag gaf er, när jag var på Säfsjö. Är detinte alldeles otroligt, att det är tolf år sedan?— Ja, tolf år, det var sommaren sjuttiofem.Det var något drömmande i hennes tonfall,då hon svarade honom, det var som om hon sna­rare talat till sig själf än till honom.Samtalet fördes på franska, ty Gerhard Viggovar halft fransman och talade sitt modersmålbrutet och med svårighet. Han hade tillbragtstörsta delen af sin ungdom hos en farbrori Lyon och var nn sedan femton år bosatti Paris. Han hade ursprungligen egnat sig åtaffärslifvet, men då hans håg och anlag så omiss­känneligt stodo till konstnärsbanan, hade hanändtligen efter många stridigheter lyckats öfver­tala sin far att få bli målare i stället för bankir.Han var inte så helt ung, när han slog om sinbana, och han hade i början haft ringa fram­gång, men under de sista årens saloner hadehans taflor väckt stort uppseende och den enaaf dem, han i år utstält, hade till och med fåttmedalj. Nu var han på ett kort besök i fäder­neslandet, på väg till Stockholm och hade pågenomresa stannat en dag i Helsingborg för attgöra sin uppvaktning hos professorskan Weh­lert. Han satt nu midt emot henne i en bekvämlänstol och såg från topp till tå ut som en ve­ritabel parisare med sin fina, ungdomliga figur,sina lifliga gester, sina mörka tjusareögon, detsvarta spetsiga skägget och det krusiga håret.Han sade långsamt:— Det är som en dröm, nu när jag ser erigen och isynnerhet när jag hör er tala. Ochdet märkvärdigaste af allt är att vi icke råkatssedan dess; alltid, när jag farit härigenom ochfrågat efter er, har ni varit på landet eller ejkunnat ta emot, cchoch när ni var i Paris med erman, sökte ni ej engång upp mig. Det hadevarit så roligt att få ta emot er i min atelier,jag har några gamla mattor och vapen från minorientresa som gör den pittoresk nog. Det varinte snällt af er. Men jag är trofast och närjag kom hit i går och mötte er på gatan — —— Så kände ni inte igen mig. Rösten lätironisk.— Nej, men var det underligt! Jag såg ersist som en outvecklad sexton års flicka ochmöter er så för första gången efter tolf år somen charmant och ståtlig ung fru. Apropos, nikunde gärna låta edra små flickor komma in ochhälsa på farbror, ni vet ju att jag alltid varitförtjust i barn och det är jag än, fast jag är engammal inbiten ungkarl. Han strök lätt med sinhvita väl vårdade hand genom skägget. Hvadhon väl kände till den där gesten och det finaärret på den höga pannan.— Ja, ni hade en stor makt öfver barn, minbrors småttingar lämnade er aldrig i fred —och jag — — —— Kände ni genast igen mig fru Louise, ur­säkta att jag säger så, jag tycker det är så be­synnerligt att säga fru professorskan, som jagväl egentligen borde kalla er enligt alla svenskaartighetsregler. Han uttalade titeln på svenskaoch med en skorrande, halft moquant betoning,som kom henne att småle. Hvad han var siglik med sin pojkaktighet, framgången hade åt­minstone inte i det afseendet förändrat honom.En stor artist, men på samma gång, som såmånga andra stora artister, ett stort barn, tänktehon.— Ni får kalla mig hvad som faller er be­kvämast.— Ja, då säger jag madame Louise — nivet, att jag fick säga Louise på Säfsjö, jag varså mycket äldre än ni, nästan dubbelt så gammal,mins ni, när vi räknade ut det och ni bad attfå säga »farbror».— Ja.— Jaså, ni kände igen mig, ja, jag har välinte förändrat mig så mycket som ni. Och ändåvar det något hos er, som föreföll mig bekant,när jag igår råkade er och som gjorde, att jaggenast frågade kapten Sölfve: hvem är den därcharmanta damen? Professorskan Wehlert, sva­rade han, Louise Anker i sig själf.— Och då kom ni ihåg mig?— Hvad ni är stygg, liksom jag någonsinkunde glömma den där sommaren och er, denlilla pikantaste, uppriktigaste, naivaste oskuld,jag någonsin råkat. Jag har inte sett mångaunga flickor sedan dess, det fins inga unga flickori Paris, åtminstone inte i er genre, bara ungafruar, hvilket ju också är förtjusande, men far­ligare. Apropos, jag är nyfiken få veta om niär lika egendomlig och olik alla andra som ungfru — som ni var som ung flicka. Han drogsin stol närmare hennes och såg henne in i ögonen.Hon vände sig bort och sade hastigt, för att bytaom samtalsämne:— Ni har haft mycken framgång under dessaår. Jag gratulerar er till medaljen. Det varen stor heder ...— Ja, den var rolig nog. Hvem kunde trottdet sist vi råkades.— Jag trodde det, jag förutspådde, att niskulle bli en ryktbar målare.— Är det möjligt? Visa mig nu de där skiz­zerna! Det var under min aldra argaste impres­sionisttid, innan jag fann mig själf, min storaefterapningsperiod, som jag nu inser, att den var,då jag var hemma i Sverige. Den gången hadejag endast studerat, några år, jag var alldelesyr och försökte måla som de andra, kamraternaoch mästarne. Det är märkvärdigt, att det skallvara så svårt att begripa, att man i konsten somi lifvet aldrig kan se med andras ögon, endastmed sina egna. Tag fram dem, så är ni snäll!— Hvarför vill ni se dem, jag har för öfrigtendast en skizz, mitt porträtt.— Låt mig se, det kan vara lustigt nog. Jo,jag håller på att från vänner och bekanta tiggatillbaka mina ungdomssynder, det är förarg­ligt, när de visas fram för kreti och pleti somprof på Gerhard Viggos talang. Och så yrkes­brödernas retsamma: »jaså får man medalj iParis, när man målar på det viset». Ni kaninte tro, fru Louise, hvad det käns ljufligt attrifva sönder en sådan där blyertsteckning ellerännu bättre skära i tu en duk, som gör ondt iögonen. De äro de värsta, de äro så gräsligtgröna i mer än ett afseende.— Var inte orolig, jag har endast ett heltlitet utkast.Hon reste sig upp och gick fram till en gam­mal modig boule-möbel, som stod i ena hörnet afdet stora rummet. Hon gick långsamt, liksomdröjande, det var som om det kostat på henneatt taga fram den där bilden från länge sedan.Hans bruna egendomliga ögon med sin sammets­mjuka liksom hypnotiserande blick, följde henne.Hon var också väl värd att betraktas af hanskonstnärsögon, där hon stod, högrest och smidigi sin enkla mörkröda klädning och vred om denlilla förgylda nyckeln i låset på den ena af lå­dorna. Det var ett märkvärdigt utseende, sna­rare trolskt än vackert, något zigenareaktigt ide svarta ögonen och den mattgula hyn och isynnerhet i draget kring munnen med sina någottjocka läppar. Hon bar håret högt uppkammadtöfver en valk, troligen för att den silfverhvitalocken midt öfver hjässan skulle komma till syne,den enda breda hvita strimman i det svarta håretbildade en egendomlig kontrast mot de ungdom­liga dragen. Det var ett utseende, som efterolika uppfattning kunde kallas fult eller vackert,men aldrig ointressant.— Jag gör er visst mycket besvär, madameLouise.— Nej, här är det. Han gick fram till byrånoch stälde sig bredvid henne. Hon höll pappers­bladet, som synbarligen var rifvet ur en skizz­bok, i handen och han lutade sig öfver hennesaxel och betraktade det uppmärksamt och länge.— Det var inte så oäfvet, som jag trodde,det är åtminstone lif i det, det är det bästa jagsett sedan den tiden, men jag får väl i alla fallrifva sönder det fru Louise. Tack! Nej vänta,hvad är det jag klottrat på baksidan. Troligennågon svärmisk tillegnan. — Låt se!— Nej, ge mig skizzen, läs det inte, det ärbara dumheter. — Jag glömde alldeles bort —— Säg: »Gerhard, jag ber dig» och lägg huf­vudet på sned som du brukade göra på Säfsjö,när jag hade varit stygg, och se på mig som då,annars inte.— Nej, nej. Tag den gärna för mig! Jagbryr mig inte om det. Det var bara en dumgrannlagenhetskänsla —— Skuldsedel, läste han. Ser man på! Jagtycks ha förskrifvit mig till er. Jaså inte! Nå,hvad då? »Jag, Gerhard Viggo, förbinder migatt till Louise Anker i utbyte mot denna skizzskänka den bästa tafla, jag målat, när hennesförutsägelse slår in och jag får medalj i Paris.Säfsjö, sommaren 1875.» Nå, här har jag jusvart på hvitt på, att åtminstone en kvinna trottpå mig och inte blifvit sviken.— Ja, jag trodde på er.— Nu förstår jag, hvarför ni ej ville, attjag skulle läsa inskriptionen, ni ville ej påminnamig om, hvad jag är eder skyldig. Ni har ertafla säker, fru Louise, jag har en bit, som jagtror ni skall tycka om och som jag skall tamig friheten skicka er, när jag kommer hem.— Tack, jag vill inte byta, vi ska inte talaom det, det kommer inte i fråga.— Ja, men jag är inte belåten med, att detenda minne ni har af mig skall vara detta. Ensak kan man i alla fall ändå se på det här, ochdet är, att ni förändrat er sedan dess, blifvitmycket vackrare. Det var allt likt er som nisåg ut då.— Jag var ett mycket fult barn.— Fulhet är ett så relativt begrepp. Detberor på ögonen som se. Jag tyckte alltid nivar vacker, det var något så pikant, så olikt allaandra i ert utseende och väsen. Mins ni, hurmånga gånger, jag sade det?— Jag sörjde öfver mitt utseende, sade honsakta, liksom för sig själf — alla tyckte jagvar ful, isynnerhet när man jämförde mig medmina vackra systrar.— Inte jag. Jag var den förste som sademotsatsen, det var inte så dumt det, det göralltid ett visst intryck.Han hade tagit papperet från henne och stodoch jämförde hennes drag med porträttet frånfordom. Hon vände sig hastigt från honom, tyhon märkte, att han såg på henne med en blick,som hon väl mindes, en blick, som liksom sveptein henne, drog henne till sig. Hans hand fölltungt ner på hennes skuldra. Hon drog sig un­dan med en rysning, men han höll henne kvaroch grep efter hennes arm, som hängde ner vidhennes sida och kysste häftigt och passioneradtså mycket af den, som syntes nedanför den kortaklädningsärmen. Hon drog hastigt undan sin handoch tog några steg tillbaka. En flammande blyg­selns och vredens rodnad färgade hennes kinder.— Rör mig inte, jag tål det inte. Ni är endålig människa — som ni alltid varit!— Hvad säger ni?— Ni hörde det ju!— Mins ni huru ni en gång på Säfsjö gafmig en örfil, och att jag straffade er som manstraffar sådana där vanmäktiga handgripligheteraf små naiva flickor — med att stjäla en kysssom jag tog mig friheten att placera där, bakomhögra örat. Det ni nyss yttrade var liktydigtmed en andlig örfil. Akta er fru Louise, frestamig inte!De stodo orörliga och mätte hvarandra medögonen. Den djupa rodnaden på hennes kinderförsvann lika hastigt som den kommit och läm­nade rum för en dödlig blekhet.Han höjde lätt på axlarne.— Åh hvad ni är er lik, fast vi nyss kom­mit öfverens om att ni så underbart embellerat,sedan jag ritade det där porträttet, — lika häf­tig, lika oresonlig och lika bedårande!— Tyst börja inte igen, gå, gå, medan jagännu vet hvad jag säger och hvad jag gör! Tagskizzen och rif sönder den, om ni är rädd för ertkonstnärsrykte, ni tänker ju icke på något annat.Jag har föröfrigt aldrig visat den för kreti ochpleti — endast för min man.Han såg förvånad på henne.— Talar ni om allt för er man?— Ja.— Har ni talat med honom om mig? Hvadhar ni sagt?— Allt, allt.— Att jag älskade er.— Nej, det hade intet varit sant, men att nikurtiserade mig, och ni försökte få mig att älskaer — att ni höll på att lyckas.— Hvad behöfde han veta det, när ni integjorde det, när ni förlofvade och gifte er medhonom?— Just därför ville jag, att han skulle veta,hvilket inflytande ni haft öfver mig och att nivar skuld till att jag hade en erfarenhet af lifvet,som en så ung flicka som jag inte behöfde haft.Ni talade om den kyssen ni stal! Ni skröt medden! Ni anar inte hur den bränt mig! Hur detpinade mig, att den första kyss jag fått, var ensådan. — Det har jag inte glömt — det kan jagicke glömma!— Åh fru Louise! Har ni varit ond på migunder alla dessa år och jag som trott, att vi vorode bästa vänner i världen! Ni säger ju själf, attni inte älskade mig, då var ju ingen skada skedd.Man får väl inte vara så nogräknad. Herre Gud,lite kurtis, en kyss!— Jag vet inte, om andra taga det på sammavis som jag, men jag har alltid ansett, att detgifves en själens kyskhet, som man inte fåroskära. Det var en lek för er, men en grymorätt mot mig.— Jag förstår inte — — —— Nej, det vet jag och därför förstår jagknapt hvad det är, som drifver mig att tala meder som jag gör. Men det har väl bränt migpå läpparne alla dessa år och nu måste detha luft — det är som om det inte vore jag själfsom talade — det är som om vi haft detta sam­tal förut — som om jag visste hvad ni skullesäga, innan ni sagt det och hvad jag skall svara,och ändå drömde jag inte om att röra vid detförflutna, när ni kom till mig för en halftimmesedan. Men skuldsedeln, som ni så ögonblickli­gen lofvade att infria, alla de minnen den väckte— och när ni så ville börja, där ni slutade, för­sökte att kurtisera hustrun som ni kurtiseratden unga flickan, så föll tanken på att ni värk­ligen står i skuld till mig.— I skuld, jag, hvad menar ni?— Är det inte en skuld att ha lättsinnigtlekt med det man aldrig borde leka med! Jagvet icke, hvilken religion det är, hvars presteraldrig uttala den Högstes namn utan inne i detaldra heligaste på årets största högtidsdag! För­står ni då inte, att så bör man framhviska ordetkärlek och ej som ni och edra likar bära det påläpparne och minutera ut det till flammor ochfantasier för en dag eller en timme eller en sommar!— Louise för all del!— Och sedan, när den stund kommit, då enung flicka hör det från en mun, som ej lärt attljuga, och det uttrycker hvad hjärtat djupastkänner — då språket är ju så ömkligt fat­tigt, då är det samma ord, som ni profanerat,som ni uttalat fåfängligt för att tjusa, för attdåra.Hennes röst skälfde af rörelse, då hon fort­satte:— Det är ni, som är skuld till, att den förstaerfarenhet, jag fick af lifvet, var en erfarenhetaf falskhet och lättsinne. Kommer ni ihåg denhälsning, ni skickade mig genom min bror? »Sägdin syster, att jag aldrig i sex veckor varit tillsammans med en ung flicka, som ingenting haftatt ångra.» Jag var inte nog naiv att intetycka hälsningen vara oförskämd, men tillräckligtnaiv för att sörja öfver den. Jag förstod dåhvad ni och edra känslor voro värda.— Jag menade det aldrig så.— Nej, ni menade aldrig något. Och sedannär min man kom —— Så förlofvade ni er med honom.— Nej, nej, det dröjde länge, mer än två år.Jag älskade honom, men vågade ej säga ja, där­för att minnet af hvad ni sagt mig och jag hört,stod emellan oss; hur kunde jag veta om jagvärkligen var botad efter allt det söta gift, nihviskat i mitt öra, om jag riktigt vaknat uppefter det myckna, som förvirrat mitt hufvud ochmitt hjärta — Och slutligen därför, att jag ejvågade tro på honom, han kunde ju också haslagit vad med en vän, att han skulle få migkär i sig — som ni gjort.— Det kommer jag inte ihåg.— Det är möjligt. Ah, nu har jag sagt detoch det har lättat underbart och ändå inser jagså väl, att ni ej förstått mig utan att det ärsom om jag talat till er på ett främmande språk,som ni ej mäktat fatta. Ni nämde nyss om attse med andras ögon, jag ser mig nu med edra,och förstår, att ni tycker, att jag är öfverspänd,isynnerhet när ni jämför mig med unga damer,i den krets ni tillhör, där kurtis och flirtationhöra till ordningen för stunden. Men vi fårkomma ihåg, att jag var ett barn och att manbör handskas varligt med bräckliga ting och attjag nu är en kvinna, som älskar och vördar detheliga!— Ni har fått strängar att vibrera inom mig,som jag trodde hade för länge sedan upphört attljuda, som jag ej visste funnos till, sade han ha­stigt och afbrutet. Kan ni förlåta mig?Hon strök handen lätt öfver pannan, det varsom om hon vaknat från en plågsam dröm.— Förlåtit Er, svarade hon sakta, det trorjag, att jag har gjort för länge sedan, alltsedanjag förstod, att inte alla kyssar behöfde likna denni stal, att inte all kärlek var sådan som er.Men jag vet säkert, att jag förlåtit er nu, sedanjag fått säga er, hvad jag sagt nyss. Nu kän­ner jag som om vi vore kvitt!Hon drog ett djupt andetag. Det var ettögonblick alldeles tyst i rummet. Så reste hansig.— Ni får inte glömma det, som gifvit anled­ning till denna uppgörelse, er skuldsedel, sadehon med ett fint småleende. Ni kan rifva sönderden, fast den inte är infriad, det fins värkligenskulder, som inte kunna betalas.— Nej låt vara, låt mig få behålla den somett minne af denna stund och af er. Den kanju också tjäna mig som en varning att hädan­efter akta mig för att sätta mig i en dylikskuld.— Det är rätt. Håll ord.Han böjde sig ner öfver hennes hand ochkysste den. Så ännu djupare, efter pappersbla­det som låg framför dem på den mörka, persiskamattan. Han tog hastigt upp det och lade deti bröstfickan på sin rock. —När hon såg upp, var han borta.ETT BESÖK.Familjen var samlad kring frukostbordet påden öppna, stora verandan, som vette åtparken och sjön.Baron Tigersvärd satte ifrån sig kaffekoppenoch sysslade med postväskan, som nyss blifvitinburen.— Är det något bref till mig? — frågadeSiri.— Nej, bara ett till mamma från Upsalaoch ett till mig, ja naturligtvis det vanligabrefvet från Lars till Elisabeth, det lägger jagunder hennes tallrik, svarade fadren och tog uppsitt bref.— Det var mig en förskräckligt bekant stil.Jag känner den där sirliga utanskriften och devackra slängarne. Men hvem är det, som skrifverpå det viset?— Sådana raka, stela bokstäfver, utbrastEdla, yngsta dottern, i det hon tog upp sinlorgnett och betraktade utanskriften med for­skande blick.— Gif hit, ser man på, nyfiken, som allafruntimmer!— Ah, det är jag visst inte, men pappa öpp­nar aldrig sina bref och ser efter från hvem deäro, utan funderar så länge på hvem de kunnavara ifrån, att man värkligen börjar bli lite in­tresserad.Modren hade suttit så fördjupad i läsningenaf brefvet från sonen, att hon ej lagt märke tillden lilla skärmytslingen mellan far och dotter;nu, då det vardt alldeles tyst, såg hon upp.Uttrycket i hennes mans ansikte måtte frapperathenne, ty hon frågade hastigt:— Det är väl ingenting ledsamt, Sten?— Nej, visst inte. Det är bara att jagmåste resa till Sjövik redan idag, jag har ange­lägna affärer där.— Var brefvet från förvaltaren?— Nej, det var inte hans stil, inföll Edla,innan fadren hann svara.— Skall du redan i dag fara till Sjövik, dutrodde ju, att du kunde vänta till nästa vecka.Och just nu, när Elisabeth har kommit och närvi kunna vänta hem Lars hvilken dag somhälst.— Ja, det kan inte hjälpas. Hör du Hed­vig, det hvita gästrummet är väl i ordning, vifå besök. Det var bref från kusin Svante, hankommer hit i morgon och stannar här några dar.— Och då reser du bort?— Ja, jag måste. Du kan läsa, hvad Svanteskrifver, här är brefvet!Baron Tigersvärd talade mycket fort och sågnågot generad ut.— Tänker pappa resa ifrån oss och lämnaoss ensamma med den odräglige farbror Svante?frågade Siri.— Kära barn, inföll modren lite pikant. Pappahar så angeläget att uträtta på Sjövik, därföratt farbror Svante kommer. Så gjorde han förtre år sedan också, då reste han till Stockholm.— Hvad är det du säger för något? Var jagi Stockholm sist han var här, mins du inte hurhan plågade mig?— Jo, nog var du i Stockholm, åtminstonesex dagar af de sju. Kommer du inte ihåg detUlla?Och friherrinnan vände sig till sin syster,fröken Holtenstern, som slagit sig ned i en afkorgstolarne och satt och studerade Posttidningen.— Jag hörde inte, hvad det var frågan om.— Jo, Svante Tigersvärd kommer hit i mor­gon och Sten tänker resa i dag till Sjövik föratt bli borta under hela besöket, förmodar jag,och nu disputerar han med mig om, att det intevar samma historia sist Svante var här.— Det har han rätt i. Då reste han tillStockholm.— Ser du Sten!— Ja, det hör inte hit. Jag kan inte stå utmed honom. Nu trodde jag att vi voro fria frånhans besök, eftersom han inte varit här på två år.— Jo, jag tackar, du vet väl hur släktkärSvante är.— Jag borde anat oråd, när jag såg de därslängarne på utanskriften, riktiga spindelväfvar.Jag reser om en halftimme.— Mig skall han då inte genera, jag tänkerinte låta störa mig, utbrast Edla.— Baron Svante ansågs i min ungdom varamycket begåfvad, sade moster Ulla.— Då hade man bra små pretentioner dentiden. Går du redan pappa?— Ja, jag skall ge några order, innan jagreser. Se här ha vi Elisabeth! Goddag minflicka! Nu får du höra en nyhet, som du nogblir glad öfver, du beklagade ju häromdagen, attalla original försvunnit ur världen. Du får snartse ett exemplar.— Hvad för ett exemplar, farbror?Den vackra flickan, som kommit ut på ve­randan, var Elisabeth Krona, fidekommissariensfästmö, som var på besök hos sina blifvandesvärföräldrar. Hon höll i ena handen en färg­låda, i den andra en uppspänd duk med en på­börjad skizz, hon hade synbarligen varit uteoch målat.— Farbror lille, misstyck inte, att jag för­summat mig igen! Jag satt nere i hagen för attfå morgonbelysningen in i mitt utkast och såglömde jag rakt af tiden. Jaså farbror är redanborta. Godmorgon söta tant och förlåt!— Kära du, det gör ingenting alls, vi ha juvår härliga frihet! Men i morgon får du alltlof att passa på. Jaså, kanske han inte är härtill frukosten.— Hvem, Lars?— Nej, visst inte. Han kan inte komma förrän om ett par dagar. Där har du ett bref undertallriken.Elisabeth hade gått fram till moster Ulla ochhälsat godmorgon. Nu satte hon sig på sin platsoch slog i kaffe åt sig.— Jag läser Lars’ bref sedan. Får jag hörahvad originalet skrifver? Läs tant lilla!»I morgon vid tolftiden är jag hos er, jagkommer till Oskarshamn klockan nio och villingalunda besvära några af Torpaboarne att mötamig vid båten, låt bara hämta mig. Broder Sten,du skall inte vara mig till mötes, du finge i såfall fara hemifrån vid sextiden och det är bratidigt. »— Hvad han känner pappa lite, som ens kantänka sig, att något sådant skulle falla honom in!— Jag önskar, att det inte häller fölle pappain att resa bort.»Din son Lars, som väl vid det här lagetär hemma, näns jag ej besvära, det är synd atttaga honom från hans charmanta fästmö.— Tack, farbror Svante!— Den där frasen var så lik farbror Svante,han är så fasligt högromantisk, utbrast Edla.— Nå, hur låter det vidare?»Jag räknar således inte på, att någon skallvara mig till mötes, inte engång lilla Edla.»— Ah mycket förbunden, lilla Edla har alltannat att göra.— Nå, han säger ju också, att han inte vän­tar det. »Hälsa din rara Hedvig att hon ej fårgöra några anstalter för mig utan ha det precissom vanligt, ej låtsa det ringaste om mig, jaghar inga pretentioner. Skall du resa bort tillnågon af gårdarne, så låt inte mig hindra.»— Nej, det har han då inte gjort, Gud nådeoss så visst.— Det där brefvet låter ju förskräckligt hu­mant och anspråkslöst, kära tant, inföll Elisabeth.— Ja inga pretentioner, sade Siri, jag mins,hur det var sist.— Dricker han brunn? frågade moster Ullai en olycksbådande ton.— Ja, Marienbader som vanligt, skrifver han,han tar sig en timmes motion, morgon och afton.— Nå, det gör han rätt i, då få vi vara föross själfva, inföll Elisabeth.— Kära barn, du känner inte Svante Tiger­svärds promenader och brunnsdrickning, du talartalar i fåvitsko.Det var åter faster Ulla, som spelade olycks­profet.— Jag undrar, om vi äro de enda, som blihemsökta?— Nej, han ämnar sig också till några Sörm­ländska egendomar, till Stjernbergs och Weden­hjelms.— Det är hans vanliga route.— Nå Elisabeth, hvad säger du? Är du integlad?Baron Tigersvärd hade kommit in. Han barsin regnrock på armen och såg resfärdig ut.— Jo, jag tycker inte det det skall bli trå­kigt alls, det är alltid roligt att råka någotovanligt. Bara han reser innan Lars kommer!— Sen I det flickor! Elisabeth är den endaförståndiga af er allesammans, ni andra, mammaoch moster Ulla inbegripna, ha sådana besynner­liga fördomar. Sa’ du något Ulla?— Nej, jag bara hostade.— Ja, du har också satt dig midt i draget.Du är alltid snäll Elisabeth lilla, Svante blirnog förtjust i dig. Du egnar dig ju åt honom,så att han får det lite trefligt.— Ja farbror, jag lofvar, att jag skall varaprinsessan med lindormen, som uppoffrar sig föratt rädda de andra jungfrurna.— Åh, vår lindorm lär inte nöja sig med ettoffer.— Adjö med dig Hedvig lilla, jag kommerigen snart nog, hoppas jag. När, vet jag inteså bestämdt, men du skrifver väl till mig ochtalar om, hur ni ha det.— Jag förstår, du vill veta, när Svante reser,du kommer inte hem förr. Men hvarför reserdu redan i dag Sten?— Därför, att det vore så oartigt mot Svante,om jag reste i morgon, och jag vill inte varaovänlig.— Jaså, det är därför.— Javisst. Men nu är det tid att jag ger migaf. Adjö Ulla, adjö flickor, lycka till, mycket nöje!Och baronen rusade nerför trappan. Väl uppei vagnen viftade han åt sin hustru, som hotadehonom med pekfingret, där hon stod vid fönstret.Dagen därpå vid tolftiden gick friherrinnanut på verandan och såg nedåt allén, som leddetill hufvudbyggnaden.— Flickor, nu kommer vagnen, ropade honinåt rummet och skyndade ner för trappan föratt taga emot den väntade gästen.Flickorna kommo efter i största hast. FrökenUlla kom långsamt gående från parken.— Det är fasligt geneantgenant med pappa, jag ärsäker på, att Svante blir stött.— Vi få säga att vi vänta honom hem hvil­ken stund som hälst, det går inte an att låtsasom om Sten tänkte bli borta hela tiden, sademoster Ulla, som hade en liten svaghet att viljastyra och ställa för hela familjen.Nu körde vagnen fram och stannade framförtrappan.— Välkommen kusin Svante! sade friherrinnan.En lång, mager äldre man med tunnt grå­sprängdt hår steg försiktigt ner från den högajaktvagnen och ’kysste sin värdinna på hand.— Hur står det till min älskvärda kusin?— Tack bra, hur har Svante haft det sedansist?— Åhjo så där. Det aldra sista har inte varitbra, jag menar färden hit.— Var det svårt på sjön?— Nej, det var värre på land, edra vägar härnere i Småland äro förfärliga, backe upp ochbacke ner, och när det så är dåliga fjädrar påvagnen, så käns det i ryggen.— Jag skickade jaktvagnen. Svante tycktesist, att man satt så illa i droskan.— Ja, det gör man också, man sitter för lågt,jag hade ondt i knäet flera dagar efteråt. Stenborde skaffa sig bekvämare åkdon. Se där ha viSiri, goddag min flicka, du ser ut som en riktigrosenknopp! Baron Svante böjde sig ner ochkysste den unga flickan. Och Edla, hvad du vuxit!— Får jag presentera för dig vår blifvandesvärdotter, Lars’ fästmö.— Så roligt att råka fröken Krona härnere,jag var bekant med frökens salig far.Elisabeth sträckte fram sin hand, hon ansågdet var tillräckligt, då hon så nyss blifvit pre­senterad. Men det tycktes ej vara Svante Tiger­svärds mening, ty han kysste Elisabeth som hankysst Siri och Edla.— Så där hälsar jag alltid mina unga kusinersfastmör!— Stackars flickor, tänkte Elisabeth. Detvar för otäckt, att han ville kyssas, det hadehon ej tagit med i beräkningen, när hon gladtsig åt att råka ett original.— Och så lägga vi bort titlarne! Jag sägerElisabeth och får heta farbror Svante, inte sant?— Ja visst, mycket gärna, och Elisabeth drogsig i detsamma lite undan, hon tyckte, att honredan fått dukyssen och att det kunde vara nogmed en. Men det hjälpte inte.— Välkommen baron Tigersvärd, ljöd detbakom dem. Det var moster Ulla, som börjadebli lite stött öfver att han ännu inte hälsat påhenne och som på så sätt gjorde sig påmint.— Åh fröken Holtenstern, jag faller på knäför mitt ungdoms ideal, och baronen kysste hennepå hand utan att riskera något knäfall.— Bär upp baron Tigersvärds saker på hvitagästrummet, sade friherrinnan till betjänten. Så,nu gå vi upp! Jag tror, du skall tycka om attbo i hvita rummet, det ligger åt öster.— Ja tack, jag är nöjd med hvad som hälst,jag har inga pretentioner. Jag vill bara till­bringa ett par dagar i all enkelhet i fred och romed min familj, som jag försummat så länge.Jag blef allt mycket förvånad, när jag af kuskenhörde, att Sten är bortrest.— Han reste bara till Sjövik. Det var myc­ket tråkigt, att han var tvungen att fara justnu, men du skref ju, att han inte skulle generasig — — —— Ja visst, det är ju en façon à parler. Inteinbillar man sig, att man skall bli tagen på orden.Nå, jag får väl vänta ut honom. Han brukar juinte vara där mer än några dar. Vet du, jagvar riktigt orolig i morgse, när ingen af familjenmötte vid ångbåten, jag trodde, att något händt.— Du nämde ju, att du inte väntade, att duinte ville —— Nåja sådant skrifver man alltid, men nogvill man och nog blir man nedstämd, när mangjort en lång resa och inte vid framkomstenmötes af ett enda bekant ansikte. Ja, du vet,kära Hedvig, att jag är uppriktig och säger minmening, fast jag är en gammal före detta diplomatoch hofman. Jaså, du har dukat upp frukostför mig. Te och kaffe, nej det får jag inte seåt, jag dricker ju brunn, jag får be om ett glasportvin och ett par kakor i stället.— Genast! Siri lilla, portvin och kakor.— Apropos hvar är Edla? Kom hon inteupp med? Jag tycker om att se er alla omkringmig, när jag engång är här.— Du får ursäkta Edla, hon har så mycketatt göra, hon läser på studentexamen.— Hvad skall det nu tjäna till?— Edla har godt hufvud och önskar studera.— Studera! Studentflickor, det är en riktigstyggelse. Gud bevare oss väl, pincenez och re­formdräkt och stora skodon och nystafning ochVerdandi och okvinlighet och — —— Edla behöfver inte bli okvinlig därför atthon vill arbeta och skaffa sig en värksamhet,tvärtom.Friherrinnan talade med eftertryck. Det varhon, som uppmuntrat Edla i sin föresats att viljastudera, fadren hade varit emot det. Han »hadeGudskelof tillräckligt för att kunna försörjasina döttrar och ett par mågar med, om det be­höfdes.» Men hans hustru hade hållit i sig, ochsom han i viktiga fall alltid lät sig ledas af henne,hade hon och Edla slutligen fått sin vilja fram,och baron Svante rörde därför vid en ömtåligsträng, då han sade:— Jag skall tala ett förståndigt ord medflickan, så att hon låter de där befängda idéer­na fara.— Bry sig inte om det, Svante, det tjänaringenting till. Edla vet, hvad hon vill.— Åh, var inte rädd, kära Hedvig, jag skallnog göra det på ett fint sätt. Ska’ det vara enpris, fröken Ulla? Han tog långsamt fram denstora snusdosan och knäpte på locket.— Nej, jag tackar, jag snusar inte.— Inte, det är synd, det är en njutningmindre här i lifvet. Jaså, här ha vi vinet, nejSiri lilla, inte de där färska kakorna, har Siriinga gamla att bjuda på?— Jag tror inte, vi bakade igår.— Var snäll och se efter, jag får vara för­siktig och sköta min diet. Lite, men ofta, sägerdoktorn. Jag äter fyra frukostar nu för tiden,fröken Holtenstern.— Det måtte vara besvärligt att resa bort,när man måste hålla en sådan sträng diet, sva­rade moster, som hade lika höga tankar om sindiplomatiska förmåga, som någonsin baron Svante.— Åh nej, det är inte så kinkigt, jag sägerbara till, hur jag brukar ha det, och då låterdet ju så lätt arrangera sig.— Kanske farbror vågar sig på skorpor, såskall jag hämta några, de bakades i måndags,sade Elisabeth, som helt tyst suttit och betraktatgästen.— Det var en präktig idé, det förtjänar duen kyss för, min flicka lilla!— Man får så sällan hvad man förtjänar häri världen, och Elisabeth smög sig behändigt undanden tilltänkta omfamningen och sprang ut urrummet.— Det är en förtjusande flicka, Hedvig, sadebaron Svante och kastade en slängkyss efter henne,délicieuse! Herre Gud, om man vore tjugo åryngre!— Ja det vore nog roligt i allmänhet, menönskar Svante det för att kunna göra en er­öfring i Elisabeth, så tror jag att inte engångdet skulle hjälpa. Hon är så fästad vid Lars,att inte ens en sådan erkänd kurtisör som Svanteskulle kunnat locka henne!— Åh hvem vet, hvem vet, vore man ung!Baron Svante hade värkligen varit en storkurtisör i sina dar och varit särdeles lätt an­tändlig själf. Han hade haft en ståtlig, elegantfigur och hans fulhet hade snarare varit intres­sant än tvärtom. Nu med de några och sextiåren, den torra, stela figuren och det finniga an­siktet utgjorde hans gammalmodiga galanteri ochföråldrade kurtis de unga flickornas fasa. Hanhade ännu sina »flammor», sina »svärmerier», sina»ideal» och trodde själf att han skulle varitoemotståndlig, om han blott varit något yngre,ja ibland trodde han på fullt allvar, att hanännu var det.— Tack min lilla fé, Elisabeth tillåter väl,att jag säger lilla fé, det kallade jag alltid gref­vinnan Hernsköld för, och Elisabeth har ett så­dant märkvärdigt tycke med henne, hon varden mest firade skönheten vid Karl XV:s hof,Elisabeth har kanske hört talas om henne?— Ja, det har jag visst, det var min mors syster.— Ja, det är sant, hvar hade jag mina tankar!Det var nog troligt, att baron Svante vetataf det och sagt det med afsikt för att kommafram med en förtäckt artighet, ty i sådana fallvar han värkligen hofman och han kunde adels­kalendern på sina fem fingrar.— Så nu får jag gå upp på mitt rum ochgöra lite toalett, jag kommer snart ner igen.Dörren stängdes.— Nu börjar det! Hvad säger du Elisa­beth?Elisabeth satt helt slagen med skorpkorgeni knäet. Ja, det blir allt svårt, om det skallräcka länge. Det värsta är, att han vill kyssas.— Nå dieten då och alla hans idéer och hansanmärkningar. Hvad pappa har det skönt ochbra! utbrast Siri.— Han tog pappas frånvaro ganska lugnt,men det var väl därför, att han blef alldelesbetagen i Elisabeth.— Åh Herre Gud! Tant Hedvig, jag villinte kyssa honom.— Det behöfver du inte, han kysser dig.— Men det vill jag häller inte. Och intebehöfva vi alla uppoffra oss samtidigt. Kunnavi inte ta honom turvis?— Jaså, du har uppgifvit den där vackratanken, prinsessan med lindormen?— Ja, det kan man inte stå ut med. Vikunna ju egna oss åt honom en timme hvar,utom vid måltiderna, då vi ju alla äro samlade.Jag skall spela bräde med honom i afton, såkan du Siri ta honom i morgon bittida, då jagmålar. Tror tant att vi kunna räkna på Edla?— Nej för all del. Hon och Svante drabbaalltid tillsammans.— Jag kan också ta honom ett par timmar,sade moster Ulla högtidligt.— Ack kära du, det är onödigt besvär attförsöka arrangera något, det åtager sig Svantesjälf. Tyst, jag hör honom i trappan!— Det var en kort toalett, utbrast Elisabethmed en tragikomisk suck. Jag som trodde, atthan var fåfäng!Friherrinnan hade haft fullkomligt rätt i attgästen skulle arrangera allt själf.— Jag ser att det är dukadt på verandan,äta vi middag där, sade han, då han kom in.— Ja, om sommaren intaga vi alla måltideri fria luften.— Kära Hedvig! Det får du allt vara snälloch ändra, medan jag är här. Jag tål inte attsitta ute, det blåser så kallt från sjön.— I dag är det ju fullkomlig vindstilla ochminst tjugofem grader, farbror Svante!— Har Siri reumatism?— Nej Gudskelof.— Nå var då glad för det. Men det har jag.Således lagar du ju, kära Hedvig, att Carlstedtdukar i matsalen. Där är ju också mycket tref­ligare.Efter en halftimme var förändringen skeddoch betjänten kom in och anmälde att middagenvar serverad. Baron Svante bjöd sin värdinnaarmen och förde henne in i salen. I förbigå­ende stängde han verandadörrarna. Antingenmärkte Edla det inte eller också ogillade honhans tilltag, ty hon öppnade dem åter.— Nej, det får jag undanbe mig lilla Edla,inte något drag.— Men det är ju inte något drag, vi kunnaväl inte kväfvas häller.— Hur kan Edla vara så barnslig och tro,att det inte drar, när de gå i handkammardörren.Du borde tacka mig, som räddar er allesammansfrån att få tandvärk.Modren blinkade åt Edla, som bet sig i läppenoch teg.— Stufvade aborrar! Nej tack, det vågarjag mig inte på. Jag höll på att stryka meden gång på ett aborreben. Jaså, du har fisk­pudding också, då tar jag det. Men inte någotsmält smör, för all del. Hvad tänker du påHedvig, smält smör för mig, som dricker brunn!— Det trodde jag var tillåtet.— Visst inte. Bevare oss väl! Men hvadär det där? Saltgurkor?— Ja, vi ha alltid gurkor till köttet.— Det får jag inte se åt. Det är bäst attta bort det.— Men vi andra, Svante?— De äro farliga för hvem som hälst, detfins ingenting mer hårdsmält än gurkor. Tagbort dem Carlstedt!— Men farbror kan väl inte må illa af attde stå på bordet.— Jo, det är inte långt ifrån, och för restenkan jag inte åse, att någon af de mina förgiftarsig, om jag kan hindra det. Här är gurkassi­etten Carlstedt!— Jaså riskaka. Nej, det passar mig inte.Kan jag inte i stället få lite katrinplommon, detär den nyttigaste efterrätt man kan ha. Dröjerdet en kvart? Ja, det gör ingenting. Den vän­tar aldrig för länge, som väntar på något godt.Bry dig inte om att äta den där tunga kakan,Elisabeth lilla, utan vänta och smaka på minakatrinplommon.— Tack, farbror Svante, jag tycker bättreom pudding.— Det är märkvärdigt att du kan ha en sådanbesynnerlig smak! Nej, se här ha vi min efter­rätt. Nu lägger jag upp ett par åt dig, smakapå dem!— Nej tack, slipper jag inte?— Visst inte, smaka nu. Du vet inte hurgodt och nyttigt det är.— Ja, men jag tycker inte om det.— Det är inte möjligt, det är bara envishet.Så ja!Baron Svante var förbjuden att sofva eftermiddagen och önskade därför att Siri skullespela för att hålla honom vaken. Men hanville också ha alla de andra ute i förmaket,där pianot stod. Han hade slagit upp dörrarnetill de angränsande rummen och promeneradefram och tillbaka genom dem med regelmässiga,afmätta steg och med en hastighet, som gjordedamerna alldeles förtviflade. Siri upphörde slut­ligen med sitt spel.— Det är väl inte slut ännu, jag brukar gåen halftimme efter maten och jag tycker om atthöra dig spela.— Jag trodde inte att farbror hörde på, efterfarbror inte sitter stilla.— Jo visst gör jag det, spela du!Klockan sex var brunnsdrickning och prome­nad. Baron Svante ville att alla damerna skullespatsera med honom. Han gick till och med själfner till Edla för att hämta henne.— Kom du ut med liten, det gör dig godt.Din hy blir ju alldeles förstörd, om du inte tardig en liten promenad då och då. Och en ungflicka måste framförallt ha fraiche hy.— Jag håller på att arbeta, så jag kan inte.För öfrigt går jag ut om morgnarne.— Hur dags?— Klockan half sju.— Det var bra, då gå vi tillsammans i mor­gon bittida, det är just vid den tiden jag gårpå mitt morgonglas. Då skall jag tala förståndmed dig, min flicka lilla!Han fick som sagdt inte Edla med sig nu påeftermiddagen, men han promenerade sin bestämdatid med de andra. Han gick utan att stanna, defingo ej sätta sig en minut, knapt uppehålla sigmed att plocka en blomma vid vägkanten. Manvar ute för att gå och inte för att sitta.— Jag tror inte jag bryr mig om att upp­offra mig med brädspelet, jag tycker, jag gjortmin plikt för idag, sade Elisabeth vid hemkom­sten till Siri. Hur dags lägger sig lindormen?— Klockan half tio.— Oh! och hon är inte mer än sju!— Snälla flickor, sade friherrinnan, ni måstekomma upp och hjälpa mig! Elisabeth, du lof­vade ju att spela med honom, han har redan pro­ponerat préférence, eftersom ingen spelar brädehär på Torpa utom Sten. Vi måste försöka undgåkortspelet, han lär bli vid sådant förskräckligtlynne, då han tappar, och jag tror inte, han kän­ner skilnad på korten.–— Jag kommer tant lilla, och Elisabethsprang upp för trappan, i det han gnolade slut­strofen ur Habaneran »är jag fri, så är du bun­den, och är jag bunden, så akta dig»!— Hvad! Sjunger min lilla fé också, utbrastbaron Svante, när Elisabeth kom in, låt mig fåhöra lite mer ur Carmen, jag är så förtjust imusik.— Jag orkar inte i kväll, farbror Svante.— Orkar inte! Men lilla nåden har ju raktingenting gjort hela dagen.— Man kan bli trött, fast man ingenting gör.Jag skulle däremot föreslå farbror att spelabräde med mig.— Kan Elisabeth spela bräde? Det är ettbra intressant spel, inte sant!— Ja ofantligt.— Spelar Elisabeth med Sten?— Ibland, när farbror Sten inte har någonannan, men han är så fasligt skicklig.— Och så otålig sen och så häftig. Och såflyttar han så nedrigt fort, att ingen människahinner följa med. Jag har till ordspråk »lång­samt men säkert».— Ja, det är ett mycket bra ordspråk.— Inte skall lilla nåden bära bordet själf.Hvarför finnes det män till i världen, om inteför att bespara sådana där förtjusande små händeralla ansträngningar och mödor. Och baron Svantelyfte den lilla hvita handen mot sina läppar ochtryckte en lång kyss på den.— Börja nu, lilla Elisabeth!— Ja. Cinka dus.— Har Elisabeth redan flyttat, det var fasligtfort. Sexor all, ser man på. Sexor all vid förstakastet, det tål att fundera på. Det var kinkigt det.Vänta ett ögonblick, inte så brådtom, sexorall!— Det är inte något att fundera på, farbrorSvante, det är bara en som går.— Bara en, nej lilla nåden, det vore allt braför henne, men, jo minsann, det går bara en.Kära Hedvig, hvarför har du lampan tänd ensommarafton vid åtta-tiden?— Jag håller på med ett fint hvitt broderioch kan inte se utan lampa.— Vet du, det står jag inte ut med. Ensådan otäck blandning af dagsljus och lampsken.Åh mina stackars ögon!— Det är lätt arrangeradt. Vi ga in i för­maket med våra arbeten och ta lampan med oss.— Ah nej, hvad skall det tjäna till! Det ärså trefligt att ha er alla härinne, ni behöfva intevara så flitiga, släck lampan, så är du snäll!Så, det var bra, nu fortsätta vi, jag slog sexor,jaså det gick inte. Nu är det din tur lilla Eli­sabeth!De tre damerna sutto ovärksamma och taladehalfhögt med hvarandra, under det Elisabeth ochbaron Svante fortsatte spelet.Ändtligen slog klockan nio, betjänten kom inoch anmälde, att det var serveradt.Följande morgon var det strålande solskensväder. Gästen var uppe vid sex-tiden och klap­pade klockan half sju på Edlas dörr för att fåsällskap på sin morgonpromenad. De gingo till­sammans den reglementerade timmen och baronSvante begagnade tillfället att söka invärka påEdla, hvilket ledde till ett ganska lifligt menings­utbyte dem emellan. De förifrade sig båda, åt­minstone förklarade Edla vid hemkomsten, attdet var första och sista gången hon ville upp­offra sig för en sådan konventionell, bornerad,gammal narr som farbror Svante. Han hadetalat om det »unga Sverige», som om de voromördare och mordbrännare samt och synnerligen,och han hade yttrat sig om möjligt ännu skar­pare om den kvinliga ungdom, som tillhörde dennya riktningen.— Ja, men retade du honom inte, Edla, ut­brast friherrinnan för hvilken Edla klagade.— Jo, det hoppas jag, att jag gjorde. Kanmamma tänka sig, jag talade om, att jag råkatFanny Herlitz i Stockholm och att vi voro godavänner, och vet mamma, hvad farbror Svante sa?— Nej, men jag kan tänka, att han inte varförtjust i hennes böcker.— Det är hans rättighet, han begriper dem inte,men vet mamma hvad han sa’, »jaså fröken Her­litz, jag vet, det är en af de där unga flickorna,som skrifva böcker, som ingen anständig karlkan läsa». »Har farbror läst dem, efter farbror sånoga har reda på det?» »Nej, sa’ han, det fällermig inte in, jag har läst kritikerna och fått nogaf dem.» »Det var ett egendomligt sätt att till­egna sig literatur, sa’ jag.»— Edla lilla, du har visst alldeles glömt bort,att han är vår gäst.— Det är detsamma. Jag kan inte tiga, närfarbror Svante spelar oskuld och är rädd att somanständig karl bli förstörd af Fannys roman.En sådan gammal bon vivant, som går omkringoch sliskar och kysser och kurtiserar och somför resten är så grinig, att man tycker sig kunnaläsa ordet »magkatarr» på hans panna.— Edla, jag riktigt skäms för dig, du fårinte gå ut med Svante mer. Han var väl för­skräckligt ond?— Som ett bi.— Nu lär han bli treflig.— Det vore ju alltid en omväxling för dem,som tänka hålla honom sällskap.Kaffebordet stod dukadt, naturligtvis i mat­salen, när baron Svante kom in. Han hade ordine­rat hafregrynsvälling nu och en stor rykande skålstod framför hans plats. Han hälsade på famil­jen, men ignorerade Edla så mycket som möjligt,man hade ej svårt att se, det något var i olag.Friherrinnan hoppades, att Svante sofvit godt.Han svarade, att han alltid hade svårt att sofvai för korta sängar och att hans dessutom knarratbara han vändt sig.— Det var mycket tråkigt, svarade hans vär­dinna.— Åhnej, hade man inte värre förargelser änså, kunde det väl gå an.Efter frukosten sade baron Svante till Sirioch Elisabeth (Edla hade försvunnit omedelbartefter måltiden) — nu måste flickorna hjälpa migatt bestämma min resroute, här har jag sistanumret af Sveriges kommunikationer. Ska’ vi?— Ja gärna.— Se här, jag reser antingen i morgon elleri öfvermorgon. Jag vill gärna vara tillsammansmed pappa, åtminstone några timmar, om han intekommer i dag, så stannar jag väl öfver mor­gondagen, det vore så ovänligt af mig att resautan att ha sett honom, det är jag säker på, atthan skulle misstycka. Ja, se nu, jag skall försttill Stjernbergs!Och så följde en öfverläggning, som varadenära en timme. Baron Svante ville med allmakt vara framme klockan sju på aftonen. Hanhade bestämt sig för sjutiden, inte af något annatskäl, förklarade Elisabeth sedan, än att det varomöjligt att komma fram vid den tiden. Hankunde komma till den Stjernbergska stationenklockan två, klockan fem och klockan nio, menomöjligt klockan sju och när han ändtligen bleföfvertygad om, att det efter den kommunika­tionstabellen ej var görligt, blef han missnöjdoch gick upp på sitt rum för att hämta ner enannan järnvägstabell, där han påstod, att hansett, att det gick för sig.Han var inte länge borta, men ändå tillräck­ligt länge för Siri att springa ut till modren ochomtala resultatet af öfverläggningen.— När reser han?— Det vet jag inte, bestämdt inte i dag,antingen i morgon eller öfvermorgon, om pappakommer hem dessförinnan. Söta mamma, skriftill pappa, att han måste uppoffra sig, åtmin­stone några timmar, annars äro vi förlorade. Mankan inte härda ut länge, det är en ny upplagaaf europeiskt slaflif.— Kom ihåg, att detta bara är andra dagen.Hvar har du Elisabeth?— Hon håller på att rita en karikatyr, somhon vill skicka till pappa i mammas bref. Denär alldeles ofantligt rolig. Farbror Svantes an­sikte på en lindorms skepnad, vi alla rundt om­kring i medeltidsprinsessekostymer som slagnaoch halfdöda hjältinnor och så i fonden pappa iresdräkt som Sankt Göran. Kom in och se!— Tänk om Svante visste det— Ja, och om han till på köpet visste, attEdlas literära sysselsättningar idag inskränkasig till att skrifva versifierad text till karika­tyren.— Edla tror han om allt möjligt, men Eli­sabeth!— Hon är den allra värsta. Du skulle selindormens näsa!Modren gick in.— Hör du Elisabeth, var försiktig!— Det är inte farligt, hvad tycks?— Det är mycket roligt, men tror du, attdet är rätta medlet att locka Sten hem?— Ja, bestämdt. Han måtte väl ha någonkänsla för sin lidande familj. Kära tant, läggdet i ditt bref och skicka af det med posten!Farbror Sten hinner då hem åtminstone till imorgon eftermiddag. Tyst, där ha vi odjuret!Och Elisabeth slog hastigt igen skizzboken.— Nej, det är omöjligt, jag kan inte kommadit klockan sju. Sådana idiotiska kommunika­tioner, vi ändå ha här i Sverige, man kan blialldeles desperat. Inte för att jag gärna villresa härifrån, tvärtom, men jag kan hvarkennarra Stjernberg eller Wedenhjelm och sen fårjag fara hem till Anna-Stina.— Ursäkta, är det ogrannlaga att fråga, hvemAnna-Stina är? inföll moster Ulla.— Det är min hushållerska, som pysslar ommig alldeles förträffligt. En sådan hafrevällinghon kan koka, åh delikat fröken Holtenstern,delikat!— Ja, man har det naturligtvis alltid bästi sitt eget hem.— Visst det, man sliter ondt på resor. Voredet inte för att jag vet att mina närmaste gärnavilja se mig och att jag inte häller vill försummamina gamla vänner, så skulle jag aldrig lämnaHalmstad. Hur det är, man kommer ur sinavanor. Apropos det, så skulle jag egentligennu ha ett glas nysilad mjölk.— För all del! Siri skyndade ut ur rummet.Dagen förflöt ungefär som den föregående, åt­minstone var det ett liknande program, middag,brunnsdrickning, promenad. På aftonen speladespréférence. Elisabeth, som ej hörde till partiet,tänkte dra sig undan, men det lyckades ej, baronSvante yrkade på, att hon skulle sitta bredvidhonom för att ge honom tur. I trots af damernassmå konstgrepp förlorade han, hvilket han togganska illa. Dessutom talade han en långstund öfver hvarje spel och »spelade om partiet»,samt bevisade att om fröken Ulla svarat medklöfver sjua på hans invit, så hade allt gåttannorlunda. Han tröstade sig slutligen med detgamla kända ordspråket »otur i spel, tur i kär­lek», hvarpå han kysste de båda flickorna.Följande dag regnade det, ett sådant därhopplöst ösregn på landet, då vägarne bli tillden grad uppblötta, att man ej med bästa viljakan gå ett steg utom skål och vägg och då him­lens slussar riktigt på allvar äro öppnade.Klockan half sju vaknade de af husets inne­vånare, hvilka ännu sofvo, af regnets smattrandepå fönsterrutorna och af att höra regelmässiga, af­mätta steg uppe i riddaresalen, det stora, gam­malmodiga rum, som gick genom hela huset ochvar beläget öfver samtliga sofrummen. Det varbaron Svante, som »gick på brunnen».Han var ytterst kinkig, när han kom ner.»Han visste ingenting värre än att vara på landet,när det regnade, han längtade hem till Halmstadoch Anna-Stina.»— Om jag inte hade beslutat mig för attinvänta Sten, skulle jag resa redan i eftermiddag,men sedan kan jag inte hjälpa det längre, hanfår bli hur stött som hälst, så reser jag i morgonvid tiotiden. Jag telegraferar till Stjernbergnu på förmiddagen, så att jag blir hämtad. Detvar ett Herrans väder! Nu måsten I försöka attvara underhållande och roa mig, kära flickor.— Ja, hvad med?— Nej, det är sant, jag skall inte vara ego­istisk, jag skall roa er. Vänta ett ögonblick!Jag är genast nere igen.— Nu kommer dagboken, utbrast Siri, i dethon kastade sig ner i en länstol, nej, den härdarjag inte ut med.— Dagboken, den får moster Ulla ta på sig,kom Siri, skynda dig, utbrast Elisabeth.När Svante kom ner, satt moster Ulla pru­dentligt i en af de högkarmade länstolarne meden pall under fötterna.— Så snällt af baron att vilja läsa någotför mig, det handlar bestämdt om gemensammaminnen.— Jaha, ja, det är min biografi. Hvar ha'vi de unga damerna?— De gingo upp till sitt.— Tänka de inte vara inne och höra på?— Jag vet icke. Elisabeth skulle visst skrifvatill Lars.— Det kan hon vänta med tills i morgon,då jag är rest. Och hvar är Hedvig?— Jag tror, att hon är i handkammaren.— Nå, då skicka vi efter henne. Det kom­mer att intressera henne med, det är så mångasaker hon känner till, det är synd att vi inteha Sten här, det vore något för honom.— Ja, det vore just något för honom.— Vill fröken ringa och bedja någon säga tillHedvig! Jag skall själf hämta flickorna.Och det gjorde han också. En stund där­efter satt han midt i fruntimmerskretsen ochläste upp ur sin dagbok. Torra, ointressantafakta, deklamerade i en svulstig ton och medmycken pretention. Och det hjälpte ej hälleratt låtsa som om man hörde på, ty allt somoftast vädjade han till damerna med ett: »harjag inte rätt, Hedvig? Kommer fröken Ullaihåg honom? Hvad säger Siri om det? Ja,så gick det till på den tiden, Elisabeth, hvilketallt fordrade ett svar. Föreläsningen hade varatnämarenärmare två timmar, och man hade efter hvadSiri sedan försäkrade, lidit hvad som lidas kunde,då betjänten kom in och afbröt.— Är det något, Carlstedt?— Ja ett telegram till fröken Krona.Elisabeth slet upp kuvertet.— Tant, tant! Lars kommer i dag med tre­tåget. Åh en sådan öfverraskning, tant, jag farner och möter honom.Baron Svante tog af sig glasögonen och tor­kade långsamt af dem.— Hvad du är häftig, Elisabeth! Du kanju skrämma slaget på en människa. Man ärju klen förut i sådant här gement väder.— Förlåt, farbror, men när man får ett så­dant telegram och ett sådant besök!— Ja, jag tycker också att det skall bli ro­ligt att råka Lars. Om det inte vore ett såfasligt dåligt väder, skulle jag följa med dig ochmöta honom. Hvilket åkdon tar du?Den tvåsitsiga droskan, inte sant tant? Dentycker ju farbror Svante att man åker så illa i?— Ja, man sitter så lågt och så trångt i den.— Åh det gör ingenting, den är just lagomför Lars och mig.— Det är lustigt, utbrast Svante, när dörrenstängdes, att man alltid blir så glad på landet,när man får besök. Tänk att hon var så liflig,det trodde jag inte! Det är nog roligt att råkaLars, men vi ha också haft det mycket bra utanhonom.— Jag är bra glad att Svante har trifts.— Ja det har jag gjort utom i dag. Se så ja,hvar höllo vi, när vi blefvo afbrutna. Jo. »Den6:te April 1860. Jag har just nu anländt tillHjulinge, mina vänner voro nere och mötte migvid båten och voro mycket glada att få råkamig», och så fortsatte baron Svante sin uppläs­ning.Klockan fem kom vagnen tillbaka från sta­tionen. De förlofvade sågo strålande ut. BaronLars höll armen om sin fästmös lif, när de gingouppför trappan. Fideikommissarien var en ståtligung man med blondt helskägg och förnämt ut­seende, snarare lik fadren än modren.Han räckte handen till baron Svante, somhälsade honom välkommen.— Hör du Lars, du har allt haft en orimligoch oförtjänt tur, jag är alldeles kär i lillafästmön.Baron Lars drog Elisabeth till sig.— Vet farbror, det är jag också, men detär en farlig bekännelse att göra inför en svart­sjuk ung man.— Åh, käre du, vore jag bara lite yngre!Men sätt dig nu här och berätta något nytt frånmötet.Det var inte mycket baron Svante fick höraom öfversten och andra sina bekanta, ty efteren stund reste Lars sig och sade:— Hör du Elisabeth, det var något jag villevisa dig här inne.Och de försvunno i det lilla blå kabinettet.En kvarts timme senare, tog baron Svanteupp sin klocka:— Så, nu är det tid att dricka min Marien­bader och gå en tur här i våningen, eftersomman är dömd för i dag att vara lejon i bur.Och så började promenaden genom hörnrummet,salongen, förmaket och till kabinettet.Därinnne sutto de förlofvade i den lilla hörn­soffan mycket, mycket nära hvarandra. Stegennärmade sig.— Han måtte väl aldrig ... utbrast baronLars och reste sig upp.— Jo, det kan du vara säker på, han gårigenom hela våningen.— Kom Elisabeth! Det måtte väl finnasnågon fridlyst vrå i det här huset. Och de för­lofvade flydde upp till riddaresalen, där de vorosäkra för brunnspromenaden.Baron Svante var onådig under hela efter­middagen. En sådan ryslig egoist den där Larsvar, som lade embargo på Elisabeth, så att manej såg till henne på hela dagen. De kunde välha det lika bra, om de sutto inne med den öf­riga familjen.Friherrinnan lade in ett medlande ord. Deförlofvade hade inte råkats på så länge, manfick ursäkta dem, ungdomen är ju merändels liteegoistisk.— Nej, det hade baron Svante svårt attförlåta, egoism var bland de obehagligaste fel hanvisste.Friherrinnan teg. Om tycke och smak ärju så svårt att disputera.När klockan slog half åtta, proponerade baronSvante, att man skulle hämta Elisabeth och sägahenne att brädspelsbordet var dukadt. Han hadeingen lust att spela préférence, han hade suttit ien sådan gemen otur förliden afton.Friherrinnan erbjöd sig att uträtta ärendet.Hon gick upp på riddarsalen och fann de för­lofvade vid fönstret. De sågo ut öfver den mörk­nade parken. Regnet hade upphört och man sågnytändningen i den ljusnade skyn.Baron Lars vände sig om, då han hörde mo­dren komma.— Sitt ner hos oss, mamma lilla, vi ha juknapt sett hvarandra ännu.— Nej, det är omöjligt, det kan jag inte förSvante, han blir orolig, om jag dröjer för länge.Hör du Elisabeth, vill du göra mig en mycketstor tjänst?— Ja gärna, om jag bara kan.— Gå för min skull ner och spela ett partimed Svante.— Tant, nog är det grymt, första kvällenLars är här, vi ha det så gudomligt.— Ja, det är nog synd om dig, men vi vetaej hvad vi skola ta oss till med honom, han ärså förfärligt kinkig. Snälla Elisabeth!— Ja.— Nej, mamma lilla, det kommer inte i fråga.Elisabeth har talat om, hvad ni haft för er dessadagar, hon är ju också på besök, och jag tycker,att hon tillräckligt länge spelat den uppoffrandeprinsessan och eftersom pappa inte tyckes viljaåtaga sig Sankt Görans roll, så är jag den när­maste till det. Jag skall spela bräde med Svante.— Du Lars, det är mer än snällt!— Tror mamma inte jag tycker det? Ocksåskall jag ha min belöning i förväg. Hur trordu, Elisabeth, att prinsessan uppmuntrade sinriddare, innan han kastade sig i odjurets väg!— Något säger mig, att det var så här.Elisabeth slog båda armarne om Lars hals.— Jag går ner i förväg, ty känner jag Larsrätt, så tror jag att belöningen tar längre tidän själfva uppoffringen. Elisabeth, du följer välmed din riddare och bevittnar kampen.— Naturligtvis.— Nå, ändtligen får man se lilla nåden! Detvar en lång tête à tête. Inte kan man ha såmycket att säga hvarandra. Och i enrum till,det är alls inte artigt, här är väl bra myckettrefligare än där uppe i den stora ödemarken.— Tycker farbror! Där var ganska trefligt,det försäkrar jag. Men se här ha vi brädspels­bordet. Har farbror lust, så ta vi oss ett parti?— Jag vet inte, om jag vill spela med dig.Du bråkar kanske lika mycket som far din.— Nej bevars, jag är tålamodet själf.Det ville det också till med en sådan mot­spelare, och med tålamodet hade det allt varitilla bestäldt, om icke, för hvar gång Lars höllpå att förifra sig, en liten hand hade lagt sig ihans, och ett sakta hviskadt »Sankt Göran»manat honom att vara en riddare »utan fruktanoch tadel». Emellertid förklarade Svante vidpartiets slut, att Elisabeth spelade mycket tref­ligare än hennes fästman och att han inte kundeförstå, att en så charmant flicka hade haft sådålig smak att fästa sig vid en krångelmakaresom Lars.Efter spelets slut proponerade gästen musik.Siri satte sig vid pianot och spelade en mazurkaaf Chopin och Elisabeth fick sjunga Habaneranur Carmen och ett par franska visor. Lars stodoch vände noterna för sin fästmö och då han engång i hastigheten kom att vända två blad,mumlade farbror Svante ett halfhögt »så drum­ligt», hvilket ingen låtsade höra.Ändtligen slog klockan tio. Gästen bröt uppoch hans kvarblifna släktingar önskade hvar­andra godnatt och tillade ett hoppfullt »i morgon»!— Det är märkvärdigt med Sten, som intekommer, jag börjar bli orolig, det måtte väl intehändt honom något. Det är besynnerligt hvadni äro lugna här nere på landet. Inte en gångdu Hedvig tycks vara ängslig. Detta yttradesaf baron Svante vid frukostbordet följande morgon.— Nej, jag känner Sten så väl.— Ja, det gör jag väl också, och jagtror, han blifvit sjuk, eftersom han inte kommerhem, när han vet, att jag är här och har upp­skjutit min resa för hans skull. Ser man på,klockan är half nio, då får jag gå upp på mittrum och rusta, man bör alltid vara färdig i tid.Du är väl snäll Lars och lagar att vagnen kom­mer fram klockan tio. Tåget väntar inte.— Var inte rädd, Anderson försummar sigaldrig!— Det är ändå en god sak med den där rust­ningen, nu ha vi en timmes andrum, sade Lars,när Svante väl stängt dörren efter sig. KomElisabeth! Nej se Edla, att du vågade dig fram!— Jo du vet väl Lars, att farbror Svante ochjag drabbade ihop första dagen, jag har hållitmig undan af grannlagenhetsskäl.— Du är riktigt din pappas dotter, käraEdla, sade moster Ulla i det hon skakade påhufvudet.Klockan tre kvart till tio stod den storalandån framför trappan. Baron Svante hade tidigtpå morgonen inspekterat vagnshuset och slagitsig ner i samtliga åkdonen för att afprofva democh funnit landån »minst obekväm». Nu komhan ner för trappan. Han var iklädd en lång,grå damrock, som ingalunda klädde honom. Be­tjänten gick efter och bar några väl tillsnördakappsäckar och plaidremmar. Baron Svantehöll en gummidyna i handen och blåste upp denunder det han stod på trappan, hvilket gjorde,att han med sina utspända kinder, i afskedetsstund tog sig ut som en misslyckad kerub, föratt citera Edla, som tillika med hela den öfrigafamiljen följt gästen ner till vagnen.— Du ser något till belåten ut, Lars, sadebaronen, sedan han väl placerat dynan på vagns­sätet, nå du har också skäl.— Ja, det erkäns.— Jag begriper däremot inte, att Elisabethkan se så glad ut. I vår tid hade allt de ungaflickorna större pretentioner på männen. Intesant, fröken Ulla?— Ja, det skall Gud veta, att de hade.— Var det nu en artighet mot farbror Svanteeller tvärtom, hviskade Edla till Siri.— Det kan jag inte afgöra på rak arm. Detvar för inveckladt för mig. Det lät något à laDelfiska oraklet. Jag skall fundera på det, närgubben väl gifvit sig af.— Ja, nu får jag riktigt säga adjö och tackaför de här angenäma dagarne, det är så roligtatt komma till de sina utan några anspråk,i all enkelhet, då vet man, att man är välkom­men, sådant känner man på sig. Tack, käraHedvig, tack! Farväl fröken Ulla! Och så kysserjag dig, lilla Siri och önskar dig en ståtlig fäst­man tills jag härnäst kommer på besök och adjömed dig Edla, tänk på livad farbror Svante sa’häromdagen, en ung flicka ska vara söt och intelärd och apropos söt, så tillåter du väl Lars, attjag kysser Elisabeth efter det är en afskedskyss!— Ja, under så förmildrande omständigheter.— Lycka till min gosse! Adjö.Baron Svante satt i vagnen och kastade släng­kyssar till damerna. Så ropade han till kusken:kör! Gruppen på trappan vinkade och vagnensatte sig i rörelse. Men inte långt, den hade ejkört många steg i allén, innan det ljöd:— Stanna, stanna, vänd!— Hvad står nu på, utbrast Lars. FarbrorSvante kommer igen.— Herre Gud! Det är väl inte möjligt.Vagnen stannade åter framför trappan.— Jag hann inte långt, började gästen, detser ut som om jag inte skulle komma härifrån.Anderson påstår, att det är Sten, som kommerdärnere med skjuts från stationen och om så är,vill jag gärna hälsa på honom och höra, att alltstår väl till. Jag har tio minuter på mig.Schäsen syntes värkligen borta i allén. Mankunde urskilja baron Tigersvärds resliga gestalt.Han körde själf.Han såg förlägen ut, när hans åkdon stan­nade bakom landån och han fick syn på Svante.— Se det var en öfverraskning, sade han,jag hade fått för mig, att du reste i går efter­middag, det var roligt att råka dig. Baronenkastade tömmarne åt skjutspojken, hoppade neroch skyndade bort till vagnen för att hälsa påsin gäst.— Ja, hade jag bara inte telegraferat tillStjernberg, så stannade jag åtminstone till mor­gondagen, men det vore väl alltför oartigt mothonom!— Det är ju rakt omöjligt, när han har skjutsemot dig och midt i rågbärgningen till på köpet.— Det här var en förskräcklig otur.— Ja, jag har alltid den oturen att varaborta, när du kommer på besök, sist lär jag havarit i Stockholm, påstå mina fruntimmer.— Ja, jag tror värkligen. Det är märkvär­värdigt, att det fallit sig så.— Ja, käre bror.— Hvarför skref du inte, Sten, så att vikunde hämta dig; frågade friherrinnan, som hadesvårt att hålla sig allvarsam.— Jag fick ditt bref så sent att jagtyckte, det kunde vara lika bra att ta skjutsnere vid stationen. Apropos, Svante! Ha da­merna behandlat dig väl?— Utmärkt, vi ha haft det riktigt angenämtoch inte alls saknat dig, det har varit så oge­neradt och hemtrefligt.— Det gläder mig. Skall du värkligen begedig af?— Ja, jag får inte låta fresta mig.— Jag vill visst inte köra bort dig, det kandu väl förstå, men om du skall resa, käre bror,så är det nu på tiden. Klockan är kvartenöfver tio.— Ja, jag ser, nära half. Skynda på, An­derson. Adjö, adjö, tack för den här gången!— Så ja, utbrast baron Tigersvärd, då vagnenrullade ner åt allén. Nå det var ju inte så fasligt,som ni jämrade er för. Det har ju gått bra!— Nej, hör på pappa, svarade hans hustru,skulle man inte tro, att han ensam sällskapatmed Svante under hela besöket!— Jag bad honom stanna med, det hördedu väl.— Ja visst, inföll Elisabeth skrattande. Jaghörde också, att farbror påminde honom om attresa.— När inte ens gäster på något vis viljastanna, skall man inte plåga dem, det är baraoartigt. Apropos Elisabeth, har du fått nog afgamla original?— Ja, det har jag nog, men jag tycker ändådet är synd om en sådan där stackars ungkarl.En gift man kan aldrig bli en sådan egoist.Kom nu Lars, så gå vi ut i parken!— Kom Sten, så gå vi upp! Var det intesnällt af mig att inte ta Elisabeth ur den vill­farelsen, att gifta män icke kunna vara egoister.— Hvad skulle det tjäna till? Det hade juvarit hjärtlöst. Hvad är det Runeberg säger:»grumla inte flickans själ!»I SKUGGAN.När jag först blef bekant med faster Malin?Ja, det är nu så länge sedan, att det nästanär påkostande att tala om, ty man skulle i såfall lätt genom enkel addition komma till detresultat, att jag ej mer är så alldeles ung, ochdet är nog ett faktum, som vi fruntimmer aktaoss för att erkänna i det aldra längsta! Men såmycket kan jag säga, att jag var ungefär sjuttonår, när jag såg henne första gången. All ungdom,med hvilken hon kom i beröring, kallade henne»faster Malin» och därför gjorde jag så med, fastvi endast voro släkt på mycket långt håll. Minaföräldrar hyrde af henne de rum, vi under som­maren bebodde i Varberg. Det var ett förtju­sande hem med en gammalmodig prägel, som all­deles hänryckte mig. Isynnerhet det lilla för­maket med sina pärlfärgade möbler och det rödaöfverdraget i ylledamast och sin gamla spegelmed tudeladt glas och matt förgyllning. Menbalkongen utanför förmaket var ändå det bästa!Den vette åt den lilla, väl vårdade trädgården,faster Malins skötebarn, poesin i hennes lif ochhade en stor, vid utsikt öfver hafvet.— Här kan Ada sitta och tänka på sin fäst­man, — jag hade värkligen fästman, jag var ny­förlofvad den sommaren. — och faster Malinklappade mig på axeln, där vi stodo vid denöppna balkongdörren.— Är här inte vackert? fortsatte hon. Manskall se solnedgången härifrån. Det är gamlamors förtjusning.Gamla mor var inte Malins mor. Hon varen gammal moster, som Malin tagit sig an, sombodde hos henne och tyranniserade henne. Gum­man utgjorde min förskräckelse. Hon var så rys­ligt skarp och bitande och talade om »ungdomennu för tiden» i en ton, som måste tagas som per­sonlig. Isynnerhet när talet föll på »den nervö­sa ungdomen», till hvilken jag onekligen hördeden sommaren, följden af en nyligen genomgångenreumatisk feber.— Nervös, nervös. Allt skall gudbevars varanervöst, ljöd det som oftast, när gumman tyckte,att man för mycket pjåskade med mig.— Nerver! Jag blir sjuk att höra talas omnerver! När småbarn förr i verlden voro kinkigasattes de i skamvrån och fingo klatsch, nu german dem massage och förlofvar dem till på kö­pet. »Massage» hörde till gamla mors aversioner,liksom alla »nymodiga» påhitt och tidiga förlof­ningar var en styggelse för henne.— Nåja, det får jag då erkänna, att det inteär mycken skilnad på behandling mellan det, somkallades stryk i forna tider och den där knåd­ningen nu, det såg jag då häromdagen, när mas­sage-Augusta var inne och behandlade Ada. Så­dana dumma konster! Och så gå och förlofvabort en sådan skoltös, som ingenting vet och in­genting kan, ja hvad kan hon egentligen, ja Ma­lin, jag vet att hon gått igenom ett lärovärkoch talar tre språk och läser anatomi, kemi ochallt annat möjligt och omöjligt på i, men kanhon göra en man lycklig du, det är allt hufvud­saken.Jag undrade i mitt sinne om gamla-mor kun­nat göra sin salig man så fasligt lycklig ochjag tog mig friheten tvifla därpå, men jag varvärkligen så litet herre öfver mina nerver, attjag fick tårar i ögonen och stammade fram nå­got, som lät så dumt och barnsligt, snarare somen vädjan än ett försvar.— Jag håller så mycket af Albert!— Hålla af, hålla af, muttrade den gamla.Hålla af, det kan också kissen här göra, mendet vill allt något mer till i äktenskapet, detskall jag säga dig.— Det vill till att glömma sig själf och tänkapå andra, inföll faster Malin medlande. Honkände sig alltid generad, när gamla-mor vardtså där »ifrig», hon menade ju ingenting, men detlät så hårdt. Och att glömma sig själf det lärAda sig nog, just därför, att hon tycker så myc­ket om sin fästman. Nu är hon ju så klen, atthon har rättighet att vara litet egoistisk, mennär hon blir riktigt frisk, skall du få se gamla-mor, hvad hon blir för en präktig hustru! Ochatt tycka om hvarandra, det är ju ändå hufvud­saken, det där felet att vara för ung, det gårsnart öfver, det är ju bara en tidsfråga, som dusjälf brukar säga.— Du med din hufvudsak! Hvad vet du omdet? Jag kan inte påminna mig att du varit gift.Nej, det var odisputabelt! Faster Malin varinte gift och hade aldrig varit det, så att honvid sina fyrti år ej talade om äktenskapet afegen erfarenhet. Hvad däremot angick att glöm­ma sig själf för andra, så visste hon nog tillpunkt och pricka, hvad det ville säga, det be­höfde man inte vara länge i hennes hem för attmärka.Jag funderade mycket på faster Malins histo­ria, hon hade helt säkert haft en historia, fast honvisst inte såg ut som en romanhjältinna med sittkortklipta hår, som gaf henne ett visst gossak­tigt utseende, sina oregelbundna drag med denmörka hyn och de små, fast lifliga och intelli­genta ögonen. Och inte låg det något sentimen­talt, på olycklig kärlek tydande i hennes sätt,som var raskt och hurtigt, en halfvuxen pojkesfaçoner. Men denna skrofliga yta utgjorde om­höljet för en varm, äkta kvinlighet. Och detvar denna egendomliga blandning, som drog migtill den gamla ungmön, och som gjorde henne såolik andra, jag förr eller senare råkat i mitt lif.Huru otroligt det föreföll måste faster Malinändå haft en historia, kanske en sorg i sitt lif,hon hade väl älskat någon, hon ej kunnat få.Den tiden kände jag ej till några andra historierän kärlekshistorier, visste ej af några andra sor­ger, än att man inte fick hvarandra. Jag frågademamma, men hon visste ej annat än att fasterMalin i sin ungdom varit en mycket lofvandemålarinna, jag behöfde ju bara se de två pastel­lerna i gafvelrummet för att själf döma. Henneslärare vid konstakademien i Stockholm hade fö­respått henne en lysande konstnärsbana. Det­samma hade den store parisermästaren sagt, påhvilkens atelier, hon målat i två år, ja, hon hadevisst också fått någon utmärkelse på salonen.Men så hade hon måst bryta af sin bana, hen­nes far hade blifvit fattig och sjuk, var fullkom­ligt lam, innan han dog. Faster Malin hadeuppoffrat sig för honom och så — ja mer vissteinte mamma!Var det inte mer? Det måste vara någotmer, det där lät ju så enkelt, så litet romantiskt!Med ungdomens hänsynslösa forskningslusta villejag komma på det klara med faster Malins hi­storia. Målade hon aldrig numera? Satt honbara dag ut och dag in och retoucherade por­trätt, jag har visst glömt att berätta, att gamla-mor öfvertagit en fotografisk atelier efter sinman, och att faster Malin biträdde vid retouche­ringen i ett ljust rum i den ena gafveln, somhusets folk kallade »frökens atelier», men somhon själf aldrig talade om annat än som »mittarbetsrum». Jag hyste en svärmisk beundranoch kärlek för faster Malin, jag är allt rädd,att jag ibland var lite efterhängsen, men vardet så, lät hon aldrig märka det, tvärtom visadehon, sällan med ord, men ofta i handling, atthon tyckte om mig och jag satt nästan dagligenmed min bok i det lilla gafvelrummet, under detfaster arbetade.En eftermiddag, jag mins det som om detvarit igår, hade jag krupit upp i den långa smalasoffan och såg på, hur hon petade med fotogra­fierna, som voro lagda på en gammalmodig byrå,en af rummets få möbler, öfver hvilken de tvåvackra pastellerna hängde.— Hvad säger du om min kaktus, Ada, ärden inte vacker? och hon såg upp från sitt ar­bete och nickade mot den blommande kaktuseni fönstret, ett riktigt praktexemplar med sinstora, mörkröda, öppna blomma.— Ja, den är nog märkvärdig, men jag kaninte säga att jag tycker om kaktus, det är nå­got så onaturligt med den där präktiga blommanpå den taggiga, hårda växten. Det är inte na­turligt.— Jo visst är det naturligt. Jag har enliten klockarkärlek för kaktusväxter, jag blefliknad vid en, när jag var helt ung. FasterMalin höll den fina penseln mellan tänderna, me­dan hon talade.— Fy så oartigt att likna en ung flicka viden kaktus!— Ja inte är du lik en sådan där tingest,men ser du, jag var en ful flicka. Ja, inte föratt du är någon vidare skönhet häller, men duskulle vara bra att måla — eller rita i pastell,det vore nästan ännu bättre. Vill du sitta förmig? Om inte idag, så en annan gång.— Om jag ville! Åh faster, hälst i pastell,som det där förtjusande porträttet, utbrast jag.Och jag pekade på den ena pastellen, en dam iblå sammetsklädning med svart spetsschal omhals och skuldra och en hvit fichy om hufvudet,sammanhållen under hakan af en ljusblå siden­rosett. En gammalmodig dräkt som passadeförunderligt väl till det spirituella, pikanta ut­trycket.— Det var min farmor, sade faster Malin, somom hon presenterat den blå damen för mig. Detgjorde jag innan jag reste ut. Det var inte såoäfvet. Ja, det hade nog blifvit något af mig,om jag fått fortsätta. Men jag gjorde bättresaker sedan i Paris.— Har faster ingenting att visa mig frånden tiden?— Ah jo, du skall få se barnhufvudet, somjag fick mention för på salonen. Gamla-morvill inte att jag skall hänga upp det, hon tyckerdet ser så sorgligt ut. »Ett barnansikte, som manjämt skall se på, bör vara friskt och gladt ochdet är inte din unge», brukar hon säga. Nåja,min unge hade inte mycket att vara glad åt,hon var en liten fattig gatunge, som såldevioler och som for illa och som jag tog upp medmig i ateliern och målade. Jag hade lycka medhenne. Se här, det kan kanske intressera digatt läsa, hvad min pariserlärare skref, när hanunderrättade mig om, att jag fått mention.Och faster Malin tog fram ur den buckligabyrån ett tjockt, gulnadt papper, skrifvet meden nästan oläslig handstil. Den store franskekonstnären komplimenterade sin svenska elev »förden första utmärkelsen, som säkerligen skulleföljas af flera, för det första steget upp till äranssolbelysta höjder!»— Ja, dit kom jag aldrig, sade faster Malinlångsamt, jag hörde väl till dem, som passadebäst att stanna i skuggan.— Ja, men hvarför? Hur kunde faster öfvergesin konst, lämna Paris och bosätta sig i den härsmåstadshålan — en håla är det, det får fastermedge, fast hafvet gör det vackert om sommaren.— Ja nog sved det svårt, men jag hadeinte något val. Min far var förmögen, när jagbörjade, ja jag vet då inte så noga, när jagegentligen började, jag kluttrade och målade,innan jag kunde läsa och skrifva. Jag hade varittvå år i Paris och arbetat på ateliern, då jagfick det där brefvet. Och ett par dagar senare,fick jag ett annat, hemifrån. Det hade gått ut­för med bror Arvid, han hade gjort något, sommåste repareras, pappa fick betala så långt deträckte, men det räckte inte till, så att alla fingositt och då fick jag naturligtvis resa hem.— Det förstår jag inte. Faster hade välhunnit så långt att faster kunnat lefva på sittarbete därute.— Åja, nog hade det gått, med umbärandenförstås, men det hade inte kostat på mig. Detvar emellertid inte slut med den ekonomiska rui­nen, far fick slaget strax efter olyckan och dåfans det inte annat att göra än att fara hemoch sköta honom.— Och målade faster alls inte hemma?— Inte kan man måla och sköta en sjuk påsamma gång! Man kan aldrig tjäna två herrar,isynnerhet inte om konsten är den ene. Åtmin­stone kan man aldrig göra något ordentligt. Såinte blef det mycket målning af, de tio årenpappa lefde.— Och när han dog, var väl faster inte sålastgammal!— Nej, jag var inte mer än tretti år, mendå hade jag gamla-mor!— Men i Herrans namn, hvarför behöfde fa­ster ha gamla-mor?— Jag var den närmaste till henne, förstårdu. Hon var min mors tvillingssyster och hadeförlorat mycket på bror Arvid, vi kunde inteersätta henne med pängar.— Och så fick faster göra det med sitt lif.Men det var ju inte fasters skuld!— Det får du inte säga, därför att det sägerjag mig själf när det är för bråkigt härhemmaoch när jag blir otålig och det blir jag ibland.Men det är så orätt att tänka så. Gumman ärmärkvärdig för sina år, hon håller så mycket afmig och kan inte undvara mig, fast hon klagarpå mig ibland.— Ja, det är jag så ond för, hon klagar all­tid på faster för främmande.— Det är ingenting att fästa sig vid, det ärså hennes sätt, det är alla gamlas sätt. Jag-undrar, hvad du och jag skola ha för egen­heter, när vi bli åtti år. Och så kry hon är,du skall få se, att hon lefver tills hon blirhundra år.— Det tror jag visst, utbrast jag harmsen. Jagkunde omöjligt med bästa vilja beundra gummanför det, men nog var det troligt, att hon skullebli så gammal som Methusalem, och att fasterinte skulle bli fri, förr än det var för sent.Faster Malin tog ett nytt kort ur högen fram­för sig och fortsatte: — När gamla mor blef enka,flyttade hon till oss. Hennes barn voro döda.Det var några år innan far gick bort. Och såinrättade vi atelier här i huset, hon ville inte ligganågon till last, hon har arbetat något till flitigti sina dar, må du tro. Och som jag lärt attmåla, kunde jag naturligtvis duga till att retou­chera porträtt, och så tog jag till det, iställetför något annat arbete. När så far dog, hadegumman fäst sig vid mig och blifvit så van vidmig, att det hade varit hjärtlöst att lösa upphemmet och därför gjorde jag det naturligtvisinte, och så blef det som det är, förstår du.— Nej, jag förstår inte, hur faster kan härdaut. Målar faster aldrig mer?— Ibland, men det blir inte mycket af. Detär inte roligt att se, hur man gått tillbaka, ochjag får aldrig vara riktigt i fred. Gumman tyckerdet är ledsamt att sitta ensam, och så kommerdet någon och hälsar på henne och då vill hon,att jag skall vara nere, och så ringer hon påmig, ja det har du nog hört dessa dagar, jag ser,att du spritter till för hvar gång. Men idagtycks det vara ovanligt lugnt.— Och hur kan faster arbeta på det viset?— Jo, man kan springa ifrån retouchering,men man kan inte springa ifrån målning, mantar inte igen det, där man lämnar det. Så där­för går det inte. Och så tycker gumman, attdet är onödigt.— Men det bryr faster sig väl inte om! Dethar hon ju inte med att göra, det förstår honju inte alls!— Det är jag inte säker på, hon är så klok,och så tänker hon väl som så, när det inte längrekan bli något riktigt duktigt af Malin, så är jumålningen ett slags onyttigt handarbete somtoffelbroderi och dylikt, och sådant tål hon inte,därtill har hon varit för värksam och duglig själf.Vi sutto tysta en lång stund. Plötsligen stegfaster upp, vinkade mig fram till fönstret, skötmig på armslängd ifrån sig och plirade med sinaklara fågelögon. — Vet du, sade hon halft förlägen,det låter lustigt efter hvad jag nyss sagt, menjag vill så gärna rita en pastell af dig, i alltysthet förstås häruppe, det får bli en hemlighetoss emellan, gamla mor behöfver ju inte vetadet, jag skall nog hinna med fotografierna ändå.Du skall få porträttet och kan ge det till hvemdu vill.Faster Malin såg skälmaktigt på mig.— Ah tack, tack, en sådan present för Albertpå hans födelsedag!— Nå, nå, det blir kanske inte så mycketatt tacka för. Men jag tror, att jag kan göranågot af ditt lilla, bleka ansikte, du har riktigapastellfärger, fint och ljust. Orkar du sitta i dag,jag har en sådan oemotståndlig lust att börja.— Ja visst.— Sätt dig där. Nej, bry dig inte om hå­ret, det är bra, luftigt som hela tösen. Hvadsäger du, ta på dig en annan klädning? Nej,jag undanber mig, för att vi skola förlora tid.Den där ljusa klädningen är bra i färg. Nuläser jag dörren och släpper inte in någon.— Det är förtjusande, faster, det är precissom om man hölle på med någon odygd. Ochjag tog faster Malin om lifvet och snurrade rundtmed henne.— Akta kritorna, flicka, rif inte ner minagrejor för mig! Nå, hvad är det för en min,inte behöfver du sitta och se högtidlig ut, dufår gärna tala, det skall inte bli någon foto­grafi, gudskelof! Jag skall ha mer af dig ändet yttre, du! Du är inte lik dig, när ögoneninte lysa på dig. Hör du, ditt lilla pyre, duräcker väl inte Albert upp till axlarne, när dugår och promenerar med honom.— Jo, det gör jag, men det är inte mer häller.Det var inte svårt att få mig att tala, när detgälde Albert, jag blef så ifrig, att jag alldelesglömde bort, att jag satt för mitt porträtt, jagknapt märkte, hur träget faster Malin arbetade,eller hur länge vi suttit där så trefligt ochlugnt, inom lykta dörrar då — kling, kling,kling ljöd den skarpa, ihållande ringningen ner­ifrån. Vi hajade till.— Gamla-mor vill mig något, utbrast fasterMalin, i det hon långsamt reste sig upp.— Bry dig inte om det, faster Malin! Vilåtsa som om vi inte hörde. Det kan inte varanågot viktigt, ifrade jag, i det jag återtog minställning.— Jag håller just på med något som är såsvårt att lämna, vi kunna vänta och se, om honringer igen.Det behöfde vi inte vänta länge på. Klockanljöd åter, häftigare, mer ihållande än förut.Faster Malin suckade.— Jag ser, det är ingen råd för det, jagmåste väl ge mig af ner. Det var synd, jagvar så bra i tagen. Vänta lite, så är du snäll,jag kommer strax igen!Men det gjorde hon inte. Det dröjde öfveren timme, innan hon kom upp. Hon såg tröttoch modfäld ut.— Det är synd Ada, att du sitter härinneen sådan vacker dag. Jag kunde inte kommaförr. Gamla-mor hade besök af prostinnan Alin.— Behöfde faster hålla henne sällskap?— Jo, det var jag tvungen till, inte för säll­skaps skull, men hon talar så illa, hon bådeläspar och stammar.— Skulle faster lära henne tala just i dag,när vi hade det så bra och trefligt.— Inte skulle jag lära henne tala, det kandu väl begripa, men jag behöfdes därnere i allafall, gamla mor är ju lomhörd vet du väl.Ja, det måtte jag väl veta, gumman bru­kade ju jämt och ständigt skrika till mig sitt»kan du inte tala ur skägget!» något som gjordemig alldeles desperat.— Gamla-mor har alltid haft svårt att för­stå prostinnan, så när hon kommer, får jag varatolk.— Ja, men nu är hon väl gången, åtminstoneför idag, nu börja vi väl igen, så här var det!— Nej Ada lilla, det är inte värdt att börjaigen. När jag var nere kom det bud från fruRettig att hela hennes dussin skulle vara färdigttills i morgon, hon skall resa tidigare än ämnadtvar, så nu får jag ta till med det. Men i öfver­morgon du, om ingenting kommer i vägen.Två dagar senare sutto vi åter i det lillagafvelrummet och faster Malin ritade med febrilifver som om någon varit efter henne med piska.En timme eller så, inte mer — så började klockanpingla igen. Faster Malin låtsade ej om detoch naturligtvis inte jag häller. Ännu en ring­ning — —— Ja ha, ja ha, jag kommer, sade hon half­högt — genast! Åter en ringning. Faster restesig upp med ett:— Jaså, det står så för lifvet. På en gånghörde vi dörren slängas igen därnere och straxdärpå tunga, långsamma steg i trappan.Jag for upp.— Faster, det är gamla mor! Hvad ska’ vigöra?— Ha’ undan det här så fort som möjligt.Hjälp mig! Hon öppnade den ena byrålådan ochstack in pastellen och kritorna.— Där ligga två framme Ada, tag hit dem,så är du snäll. Så, nu tror jag vi äro klara.Hon satte sig på sin vanliga plats med foto­grafibundten framför sig.— Tag du en bok Ada och sätt dig i soffan!Det är bara för att gamla-mor inte skall förargasig, det tål man inte vid åtti år, annars bryddejag mig inte om, ifall hon såg, hvad jag hadeför mig, jag gjorde ju ingenting ondt.Nej, det hade vi visst inte gjort, men nogsågo vi ut som ett par ertappade förbrytare, jagmörkröd af förargelse, faster Malin helt blek.Någon tog i låset.— Åh Herre Gud, jag glömde att låsa upp,utbrast faster Malin, nu är jag förlorad.— Malin, Malin, ljöd det utanför, hvad ärdet här för konster? Har du låst in dig? Duär väl inte rätt klok.— Ada, öppna dörren för gamla-mor!Jag steg upp och gjorde, som jag blifvit till­sagd. Där stod gumman i dörren, iklädd sinvanliga dräkt, en brun, ogarnerad sidenrock ochden gammalmodiga bindmössan på det hvitahåret. Det var en dräkt, jag hvarken förr ellersenare sett bäras af någon annan, men som pas­sade den stela, litet böjda figuren och det fina,skrynkliga ansiktet alldeles förträffligt. Gamlamor måtte sett bra ut i sin ungdom, säkerligenhaft en ståtlig figur och regelbundna, fast någotstränga drag och vackra, blå ögon.— Jaså, du är häruppe, utbrast hon. Dåstör du väl Malin!Jag teg. Jag kunde ej sanningsenligt säga nej.— Jag kom bara upp för att se, om ringled­ningen gått sönder, fortsatte gumman, i det honlåtsade undersöka apparaten ifråga. Nej, jag ser,att den är hel. Det var bra besynnerligt. Tackskall du ha för din uppmärksamhet Malin, fort­for hon, då denna satte fram rummets enda be­kväma länstol. Jag skall inte hindra dig, varinte rädd för det, jag kommer nog inte att hindradig länge på något sätt. Lena lyckas väl snartatt förgifta mig, så att hon slipper laga mat tillmig, och då får du din frihet, Malin lilla.Den tilltalade vardt mörkröd.— Hvad är det gamla-mor? Är det någotpå tok därnere?— Åh nej, inte något annat än det vanliga.Hafregrynsgröten är alldeles rå, kom ner ochkänn själf, om man kan äta sådan småsten.»— Jag sade till Lena, att gröten skulle kokalänge, det försäkrar jag. Det är knapt en timmesedan, jag var ute i köket och talade medhenne.— Tala, tala, ja det är nog godt och väl.Men det vore väl inte så farligt, om du gick neroch såg efter, om du uträttat något med ditt tal.Du kunde ha smakat på gröten, så att jag intefått in den på det viset. Och så låter du migringa en halftimmes tid och när jag blir rädd,att du suttit och fått slaget häruppe, efter duinte kommer ner, och beslutar mig för att trafvaupp för alla trapporna, så slipper jag inte in.Då har du låst in dig, precis som om du vorerädd för att jag skulle komma och störa dig.Men jag skall inte vara i vägen länge, det kandu trösta dig med.— Snälla mor, var inte misslynt och säg intesådana förskräckliga saker. Jag skall gå neroch smaka på gröten och banna Lena så mycketdu vill, bara du inte är ledsen på mig. Jaglofvar, att det inte skall hända mer. Jag är välinte så som jag borde vara mot dig, annarsskulle du väl inte tycka, att jag försummar digoch säga sådana hårda ord som att du ej längreskall störa mig. Du är väl inte ond, ack varinte ond!Faster Malin lutade sig ner och kysste gum­mans skrynkliga panna. Jag hade aldrig setthenne så upprörd. Hon hade ögonen fulla aftårar, som hon torkade bort med afvigsidan afhanden.— Inte ska’ du lipa, Malin, var det endatröstens ord, gamla mor yttrade, då hon lång­samt reste sig upp ur länstolen. När fasterMalin gick förbi mig med gumman under armen,hviskade hon:— Sitt inte och vänta på mig i dag och seinte så ledsen ut, min tös. Uppskjutet är inteförsummadt. I morgon, om ingenting kommeri vägen!Och så öppnade faster Malin dörren och gickmed gamla mor nerför trappan för att smaka pågröten.Ingenting kom precis i vägen, men inte fingovi vara i fred, hvarken den dagen eller någonaf de följande, då vi höllo på med porträttet.Det var ytterligt nervretligt att jämt och stän­digt bli störd af den gälla, förhatliga klockan,och när jag tyckte så, hvad skulle ej fasterMalin känna. De dyrbara, korta timmarne medden rätta belysningen! Det var »konstutöfningmed hinder», brukade hon säga, när jag blefalltför häftig öfver att bli störd på det sättet.Och alltid för bagateller. Än hade gummanförlagt sina glasögon, än skulle faster Malinlaga att hunden, den odräglige Puck, fick sinmat ordentligt, än var det den välsignade hafre­grynsgröten, än kom det visiter som första da­gen, än beställningar och anmärkningar för re­toucheringen. De där sittningarne till ackom­pagnement af gamla-mors ringklocka gjorde migtill slut så klen, att mamma, som visste, hvadvi förehade däruppe, nödgades förbjuda all sitt­ning. Porträttet blef aldrig färdigt, men jagfick det i alla fall, jag tigde mig formligentill det, då jag reste. Hvarför kunde jag intefå det, hvad skulle faster Malin med det?— Jag kunde till exempel vilja behålla det somett minne af en liten häftig yrhätta, som mänskligtatt döma har lifvet och lyckan framför sig, ochjag har häller inte någon vidare lust att lämnadet ifrån mig, fortsatte hon, i det hon betrak­tade det med kisande ögon, det är sorgligt nogett nytt bevis på att jag gått tillbaka somkonstnär.Tonen med hvilken hon yttrade de anspråks­lösa orden lät så vemodsfull, så trött, det skim­rade något i de klara ögonen, som liknade entår. Och jag är glad, att jag gjorde hvad jaggjorde! Jag slog armarne om hennes hals ochsnyftade fram ett:— Jag vet inte, om du gått tillbaka somkonstnär, faster Malin, men jag vet, att du gårframåt som människa!Hon svarade mig ej först, men så ljöd detpå en gång med faster Malins vanliga, friskaröst, som hade förmågan att jagjaga bort allt kän­slopjunk från henne själf och andra:— Hvar får den tösen sina ord ifrån, detdär lät ju som om det var taget ur en bok.— — — — — — — — — — —Hvarför jag särskildt i dag tänkt så mycketpå faster Malin! Jo, framför mig ligger en tid­ning med en notis från Varberg, hvari det heter,»att stadens magistrat med dess ordförande ispetsen för ett par dagar sedan uppvaktat sta­dens äldsta innevånarinna, fru Sylvan, som den14 Juni fylde nittisju år.»Faster Malin spådde således rätt, gamla-morblir allt sina hundra! Jag telegraferade natur­ligtvis till henne som vanligt. Man är svagför litet uppmärksamhet vid den åldern, ja tidi­gare med för resten. I notisen stod det vidare,»att den ärevördiga gamla var märkvärdigt kryför sina år, och att hon med hängifven ömhetvårdas af en systerdotter, som delar henneshem.»Ack faster Malin, faster Malin!“INDIANSOMMAR.”Det var en förmiddag i Marstrand, en af desista dagarne i Augusti. Agnes Lind gickmed snabba steg framåt kajen. Strax utanförposten mötte hon brefbäraren.— Förlåt, herr Alm, är det något bref tillmig?— Ja, det är ett.— Kan jag få det? Tack så mycket.Ja, det var det rätta! Det var Elin Kron­skölds stil på utanskriften och inuti konvolutetlåg brefvet från honom. Nu skulle hon få veta,när han kunde komma, när deras förlofning skulleeklateras och hur lång permission han fått. Honstoppade in det kära brefvet i fickan på denmörkblå bomullsklädningen och höll det fast där,tänk om hon skulle tappa det! Hon ville sparaatt läsa det, tills hon kommit fram till sin älsk­lingsplats, en liten bänk borta vid kruthusklip­porna, dit hon brukade taga sin tillflykt när honville vara ostörd. Som vanligt om förmiddagarnevar det ganska tomt åt det här hållet, strömmenaf badgäster dref naturligtvis mest åt S:t Erik,societetshuset och bassängerna, märkvärdigt nogtyckte Agnes, då hon såg sig omkring. Hur un­derbart vackert var här inte just nu! Det lågen lätt gråaktig dimma öfver hafvet, månne so­len skulle bryta sig igenom som de föregåendedagarne? Nu var hon vid bänken, som stod ilä under några framskjutande skarpa klippor.Hon tog fram sitt bref och slet upp kuvertet.Åtta, tolf sidor från Hugo, inslagna i systernsbref — »förklädet», som de kallade det sinsemel­lan. Hon lade Elins bref oläst bredvid sig påbänken och tog upp det andra.»Jag kommer om fjorton dar och har tre vec­kors permission, hvad jag längtar efter dig! Vieklatera förlofningen genast, samma dag jagkommer».Hon drog ett djupt, lyckligt andetag. Åh,man kände, att det var frisk hafsluft, som ström­made in i lungorna. Hon kysste brefvet många,många gånger.»När jag kommer, är det väl alldeles tomti Marstrand», stod där vidare, »åtminstone skolavi låtsa som om vi voro ensamma där, du skallvisa mig alla dina favoritställen, vi skola varapå sjön hela dagarne, och om aftnarne skolavi sitta på din bänk och beundra utsikten där­ifrån — egentligen är det min bänk, det varjag, som upptäckte den för några år sedan ochvisade den för dig — men vi ha aldrig suttitdär tillsammans. — — —Hon lyfte handen och strök liksom smekandeöfver bänken, öfver platsen bredvid sig. Ja, därskulle han sitta bredvid henne, o, hvad hon varlycklig, — om fjorton dar!— Agnes, sitter du och svärmar? Jag kundeväl tro, att du skulle vara i den här trakten,ljöd i detsamma en välbekant röst.Det var unga öfverstinnan Hammarfelt, Agnes’goda vän, som kom fram bakom klippan. Honvar åtföljd af en äldre herre, en vacker gammalman med gråsprängdt hår och militärisk hållning.Agnes hann endast kasta en flyktig blick påhonom. Hennes första impuls hade varit att göm­ma undan brefvet — men det var inte värdt attförsöka. Det var bättre att se obesvärad ut.Hon samlade hastigt ihop de många, lösa bladen,som lågo bredvid henne på bänken, hon var räddatt Bertha Hammarfelt skulle se, att icke helabrefvet var skrifvet med fruntimmersstil ochsade så:— Jag satt och läste ett bref, som jag justfått från en väninna nere i Småland.— Och jag kommer med hälsningar från enannan väninna nere i Småland, eller kanske detär densamma? Vill öfverstinnan ha godhetenpresentera mig?Hvad hans röst lät bekant!— Får jag presentera, grefve Kronsköld, frö­ken Lind.Agnes blef röd. Det måste vara Hugos far­bror, baron Arvid på Sjöinge.— Jag kommer med hälsningar från minbrorsdotter, Elin. När hon hörde, att jag ämna­de mig till Marstrand, bad hon, att jag skullelåta föreställa mig för fröken och hälsa ifrånhenne. Jag har varit några dagar på Varfstaoch kommer direkt därifrån.— Har baron varit länge i Marstrand?Agnes kunde knapt få fram den banala frå­gan. Han kom från Varfsta, hade sett Hugo sånyligen! Nu fick hon vara försiktig, så att honej förrådde sig.— Nej knapt en timme. Jag kom med ång­båten just nu och hade den turen att genast råkafru öfverstinnan, som höll på att leta efter sinväninna och så fick jag lof att följa med.— Tack så mycket för hälsningarna. Jaghar bref från Elin men har inte läst det riktigt.Hur stod det till därnere?— Tackar, de voro alla friska och glada.Hugo var där öfver söndagen. Fröken kännerväl också min brorson från Porla?— Ja, jag råkade grefve Hugo i Porla.Han var där första terminen i fjol med de andra.Hon lutade sig ned och tog upp en pappers­bit, som hon slitit ur kuvertet, och kastade bortden. Vinden tog den och den fladdrade som enliten ljus fjäril åt hafvet till.— Vill du inte sitta ned ett ögonblick, Ber­tha? Jag har tyvärr ingen plats att erbjudagrefven.— Jag kan mycket väl sitta på den här ste­nen, bänken är inte afsedd för mer än två.— Är det inte bra hårdt?— Åh nej! Det är inte farligt. Hvad härär skönt!Det var inte bara rösten som påminde omHugo utan också ögonen, samma djupt liggandemörkblå, svärmiska ögon. Så skulle Hugo se ut,när han blef gammal, långt inne på femtitalet;ungefär så gammal var grefve Arvid.— Ja, är det icke? Jag gick hit för att seom solen kan bryta sig igenom dimman. Jagtror nog det blir en vacker dag.— Är det inte vackert som det är? Jagtvcker om dimman, som låter alla skarpa kontu­rer tona bort. Det tilltalar mig mer än ett bjärt,glittrande solsken. Men det är sant, det tyc­ker nog inte ungdomen?— Jo, jag gör det, men jag gjorde det ickenär jag var ung. Vid sjutton, aderton års ålder,förstod jag mig icke på en sådan här belysning,jag kunde ej se, att också grått i grått kan varavackert. Om det ej var glittrande solljus, tycktejag att det var en ful dag.— Hör på gamla mormor! Hon fylde förlidenmånad tjugofem år, inföll öfverstinnan.— Det måtte varit gudomligt på sjön, fort­satte Agnes tankfullt.— Ja gudomligt! Man kunde inbilla sig alltmöjligt bakom den där luftiga dimman, som manändå omöjligt kunde genomskåda. Styrde manrätt kurs, skulle man stöta på blindskär ellerbar det värkligen af till — —— Lycksalighetens ö, inföll öfverstinnan skrat­tande. När man svärmar, skall man göra detmed besked. För öfrigt skulle baron ej vara denförste, som hyperboliskt kallat Marstrand förlycksalighetens ö.— Jaså, hennes nåd moquerar sig öfver mig.Nå ja, jag undrar inte på det, en gammal grå­hårsman som jag. Men det ligger i blodet.Vi Kronsköldar ha alltid varit fantaster ochsvärmare eller stämningsmänniskor, som det lärheta nu för tiden.— Stämningsmänniskor — det var farligt.Således inte trofasta!Agnes ryckte till. Hvad Bertha var oförsik­tig, hvad hon litet frågade efter, om hon såradeeller ej. Agnes visste genom Hugo, hur trofastgrefve Arvid varit mot sin döda hustrus minne.Hur kunde det för öfrigt falla Bertha in attskämta med den melankoliske, gamle mannen,som satt där på klippafsatsen bredvid dem ochstirrade ut i dimman, som nu började antaga ettgulaktigt skimmer.— Hennes nåd gör oss orätt, vi äro ocksåtrofasta, för trofasta kanske, sade han liksom försig själf.— Se solen, utbrast Agnes, då dimman på engång liksom refs itu. Vi ha väntat på solen,och nu kom den. Den väntar aldrig för länge,som väntar på något riktigt godt!Han vände sig om och såg på henne. Detvar en vacker blick som mötte hans.— Nu är det väl bäst att vi gå hemåt, jagfår göra lite toalett, yttrade öfverstinnan, i dethon steg upp.— Grefve Kronsköld kan inte föreställa sig,hur vackert här är i månsken, sade Agnes, då degått ett stycke. Nu är det emellertid totalt slutmed det. Vi ha inte fullmåne förr än den tiondei nästa månad.— Hör på astronomen! utbrast fru Bertha.— Det är inte märkvärdigt att jag vet det,jag såg efter i almanackan igår.— Damerna äro väl ute och svärma i mån­skenet.— Vi bruka göra det, men jag tror inte, attjag hädanefter vill ha Bertha med, hon förstöralltid stämningen, om det är möjligt.— Ja, jag är inte poetisk i din och grefveKronskölds genre, men hur skulle jag också blidet? Jag har inga anlag, ingen som uppmuntrarmig, ingen att svärma för.— Du har ju din man.— Hvem svärmar för sin man? Jaså, detvar sant, jag får väl inte grumla din oskuld.Man kan naturligtvis svärma för sin man, menjag kan inte förstå, hvarför man nödvändigt måstegöra det.— Hur kan du säga så Bertha, det menardu ju inte?— Jo, det menar jag, och många med mig,fast de ej ha mod att säga det. Om inte män­niskor i allmänhet vore sådana slafvar af denofficiella konvenansen, skulle mycket vara natur­ligare och inte sämre för det. Det är ju intenågot bevis på lättsinne att samtidigt hålla afflera af sina väninnor, hvarför skulle det vara såhimmelsskriande att svärma för eller med någonannan än sin man, därför kan man väl ändå hållamest af honom.— Bertha!— Ja, förstår du inte, att en människa pas­sar bättre i månsken, en bättre i solsken, enbättre i en balsal, en bättre på en segeltur, där­för kan väl ens man passa bäst för hela lifvet,fast han inte lämpar sig för svärmeri. Jag ser,att jag choquerar grefve Kronsköld alldeles för­färligt.— Nej, inte alls, det är en mycket angenämteori för den det passar.— Och för mig passar den. Jag är också enstämningsmänniska på mitt sätt och jag tror, attdet ligger en hel portion gammal slentrian i dendär förfärliga ängslan för att ge någon liten atomaf sitt själs- eller hjärtelif åt någon annan änden, som en gång med ja och amen fått löfte omdet hela. Saken är den, att vi äro för rädda.För litet säkra på oss själfva.— På hvarandra, menar väl fru öfverstinnanockså? Det är inte alla, som ta en sådan där»stämning» för hvad den värkligen är.— Nej, men det är männens skuld. De äroför egenkära, för litet — ja, det är det samma— det här samtalet är inte för barn och ungdomNu är jag hemma! Tack för angenämt följe.Apropos, om grefven inte gjort upp något annatsällskap, så fins det plats vid vårt bord på Alp­hyddan.— Jag tackar. När spisar herskapet?— Klockan fyra. Hvart skall du hän Agnes?Jaså bada. Adjö så länge.— Jag går hem först.— Får jag följa fröken?— Ja, gärna, det är inte så särdeles långt.— Har fröken länge varit bekant med öf­verstinnan Hammarfelt? frågade han under detde gingo framåt kajen.— Vi ha varit skolkamrater uppe i Norr­land. Men vi ha inte råkats på många år förrän nu.— Jag är barndomsvän med hennes man. Deäro nu mina närmaste grannar nere på landet.När man hör öfverstinnan, skulle man icke kunnaana, hvilket lyckligt äktenskap det är.— Ja, är det inte sant? Jag förstod mig ibörjan alls inte på det. Jag trodde Bertha varolyckligt gift, när jag hörde henne säga sådanadär besynnerliga saker. Men det är tvärtom.Jag begriper i alla fall inte riktigt, om hon menar,hvad hon säger eller ej.— Jo, det gör hon för ögonblicket, som teori.Hon är värkligen en stämningsmänniska och såfar det igenom hennes lilla fantastiska hufvuden sådan där idé, som hon sedan utarbetar i dealdra yttersta konsekvenser, jag tror värkligenendast som idé. Möjligen har hon också någongång svärmat för någon annan än sin man. Ochdet är det, hon vill ha fram. Hon är så ytter­ligt sanningskär, att det pinar henne att seglaunder falsk flagg, äfven om andra göra det. Detär ett modigt fruntimmer.— Ja, det är därför, man tycker så mycketom henne. Här bor jag. Vi råkas vid middagen.Mamma och jag äta vid samma bord som Ham­marfelts. Adjö till dess!Hon sprang upp för den knarrande trätrappan,medan han gick vidare. Nej, hvad det varför en förtjusande flicka! tänkte han — sådanavackra, uttrycksfulla ögon och hur lätt han hadehaft att tala med henne. Det var ett slags oför­klarlig sympati, han kände för henne. MånneElin talat med henne om honom? Hvad honvar söt, när hon talade om sin ålder, »när jagvar ung». Tjugofem år! Herre Gud och hannärmare sexti! Det var något han aldrig bru­kade tänka på, han var ju kry och rask, kunderida flera mil om dagen, tålde vid alla strapat­ser, gick på jakt som förr. Och de känslor, somgöra att man vill vara ung, de voro ju för längesedan döda inom honom, det var ett afslutadtskede sedan hustruns tragiska bortgång. Hansansikte återtog sitt vanliga stilla, melankoliskauttryck, det var ju också en förbigående stämning.Agnes fann modren på balkongen, då honkom upp.— Nå? utbrast denna, i det hon vände sig om.— Han kommer den elfte och har permissioni tre veckor. Han skrifver, att föräldrarne voronöjda och att de vänta oss till Varfsta, när viresa härifrån.— Då är du väl riktigt glad?— Glad är inte ordet—jag är så lycklig, sålycklig! Apropos, vet mamma, hvem jag råkadejust nu med Bertha?— Hur kan jag veta det?Hugos farbror, grefve Kronsköld på Sjöinge.Han följde mig hit. Mamma kan icke tänka sig,hvad han är lik Hugo. Precis samma ögon ochsamma organ. Jag skulle kunna höra honomtala hela dagen igenom. Han har något så svår­modigt, så melankoliskt öfver sig, man skullevilja ta’ hans gamla, grå hufvud mellan sinahänder och kyssa honom på pannan.— Nå ja, den lusten kommer du nog attkunna tillfredsställa, när han blir din farbror.Tror du han vet om det?— Nej, det tror jag inte. Åtminstone kundejag ingenting märka, men han var mycket vän­lig och treflig.— Du kan vara öfvertygad om, att han vetdet. Talade han något om Hugo?— Ja, han hälsade från Varfsta. Hugo hadevarit där på samma gång som han.— Ser du! Jag är säker på att han vet det.Men han kan naturligtvis icke låtsa om något.— Inte jag häller, det äro möjligt. Emellertidskall jag ha honom att tala om Hugo. Jagkommer nog att råka honom mycket. Berthahar erbjudit honom plats vid vårt bord.Och de voro mycket tillsammans de blifvandesläktingarne, så som man är tillsammans på bador­ter. Kronsköld blef allt mer och mer intagenaf Agnes, det smickrade honom som man ochsom gammal man, att hon tycktes föredraga hanssällskap framför andras. Han såg med hvilkenförtjusning hon lyssnade på hans beskrifningöfver sina jakter med brorsönerna, öfver lifvetpå Varfsta och Sjöinge. Han frågade sig ofta,hvad han egentligen kände för denna unga flicka.Var det väl möjligt, att han åter skulle kunnaälska, att han ej var för gammal för lyckan!Men han ville ej öfverrumpla henne, kanske visstehon ej, hur gammal han var, och att han varenkling. Han bedrog henne möjligtvis ofrivilligtgenom att tala om sina ungdomliga sysselsätt­ningar, genom sin liflighet, när han var i hennesnärhet. Kanske visste hon ej, hvad han gåttigenom, att han var tungsint och grubblande,att det endast var under dessa tvenne veckor, hanliksom lefde upp igen. Nej han ville icke be­draga henne. Hon skulle se klart, hvad hanhade att bjuda henne. — Vid första tillfälleskulle han söka få visshet. — —Hon å sin sida blef allt mer och mer öfverty­gad om, att baron Kronsköld visste om hennesförlofning, att det var därför han intresseradesig för henne; det var ju helt naturligt att hanville lära känna henne, som så snart skulle blimedlem af deras familj. Snart, snart!De fjorton dagarne voro gångna — det varaftonen före Hugos ankomst.De sutto åter på den smala, förfallna bänkenunder kruthusklipporna. Denna gång ensamma,öfverstinnan var på utflykt — det var sistatillställningen på sommaren.— Hvarför följde inte fröken Agnes med tillBackudden?— Jag hade ingen lust. Jag tycker att detär så tråkigt på de där utflykterna. Det ärmycket bättre här.— Ja, nog tycker jag det. En sådan härlighöst vi fått!— Kallar grefven detta för höst, det är juen riktig »indiansummer», för att begagna ettengelskt uttryck. Bättre, skönare än själfvasommaren.— Ja, det är sant, bättre, skönare, därföratt man ej egentligen har rättighet att väntadet, att man fått det liksom till skänks frånofvan. Jag har aldrig tänkt mig något sådant.Månne det alltid är så i Marstrand?— Det tror jag inte. Jag har åtminstonealdrig upplefvat det.— Jag förmodar att dimman, som vi hafthvarenda dag, har något med saken att göra.— Det är nog inte omöjligt. Jag undrar,om man skulle bli melankolisk i en sådan dimma,i fall man vore olycklig.— Är fröken Agnes lycklig?— Ja. Och grefven själf? fortsatte hon,nästan tvekande.— Jag har inte känt mig så lycklig på mångamånga år, hur många vet jag knapt, om jagvågar säga. Fröken har kanske ingen aning om,hur gammal jag är?— Jo. Det är väl inte så fasligt gammalt.— Kanske Elin också berättat min historia?— Jag har hört, hur grefven miste sin hustru.— Att hon drunknade. Ja, men fröken veticke på hvad sätt. Vi hade varit på Varfsta öfverjulen. Fröken vet ju att Sjöinge ligger midt emotVarfsta på andra sidan sjön. Vi skulle fara hemigen öfver isen. Min hustru hade varit rädd påditvägen och ville att vi skulle taga omvägenkring sjön. Jag, — jag var ung den tiden —trodde att det var bara fruntimmerspjåsk ochyrkade på, att vi skulle köra hem samma väg — —Han hade lagt ena handen öfver ansiktet; detvar, som såge han den hemska synen framför sig.Hans andra hand låg knuten i hans knä. Agneslade sin lilla, hvita hand öfver den och sade:— Gråt inte, det är så hemskt att se enman gråta!— Jag skall inte gråta, jag vet inte, hvadsom kommer åt mig i afton, men jag gråter inteaf sorg, det är som om något smälte kring mitthjärta. Gud välsigne dig för ditt deltagande! —Han förde hennes hand upp mot sina läppar ochkysste den.— Ser fröken Agnes, den tanken att honinte ville fara — och att jag inte kunde räddahenne — att jag lefde och hon dog. — Åh, duvet inte, hurudant mitt lif varit sedan dess! Jaggrubblar jämt och ständigt öfver det och jaghar inte kunnat lätta mitt hjärta för någon.Men med dig kan jag tala. — Jag drömde omdig i natt, Agnes. Att du stod vid vaken ochdrog mig upp — och jag bad dig, låt oss dötillsammans, det är kanske det bästa! Förlåtmig, förlåt att jag upprör dig!— Tänk icke på mig. Ack om jag kundehjälpa, kunde trösta!— Trösta, om du visste, hvad du varit förmig denna tid, hvad du är för mig nu! Jagtackar Gud, att jag råkat dig, att jag lärt kännadig. Hvem vet? Kanske drager du upp mig?Om jag bara inte vore så tungsint, så gammal!— Hvad bryr jag mig om det. Just därför.Jag skall bevisa det, hoppas jag snart, snart!— Menar du, hvad du säger?— Vänta bara ett par dagar, så skall jagriktigt visa hur innerligt jag menar det! Detkan inte vara svårt att trösta den, som manunder så kort tid fått så kär.— Tack, tack!— Men tala inte om att dö. Lifvet är juså härligt, så skönt, så rikt, så lyckligt!— Tycker du det, Agnes?— Om jag tycker det!— Kom hit i morgon, så att jag får talamed dig, får allt fullkomligt klart!— Det är ju klart, jag har redan några dagaranat, att grefven visste det!— Visste det! Jag hoppades, men säker kundejag ju inte vara.— I morgon kan jag inte komma. GrefveKronsköld får nog veta orsaken innan kvällen.— Grefve Kronsköld — inte är det så, dutänker på mig, Agnes?— Nej, det är det inte. I öfvermorgon skalljag inte säga det mer!— Får jag kyssa dig på pannan i dag — imorgon kanske — — —— På mun. Ja visst.Han lutade sig ner och kysste henne på pan­nan. Så gick han.Agnes satt kvar ännu en stund. Stackarsgamle man, hvad han var upprörd, när han ta­lade om sin hustru. Hon skulle försöka bli ho­nom en tröst, hon visste ej rätt hur, men — närhon redan efter hvad han sagt nu kunnat varanågot för honom, hur mycket mer då — sedan!Och hur grannlaga hade han ej låtit henne för­stå, att han visste om hennes förlofning medHugo! Hur vänlig, han hade varit mot henne,hvad han var för en älskvärd, gammal man, såsympatisk och så lik Hugo, om Hugo vore gam­mal. Åh, i morgon skulle han komma! Honvar bestämdt den lyckligaste människa på jor­den! I morgon, i morgon!Grefve Kronsköld hade gått hem, han tåldeej vid mer sinnesrörelse i dag, han skulle ej för­söka råka henne i afton. Åh, hvad han varlycklig. Var ej en sådan lycka, tusen gångerdjupare, starkare, när den kommer öfver en såhär, som från ofvan, när man ej längre är ung— när man trott sig vara dömd att resignera.Hvilket uttryck hade det ej legat öfver hennesunderbara grå ögon, när hon sagt: hvad bryrjag mig om det! Hvad brydde hon sig om, atthan var melankolisk, tungsint, grubblande. Så­dan var kärleken. Ditt lif skall varda mitt lif!Hur fint sade hon ej ofta sitt »när jag var ung»,hon stälde sig i jämnbredd med honom, hon villeej, att han skulle känna sin ålder såsom någothinder. Men han var inte gammal, nej han varinte gammal, han var tillräckligt stark att bärasin unga hustru på sina armar genom lifvet.Han hade fått kyssa hennes panna i dag — imorgon — oh, i morgon!Klockan var nio följande morgon. Det varen härlig solskensdag. På kajen stod öfverstinnanHammarfelt och väntade på ångbåten, som lång­samt gled fram mellan de grå klipporna därborta.— Jaså, grefve Kronsköld kommer för ovan­lighetens skull ner och tar emot ångbåten. Vän­tar grefven någon?— Nej, hvem skulle jag vänta? Det lär välicke vara många passagerare med i dag, det ärinte många som ana att Marstrand är härligastpå eftersommaren. Men väl är det, annars skulleman kanske ej få vara i fred.— Nej, det är nog sant. Har baron råkatfröken Lind?— Nej, har hon skolkat från morgonprome­naden?— Ja, första gången på hela sommaren. GrefveKronsköld får akta sig. Stå inte så nära kajen.Nu kasta de ut trossen!— Tack, det är inte farligt.— Nej, men se hvem som står däruppe påöfversta däcket. Hugo Kronsköld i egen person.Visste grefven, att han skulle komma.— Nej — ja det är värkligen Hugo. Detvar märkvärdigt!— Ah, nu går det ett ljus upp för mig, ut­brast öfverstinnan. Nu förstår jag. Grefvenhar haft förtroendet — och kunnat tiga som enhel karl. Intet under, att ni haft så mycketatt säga hvarandra. Nu kan jag leta mig tillorsaken, hvarför Agnes försummat promenaden idag. Åh!— Jag — jag —— Det tror jag inte. Agnes kunde gärna an­förtrott sig till mig också. Nu skall jag varagrannlaga och försvinna, så att grefven får väl­signa sin brorson. Landgången är redan ute.Au revoir!Gick hon? Ja. Han stod där alldeles för­virrad. Marken gungade under hans fötter. Detvar som om han blifvit skjuten i hjärtat — detgjorde ej ondt ännu, — inte ännu. Han kundeej sansa sig. Han förde handen till pannan.Alla föremålen började gå rundt för honom, skullehan falla?— Goddag farbror Arvid, ljöd i detsamma englad röst bredvid honom. Hur mår du? Du serblek ut. Är Marstrandsluften så stark?Grefve Arvid sträckte på sig. Själfbevarel­seinstinkten hviskade till honom att ej förrådasig, ingen anade något. Gudskelof! Nu beroddedet på honom själf.— Tack skall du ha Hugo, jag mår bra. Närbeslöt du dig för att komma hit?— Det har jag beslutat mig för länge sedan.Jag väntade bara på permission.— Du ser glad och frisk ut.— Skulle väl det, när man kommer för atteklatera sin förlofning! Jag är så glad, att dutycker om henne. Hon är alldeles intagen i dig.Jag borde egentligen vara svartsjuk, men det ärjag inte. Man får väl lof att vara ädelmodig,när man är så lycklig. Är hon inte förtjusande?— Jo. Jag gratulerar dig.— Tack, tack. Du ursäktar ju, att jag ärså oartig och springer ifrån dig? Vi råkas sedan.Grefve Arvid gick långsamt framåt längskajen hem till sitt lilla rum, som han tagit förden vackra, fria utsiktens skull. Det var enklar dag med lagom segelvind, men det hadeblåst på förnatten, så att bränningarna slogohögt upp på klippan med den röda fyrvaktare­stugan — — — —Han satte sig i soffan och betäckte ansiktetmed sina händer.Så, detta var uppvaknandet efter hans skönadröm! Hvad hon känt för honom hade endastvarit deltagande för en gammal, sorgsen man, ennära släkting till hennes trolofvade. En gam­mal man, ja han var en gammal man, fast hankänt så ungt, så varmt! När han i tankarnegenomgick deras sista samtal märkte han, hurde missförstått hvarandra. Gudskelof, hon anadeingenting, han hade ej hunnit göra sig löjlig.Ingen misstänkte något, det hade han märkt påöfverstinnan — det var en lycka i olyckan, det varväl, att han råkat henne där nere vid båten, atthon genom sina ord förberedt honom, så att han ejförrådt sig för Hugo. Nu var han hos henne!De lyckliga, de älskade hvarandra, voro unga,hade lifvet framför sig! Ett oändligt medlidandemed sig själf fylde hans bröst, han lutade signer mot bordkanten och brast ut i djupa, tunga,halfkväfda snyftningar — en gammal mans hopp­lösa, tröstlösa gråt.Hvarken fru Lind eller hennes dotter syntestill på Alphyddan vid fyra-tiden. De hade låtithämta middag för tre, sade uppasserskan. Öf­verstinnan nickade betydelsefullt till grefve Kron­sköld, då hon fick detta besked och skålade medhonom, han visste nog hvarför! Han smålogtillbaka.Efter middagen begaf han sig ut på en lång,lång promenad, öfver St. Erik, på obanade vägaroch öfver klippor, han hade aldrig varit så långtförut, men han såg fästningen hela tiden — hankunde icke gå vilse — han skulle väl kommafram någonstans. Och i alla fall, om han rättgick vilse — hvad gjorde det? Ingen bryddesig om honom, ingen skulle sakna honom! Egent­ligen hade våra förfäder rätt, som kastade signer för en ättestupa, när de blefvo gamla; —världen hörde ju ungdomen till, man skulle älska,lefva och njuta, medan man var ung; när manblef gammal, var det för sent. Han stod där­uppe på klippan och betraktade den praktfullasolnedgången, såg hur de röda, gullfärgade mol­nen med blå och grönaktiga förtoningar allt merutbredde sig öfver horisonten, det var som stodehela himlen i låga, och hur slutligen solen somett glödande klot sjönk ner i hafvet. — Hurbränningarna fräste därborta, hur högt de slogoöfver Pater-Noster skären. Nu tändes fyren —den blixtrade till — nu var det mörkt — nublixtrade den — nu mörkt. Nej, nej! Han ryste.Hvar var han? Åh, nu kände han igen sig. Hanvar nästan framme vid kruthuset, han hade värk­ligen gått rundt omkring ön. Därnere, därnerevar bänken. Han såg den från höjden, där hanstod, han såg, att de suto där, han kände igenhennes stora, hvita hatt. — De väntade väl attmånen skulle komma högre upp, den sken nuöfver klipporna därborta och speglade sig i vå­gorna, det var liksom ett brutet silfverljus, enbred, halft krossad strimma i hafvet, som varoroligt.Han gick närmaste vägen hem. Där, i hansrum på den röda bordduken glänste ett par hvitakort. De hade således varit här hos honom —det var bra, att de ej råkat honom, förr än hanhunnit lugna sig, sätta sig in i det oundvikliga,blifva sig lik. Han gick fram till det öppnafönstret. Den starka tångluften strömmade in,hvad här var ljust i månskenet! Han kundetydligt läsa, hvad som stod skrifvet på det enakortet, hennes kort. Under namnet stod med denfina, spetsiga, engelska handstilen: »Jag harkommit för att ge farbror den kyss, jag är skyl­dig honom för all hans godhet och vänlighet,som Hugos hustru en gång hoppas kunna gen­gälda med ränta.»Det var snällt af dem att de kommit ihåghonom i sin lycka, att de brydde sig om honom!Farbror, gamle farbror, han upprepade ordenett par gånger, så suckade han djupt och gick in idet andra rummet, det, som ej vette åt hafvet.Han skulle akta sig att glida in i månskensstäm­ning, det passade blott för de unga, de lyckliga.