 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MED SORDIN.SKISSER OCH NOVELLETTERAFRUST ROEST,FÖRF. TILL »DUR OCH MOLL».VISBY,GOTLANDS ALLEHANDAS TRYCKERI1891.INNEHÅLL.Fyrti minutersid. 1Oumbärlig!» 13Det föll en stjärna» 39Hennes kosack» 49Börja på nytt» 65Mormors kusin» 97Hilma kommer» 117Ett eftermäle» 135Helenas lynne» 153Quasi una fantasia» 175FYRTI MINUTER.Lokomotivet lät höra en lång, utdragen hvissling.— Nå ändtligen! ljöd det från ena hörnet afkupén, där Ida Löwe satt och såg ut genom fönstret.Hon reste sig upp och sträckte litet på sig.— Det har varit en lång dag — fjorton timmar— sedan klockan sju i morse!— Det är också en ansenlig sträcka mellan Triestoch Wien, och den här sista timmen tycker jag hargått märkvärdigt fort, sade hennes man, i det hanplockade ner plaidremmen och nattsäckarne ur nätet.Så såg han på sin klocka.— Nej, men det är ju inte Wien, vi skola intevara framme förr än nio och tretti och hon är inte nioän. Det måtte vara Baden, ja visst, vi ha fyrti mi­nuter kvar.— Hvad säger du, fyrti minuter? En halftimmeoch tio minuter — jag som trodde vi voro framme;jag är så förfärligt trött!— Se, så mycket folk det är på stationen. Nulära vi inte få vara ensamma längre! Hvad var detjag sa’?Dörren till kupén rycktes upp, och ett fruntimmerkom in. Ingen fin dam; en anspråkslös, nästan tarfligdräkt, med en kort handske på och den andra i han­den, en röd, stor arbetshand. Hon såg sig förvirradomkring, man märkte, att hon var ovan att resa. Såslog hon sig ner midt emot fru Löwe.— Kanske jag stör herrskapet? sade hon på någonsydtysk dialekt, jag skulle egentligen resa i tredjeklass, men det finns ju ingen tredje klass på det härtåget — och så visade konduktören mig in hit.— Här är godt om plats, sade fru Löwe, i dethon flyttade undan plaidremmen, som var placeradbredvid den nykomna och som denna synbarligen ejvågade rubba.— Oh Gott bewahr, jag sitter bra, hur som hälst!Gnädige Frau vet väl inte, när vi äro framme i Wien?— Om fyrti minuter.— Är det så långt? frågade hon med trött ton.— Det är väl inte långt.— Jag trodde, det bara var en halftimme medsnälltåg.— Nå, tio minuter mer eller mindre har ju in­genting att betyda, invände fru Löwe litet otålig. Honvar trött och började tycka, att det nya ressällskapetvar väl konversabelt.— Jo, tio minuter är mycket för den, som ärorolig och har ondt om tid, svarade fruntimret, i dethon vaggade med hufvudet, och lät höra ett saktastönande, nästan en kvidan.Hon var synbarligen för nervös och upprörd, föratt ej nolens volons meddela sig med den första bästa.När fru Löwe märkte det, gjorde det henne ondt, ochhon började resignera. Hon vände sig om mot denfrämmande och betraktade henne uppmärksammare.Det var inte något vackert eller intressant ansikte, ejheller såg hon synnerligen ung ut, troligen var honnågra och tretti år; men de grofva dragen upplystesaf ett par mörka, ångestfulla, nästan feberglödandeögon. Det var en röd kant kring dem, som tyddepå nattvak och tårar Hon såg ut som en handt­verkare- eller småborgarefru eller något dylikt. Dettycktes vara henne omöjligt att sitta stilla många mi­nuter, än tog hon fram ur fickan en sliten portmonnäoch såg igenom dess innehåll, lade kopparslantarne iett fack och silfverpängarne — de voro ej många —i ett annat, än gick hon fram till fönstret och söktemed blicken genomtränga mörkret, än öppnade honlocket på den lilla korg, hon medförde, hennes endabagage, och vecklade omsorgsfullt tidningspapper omnågra små flaskor, som lågo där.— Är die Gnädige från Berlin? frågade hon.— Nej, jag är från Sverige.— Ack ja, Sverige, det känner jag mycket vältill, det är därifrån vi få de svenska tändstickorna.— Ja, svarade fru Löwe småleende åt sitt landsberömmelse.Och die gnädige Frau skall till Wien, det ärdå den vackraste stad på jorden! Känner die Gnädigetill Penzing?— Nej, jag kommer till Wien för första gången.— Det är en af förstäderna, dit skall jag, jag harmitt lilla barn inackorderadt där, och i går afton, justvid den här tiden, fick jag bref från fosterföräldrarne,att min lille gosse var illa sjuk, något åt strupen —de trodde att han skulle dö! De skrefvo att jag förall del skulle komma genast, med första morgontåget.Men det kunde jag omöjligt, det var klart det!— När ert barn behöfde er, fick det väl gå fram­för allt annat, sade fru Löwe med litet skärpa i rösten.— Ja visst, men se, jag är kokerska i hotell Grü­nen Baum i Baden, och jag kan naturligtvis inte varaborta på dagen, det är så mycket att göra nu midt isäsongen, alla rummen äro upptagna af fina herrskap,som måste ha sitt, och inte kunde jag i hast få nå­gon att sätta i mitt ställe. Så fick jag vänta tills iafton. Men Herre Gud, en sådan natt och dag detvarit. Inte en blund har jag fått i mina ögon påhela natten, utan legat och vändt och vridit på migoch tänkt: kanske min lille Ludwig dör just nu. Detvar en riktig välgärning, när det blef dager. Men da­gen har varit ännu värre! Jag har naturligtvis intekunnat ha tankarne med mig som vanligt, och den enaanmärkningen efter den andra har skickats ner tillköket, soppan var för salt, grönsakerna inte tillräckligtkokta och en af herrarne klagade till och med påhönsfrikassén, som jag annars alltid brukar få berömför. Herrn hade rätt, jag hade glömt saffran, tänkgnädige Frau, glömt saffran på hönsfrikassé, då kanman tänka hur det står till inom en! Du käre Gud,när hjärtat stelnar af ångest för ens enda barn —och ett sådant barn som min lille Ludwig! Doktorn,som ser till honom, säger att han är ett riktigt litetunder för att bara vara aderton månader! Han gåroch talar som en stor människa och känner igen mig,fast han ser mig så sällan! Och jag har skaffathonom kläder som ett riktigt herrebarn, spetsar pålinnena och en liten sammetsblus, nå ja, det är hansbästa, om hvardagarne har han en yllekolt, en röd­rutig och grå, som tål fläckar, man kan ju inte låtadem gå med söndagsstassen om hvardagarne, då räckerdet minsann inte länge. Ach Du lieber Gott, om jagnu skulle mista honom! Och hon vaggade fram ochåter.— Det är nog inte så farligt, ni skall få se atter lille gosse lefver, sade fru Löwe.— Ja, hur som hälst, om lille Ludwig lefver ellerär död, så måste jag vara tillbaka i mitt kök klockanhelf sex i morgon bitttdabittida. Det var på det uttryckligavilkoret, jag fick resa. Herrskapen skola ha färsktbröd till frukosten, vi baka klockan sex; degen lof­vade die Sophie att göra i ordning. Tåget går halffem, så det blir inte mycket tid att vara därborta;jag är nog inte framme förr än vid elfvatiden, det ärett drygt stycke att gå.— Finns det ingen spårvagn ditut?— Jo, nästan fram, men det kostar alltid femtonkreutzer, och de behöfvas bättre till medicin, om hanlefver, och är han död, så kostar det också, alltingkostar för den fattige — och jag vill inte att hanskall komma i jorden som ett fattiglik. O, hvadman har för bekymmer i världen, brast hon ut efterett ögonblicks tystnad.— Åja, ingen går fri, sade fru Löwe, med tan­karne långt borta.— Ja, men det värsta är, att man inte kan litapå någon!— Äro inte fosterföräldrarne snälla mot barnet?— Jo, det får man väl hoppas, men nu tänktejag på unsere Sophie, underköksan. Hon lofvade på­minna mig, att jag skulle lemna ut mjölet, innan jagreste, och så glömde hon det, naturligtvis, så nu ärinte degen knådad, tills jag kommer. Herre Gud,hur skola vi nu få baket färdigt i tid! AÅ, ett så­dant elände! Om bara den dumma varelsen tänktepå att låna mjöl i något af de andra hotellen, mendet kan man väl inte begära, när man inte själf ärmed och ordnar och ställer. Jag borde aldrig ha’rest, jag visste ju, att det skulle gå på tok därhemma,så fort jag vände ryggen till ... Hur långt är detkvar?— Precis en kvart.— Gnädige Frau tror väl inte, att tåget är för­senadt?— Nej, det är det inte.— En hel kvart till, går det inte ovanligt långsamt,tänk, om jag skulle komma för sent!— Det gör ni nog inte. Så länge det är lif, ärdet hopp!— Tror ni det värkligen, sade den främmandeutan att tänka på, att det vänliga tonfallet var mertröstande än själfva orden. Gnädige Frau har kanskesjälf en liten gosse, så hon vet hur det käns!— Fru Löwe svarade icke. Hon såg ut genomfönstret, under det hennes reskamrat öppnade locket påkorgen, tog ur proppen på en af medikamentsflaskornaoch luktade på innehållet.— Jag tyckte det var säkrare att köpa litet medi­cin i Baden. Allting är så fasligt dyrt i Wien, fruvärdinnan har ett litet barn, som har sådana där at­tacker som min Ludwig, och hon sa’, att det härskulle vara bra! Om jag hade fått fara ut med ettsenare tåg i morgon, hade jag haft tid att köpa litetfisk till middagen, vi ha inte haft någon skaplig fiskpå matsedeln den här veckan, och der Herr Geheim­rath tycker så mycket om fisk, men vår uppköpareförstår allalls inte att passa på. Nu kunde jag ha gjortdet själf, men i afton är det för sent och i morgonbittida för tidigt. Får jag fråga hur mycket klockan är?— Nio och tjugo!— Gudskelof, det går ju fast det går långsamt.Jag undrar om min lille gosse skall känna igen mig,när jag kommer så här midt i natten. Fyra och enhalf timme kan jag vara där, det har jag räknat ut.Jag lägger mig naturligtvis inte, jag skulle i alla fallinte få någon ro, och så är det alltid något att seöfver och laga på barnets kläder, en sådan där foster­mor hinner ju inte, hon har fem egna, och så frågarhon naturligtvis inte så mycket efter, om allt är somdet skall vara, som en mor gör. Nu, när hon väntarmig, är nog allt bra, men sist då jag var inne i Wienför hotellets räkning och kvistade ut till Penzing, utanatt ha skrifvit, så hade hennes Heinrich min Ludwigsrödrutiga klädning på! Det är inte rätt handladt moten stackare, som sliter och sträfvar för att ha sittbarn helt och rent. Nej, lita kan man inte på någon!Jag undrar just, om die Sophie skiftar isen på köttet,annars äro vi då rent olyckliga, allt förfar ju i denhär värmen! Månne det är nyttigt för strupåkommoratt det är så varmt, för då vill jag visst inte klaga!Vet die Gnädige det?— Nej.— När gossen fyller tio år, blir det mycket lät­tare, för då får han hjälp af en kassa, där fadern sattin pängar åt honom!— Hvar finns han?Hon låtsade ej höra frågan. — Ja, bara han fårlefva, när man sträfvat öfver det värsta och har såmycket glädje af honom! Herre Gud, vi äro visstframme!— Nej, det är Meidling, om fem minuter!— Hade han dött, när han var helt liten, då hadedet icke varit en sådan sorg, han var så eländig, närhan föddes. Jag hade slitit så förfärligt ondt, innanjag fick platsen i hotellet, och så var det midt i in­läggningstiden, han kom till. Vi hade lyckligtvis fåttundan ärterna och höllo på med gurkorna, då jagblef sjuk. Ja, det var ett elände, pickelsen fick jaglämna ur händerna, den blef också fördärfvad. Jagvisste inte, hvad jag skulle ta mig till med barnet,tills doktorn rekommenderade det här folket i Penzing.Kläderna hade jag sytt på fristunderna, knyppladespetsar på alla linnena, ett och ett halft dussin!— Gott im Himmel, nu ser jag lyktorna i Wien!Äro vi redan framme! Då vet jag om en timme, hurdet är. Det är nästan bättre att ingenting veta! Un­der det jag suttit här och talat, har jag tyckt att alltvar som det skulle, men nu kommer ångesten igen!Nej, låt mig, gnädige Frau!— Tack, det behöfs inte, uppehåll er för all delinte!— Jo visst, se här är väskan och plaiden, och pa­raplyn hör väl också dit. Der gnädige Herr tog natt­säcken.— Nej, ni får inte, skynda, se här till en fiaker,så kommer ni fortare!— Tack, tusen tack! Mycket nöje i Wien! Nej,inte skall die Gnädige ...!Fru Löwe räckte henne korgen med medikament­flaskorna.— Lycka till att få behålla ert lilla barn, sadehon sakta,— Ack ja, so Gott will! Küss die Hand, gnä­dige Frau!Och hon försvann i människovimlet på perrongen.— — — — — — — — — — — 
— Nå, ser du, nu äro vi framme, de fyrti minu­terna gingo ju fort nog, sade Löwe, som sofvit öfverdem. Nej, hvad ni pratade och gick på! Hvemvar det?— Det vet jag inte, jo — en tjänande syster!— En nunna, hvad säger du?— Nej, en moder.Säkerligen uppväckte de orden ett vemodigt minne,ty han klappade henne ömt på axeln, då han hjälptener henne ur kupén, och hennes ögon stodo fulla aftårar.OUMBÄRLIG!Emil Lindners »Kulturhistoriska Studier» hade väcktett berättigadt uppseende, då de under hans Upsalatidförst offentliggjordes i tidskrifter och revyer.Den bok, han utgaf samma ar han slagit sig neri Stockholm, var också en succés. Recensenternaframhöllo, att den var i högsta grad intressant, formenoriginell fast litet ojämn; ovedersägligen ett vackertlöfte, som säkerligen skulle infrias, hälst författarenvar i den lyckliga ekonomiska ställning, att han ode­ladt kunde egna sig åt sin skriftställarevärksamhet ochsina studier. Man hoppades, att Sverige fått sin »Ed­mond de Goncourt.»— — — — — — — — — — — 
Det offentliga och enskilda beröm, Lindner fickemottaga, värkade högst uppmuntrande på honom.Han led af en betänklig brist på själfförtroende, ochskulle säkerligen känt sig nedslagen och modlös, omhan blifvit allt för omildt behandlad. Det var välockså dennna framgång, som gaf honom erforderligtkurage att fria till den vackra Edith Skog, och hanhade svårt att tro på sin lycka, då hon gaf honomja. Efter en kort förlofning gifte de sig.— — — — — — — — — — — 
En afton i slutet af Februari — de hade då va­rit gifta några månader — satt Lindner vid sitt storaskrifbord och arbetade rastlöst. Han höll på att läggasista handen vid en uppsats, egentligen ett utdrag urett större värk, han lofvat offentliggöra i en väns tid­skrift. I soffan bredvid honom satt Edith uppkrupen.— Är det något särskildt viktigt, du har för dig,Edith, frågade han efter en lång tystnad.Hon lade genast ner boken.— Visst inte, jag läser en otäck roman, som tillpå köpet är illa skrifven.— Nå kom då hit, så är du snäll. Vill du skrifvaaf de här arken åt mig? Eller tycker du att det ärför tråkigt?— Nej, det är bara roligt, om jag kan hjälpadig, Emil!Hon kände sig riktigt glad, det smickrade henneatt få del i hans arbete, om också blott som renskrif­verska — och så tog hon papperen och började skrifva.Han hade redan återtagit sitt arbete, och snarthördes endast ljudet af de raspande pennorna, hanshöll dubbelt så hastigt tempo som hennes, fast hanförfattade och hon kopierade, men i gengäld var hansark betäckt med hieroglyfer, under det hennes vackra,rediga piktur med jämnhöga bokstäfver, tog sig ut somen kaligrafisk profskrift. Sedan de en god timmestid suttit midt emot hvarandra, sade han utan att lyftaupp hufvudet:— Edith, såg du hvar jag lade den där boken,jag hade hem i förmiddags, jag ser inte till den.— Här! Säg Emil, hvad skulle du egentligen tadig till, om du inte hade mig, som höll reda på allt?— Nej, du är en farlig en, som redan hunnit göradig oumbärlig.Han drog ner hennes hufvud till sitt och kysstehenne ömt, men brådskande, som om han ej hade tidatt stjäla ens en kort sekund från sitt arbete.— Vänta ett ögonblick! Efter du ändå har tittatupp, så titta hit och se, om du är nöjd. Hon höllpappersarken framför honom.— Alldeles utmärkt, som allt hvad du gör, mennu får du inte tala mer.Åter skrefvo de en lång stund. Plötsligen kastadehan pennan ifrån sig och sade: nu är jag färdig, hurmycket har du kvar?— En half sida.Han läste halfhögt igenom några lösryckta menin­gar, nickade till sin hustru, gnuggade händerna af för­tjusning, och sade gång på gång: så här skall detvara — som två kamrater. Nog skall du få arbetealltid, hvem skulle trott, att en sådan liten fjäsad bal­dam kunde duga till något nyttigt!— Å, jag duger allt till litet mer än att skrifvarent, det tror jag åtminstone! Hon hade själfkänsla,om han inte hade det.Så reste hon sig och gick fram till bokskåpet, därhan stod, och räckte honom sin renskrift och hansmanuskript.— Får jag säga något, Emil, göra en anmärkning?Hon sade det i en ton, som om hon varit en full­vuxen skolflicka, som talade med en lärare, för hvilkenhon smått koketterar, men för hvars öfverlägsenhethon ändå känner en viss respekt.— Ja visst får du, jag är tacksam om du gör det.— Och du blir inte ond?— Sådana dumheter!— Ser du, skulle du inte i den här satsen skrifva irrläror i stället för kätterier, det passar bättre tyc­ker jag?Hon pekade på en mening långt nere på fjärdesidan.— Han kysste handen, som höll papperet, ochsvarade med ett strålande leende, en förälskad mansleende.— Jo visst, visst har du rätt, ändra det till irr­läror, så är du snäll. Det är bra vänligt, att du in­tresserar dig för mitt arbete! Tänk om du ville läsakorrektur på det här, så slapp jag, och så kunde duse, om du finner något annat att rätta i formen. Ettfriskt öga upptäcker bättre skröpligheterna, än entrött forskare, som försöker se djupare än till ytan,och därför kanske behandlar formen väl nonchalant.Men det är kanske grymt af mig att slå mig på attbli slafdrifvare under själfva smekmånaden. Det ärväl inte värdt!— Jo, det är det visst! Jag vill gärna läsa kor­rektur, säg mig bara, hur jag skall göra!— Ingenting annat än att ha ögonen öppna ochfinna fel.— Det lofvar jag, att jag kan åtaga mig.Och det kunde hon, märkvärdigt väl. Hon blef in­om kort en utmärkt korrekturläserska. Men inte en­dast det! Från den obetydliga, anspråkslöst fram­ställda förmodan, att det vore bättre att utbyta ett ordmed ett annat, började hon under renskrifningen ochkorrektur-läsningen kriticera hela meningar, hela para­grafer. Och på ett annat sätt än första gången:— Hör du Emil, det här tycker jag låter fasligttungt, den här meningen är ju förfärligt matt, den härbiten är så dödande tråkig. Han gaf henne ofta rätt,det gällde i början endast formen, och hon hade godaskolkunskaper, ett medfödt fint språksinne och en ovan­ligt skarp blick för fel! Och han filade och ändradepå oviktiga bagateller, tills hon förklarade sig belåten.Den »Essay», som utkom under hennes »öfverseende»,som Emil skämtande kallade det, var också jämnare,mer vårdad till formen än hans förra arbeten varit.När recensenterna påpekade detta, kände Edith sig myc­ket förtjust och belåten, och Emil stärktes än mer isin benägenhet att begagna sig af den goda hjälp hanhade så lätt att tillgå, och som lämnades honom såberedvilligt. Han beklagade de af sina gifta vänner,hvilkas hustrur ej hade förmåga eller lust att hjälpadem, som Edith hade. »Fråga min hustru», brukadehan säga, när någon vädjade till hans omdöme, honhar säkrare blick än jag. Själf underställde Emilhenne allt, hvad han skref, och djärf af framgången,började hon att jämte formen också kriticera innehål­let. Ibland ansåg han hennes anmärkningar befogadeoch rättade sig efter dem. Hon var nämligen en afdessa kvinnor, som blixtsnabbt komma till en konklu­sion, utan att göra sig mödan att arbeta sig igenomalla eller ens några led af premisserna. Hon var idetta afseende en typisk representant för den s. k. »spe­cielt kvinliga intelligensen». Detta, jämte hennes själf­förtroende och hans undfallenhet, gjorde, att hon ytt­rade sig med en säkerhet, som ovilkorligen skulle göraintryck på en natur sådan som Lindners. Det voreorättvist att säga, att hon ej gjorde sig besvär attsätta sig in i hans arbete! Hon läste en mängd böc­ker och skrifter, såväl svenska som utländska, hvilkabehandlade kulturhistoriska ämnen, och hon hade ettmycket godt minne, med hvilket hon brukade »briljera»för honom. Som sagdt, snart skref han inte en radutan att begära hennes omdöme.När det gälde de rent vetenskapliga sidorna af hansvärk eller hans personliga åsikter, lyckades hon ej in­värka på honom, endast göra honom nervös och orolig.Hvad som isynnerhet nedstämde honom var, när honsade:— Hör du Emil, det här var förfärligt tråkigt,det kan bestämdt ingen människa stå ut med att läsa,ty det var en anmärkning, han omöjligen kunde gen­drifva. Han lade efter en dylik kritik mer än engång helt saktmodigt ner de klandrade uppsatsernai skrifbordslådan, af brist på lust att fullfölja dem.Han blygdes öfver sin svaghet, men han hörde nu engång till de beklagansvärda, nervösa naturer, som be­höfva uppmuntran och som nedslås af skarp kritik.Och Edith kriticerade skarpt, ej af elakhet, utan där­för att hon ansåg, att de fel och brister hon påpekadevoro af stor vikt, och dessutom kände en viss själfbe­låtenhet öfver att hon kunnat upptäcka dem. Det gafhenne liksom ett öfvertag, en viss öfverlägsenhet gentemot Emil, och Edith Lindner var mycket härsklysten.Hennes man borde varit tillräcklig psykolog för attinse, att hon i likhet med de flesta fruntimmer merfästade sig vid det underordnade än det stora hela, ochatt det dessutom låg en viss oförmåga i hennes naturatt lika snabbt och klart se förtjänsterna som felen, enviss docerande torrhet, som gjorde, att det föll sig na­turligare för henne att tadla än att berömma. MenEmil Lindner var olyckligtvis ingen psykolog, utan ennervös och förälskad skriftställare, och till hustru åt enman, sådan som han, passade Edith Skog sämre änden obetydligaste, okunnigaste, älskande kvinna, somicke velat eller kunnat göra minsta anspråk på attfölja sin man i hans högre intressen. Om hon varitriktigt finkänslig och anspråkslös, hade hon icke meden sådan påstridighet vidhållit sitt klander, då hon såg,hur det nedstämde och oroade honom, men hon reso­nerade tvärtom som så, att då han bad att få hörahennes mening, ville han naturligtvis höra den, ochdet var hennes skyldighet att säga den rent ut, honkunde ej hjälpa, om den ej alltid var uppmuntrande.Han började skrifva mindre och med större svårighetoch recensenterna anmärkte vid hans senast utkomnaarbete, att det var mer konventionelt och i det helataget underlägset hans föregående. Då han visadeEdith recensionerna, svarade hon blott:— Ja, men käre Emil, inte tyckte du själf att denboken var bra; du kan omöjligt ha så litet själfkritik,jag sade ju från början, att den var tråkig och attämnet inte var intressant, men du är alltid så envis.— Ämnet måtte ju inte vara så ointressant, efterChristian Falk behandlar ett mycket snarlikt i sinnya bok.— När kommer den ut? Det skall bli roligt attfå läsa den, jag är så förtjust i allt hvad Falk skrif­ver. Han har en förmåga att göra allt så lefvandeoch åskådligt.Snart därpå kom boken ut. »Duktigt gjord», varLindners omdöme och han förargade sig, att den ejvann så mycket erkännande, som den förtjänade. Lind­ner var alltid mycket snar att finna något att beundrai sina kollegers arbeten, han var alls inte småaktigeller afundssjuk, hvilket utgjorde en af orsakerna, hvar­för han var så omtyckt bland kamraterna. Men Falksbok hade ganska betänkliga brister just i framställ­ningen, och Lindner undrade hvad Edith skulle säga.»Hvad tycker du om: Svenska hem på sextonhundra­talet? frågade han.Hon svarade: charmant, öfverdådigt, ja, han kanskrifva.Retad af tonen, hvarmed dessa ord yttrades, sadeLindner:— Och du har alls ingenting att anmärka — detvar märkvärdigt, alls ingenting!— Nej, det är ju så öfverlägset, sade hon i sammaton.Han ryckte till.— Du är mer öfverseende mot andra än mot mig,sade han bittert.— Det är kanske därför, att jag inte frågar såmycket efter Falk som efter dig. För resten tycker jagatt boken är ett litet konstvärk, och man bör väl inte,som kritiken gjort, hänga upp sig på några oväsent­liga detaljer.Han suckade.— Om du alltid tänkte så, vore det kanske bättreoch lyckligare för mig!— Hvad menar du, Emil? Visa mig bara inte,hvad du skrifver, så är den saken hjälpt. Det ärsannerligen intet nöje för mig, sedan du blifvit så snar­stucken!Lindner gjorde ett försök, och lät i en tid­skrift införa en uppsats, hvilken han förut ej visatEdith. Den stod omnämnd i alla tidningar och hanvar mycket nyfiken att se, hvad Edith skulle säga.Hon sade, till hans stora förvåning, ingenting alls —och han väntade förgäfves, att hon skulle bedja honomfå läsa hvad han skrifvit. Det gjorde hon inte, ochnär han slutligen lade häftet framför henne och halftgenerad sade:— Hör du Edith, du kan gärna titta litet på dethär, gjorde hon det, sedan han ett par gånger påminthenne, men lämnade det så tillbaka utan att yttra ettord, hvarken till beröm eller klander. Det var obe­hagligare än den värsta kritik och Lindner användealdrig mera den metoden. Han kom således med sinnästa uppsats och frågade, om hon ville höra den —om hon hade tid!— Jo, tid har jag nog, men jag tror inte jag vill,det är så obehagligt, det vore mycket bättre, att dualls inte frågade mig, du tycker ändå inte om, ifall jagsäger min uppriktiga mening, och om jag inte finnerdet du skrifver så ofantligt gudomligt, får jag intetycka om, hvad någon annan skrifver, och det är värk­ligen för otrefligt. För resten går det ju utan mig.— Tyckte du om min uppsats i Tidskriften?— Nej, det kan jag inte säga, men det gör ju in­genting, bara du var nöjd.Ju mer hon nekade, desto ifrigare blef han.Slutligen sade hon: nå, efter du är så envis, så läsupp det. Jag ville egentligen inte befatta mig med det,men jag inser själf, att det är nödvändigt, att jag ärmed, för att det inte skall bli allt för dödande trå­kigt.— — — — — — — — — — — 
Det med Falks bok var ingen enastående före­teelse. Hon hade på senare tiden tagit sig för attoafsedt större och mindre förtjänst alltid beundra andraskriftställare mer än honom. Orsaken härtill låg vältill stor del däri, att hon såg, hur hans arbeten kommotill, liksom blickade in i tankevärkstaden, iakttog meka­nismen och därför ej kunde anse det han skref somen ingifvelse, då däremot de andras föreföll så färdigt,så helgjutet, därför att hon blott såg det färdigt. Närkamraterna talade om hennes mans öfverlägsenhet,hörde hon på och motsade ej, men det förvånadehenne, hon tyckte inte så; hon såg honom ju i hansnedstämda, nervösa, slappa ögonblick, och han hademånga sådana nu för tiden. Sin mening härvidlagdolde hon bättre för andra än för honom själf. Såtill exempel när han blef anmodad att skicka bidragoch porträtt till en kalender, i hvilken endast Sverigesmest framstående författare voro representerade. Medett slags barnslig glädje visade han henne namnenoch sade: det är ändå roligt att vara med bland dehär storgubbarne!— Jag hör, att du tycker det, jag begriper inteatt du vill! sade hon torrt. Han skickade hvarkenporträtt eller uppsats.För rent praktiska bestyr hade han aldrig hafthåg och sinne. Dem hade hon också genast öfvertagit.Han var kanske inte fullt så opraktisk som hon på­stod. I början hade hon tagit saken skämtsamt, pyss­lat om honom som en liten tafatt skolgosse, tills honvärkligen inte hyste det ringaste tvifvel om, att hanomöjligt kunde reda sig utan henne. Detta var enöfvertygelse, som hon alls icke sökte dölja. När detvar sjukligt i staden, brukade hon säga: bara intejag blir sjuk, för då vet jag sannerligen inte, hur detskall gå med Emil, han kan inte undvara mig, inteen minut, nu är jag både hans amanuens, hans fak­totum, som skall påminna honom om allt, som hanglömmer, och hans »homme d’affaires». På senare tidenhade hon nämligen tagit sig för att omtala sin storaduglighet, hon var formligen rädd, att den icke skullebemärkas och uppskattas. Hon började göra sig vik­tig, i synnerhet sedan hon skötte Emils affärer. Dethade också gått så omärkligt, så småningom som allahennes öfvertag. Han hade helt enkelt, då han engång ej ville lämna sitt arbete, bedt henne gå för sigtill banken och sätta in pängar, så blef det till envana, att hon skulle göra det, och nu placerade honoch omsatte, efter en knapp rådgörning, som han van­ligtvis besvarade med »gör som du vill»! Och detgjorde hon; »om hon kunde bespara honom sådanarent materiella bestyr, så ville hon det gärna, honhade alltid haft sinne för det praktiska, som alls intelåg för Emil.» Hon styrde också med barnens skol­gång och annat, som rörde deras uppfostran. »Detpassade Emil då rakt inte till, han var så obeslutsamoch inkonsekvent», brukade hon säga. I sällskapslifvethade han aldrig hvarken kunnat eller velat spela nå­gon roll, därtill var han mycket för blyg. Nu gömdehan sig formligen bakom sin briljanta, världsvanahustru. Med undantag af en helt liten krets af Lind­ners intima vänner, ansågs han inom deras umgänges­krets för »ovanligt tråkig», det var nog intressant attse en berömd man hos sig, men litet mindre döddan­sare kunde han allt vara — utan att därför bli an­sedd för uppsluppen. Edith däremot beundrades ofamt­ligt och, undantagandes just af den lilla kretsen, an­sågs hon för ovanligt intelligent och duktig, en ideal­hustru, som helt och hållet lefde för sin man, gickupp i honom, hans intressen och arbeten, märkvärdigtnog för en så ung och vacker kvinna, som kundeskörda triumfer på helt andra fält. Men dessa lågoej för hennes särskilda ärelystnad, beklagligt nog förhennes man.Lindner skref numera helt obetydligt och utgafännu mindre. Det harmade Edith och hon började pikahonom för brist på energi och arbetslust och — hvadsom sårade honom bittrast — brist på idéer. Ty hankände med förtviflan, att hon hade rätt. Han gräfdener sig i arkivernas luntor, rörde om i deras dam, häm­tade upp en mängd fakta, men när det gällde attblåsa lif i allt detta döda stoff, så kunde han detinte, han skref och brände, skref och gömde undan iskrifbordslådan — till sist skref han inte alls. Hanblef småningom förtviflad, nedstämd, nästan hypokon­drisk och slutligen kroppsligt sjuk. Läkaren ordine­rade förströelse, en vinter i södern, fullständigt afhål­lande från allt själsarbete — det hela var öfveransträng­ning. Patienten smålog bittert — öfveransträngning,nej, det var inte sjukan, den var att han inte kundearbeta. Slutligen lät han öfvertala sig till resan.Naturligtvis skulle Edith vara honom följaktlig,barnen lämnades i guvernantens vård, »pappa framförallt», och så börjades förberedelserna. Edith var out­tröttlig, hon styrde om kreditiv, gick till skräddarenoch beställde mannens kläder, köpte koffertar ochkappsäckar, skref till alla möjliga och omöjliga per­soner, som varit vid rivieran, bråkade så mycket sommöjligt, »för att Emil inte skulle behöfva tänka pånågot». Hon köpte biljetter och poletterade sakerna,samt lät beundra sig af vänner och bekanta, somföljde ner dem till stationen. »Det är ingen konstatt resa med en sådan hustru», sade mer än en manvid hemgåendet till sin äkta hälft, och undrade, hurLindner skulle tagit sig fram utan henne.Lindner hade emellertid önskat, att hans hustruvarit litet mindre energisk och tagit lite mindre ini­tiativ. Hemma, där alla kände dem, gick det väl an,men härute bland främmande förargade det honom attanses som en nolla. Liksom han ej var så opraktisk,som hon gjorde honom till, var han inte heller såsjuk, att hon behöfde ha kassan om hand, beställa,ordna och betala. Det var till henne portierer ochkypare vände sig: »herrn är sjuk och får inte besvä­ras». Lindner var för likgiltig, för slapp att prote­stera. Dessutom visste han, att hur han ställde det,skulle hon aldrig bli nöjd, men det förödmjukade ho­nom, då han i ett servilt uppassareöga tyckte sig läsa:herrn är allt en stackare! Det tyckte han själf atthan var, en stackare, som lät leda sig af sin hustrui stort och smått, i andliga och praktiska förhållanden,i valet af titeln på en bok och i valet af ett västtyg.Han hoppades ej på framtiden, tänkte endast med enslags dof, fatalistisk förtviflan, att det ej godt kundebli ömkligare än det var.Så kommo de ner till Nizza och hyrde sig enliten villa med vacker trädgård. Det bodde mångasvenskar i Nizza det året, men Lindner undvek demalla. Hans hustru gjorde flera bekantskaper och blefsom vanligt beundrad för sina storslagna egenskaper,för det sätt, hvarpå hon ställde och styrde med allt,men först och främst för det beundransvärda tålamod,hon visade sin kinkige, tråkige man.Till ingen enda af landsmännen slöt sig Lindner.Däremot hade de knappt varit två veckor i Nizza, in­nan han framlämnade det rekommendationsbref, hanmedförde till en fransk kollega, som bebodde en villai deras grannskap.— Jag känner er genom edra arbeten, var detförsta den berömde historikern yttrade. Ett par afLindners monografier hade i öfversättning utkommit iFrankrike.Jag håller på med Mazarin, och ni? fortsattemr de Bex.Lindner svarade undvikande: Jag funderar på attgöra en kulturhistorisk skildring af drottning Christinastid. Jag har alltid önskat skrifva den efter nya källor,den är inte gjord; men för tillfället är jag förbjudenatt arbeta.De började ett intressant meningsutbyte i mr deBex’ trädgård, där orangerna stodo i blom, fortsattedet under en promenad nedför den kalkdammiga chaus­séen, genom stadens soldränkta boulevarder, fram un­der »promenade des Anglais’» palmer, nere vid hafvet.Jaså, ni är öfveransträngd och skall hvila er,sade fransmannen, nåja, skrif inte, men kom in tillmig endera dagen, så skall jag visa er några papper,som skola intressera er; något, som ni kan användatill er drottning Christina.Lindner tackade hjärtligt för anbudet och den an­genäma promenaden. Men han hade en känsla, somom han stal sig till mr de Bex’ intresse, han skulleväl aldrig skrifva sin drottning Christina — numera.Hur som hälst, det var en intressant bekantskap, detlåg något uppmuntrande och upplifvande i mr de Bex,’väsen och sätt.— — — — — — — — — — — 
Ett par dagar senare blef Edith illamående.— Det går nog snart öfver, du förkylde dig välpå utflykten i går, sade Lindner.Edith var emellertid orolig och greps af sitt vanligabekymmer: Bara jag inte blir sjuk, hur skall detdå gå!På eftermiddagen skickade de efter läkaren. Hankom, men tog ej illamåendet så »en bagatelle», somEmil väntat. Madame skulle genast lägga sig, hanskulle komma igen följande morgon. Febern tilltogoch det dröjde ej länge förrän doktorn gaf den namn:tyfus. Tyvärr, en mycket elakartad form, sade hanoch skakade betänkligt på hufvudet — — — — Edithvar för det mesta sanslös, men under sina få redigaögonblick såg hon på Emil med ett ängsligt, förvå­nadt uttryck i sina stora, feberglänsande ögon. Hanvar ständigt bredvid henne och hjälpte barmhärtighetssy­stern på ett alldeles icke tafatt sätt, det var som omhans egen sjuklighet och nervositet försvunnit, sedanhan ej längre fick tänka på sig själf. Hon fantise­rade oupphörligt, de sista dagarne om renskrifning ochkorrektur. Glöm för all del inte att stryka ut det därkapitlet, bad hon gång på gång.Tillståndet förvärrades, blef hopplöst — — — 
— — — — — — — — — — — 
Lindner var fullkomligt bedöfvad, när slaget träf­fade honom. Det kändes nästan som ett fysiskt slagöfver hjässan; han försökte tänka, det var omöjligt,tänka, att hon var död, hon, som varit så full af lef­nadsmod och planer, som känt sig vara så oumbärligför honom, för dem alla. — Han försökte föreställasig, hur hans lif skulle bli utan henne. Och så kundehan ej tänka vidare. Han tog sig åt hufvudet ochlade handen öfver ögonen.När han såg upp, stod läkaren, som skött Edith,framför honom.— Jag har kommit igen för att utfärda döds­attesten, sade han. Vill monsieur vara god ochuppge madames födelseort, år och dag?Lindner såg på honom med en hjälplös blick.Skulle han? Inte kom han ihåg det! Jo, visst, detvar väl inte något svårt årtal för honom! Ett ögon­blick flögo hans tankar, han visste ej hvarför, till Karlden Djärfve af Burgund; han försökte komma ihåghans födelseår. Det föreföll honom, som om det varpå den uppgiften doktorn satt och väntade med pen­nan i hand. Doktorn! Å, nu visste han! Det gälldeatt samla sig, han måste, ingen kunde hjälpa honom —han måste!— UPSAL, SUÈDE, l:er Julliet 1856, sade hanhastigt.Så började doktorn tala med honom om begraf­ningen. Var det något särskildt monsieur ville arran­gera? Den måste äga rum snarast möjligt — smittosamsjukdom.Lindner nickade.Han skulle gå och söka ut grafplats genast. Detvar väl bäst att gå genast, så att det blef gjordt, efterdet var så brådtom. Han tog sin hatt och följde utmed doktorn. Det var, som tyckte han allt var bättreän att sitta ensam i det kvafva rummet och veta att där­inne låg hon — död, under det barmhärtighetssysternsatt vid sängen och läste sina böner med halfhög röst.Doktorn följde honom till begrafningsentreprenören,därifrån gick han till kyrkogården, en sydländsk träd­gård, omgifven af mörka, höga cypresser. Han hand­lade som under ett hypnotiskt inflytande, halft omed­vetet, det var, som om det var någon annan och ejhan, som talade, men han gjorde, hvad som skullegöras, bestämde hvad som skulle bestämmas, med denständiga underströmmen, som dref honom: det måstegöras, det måste göras, det är alldeles nödvändigt —och jag får göra det — det finns ingen annan!Och allt gick så fort, måste gå så fort, attLindner ej hade tid att besinna sig, innan Edith redanvar nedbäddad i den protestantiska kyrkogården ochhan ensam återvände till villan.Han satte sig på verandan, som vette åt trädgår­den och försökte sansa sig, göra upp planer; han skulleväl resa hem nu, han kunde inte stanna här nere en­sam, när han ändå inte var i stånd att arbeta. Kundehan bara arbeta, skulle han någonsin kunna det?Hvem brydde sig nu om honom? Som en blytyngdlade sig för första gången sorgen öfver hans hjärta,sorgen öfver att vara ensam.Postbäraren knackade på dörren. Han medförde enbiljett från monsieur de Bex, som sade sig först nufått reda på den stora förlust hans svenska kollegalidit. Själf ansåg han det ej vara risken värdt attbesöka honom, men han hade ett förslag att göra.Ville ej Lindner komma till honom för några veckor,åtminstone några dagar, tills han kunde tänka på hem­resan. Han hade ett rum till sina vänners disposi­tion, och han ansåg Lindner som en vän, de hade ge­mensamma bekanta, gemensamma intressen och kändesympati för hvarandra. Dessutom, han skulle känna siglycklig, om han kunde bevisa Lindner en tjänst.Lindner kände sig djupt tacksam och rörd, skrefett par ord till svar och flyttade redan samma dagtill professorn. Denne lät honom vara i fullständigtlugn, störde honom ej, när han drog sig undan tillsitt rum eller till trädgården, erbjöd sig ej att följahonom på hans långa vandringar, sade endast: »monsieurLindner, ni vet att ni är välkommen, när ni gör migglädjen titta in i mitt arbetsrum!» Det dröjde ej hällermånga dagar, innan Lindner knackade på dess dörroch erbjöd sig som amanuens. Han kunde ej varasysslolös längre, han dugde väl åtminstone att göra an­teckningar och utdrag, om han ej var mäktig annatarbete. Monsieur de Bex lät honom hållas och märktemed glädje, hur intresserad hans gäst blef. De Maza­rinska papperen innehöllo mycket, som Lindner kundebearbeta och använda för sitt värk. Snart börjadehan göra utdrag och anteckningar för egen räkningoch blef så ifrig, att hans värd protesterade. Lindnervar ju förbjuden att arbeta, inte gick det an. Jo visst,han kände sig mindre nedstämd, när han fick pennani hand, han behöfde inte hvila utan förströelse, ochhvilken förströelse fanns väl större än arbetet — ettarbete som intresserade. Och så sutto dessa båda, dengamle fransmannen med de svarta, klara ögonen ochden blonde svensken, med den svårmodiga, drömmande,litet osäkra blicken under glasögonen, timtals bredvidhvarandra i det ljusa, stora rummet med sina bokhyl­lor och manuskriptlådor kring väggarne, sin prägel afhemtrefnad, under det genom de stora öppna fön­sterna den blandade ljumma doft af rosor, heliotropoch orange, som är så egendomlig för rivieran, trängdein med fläkten från hafvet. Lindner arbetade snartlika mycket som professorn, de jämförde sin uppfatt­ning, sina källor, utbytte åsikter. Det var ej frågaom kritik, endast om förstående och uppmuntran.Professorn påstod, att han icke brydde sig detminsta om kritik, »den hvarken förstämmer eller upp­muntrar mig, men allt sådant är ju individuelt», till­tlade han. Javisst, sade Lindner.— Förresten skall man aldrig fråga någon tillråds och aldrig följa de råd man får, man skrifverefter sin egen öfvertygelse och för eget samvete, inteför andras, voilá tout!Voilá tout! Det var också en filosofi, sa god somnågon annan. Lindner tänkte därpå, när han senarepå aftonen begaf sig ut till kyrkogården. Han tänktepå henne med en blandad känsla af tacksamhet förhvad hon velat vara för honom, för hvad hon försöktvara, och vemodig bitterhet öfver hur grymt hon miss­lyckats, hur ofta hon värkat hämmande och nedslagithans mod. Han blygdes öfver att här på hennes graf,jämte denna känsla af beklagande öfver att hon döttså ung, öfver att lifvet var fullt af missräkningar ochmisstag, af sorg och död, äfven erfara en annan känsla,en känsla af befrielse, han ville ej erkänna det, ensför sig själf, men det var så.— — — — — — — — — — — 
I den Lindnerska umgängeskretsen hade underrät­telsen om Ediths död väckt häpnad och deltagandeoch utgjorde ämne för samtal och kommentarier. Manupptäckte, som vanligt vid dylika tillfällen, »att värl­den var bra besynnerlig, hon, unga människan, somvar så oumbärlig, skulle gå bort och han, som ej kundereda sig utan henne, skulle öfverlefva henne!»...Somliga tyckte, att det allra lyckligaste vore, omockså Lindner finge dö, under det andra bara funde­rade på, hur han skulle taga sig hem ensam!Och det dröjde länge med hemkomsten. Edithhade varit död i fulla fyra månader, innan han kom.Vännerna, som väntade honom nere vid stationen,funno honom mycket förändrad. Han hade blifvitsolbränd och såg frisk ut, skaffade själf reda på sittbagage, var ej alls distrait, utan ställde med allt somen vanlig människa.Då ett par af hans bekanta följande morgon kom­mo upp till honom, satt han vid skrifbordet och ord­nade sina afskrifter. När de uttryckte sin förvåningöfver att han kunnat arbeta så mycket — efter — —sedan — — , svarade han:— Jag har aldrig i hela mitt lif arbetat som desista två månaderna, och han tillade liksom urskuldande:det är en ofantlig förströelse — efter — ett sådantslag.Det var allt han nämde om sin förlust, undan­tagandes att han, när en af vännerna proponerade atten bekant student kunde hjälpa honom med korrektur,svarade litet nervöst och hastigt:— Nej, jag skall ingen ha, jag skall hjälpa migsjälf; det får väl gå för mig som för andra.Ediths väninnor kände sig sårade å den aflidnasvägnar öfver att Lindner ej var så tillintetgjord somde väntat. Det låg liksom något sårande för »kåran­dan», däri. »Naturligtvis, sådana voro männen, detvar tacken för hennes storartade uppoffring, för allthvad hon gjort för honom, han hade minsann intesvårt att finna sig. Om han hade dött, hur skulleinte hon ha ’sörjt’, och hvad hade han varit för hennemot hvad hon varit för honom!»För öfrigt var Lindner alls icke bortkommen. Hantalade med rektorn om sonen, visade sig följa med,hvad som försiggick i skolan lika bra som de andrafäderna, och han fäste själf läkarens uppmärksamhetpå, att lilla Elise såg klen ut, kanske salta bad skullegöra henne godt?Kort sagdt, han var sig icke lik sedan hustrunsdöd, och det märkvärdigaste af allt var, att han isällskapslifvet var långt mindre bortkommen, än hanförut varit, glömde stundtals sin blyghet, gaf ickelängre intryck af att vara förläst och distrait.Två år efter Ediths död utkom: Drottning Chri­stina, en kulturhistorisk studie»Ett epokgörande värk, skref Christian Falk i sinrecension öfver boken, ett värk, som, ensamt för sig,vore tillräckligt att inskrifva Emil Lindners namnbland Sveriges främste forskare på det historiska om­rådet. Vi måste beundra skriftställarens energi vidsamlandet af det vidlyftiga, delvis nya material, hanlyckats förskaffa sig, den stora urskilnad han visatvid dess sofrande och användande, formens originalitetoch stilens klarhet och enkelhet. Med glädje höra vi,att Lindner sysslar med arkivforskningar för ett nyttvärk, hvilkets betydelse, efter hvad vi sport, säkerli­gen ej kommer att bli ringare än det vi härofvan an­mält.»Det var icke ett enstaka omdöme, alla fackmänvoro eniga om att berömma och erkänna.En af dem skref: Emil Lindner har infriat destora löften han gifvit!— — — — — — — — — — — 
Fru Hult, en af Ediths intimaste väninnor, råkadeEmil strax sedan boken var utkommen och lyckön­skade honom till den stora framgång den rönt.— Nu skulle stackars Edith ha lefvat, sade hon.Jag har inte haft henne ur mina tankar de här sistadagarne! Tänker ni inte också på henne jämt ochständigt?Han svarade med ett par lämpliga fraser, meninom sig tänkte han:Hade Edith lefvat, hade troligen den boken aldrigkommit ut!DET FÖLL EN STJÄRNA.Aftonen var så härlig med sin mörkblå, molnfriahimmel och sina strålande stjärnor, som tindrade lik­som sutto de lösa på fästet, att de båda ovilkorligenhade upphört att tala. Deras sällskap gick framfördem på den smala strandvägen och konverserade ifrigt.Fru Stråles röst ljöd öfver de andras; hon talade omde vackra dagar, som ändtligen följt på den rägnigasommaren.— En sådan vacker afton ha vi icke haft, sedanvi i början af Juni flyttade hit ut till västkusten.Hur var det nere i södern, doktor Nerman?— Härligt, inte en droppe rägn på flere veckor.I slutet af Juni hade jag det gudomligaste månskenpå Canale Grande, och var ute och vaggade i gondolnatt efter natt. Hvad ett sådant här nordiskt hafändå är kallt och hårdt och olikt lagunerna ochAdriaterhafvet. Jag var en förmiddag på Lido ...Ljudet dog bort, då de samtalande veko om denframskjutande klippväggen.Lennart Hoffman stannade.— Vill ni inte sätta er här ett ögonblick, frökenSigne?— Jo, gärna, men hvar? Jag ser inte någonbänk.— Här, alldeles under hällen, ge mig er hand,så där.Hon satte sig och gjorde plats åt honom bredvid sig.— Ni fryser väl inte? frågade han.— Nej, vi sitta ju i lä under klippan; det ärprecis som en dekoration ur »Den bergtagna», fastdet är betydligt mörkare. Och för resten är jag vin­terklädd — hvad säger ni om den här? Och honsvepte den långa boan flera hvarf kring halsen ochdrog kappan tätare omkring sig.De voro åter alldeles tysta, där de sutto bredvidhvarandra och blickade ut öfver hafvet.— Hvad tänker ni på, fröken Signe?— Jag väntar att få se en stjärna falla. Jagskulle önska något.— Har ni inte allt, ni kan önska? — Det troddejag åtminstone.— Å, Herre Gud, hvem har väl det! Till ochmed ni har bestämdt något att önska, om ni tänkerefter.Ville hon ge honom ett tillfälle? Han troddedet en sekund, men så märkte han, hur frånvarandehennes blick var, hur den alltjämt sväfvade bort mothorisonten.— Ska’ vi inte tala om för hvarandra, hvad viönska, fröken Signe, så att vi hinna formulera våraönskningar, innan stjärnan faller. Om man inte passarpå, är det kanske för sent.— Det behöfver jag inte göra; jag tänker intepå något annat natt och dag, och kanske det inte slårin, om man talar om det, och mitt måste slå in, fastdet låter så otroligt ...Hon sträckte ut båda armarne, som om hon velatfamna någon.— Jag vet inte, hvad jag skall svara på densaken; jag har aldrig önskat något så intensivt, såvarmt, som det jag önskar nu, sade han med låg röst.Hittills har min goda vilja hjälpt mig fram till detjag eftersträfvat, men i den här saken måste jag litapå blida stjärnor.— Ja, det är samma förhållande med mig, fastjag tror på viljan, å ni vet inte, hur jag kan vilja!Hennes ögon blixtrade till under den röda sjömans­hufvan, hon knöt sin lilla barnhand hårdt och detkom ett energiskt drag kring läpparne. Han, medsina skarpa ögon, såg henne tydligt i den matta be­lysningen; själf satt han i skuggan, tillbakalutad motklippan med båda armarne under nacken.— Nå?— Ja, ni har nog anat, hvad det är; det har jagmärkt, när vi talats vid den här tiden. Det är —det är så besynnerligt att börja — det låter så dumt —— Å nej — vi kanske ... Han lutade sig ifrigtfram.— Nå ja — ni vet ju, att jag sjunger.Det kom så oväntadt, så hastigt, var så helt annatän det han tänkte på, att han ryckte till. Hon miss­förstod hans rörelse.Nej, sitt stilla, jag vill inte höra några artig­heter, det kan ni väl förstå, då började jag väl intepå det här viset; jag vet dessutom, att ni tycker ommin röst, sådant käns i luften. Nej, det är någotmycket viktigare. Vet ni, hvarför jag så ofta bedt,er komma in och höra mig sjunga? Jo, därför attjag tror på ert omdöme; ni är en riktig musikmänni­ska, inte en musiker af yrket, gudskelof, det skulleinte duga, bara göra mig rädd, utan ni känner förmusik ungefär detsamma, som fromma människor kännaför religion, och så har ni hört så mycket, de bästa,de förnämsta. Tänker ni på något annat, herr Hoff­man, eller hör ni på hvad jag säger?— Jag hör på.— Nå, därför har jag sjungit för er som för in­gen annan; jag har aldrig tänkt: där sitter en person,som kritiserar, som bedömer, hur jag tar den eller dentonen — jag har bara känt: han förstår mig, därförkan jag ge hvad jag har att ge. Har det inte varitsom ett osynligt band mellan oss, som ingen märkteller anat utom vi själfva?— Signe!Hon hörde ej hans utrop, lade ej märke till ton­fallet i hans röst, hon tänkte blott på hvad hon villesäga.— Ja, ibland glömde jag totalt bort, att ni varinne i rummet! Det var precis, som om jag var ensam,som om jag bara sjöng för mig själf, och därför kanni bedöma det bättre än någon, bättre än min lärare— säg mig uppriktigt: tror ni det kan bli något afmig?Hon vände sig plötsligen om med en djup suck,som om en tung sten lyfts från hennes hjärta, och sågpå honom. Med en häftig, nervös rörelse snodde honboan kring handen och armen. Han fick behärskasig för att ej taga denna lilla rastlösa hand och föraden till sina läppar, lägga den mjuka armen kring sinhals.— Hvad menar ni?— Tror ni jag skall kunna bli konstnärinna, envärklig, en stor, inte en dilettant, ett oting, en säll­skapstalang, utan en konstnär? Jag vill arbeta, jaghar energi, jag tycker jag skulle vara i stånd att brytaner klippväggen här, om den stode i vägen. Hvadsäger ni?— Ni har många förutsättningar, en sällsynt här­lig röst, ni är ung, begåfvad —— Ja, inte sant! Och jag har ingen annan tankei världen, ingen annan önskan. Om en stjärna skullefalla, under det vi sitta här och vänta, skulle min ön­skan komma lika blixtsnabbt: få fara ut i vinter,stanna ute fyra, fem år, arbeta mycket, natt och dag,och så — debutera som Julia och göra lycka.— Bli applåderad, inropad, blomsterhöljd, menar ni?— Ja, det också. Men framför allt själf varanöjd, åtminstone inte missnöjd. Och få erkännande afnågon, jag satte värde på — till exempel min lärareoch er. Ni skulle sitta på parkett under min debut,blek och med slutna ögon som ni sitter, när ni riktigtär gripen, och dagen efter skulle ni komma upp tillmig och säga: »en sådan Julia har jag aldrig hört»,eller också behöfde ni ingenting säga, bara se på mig,som ni gör ibland, när ni tycker om det jag sjungit— då förstår jag er fullkomligt ...Det ryckte smärtsamt kring hans läppar, underdet hon talade. Han måste säga något för att fåvisshet; det kunde ju hända, att han missförstått hennesom hon missförstått honom. Det kom långsamt, meden röst, han försökte göra lugn:— Och ni tänkte inte att önska er något annat,till exempel någon som älskade er öfver allt annat ivärlden — för hvilken ni skulle vara allt — som niälskade tillbaka, ett hem, där ni skulle sjunga edrasköna sånger — som ni skulle lyckliggöra —— Nej visst inte, det ligger inte för mig, det ärnågot jag aldrig tänkt på, som aldrig faller mig in;jag har i hela mitt lif aldrig haft det minsta lillatycke, och jag är aderton år.— Men om ni märkte, att någon älskade er ...— Det tror jag inte jag skulle märka, om han intesade det rent ut, och en sådan egenkär narr skulleväl ingen vara, att han inte genast förstod, att jaginte tänkte på honom, bara på det andra. Det ärinte svårt att komma underfund med, det visar jag såtydligt. Man kan inte tjäna två herrar. Kapellmä­staren sade ju härom dagen, att en sångerska aldrigborde gifta sig, och ni höll ju med; jag tycker för re­sten inte om någon, så det är något, jag inte behöfvertänka på, och nog skall akta mig för att önska. Där­emot — å, å, där borta, ser ni!Hon hade rest sig upp i ifvern. Såg ni, såg ni?— Det var en stjärna, som föll.— Ja, och jag hann — i detsamma, innan denslocknade. Önskade ni?— Nej.— Å, hvarför inte, det hade bestämdt slagit in;ni skulle bara passat på.— Nej, fröken Signe, det hade ändå inte slagit in.— Var det så omöjligt? Tala om!— Det var ingenting, som intresserar er. Men ärdet inte något annat dumt skrock, man har om enfallande stjärna — jag har bestämdt hört ...— Jo, men det är så sorgligt, att det behöfverman inte tänka på. Man säger, att när en stjärnafaller, så dör någon.— Ja, nu kommer jag i håg. För en faller stjär­nan för att sia om glans och ära — och för en annan— dör något. Det är logiskt som lifvet själft. Menkänner ni inte, att det börjar bli kallt; det friskarupp, vi få storm till natten. Ni måste vara rädd omer sköna röst, fröken Julia. Det är en viktig betingelseför att stjärnan skall bli sannspådd. Kom, låt oss gå!— Ja, ni har rätt, här är kallt, jag kunde förkylamig. Ni är alltid så förståndig, herr Hoffman!— Nej, tyvärr, det är jag inte, men det är jualltid något, jag kan önska, när jag härnäst ser enstjärna falla.HENNES KOSACK.Tora Häger följde doktorn ur sjukrummet.— Hur tycker doktorn att det är?— Det är det samma, bästa fru Häger, det rentkroppsliga tillståndet är ej sämre, er far kan lefva imånga år.— Kan han aldrig bli bättre?— Det är tyvärr inte troligt.— Och han kan lefva många år som nu, utanintresse annat än för mat och dryck, till hälften för­lamad och ur stånd att få fram annat än oartikule­rade ljud. Det är förfärligt.— Ja det är ett hårdt öde.En lång paus.— Hur skola vi ställa det för honom? Jag harsvårt att vara längre hemifrån. Jag längtar mycketefter min man och min lille gosse. Vi ha alltjämtväntat på någon förändring till det bättre — ellersämre. Det senare ordet kom fram efter något dröjsmål.— Nej, det står som sagdt på samma punkt. Na­turligtvis vore det bäst, om fru Häger kunde taga lag­mannen med sig.— Går det an?— Ja visst. När tänker ni resa?— Jag skall skrifva till min man i dag. Om hankan komma ifrån, hämtar han oss nog. Det är juingen lång resa, litet öfver sju timmar. Han hadekommit till Stockholm för länge sedan, om jag intebedt honom låta bli. Jag är orolig att lämna lilleEinar uteslutande i jungfrurnas vård, men det blir välsvårt att reda sig ensam med pappa under resan.— Det är omöjligt.— Det får ingenting här i världen vara, käre dok­tor, fast mycket kan vara svårt.— Ja, men ni ska’ inte bry er om att försöka, niär öfveransträngd redan nu. Adjö, jag kommer igeni morgon.Doktorn stängde dörren. Hon var ensam. Frånrummet näst intill hördes fadrens lallande »babababa»,det enda ljud han kunde framstamma, de enda ljudhon hört från hans läppar dessa långa veckor. Rum­met, i hvilket hon befann sig, var stort och trefligtoch mycket ljust med sina hvita gardiner utan skym­mande draperier. Det hade varit hennes mors arbetsrumoch allt var i samma skick som under hennes lifstid.Soffa och stolar samt några andra klumpiga mahogny­möbler, voro uppradade kring väggarna, så litet mo­dernt som möjligt. Vid ena fönstret stod ett gammal­modigt sybord med underrede i form af en lyra ochen rand af trämosaik längs den ovala skifvan. Påkortväggen öfver en liten spinkig fruntimmerssekretärined hvälfd klaff, hängde två porträtt i olja af föräl­drarne som unga, modren i hvit bruddrägt med håretslätkammadt öfver öronen, fadren ståtlig och vackermed den något stela och förnäma hållningen och denstränga blicken i de mörkblå ögonen. Sådan hadehan sett ut länge, sådan mindes hon honom från sinbarndom; han hade varit en man af gamla skolan, ochTora och hennes syskon hade blifvit strängt uppfo­strade. Modren var ett mönster af petig ordning ochbarnen växte upp i hälsosam fruktan och bäfvan.Under föräldrarnes porträtt voro grupperade några da­guerrotypier, hvilkas bilder man hade svårt att fånga,om man ej tog ner dem från väggen och vändedem på ett särskildt sätt mot ljuset, då i synnerhetguldbroscher och örhängen befunnos mycket natur­ligt återgifna, drag och uttryck deremot mera sväf­vande. Den största af daguerrotypierna föreställdeTora och Marie-Louise hand i hand och bror Erik, enknubbig pilt i svart sammetskolt, uppkrupen på ettbord. Marie-Louise var gift i Paris, Erik sjökap­ten. Således endast hon, som kunde ta hand om fad­ren. Nederst hängde den stora fotografien af hennesjälf, hennes man och barn, som hon tagit till mod­rens sextioåriga födelsedag. Hon ordnade litet påmurgrönsrankan, som slingrade sig kring alla porträt­terna och hvars blåhvita, ostindiska kruka var place­rad på en svart träkonsol högt uppe vid fönstret.Hon hade egentligen gått till sekretären för att tagafram ett pappersark, men hade stannat framför »bilder­galleriet» och fördjupat sig i tankar på hur förändradtbarndomshemmet blifvit, och i längtan efter sitt egetälskade hem. Hon tog bläck och penna och flyttadeöfver till det stora runda bordet, från hvilkets enahörn hon försiktigt vek upp täcket. Hon tänkteskrifva där, ty hon hade tillräckligt af sina barndoms­känslor kvar, för att det ens skulle falla henne inatt slå sig ner vid »mammas skrifbord». Hon togpennan och doppade den i det lilla resbläckhornet.Det ringde på tamburklockan. Gamla Stina komut från lagmannens sängkammare.— Det är aktuarien, det hör jag på ringningen,sade hon, i det hon gick genom rummet.Tora lade ner pennan. Ja, det var farbror, honfick uppskjuta skrifningen tills han gått.Det dröjde länge med afpälsningen därute i tam­buren.Tora steg upp och gick emot farbror Magnus.— God dag, lilla du, hur är det med far?— Likadant, farbror, doktorn säger, att det kanfortfara på det här viset i många, många år.Farbrodren var vacker som fadren, men med ettmera välvilligt uttryck i ansiktet och ett godmodigt sarka­stiskt drag kring munnen. Han var ungkarl och hadeunder många år varit anställd vid statistiska byrån, enplats, från hvilken han nyligen tagit afsked. Hanhade alldeles gått upp i sina siffror och tabeller. Ejså till förståendes, att de gjort honom till en torr räk­nekarl. Tvärtom, de ingrepo på ett särskildt sätt ihans lif. Han byggde allt på statistisk grundval ochvar, som han själf uttryckte sig, en »statistisk filosof».Det var något personligt, originellt i denna filosofi,som kom till syne vid många tillfällen.— Jaså, stackars Janne! sade aktuarien, i det hansatte sig bredvid Tora i den röda soffan. Jag kaninte i dag säga dig, hur många dylika fall gå tillförbättring och hur många sluta annorlunda, men jagskall skaffa mig uppgifter.— Vet farbror, det tycker jag gör precis detsam­ma. Hvad hjälper det mig, om trettio procent bli åter­stälda och pappa inte blir det.— Det är alltid bra att ha sannolikhetsberäknin­gar. För öfrigt kan det inte vara så mycket somtrettio procent, jag skall ta reda på det i morgon dag.— Jag tänker alltid på en liten historia, jag lästeller hört, när farbror tröstar sig och andra med sanno­likhetsberäkningar och siffror. Under Krimkriget tele­graferade en rysk befälhafvare hem, att i en skärmyts­ling allt gått lyckligt och väl, endast en kosack hadestupat. Detta anfördes till tröst för en hustru, hvarsman varit med i drabbningen: »Tänk dig, Sonja, en­dast en har stupat, en enda kosack!» »Hvad frågarjag efter det, om det är min kosack», svarade hon.— Äkta fruntimmersresonnement! Att det skallvara så svårt för kvinfolk att se något i stort. Helahistorien krymper för dem ihop till slagord och anek­doter; det vore väl bättre, om de öfvade sitt minnepå något ordentligt.— Siffror till exempel!— Ja, hvarför inte! Om fruntimmer kunde litetmer aritmetik, vore det allt bättre ordnadt i deras huf­vuden, och studerade de statistik, vore de bestämdtmycket mindre hysteriska. Ja, du är nu inte blandde bråkigaste, du är värkligen rådig och tilltagsen, mendu är inte logisk!— Tycker värkligen farbror, att lifvet är så ofant­ligt logiskt och att siffror förklara allt, så snart deinrangeras i tabeller?— Det vill jag inte absolut påstå, men det är ialla fall det enda solida, man har att hålla sig till.Och så förstå ni er alls inte på att generalisera —ni se allt så personligt.— Tyst, jag tyckte pappa rörde på sig därinne.— Ja, det gör han. Adjö, då går jag. Jag kom­mer snart igen.— Vill farbror inte gå in och hälsa på honom?— Nej, det är inte värdt, jag har så svårt att sehonom, och jag tror inte, han känner igen mig.— Babababa, — ljöd det inne från sängkammaren.Tora kysste farbrodren hastigt på pannan och gickin till fadern.— — — — — — — — — — — 
Några dagar därefter var Tora nere vid stati­onen för att ta emot sin man. Hon gick fram ochåter på plattformen, otåligt väntande. Tåget hade be­stämdt försenat sig. Skulle det aldrig komma?— Precis tre och tio, svarade farbror Magnus, idet han såg på sitt stora kronometerur. — Det fattasfem minuter. Längtar du så?— Ja, jag har längtat mycket, mycket. Det är idag fyra veckor, som jag varit här.— Och du har hållit ut i fyra veckor och är all­deles utom dig öfver att behöfva vänta i fem minuter.Det där är också ett äkta kvinligt drag.Tora svarade ej. Där borta vid tunnelns mynningsåg hon röken från lokomotivet, tåget närmade sig,marken gungade — där, där i näst sista kupéfönstretstod Hugo! Han vinkade till henne. I ett nu varhon framme vid kupédörren, han hade sprungit neroch tagit henne i famn.— Det har varit en lång tid, min älskling.— Har du saknat mig?— Det var en fråga. Jag har till och med upp­täckt, att jag alls inte passar att vara gräsenkling.Men kom in i kupén, Tora, så skall du få se. Jaghar tagit med mig något åt dig. Kom och ta emot!— Inte nu. Vi få vänta med det, tills vi kommithem. Pappa kan inte undvara mig så länge. Kom nu!— Nej, det kan inte hjälpas. Du måste ta handom presenten. Gå in, så är du snäll! Nå?— Einar, Einar, min lille gosse! Hugo, du ären ängel, som tänkte på en sådan öfverraskning!Barnet hade ställt sig upp på soffan och sträcktearmarne mot modren:— Mamma, jag har farit med ånghästen och hanpiper så lustigt. Han kan inte gnägga alls, är detinte en dum häst?— Han har vuxit, Hugo, och hvad han ser präk­tig ut! Farbror Magnus, kom hit och se på min lillegosse. Är han inte ovanligt stor för att vara tre år?Har du haft mycket besvär med honom, Hugo? Hurföll det dig in? Han har väl tillräckligt på sig?Får jag se, min älskling? Å, hvad jag längtat efterer. Hvad det är härligt att ha mitt lilla pyre igen!Ack, Hugo, det var rysligt snällt! Nej, se inte ironiskut, farbror Magnus, jag är inte hysterisk, jag är baraså innerligt glad! Nej, jag vill bära honom, det orkarjag visst. Jag kan ju lyfta pappa!De satte sig i den väntande vagnen, som rulladener åt Drottninggatan. Tora hade barnet i knäet ochhöll sin mans hand i sin. Hennes ögon strålade.Men allt som vagnen närmade sig hemmet, lade sigliksom en skugga öfver hennes glädje.— Hugo, jag får förbereda dig på, att pappa ärmycket förändrad, nästan oigenkänlig; han kan intehålla hufvudet stilla och kan inte tala.— Stackars lilla Tora, du har haft en svår tid.— Ja, det har inte varit lätt, men jag hade digoch barnet att tänka på.— Så, nu äro vi framme! Tora, låt gossen gå!Inte skall du bära den stora pojken uppför trapporna.Jaså, om han nödvändigt skall bäras, eftersom hanär i Stockholm, så skall jag göra det. Nå, bäggearmarne om pappas hals! Så lunka vi så småningomTora gick efter mannen. När han stannade vidförsta afsatsen, lutade hon sig fram och kysste barnetssmå, knubbiga händer, som lågo kring fadrens hals.— Det är allt din kosack, Tora, — inföll farbrorMagnus, i det han skämtsamt skakade på hufvudet.— Ja, farbror.— Hvad är det för ryska historier, I ha’n sins­emellan?— Det är Toras favoritanekdot, som hon sätterupp mot mina siffror. Hennes teori består i att detinte beror på huru många, utan hvilka och framförallt, att det inte skall vara vissa siffror.— Nej farbror, skämta inte, det är så ängsligt.— Så, nu äro vi ändtligen uppe. Pu, sådanatrappor!— — — — — — — — — — — 
Hugo hade varit inne hos sin svärfar och komhelt upprörd ut. Han gick fram till bordet, slog i ettglas vatten och drack. Det var intet angenämt per­spektiv att föra denne slagrörde gamle man med sighem och dagligen se detta nickande hufvud, höra dessalallande ljud, men det var nödvändigt att taga honommed. Tora skulle aldrig få någon ro i sitt hem, omhon visste, att fadren var lämnad åt legda händer, ochHugo kunde ej undvara henne längre.Farbror Magnus hade slagit sig ned vid bordetoch byggde korthus åt lille Einar, som med hakanhvilande på de korta armarne, som knappt räckte upptill bordskanten, var ytterst intresserad och höll andan,så han var helt röd i ansiktet. — Det är inte en uppmuntrande syn den därinne,Hugo!— Nej, det är gräsligt. Och hvad det är under­ligt här i världen, att man skall anse det för så oänd­ligt viktigt och som en helig plikt att söka uppehålladet rent animaliska lifvet. När en menniskas själ ärborta, vore det väl bättre att låta henne få dö, än attpina henne att lefva, om det där skall kallas lif.— Ja, du kan på sätt och vis ha rätt. Men manfår i alla fall inte ta lifvet af folk. Statistiken visaratt af hundra ...— Ja, det är godt och väl. Farbror skall intevara rädd, jag tänker inte ta lifvet af svärfar! Mendet är hårdt, att Tora skall slita ut sig på något såhopplöst.— Pappa får inte blåsa på huset, då ramlar det!— Förlåt mig, min lille gosse, jag gjorde det intemed vilja. Men jag tycker de ramla också utan attjag blåser. Hur är det farbror?— Jo, af åtta falla tio, nej, jag menar af tio fallaåtta.Tora kom in. Gräla ni? Jag hörde er därin­ifrån.— Visst inte. Vi bygga korthus och hålla andanför att de inte skola ramla.— Ja, men ni få fortsätta i morgon. Den härparfveln måste i säng.— Ge pappa och farbror en kyss, Einar, så skallmamma gå in och lägga dig?— Hvem är det, som säger så? Gossen lyssnade.Dörren till lagmannens rum stod öppen, och man hördehans lallande.— Det är stackars morfar.— Einar vill kyssa morfar godnatt.Hon lyfte barnet upp till lagmannens porträtt.— Godnatt lille morfar! Du skall få en riktigkyss på munnen.Tora svepte sin schal om barnet och gick ut.Följande morgon var Tora som vanligt inne hosfadren för att göra honom i ordning för dagen. Honhöll på att mata honom, som hon nyss matat sin lillegosse, då hon hörde barnets jollrande röst inifrån hvar­dagsrummet, till hvilket hon stängt dörren. Hon villeej att Einar skulle vistas inne i sjukrummet. Nu hördehon Hugos steg och röst därinne, han visade gossenfolket på gatorna, de fina soldaterna, den stygga po­lisen, som inte tycker om olydiga gossar, och spårvag­nen, som just gick förbi. Tora hade svårt att ej ställaned tékoppen, hon höll i handen, och gå ut till manoch barn, men det fick ej komma i fråga. Förstskulle pappa ha sitt och dessutom, hon visste ju atthon hade dem på andra sidan dörren och att honkunde komma till dem, så snart hon slutat härinne. Menhon kunde ej hålla sina tankar samlade, hon distra­herades af ljuden från hvardagsrummet. Nu bar Hugoden lille fram till porträtten och visade honom dem.Hon hörde barnet säga: »det är pappa och mamma ochlille Einar.» Nu var det tyst ett ögonblick, under hvil­ket man tydligen hörde lagmannens otåliga bababaja, ja, hon fick tänka på hvad hon hade för händer,hon hade glömt att föra koppen till fadrens läppar.Så ljöd det därinifrån:— Det är bara morfar, stackars morfar!Nu hissade Hugo gossen, det förstod hon af hansjublande utrop. Han måtte väl vara försiktig, hontyckte aldrig om det där hissandet. En sådan ung fartänker bara på att härda, inte på hur bräcklig en så­dan liten varelse är. Om han bara ville låta bli det!Hon kunde knappt sitta stilla vid sängen, under dethon tröstade sig med att Hugo många, många gångerunder det hon varit hemifrån hissat gossen och attallt gått väl, det var ju bara för att hon visste omdet nu, som hon var så orolig. Så där ja! Gudske­lof. Nu lekte de häst därinne, och hon hörde hurHugo sade till gossen att de skulle vara mycket tysta,ifall morfar ville sofva. Hon smålog. Efter en stundtycktes de tröttna, ty det blef åter tyst, så hörde honHugo säga alldeles vid dörren och i tydlig afsikt attdet skulle komma fram till sin adress:— Tycker du inte Einar, att mamma snart kundevara färdig och komma ut till oss. Och så ett saktaframhviskadt: »knacka på dörren», Einar!Strax därefter hördes de små barnfingrarne trummapå dörren till sjukrummet.— — — — — — — — — — — 
Tvänne dagar senare stod Tora i tamburen ochväntade på doktorn.— Hur är det fatt? Lagmannen har väl inte haftnågot nytt anfall?— Nej, pappa är sig lik, men jag vet inte, hurdet är med vår lille gosse, han har inte sofvit i natt,han säger att det gör ondt i tungan. Jag är rädd atthan är sjuk.— Å, det har väl ingenting att betyda!Men när doktorn kommit in i rummet, där gossenlåg, och undersökt honom, såg han fundersam ut.Tora följde hvarje hans rörelse med den mest spändauppmärksamhet. Hon hade blifvit likblek och stöddesig med handen på ryggkarmen af en stol.— För all del, fru Häger, ni som brukar vara sålugn och sansad, för all del!Hon hade gripit om hans handlofve så hårdt, attdet smärtade honom, en skälfning gick genom henneskropp — — — 
Föräldrarne sutto ständigt vid barnets säng. Fad­ren var utom sig af förtviflan och förebrådde sig, atthan tagit gossen med.— Tora, tror du, att han blifvit smittad på resan,att han förkylt sig, att jag hade för litet på honom?— Vi ska’ inte tala, Hugo, hviskade Tora. Jagkan inte.Ibland kom Stina in och bad att frun skullekomma till lagmannen, han var så van att frun hjälptehonom och tillät ingen annan att röra vid sig. Medtunga, trötta steg gick hon in till fadren och hjälptehonom till rätta. Hon tänkte hela tiden, under dethan med ovanlig god aptit förtärde den ena skedensoppa efter den andra, hur omöjligt det var att få lillaEinar att svälja några droppar af den feberstillandemixturen. Under det hon sysslade härinne, voro allahennes tankar i det andra sjukrummet. Doktorn hadeför en stund sedan sagt: »Så länge det är lif, är dethopp, men det var ju inte sant: Här var lif, menintet hopp, och där ...»Hon strök med handen öfver pannan. Om hon barakunde gråta, men det låg som en tung sten kring hen­nes hjerta — som ett isband ...När hon gick genom hvardagsrummet, märkte honatt farbror Magnus satt i soffan. Hon räckte honomtyst handen och ville fortsätta:— Hur är det, Tora?— Med pappa, det är detsamma.— Nej, med barnet?— Det är visst mycket farligt.— Nej, för all del, Tora. Jag har mycket godthopp.— Har doktorn sagt något?— Nej, han var gången, när jag kom, men jagtittade i går i tabellerna, År 1887 tillfrisknade 8,465af 9,698 insjuknade skarlakansfeberpatienter. Jagtrodde det skulle ställa sig sämre. Sätt dig ett ögon­blick och hvila, du ser så medtagen ut.— Nej, jag kan inte farbror, jag har ingen ro.Låt mig gå!— — — — — — — — — — — 
En vecka senare anträdde de återresan till hemmet.Fadren följde med, men barnet hade de måst lämna.BÖRJA PÅ NYTT.Hon hade följt honom ut i tamburen och stod bred­vid honom, då han tog på sig ytterrocken.— Här har du tändstickor, Harry, sade hon.— Tack min älskling, men jag bryr mig inte omatt tända, förr än jag kommer ner i trappan; det ärinte riktigt bra, att det luktar cigarr i en dams våning.— När jag inte frågar efter det! Tror du intejag har fått vänja mig vid cigarrök? Gerhard röktejämt.Hon strök en sticka och höll den upp framförhonom.— Fresterska! sade han, i det han såg på hennemed en öm blick, fattade handen och höll den i sintills stickan brunnit mycket långt ner; så släckte handen genom att kyssa hennes hand.Hon rodnade.— Nu brände du dig, sade hon. Var inte barns­lig utan tänd!Han gjorde det, drog ett par bloss för att få eldi cigarren, i det han vände sig bort för att röken inteskulle genera henne.— Hvad skall du taga dig till i eftermiddag? frå­gade han och tillade, utan att vänta på svar:— Vet du jag bryr mig inte om den där sexan,utan kommer och hämtar dig, sedan jag slutat minrecension. Så spatsera vi ner åt hamnen. Vi blefvoju narrade på månskenet i går!— Nej Harry, jag vill ovilkorligen att du skallgå i afton, jag vill inte på något sätt draga dig ifrånditt kamratlif, jag vet hvad herrar säga om fruntim­mer, som försöka det. Det vore en vacker början,innan vi ens äro gifta. Hvad jag skall göra? Seigenom räkningar och bränna upp allt möjligt. Detär tid att ordna mina affärer, när det lyser i morgonför tredje gången.— Ja, ändtligen! Det har varit förfärligt långaveckor och det här skall hetas vara en kort förlof­ning!— Nå, Harry, hade du gift dig med en ung flicka,hade du fått vänta ännu mycket längre! Jag harmin utstyrsel färdig, och två månader anses inte i all­mänhet för en ovanligt lång förlofningstid. — Jaså, hvad vet du om det? Och det var sant,när får jag komma i morgon? Det är söndag i morgon.— Kom klockan half två!— Inte förr?— Nå, ett då!Hon nickade till honom och vände sig om för attgå in. Han stod med handen på dörrlåset.— Skall jag gå utan en afskedskyss? frågade han.— Å nej. Hon räckte honom kinden. Han droghenne till sig och tryckte henne mot sitt bröst i enpassionerad omfamning.— Nej släpp mig Harry, du får inte kyssa migså. Hör du, jag blir ond!Hon drog sig undan hans famntag.— Hvarför gör du så? Hvarför får jag intekyssa dig?— Jag tycker inte om sådana där kyssar, sadehon kallt, och jag är för resten alls inte van att blismekt! Gå nu Harry, du har inte mer än ett partimmar på dig! Adjö, roa dig bra i afton.Hon nästan sköt honom ut genom dörren och gickin i sitt hvardagsrum, ett af rummen i den lilla vå­ning, hon bebodde i fadrens hus, alldeles öfver föräl­drarnes.De hade suttit här nyss, deras stolar stodo ännumidt emot hvarandra.Hon flyttade undan hans och satte sig på sinförra plats. Hon stödde armbågen mot bordet, lutadehufvudet mot handen och började grubbla. En lättrysning for igenom hennes kropp. Hon steg upp ochstängde dörren till tamburen. Så satte hon sig nerigen i sin förra ställning. Hvad hon blifvit nervöspå senare tiden, förfärligt nervös, men det blef välbättre, bara de här veckorna voro öfver. StackarsHarry, det var synd om honom, att han gått och för­älskat sig just i henne! En ung man som han bordegift sig med en ung flicka, en för hvilken hela lifvetlog och inte med en enka, äldre än han, om ocksåblott några år, en kvinna, som, säga hvad man ville,hade lefvat sitt lif och för hvilken det ej var värdtatt börja ett nytt. Och det hade hon sagt honom,inte en, men flera gånger, försäkrat, att hon aldrigtänkt gifta om sig, hittat på tusen möjliga och omöj­liga skäl, och ändå, ändå!Hon gick i tankarne igenom allt, som händt, sedanhon första gången råkat honom. Hon stod i redaktörLenströms förmak, samtalande med värdinnan, och hadehalft frånvarande hört denna säga: vi vänta främ­mande till middagen i dag, en kusin till min man, enung docent Hult, han skall skrifva literaturanmälnin­garna i tidningen.Marie Palmer brukade intressera sig för tidningen.Det hade varit hennes mans tidning, han hade grund­lagt den och varit dess redaktör i många år, medLenström anstäld som redaktionssekreterare.— Jaså, hade hon svarat helt likgiltigt, i detsammadörren gick upp och den främmande inträdde.— Får jag presentera min släkting, docent Hult.Han tänker slå sig ned här i Stockholm. En idealist,fru Palmer, mycket ung och grön, men en hyggliggosse, som inte skrifver oäfvet alls och som kan varaskarp nog, när han får pennan i hand, sade Len­ström.— Tackar för orlofssedeln, inföll den sålunda pre­senterade.Fru Palmer räckte honom handen.— Välkommen, sade hon.Ja, han såg onekligen mycket ung ut med sinablå ögon, sitt blonda, lockiga hår, den hvita hyn, nä­stan lika hvit som en flickas, och den vackra munnen,som knappt skuggades af en rödblond mustasch.Han berättade henne sedan, att den första känsla,han haft, då han såg henne i den djupa sorgdräk­ten var:— Stackars liten, hvad hon ser sjuk och melan­kolisk ut!Hon hade svarat, att det där intrycket af att varamycket sjuk gjorde hon på alla, som sågo henne förförsta gången. Hon visste inte själf, att hon sett såsjuk ut, fast hon nog märkte, hur mycket friskare honnu var. Hon hade blifvit alldeles frisk på det sistaåret!Hennes tanke hade varit:— Det är ju ett riktigt barn!Men hans resonnement var icke barnsligt, detmärkte hon snart. Hans uppträdande var icke tvärsä­kert och öfverlägset, men han försvarade sina åsikter, tilloch med mot den häftige redaktören, med en sakkännedomoch en skicklighet, som Marie Palmer aldrig väntat afden till utseendet blyge mannen. Samtalet, det gällde enaf dagens brännande frågor, började intressera henne.Det förvånade henne, att det kunde göra det. SedanGerhards död hade hon blifvit så apatisk, så liknöjd,så trött. Men denna eftermiddag blef hon inryckt idiskussionen, deltog i den. Hennes vänner voro helthäpna; hon brukade vanligtvis sitta så tyst, man vissteknappt, om hon hörde på; och äfven under Palmerslifstid hade de sällan hört henne yttra sina åsikter,hon hade bara beundrat honom och strålat af glädjeoch förtjusning, när han hållit några af sina paradoxalaföredrag. Då hade hon tegat, därför att hennes manej tyckte om, »att fruntimmer blandade sig i saker,de ej förstodo», och enligt hans mening var det intemycket de förstodo. Och sedan hade hon tegat, där­för att det inte fanns något, som intresserade henneatt få sagdt. Men docenten drog henne in i samtaletoch vädjade till henne. Han var förvånad öfver, hur välhon hade reda på sig, och undrade hur det kom sig,att »en sådan kvinna» sade sin mening på ett sätt,som vore hon ovan vid att man hörde på henne, bryddesig om, hvad hon tyckte.På aftonen följde docenten henne till hennes portoch fortsatte ett samtal, börjadt i tamburen hos Len­ströms. Så mycket kvinna var fru Palmer, att honej hade svårt att märka, att hennes nya bekantskapkände sig intresserad af henne, och då han ett pardagar därefter kom upp och lämnade henne någraböcker, om hvilka han talat, var hon glad att tagaemot honom. Han gjorde sig god tid. När han restesig upp för att taga afsked, fick han syn på en bok,som låg på bordet framför honom.— Hvad tycker ni om den här? frågade han.Det var en fransk bok, som låtit mycket tala om sig,innan den ens var utgifven. Jag har inte ännu hun­nit skaffa mig den.— Vill ni låna mitt exemplar, så gärna. Jag harläst den; ja den är märkvärdig Det skall bli roligtatt få höra ert omdöme!— Får jag komma upp en stund en eftermiddagoch lämna igen den, men jag blir tyvärr aldrig ledigföre klockan sex och det är ingen visittimme.— Det gör ingenting, ni är mycket välkommen,när ni kommer.Han läste boken mycket fort, ty en knapp veckadärefter ringde han på hos fru Palmer. Han visadesin i hennes hvardagsrum, där hon satt och läste. Honsteg upp, räckte honom handen och bjöd honom enstol. Han satte sig midt emot henne och talade omboken. Det röda skenet från lampskärmen belystedem båda, under det brasan i kakelugnen sprakadeoch glödde.— Här är förtjusande, sade han, i det han sågsig om i det vackra rummet med dess gammalmodiga,hvita möbel.— Ja, här är trefligt, svarade hon med en passivton, som om hon ej talat om sitt eget hem. Det lätså trött, så liknöjdt.Så började de resonera om boken, och Hult förstodåter att intressera henne, fast de båda stannade vidsina förut hafda åsikter, »naturligtvis, annars vore detju inga åsikter», sade Hult skrattande. Marie hadeföröfrigt ett sätt att säga sina omdömen, som, fastänundfallande i form, dock satte Harry fullkomligt pådet klara med, hvad hon gillade eller ogillade.Just som han stod i begrepp att gå, kom ett budfrån fru Lind, Maries mor, med förfrågan, om inte do­centen hade lust att stanna kvar och spisa kvällsvardmed familjen.— Har jag suttit här så länge, det hade jag in­gen aning om, sade han, i det han häpen såg på sinklocka.— Det var roligt, att tiden gått fort också för er,sade hon med sitt litet trötta småleende. Om ni intehar något annat för er, så stanna, så att jag får pre­sentera er för mina föräldrar.— Jag tackar, svarade han genast. Hon reste sigupp; »den här vägen», sade hon och gick före honomner för vindeltrappan, som förenade de båda vånin­garna.Det var inte utan, att Marie Palmer var litet ny­fiken på, hur hennes far och Hult skulle finna sigtillrätta med hvarandra. Hennes pappa, tullförvalta­ren Lind, var nämligen konservativ och Hult skrefi en mycket liberal tidning, en tidning, pappa aldrigkunnat tåla alltsedan Gerhards tid. Men det gick öf­ver förväntan. Pappa var fortfarande så naiv, att hanvar förvissad om, att när man inte var konservativ,var det för att man råkat komma in bland frasma­kare och radikala, och inte ville »höra skäl». »Dethade icke den där Palmer velat, han var så egen­kär och trodde, att han slukat all världens vishet, mendet skadade aldrig att försöka tala förstånd». Och såtalade han »förstånd» med Hult, som hade roligt åtden originelle gubben och hans föråldrade åsikter.Det föll honom inte in att disputera med »en gammalman», de kunde ändå aldrig i lifvet förstå hvarandra —och hvad tjänade det så till? Tullförvaltaren var för­tjust att få använda sin vältalighet och sitt omvändelse­nit på ett synbarligen så tacksamt subjekt som Hult.Han gaf honom knappt ro att äta och strax efterkvällsvarden drog gubben honom in i sitt rum ochfortsatte samtalet.— Bara pappa inte plågar din gäst, Marie, sadefru Lind, sedan hon tittat in i rummet. Maries morvar mer praktisk än mannen och kände dessutom »singubbe» i grund och botten.— Å, han är väl gammal nog att reda sig, sadeMarie liknöjd.Mamma suckade och såg på henne.Det var sorgligt, hvad Marie blifvit förändrad se­dan Gerhards död. Det var som om all ungdom för­svunnit från henne. »Herre Gud, han var visst enbegåfvad människa och en framstående personlighet,men som äkta man — — nå ja, hon som svärmorvar kanske jäfvig att döma i den saken.»Maries mamma blef emellertid nöjdare med henneunder vintrens lopp. Marie såg friskare ut, fick litetintresse för sitt yttre. Det hade utgjort modrens förtvif­lan, att hon rakt inte frågade efter, hur hon såg ut,hon, som hade varit så noga under mannens tid. Hongick visserligen alltjämt svartklädd, det var då ocksåen öfverdrift, hon hade ju varit enka snart i sex år,men det är stor skillnad på svart och svart, åtmin­stone kan ett kvinnoöga se skillnaden, och det gjordeMaries mamma och hennes väninnor. Hennes sorg­dräkt hörde numera till det klädligare slaget. Honbörjade få igen sitt fraicha utseende, det hade kommitmera lif i de svarta ögonen, som hade sett så dröm­mande och sorgsna ut. Hon var fortfarande lika smärtoch spenslig, men ej längre sjukligt mager och insjun­ken. Kort sagdt, det var en stor förändring. Hondeltog till och med i sällskapslifvet och hon satt ejlängre stum och okänslig, hon talade, var intres­serad — — — 
Hon råkade Hult ofta, både hos Lenströms ochannorstädes, och tyckte fortfarande, att det var roligt attutbyta tankar med honom. Hon saknade honom, när hanej var tillstädes, och var glad, när han kom upp ochpratade med henne och läste för henne något, som sär­skildt slagit an på honom, och det gjorde han ofta nu­mera. Hon var mycket belåten öfver, att föräldrarnevoro så intagna af honom och att han trifdes meddem. Det var i det hela taget det allra angenämasteförhållande, man kunde tänka sig, så lugnt, så vän­skapligt. Marie förfäktade denna vinter möjlighetenaf vänskap mellan en ung man och en ung kvinna,det berodde bara på en själf, sade hon. »Hon visste,att det fanns sådana förhållanden, som voro fullkom­ligt vänskapliga, utan spår till kurtis eller kärlek.»Hon trodde på hvad hon sade, långt sedan åtskil­liga af hennes åhörare undrade, om hon värkligen varblind eller om hon sade så af klokhetsskäl. —I samma ögonblick hon på allvar började tvifla,lät hon ämnet falla.Hon hade nämligen på senare tiden iakttagiten förändring i »sin gode väns» sätt och ord. Detkunde hända, att han plötsligen afbröt sin läsning ochnär hon sade ett manande »nå!» fortsatte han med enhejdlös fart, som gjorde, att hon afbröt honom med ett:inte fullt så fort, jag kan inte följa med. Och närhon då såg upp från sitt broderi, fångade hon hansblick, som var fästad vid hennes ansikte med ett ut­uttryck, som hon i början sökte missförstå. Men detblef slutligen omöjligt, och en förmiddag, då han rå­kade henne ute, och proponerade att på eftermiddagenbesöka henne »för att hon skulle få öfva sin kritik»,svarade hon ett hastigt:— Nej, det är inte värdt; utan att ge honom nå­got skäl för sin vägran.— Är ni ond på mig? frågade han med ett ton­fall, som för henne hade något ytterst intagande. Detvar så ungdomligt, och det tillika med hans sätt ochutseende hade ofta kommit henne att glömma, att honhade att göra med en man, nästan jämnårig med hennesjälf, och ej med en ung gosse.— Nej, jag är visst inte ond, men det är bäst,att ni inte kommer upp till mig mer!— Har man också varit så vänlig och trakterater med skvaller och utläggningar! Jag trodde inte,att ni brydde er om sådana där tarfligheter.— Jag har ingenting hört, svarade hon kallt.— Jaså, man pratade således!— Är det därför att? — — 
Han måste ha läst svaret i hennes ansikte, ty hansade häftigt:— Det är för sent, mycket för sent. Jag måsteråka er, tala med er, säga er ...— Nej, nej, hade hon svarat, nästan ångestfullt.Säg ingenting, det är ju bra, som det är!Han såg förbluffad på henne.— Bra? Ja, men det kan inte fortfara. Jag kom­mer upp i eftermiddag vid vanlig tid.— Kom då! hade hon svarat.— — — — — — — — — — — 
Hon väntade honom med en nervös oro, som hon omöj­ligt kunde betvinga. Tusen stridiga känslor och tan­kar jagade genom hennes själ. Hade hon handlat orättmot honom, hade hon, när hon först råkade honom,känt sig så död, så fullkomligt död, att hon alldelesglömt bort, att han lefde, var ung, hade lifvet fram­för sig?Hvarför kom han icke, så att det å ömse sidorblef sagdt, det som måste sägas, hans fråga och hen­nes nej, bestämda nej.Det var bra hårdt, att det skulle sluta så, att honskulle gå miste om hans vänskap, vara tvungen attlåta honom försvinna ur sitt lif. Han hade varit såmycket för henne, gifvit henne nya intressen, själfför­troende!Men hur hade hon egentligen tänkt sig, att detskulle sluta?Hon gick fram och åter i rummet och försökteanalysera sina känslor, vara fullständigt uppriktig motsig själf.Först och främst hade hon känt sig smickrad öf­ver, att den begåfvade mannen varit så road att ut­byta tankar med henne, att den unge mannen visatintresse för henne som kvinna, lämnat de unga flic­korna för att söka upp henne. Ja, ville hon varariktigt uppriktig, så hade hon kanske också tyckt omden stämning, som låg öfver deras sammanvaro ochden hade väl aldrig blifvit eller varit sådan, om hanicke älskat henne. Och nu förstod hon, att honvetat det länge, nej, det var väl för brutalt, men anatdet, känt det i luften, märkt det af hvad han sade ellerlämnade osagdt. Hon hade försökt kalla det vänskap,därför att hvad hon kände var sammansatt af så myc­ket, af allt det hon nyss gjort sig reda för, jämte kärlektill hans kärlek, ty det finns värkligen en känsla, som ejkan beskrifvas annorlunda och bättre. Men allt dettabehöfde väl ej förplikta henne till att gifta sig medhonom. Hon hade ju inte koketterat, åtminstone inteafsiktligt — och det, att hon vetat om hans tycke sålänge utan att göra något steg till brytning — varnågot han omöjligt kunde ana. Hon ville inte giftaom sig, endast tanken på, att hon skulle vara tvun­gen höra en kärleksförklaring kändes som att röra viden blottad nerv. Hur kunde man ens förutsätta, atthon, Gerhard Palmers enka ...Hon tänkte och kände allt detta, men dessutomfanns det en underström af ungdomligt, öfversvallandejubel öfver att vara älskad — och älskad af honom!Det var denna känsla, som kom hennes hjärta att slåmed sådana häftiga, oregelbundna slag, men dem kundehon ej analysera, så uppriktig var det henne omöjligtatt vara.Kom han då aldrig, så att det kunde bli slut!Jo, där var han, borta vid hörnet, hon såg honomfrån fönstret och hennes hjärta slog, som om det skullesprängas. Hon skyndade in i sängkammaren och la­ste dörren om sig. Hvad hon var besynnerlig! Hanhade kommit, det var ju det hon önskade, och så spranghon sin väg för att inte träffa honom! —Jungfrun knackade på dörren.— Herr Hult är inne i förmaket och frågar omhan kan råka frun.— Ja, jag kommer, bed honom sitta ner!Hon kastade en blick i spegeln, for med handengenom håret, försökte se ut som vanligt. —Herre Gud, det var ju ej något annat än att säganej, ett klart och tydligt, men vänligt nej. Han kundeju inte tvinga henne, när hon inte ville. Men ändå,ändå, ändå, hvad det var svårt att göra slut, att veta,att det var sista gången! Han hade varit så mycketför henne, gifvit henne så många nya intressen, hjälpthenne till utveckling, till själfförtroende. Och nu stodhon inför ett afgörande. Hon fick icke välja, hvadhon ville taga emot af honom, hon måste taga allt ellerintet. Det ville säga, hon måste göra slut, låta honomglida ut ur sitt lif.Och så öppnade hon sakta dörren och gick in.— — — — — — — — — — — 
Han stod framme vid det utbyggda blomsterfön­stret och vände sig om, när han hörde dörren öppnas.Han såg upprörd ut. De voro båda plågsamt förlägna.Hvad detta möte var olikt deras förra, så ogeneradeoch kamratlika samtalsstunder i detta samma rum!Det föreföll henne plötsligt, som om hon omöjligtkunde låta honom gå, som om hon måste bibehålladeras förhållande som det förut varit — och som omhon skulle kunna det, ifall hon blott hindrade honomatt tala, — han hade ju ingenting sagt ännu!Den fras hon så ofta upprepat, for igenom henneshufvud: »Ville man riktigt, att det blott skulle varavänskap, så blef det ingenting annat, det berodde barapå en själf.» Och hon ville!— Er sista recension var mycket intressant, sadehon, som hon tyckte i sin vanliga ton, i det hon flyt­tade lampan litet längre bort.Hon såg inte på honom, under det hon talade,utan fortsatte: ni var kanske väl sträng ...Han svarade ej.— Sätt er, sade hon, i det hon med en nervös rö­relse vred på sina ringar.Hon märkte, snarare än hon såg, att han flyttadeen stol närmare, men han satte sig icke, lade blott uppena knäet på sitsen, stödde handen mot karmen ochsåg på henne.Hon rodnade under hans blick, som hon försökteundgå.— Nå, och hvad håller ni på med nu? frågadehon åter.Hon hörde, att han andades kort och hastigt —men han svarade ej.Nej, det här var outhärdligt — och med enhäftig rörelse, som gjorde henne själf häpen och för­lägen, och en ton, som lät flämtande, upprifven, brasthon ut:— Nå, så säg det då!Och nu satt hon och hörde på honom. Hon höllena handen för ögonen, icke för att skydda dem förlampskenet, men för att slippa möta hans blick.Han talade häftigt och passioneradt, sade allt dethon väntat och mycket, mycket mer. Hon skakade dåoch då på hufvudet, men sade blott: nej, nej det äromöjligt, alldeles omöjligt. Jag tror inte på att mankan börja ett nytt lif. Förstå mig, jag tycker intedet är orätt, att andra göra det, de som kunna, menjag kan inte!— Hvarför?— Därför att mitt lif är slut, det kapitlet af mittlif är slut!— Slut! Vid er ålder!— Ja, och också det: jag är äldre än ni. Ni vetkanske inte, att jag är trettitre år!— Jo, jag vet, och jag är trettiett. Hur mångaårs skillnad var det mellan er man och er, femton el­ler tjugo? Det kunde inte vara mindre!— Det är inte detsamma. Den skillnad, som äross emellan, betyder, att ni är ung och jag är gammal,att ni har lifvet framför er och — jag inte har det.Nej, nej, jag kan inte ge, som jag vill ge, somjag har gett, och kan jag inte det, är det orätt atttaga emot —— Kan ni inte? Om ni visste, hvad ni kan gemig, hvad ni varit för mig, sedan jag första gångensäg er! Och tror ni inte jag vet, hvad ni skulle bliför mig som min hustru!— Å, det är något man bara inbillar sig! Mankan ingenting vara för sin man. Man hoppas det,man försöker tro det, men det är bara själfbedrägeri!— Hur kan ni säga så?— Därför att jag inte kunde det, sade hon sakta,liksom för sig själf. Jag tillbad honom, jag såg upptill honom, jag försökte sätta mig in i hans intressenoch ändå var jag bara för honom ett litet barn attjollra med, att retas med, en liten skolflicka att upp­fostra! Och när jag inte kunde vara något för honomdå, som ung, när jag hade hopp och energi, hur skalljag nu! Nej, försök inte!Det var som om hon sade de sista orden snararetill sig själf än till honom. Det hade kommit någotbittert i hennes tonfall.— Men ni är inte densamma nu som då! Trorni man är densamma vid aderton år som vid ett paroch tretti? Ni var ett barn då, ni är en kvinna nu!Märker ni inte själf, hur ni på dessa år har förändratedra åsikter, edra sympatier, blifvit en annan män­niska, med annan lifsåskådning, en annan syn på tin­gen, ja, jag säger en annan. —Hon spratt till. Hur kom han att säga just det?Det var ett ämne, som hon börjat grubbla öfver påpå senare tiden.Han märkte, att han vunnit ett öfvertag, och hanfortsatte i en låg ton, som liknade en smekning:— Jag förstår er bättre än ni tror. Ni är entrofast natur, och ni är rädd att vara otrogen mot —edra minnen. Men det är ni ju inte. Det där aderton­åriga barnet, den där unga kvinnan, om ni vill, honfinns inte mer, det är ju inte heller henne jag vill ha’,det är er — er!Hon lät sig ryckas med af hans ord. Det föreföllhenne icke längre så omöjligt, att hon kunde bli lyck­lig, om hon hade mod! Hon försökte tysta ner sinainvändningar, endast höra på honom. Det fanns nå­got så energiskt, så bestämdt, så envist i hans ton ochsätt, att hon förstod, hvad det var, som från börjandragit henne till honom. Det låg något oändligt sym­patiskt i denna blandning af barnslig vekhet och man­lig vilja!Han hade fattat hennes hand och höll den fast isin, under det han talade. Hon sade icke det där be­stämda, oåterkalleliga: nej, eller var det han, som ejville höra det? Han kom igen ett par dagar därefter,utan att förut ha anmält sig, och när han den gångengick, kysste hon honom på pannan. — — 
De första dagarne efter deras förlofning, som debeslutat hålla hemlig för alla, ännu så länge, var Marielugn. Han kom som förut, den enda skillnaden var,att de kallade hvarandra vid namn och att de voromindre obesvärade med hvarandra. Han var strålandelycklig, nästan barnslig i sin glädje. Maries smek­namn på honom var också: »min store gosse», »mittstora barn». Hon talade med honom i en sorts moder­lig ton, med hvilken han skämtade, men som lugnadehenne. Hon hade aldrig trott, det skulle vara så lättatt börja ett nytt lif, men det var lätt, därför att detvar detsamma; hon tänkte inte på framtiden, det varalldeles som under deras »vänskapstid». Då hade honockså tänkt: just så vill jag ha det, så och inte annor­lunda.Men det blef annorlunda. De underrättade föräl­drarne, och sedan eklaterades deras förlofning. Harrytalade om giftermål och framtidsplaner och Marie bör­jade återigen grubbla och känna sig osäker och ångest­full. Dessa, de yttre förändringar, för hvilka hennesstillsamma, tungsinta natur kände sådan fasa, trängdesig allt närmare på henne. Vännernas lyckönskningar,fadrens belåtna min och hans jämna: nå min flicka,att jag skulle upplefva att se dig så lycklig, modrensförtjusning, att alla tyckte det var »så naturligt», »såsjälfklart», »så passande», att det var något, »de längeväntat», irriterade henne, oroade henne, gjorde att honåter började tvifla, nästan ångra. Själfva ordet »fäst­man» värkade obehagligt på henne, men mest af alltatt Harry ville vara fästman, tog sig en fästmans rät­tigheter, ville kyssa henne, smeka henne.Hon hade som ung fru varit mycket smeksam,men Gerhard hade ej tyckt om det och gjorde sigsjälf aldrig saker till »dylika barnsligheter», och nugenerade och pinade Harrys ömhetsbetygelser henne.Förgäfves resonerade hon med sig själf: det var junaturligt, hon kunde väl ej vara så naiv och inbillasig, att Harry skulle nöja sig med en kyss på pan­nan eller handen, — och den tanken förde andra medsig, som höllo henne vaken om nätterna. — Hon tänktepå de sömnlösa nätter, hon under de sista åren genom­vakat, under sorg och saknad, men de hade varit lugnai jämförelse med dessa. Tusen kvalfulla och stridigakänslor jagade hvarandra. Hon, Gerhards enka, skullegifta om sig! När hon slöt ögonen, såg hon honomframför sig med sitt ironiska småleende och hörde ho­nom säga: »naturligtvis, alla fruntimmer äro hvarandralika, det där är så kallad »evig kärlek» och trohet».Hon grubblade öfver äktenskapet som aldrig förr.Hvad ville det egentligen säga att vara trogen? Nusympatiserade hon och Harry med hvarandra, vorolyckliga öfver att vara i hvarandras närhet. Hur längeskulle det fortfara? Om den ene förändrade sig —eller båda, om man åter fick en annan syn på tingen,andra sympatier, andra ideal? Och det vore ju möj­ligt, troligt! Man kunde inte en gång svara för sigsjälf; det man ansett omöjligt, otänkbart, det gjordeman! Man var inte densamma, inte ens efter någrakorta år. När var man egentligen sig själf, vid adertoneller vid tretti? Mot hvilket jag skulle man varatrogen, mot det förflutna eller mot det som sorger ocherfarenhet och tiden utvecklat en till? Egentligen varman endast sig själf i nuet, i ögonblicket, man varhelt och hållet stämningsmänniska! Det var en ångest­full tanke för den, som än en gång skulle lofva tro­het för lifvet. Å, hvad det hade varit lugnt att varadöd! Hon kände det nu, när hon skulle lefva, varfästad vid en lefvande, passionerad varelse, skulle börjapå nytt!Den nervösa oro, som plågade henne, gjorde hennealldeles oberäknelig i hennes förhållande till Harry. Hanförstod henne inte. Ibland, när han satt hos hennei skymningen, kunde hon lägga hans hand öfver sinaögon, luta sig tillbaka i hans armar och hviska: jagär lycklig, så lycklig! och ibland tålte hon icke, atthan rörde vid henne. Ofta under det han talade omderas framtid, alluderade hon på sin forntid, liksomgaf honom ett slag i ansiktet med sitt: »Ser du, jagsom enka ... om du gift dig med en ung flicka ...när Gerhard lefde!»Hon insåg själf, att det varit både klokare ochbättre att ej komma fram med dylika yttranden. Honvisste att det pinade honom, men det var något inomhenne, som dref henne att säga de orden, att ge luftåt de tvifvel, den ångest, som rörde sig inom henne.Det var, som om hon med all makt ville rycka honomfrån hans drömmar och illusioner. Hon drabbade sigsjälf genom honom: sådana drömmar, sådana illusionerhade också hon haft. Hvad man är barnslig, hvad manär dum!Idag, dagen före deras tredje lysningsdag, hade honvarit mer pinad, mer oberäknelig än vanligt, det lågnågot så ångestfullt däri, att det nu var oåterkalle­ligt. Det var med en känsla af lättnad, hon ensamgick till sitt hvardagsrum och satte sig ner att grubbla.Blotta känslan att vara ensam värkade lugnande, honhade så länge varit van därvid. Hon tänkte med ve­modsfullt medlidande på Harry. Att han kunde ståut med henne, att han brydde sig om att göra allt föratt hålla henne kvar, i stället för att taga henne påorden, då hon sagt:Låtom oss bryta, innan det blir för sent, jagvet inte själf, hvad jag vill!Men han hade svarat med sin trygga själfkänsla:— Det menar du inte, Marie, jag tror bestämdtinte, att du vill lämna mig, och jag vet alldeles säkertatt jag inte vill lämna dig — — — 
Hon såg på klockan. Redan half åtta. Då varHarry på väg till kamraterna och hon hade icke såmycket som rört vid ett papper en gång.Hon gick till skrifbordet, det stod på trissor, ochhon kunde lätt draga fram det till sin plats bredvidkakelugnen, där en brasa sprakade. Det hade variten ovanligt kylig Aprildag.Hon genomgick och brände räkningar och gamlahushållsböcker. Så kom turen till en mängd breffrån hennes gifta tid och hennes enketid. Hon ög­nade igenom några och kastade dem på elden, brändeandra utan att läsa dem, slutligen återstod endast,längst borta i lådan, en bundt bref, hennes mans bref.Hon tog upp dem och lade dem i sitt knä utanatt öppna packen.Öfverst låg en liten biljett, som hon drog fram.Det var många minnen förknippade med det pap­peret. Hans första bref!Det var intet kärleksbref, långt därifrån — menhon hade aldrig varit så lycklig öfver något, som närpostbudet lämnade henne det brefvet. Hon ögnadeigenom det.Det började:»Min Nådiga!Ni vill gärna »lära» sade Ni igår afton! MenadeNi det, eller var det vanligt flickprat, för att göra Erintressant?Jag läser, som Ni kanske hört, med min syster ochmin kusin, Anna Lundström. De ha’ båda gått ige­nom sjunde klassen och fortsättningsskolan, så de be­höfva det. Om Ni nu, ovanligt nog för ett fruntim­mer, värkligen menade något med Edra ord och villlära Er litet annat, och på annat sätt än pensions­sättet, så kan Ni ju deltaga i deras lektioner!Tiden är måndags afton från åtta till tio. Jagerkänner, att det är en olämplig tid för en ung dam,som har till uppgift i lifvet att illustrera baler ochtillställningar, uppträda i sällskapsspektakel och tablåer,för att nu inte tala om de af mig så beundrade väl­görenhetsbasarerna, men jag har ingen annan till mittförfogande. Ännu en sak! Blir Ni min elev, så komihåg, att jag inte ämnar ta’ i Er med glacéhandskar,jag kommer att behandla Er precis som de två andra,d. v. s. som en riktig skolflicka!Vill Ni, så säg mig besked, när vi härnäst råkas.Eder lärare in speGerhard Palmer.»Hvad hon varit öfverlycklig! Om hon ville!Läsa för honom — bli hans elev! Han hade nysskommit från universitetet och grundlagt den nya libe­rala tidningen. Han var hennes och hennes jämnåri­gas ideal för manlig fullkomlighet. De svärmade allaför honom! Hans oartigheter gjorde honom pikant ochintressant, han var ju så öfverlägsen, inte kunde hanvara som andra. Tusen gånger hellre en ohöflighet afhonom, ett sarkastiskt ord, ett satiriskt småleende, ettironiskt utfall, än de söta komplimenter, de andrakommo med. Hellre en dans med honom, och till ochmed hans mest entusiastiska beundrarinnor kunde ejannat än erkänna, att han dansade mindre »gudomligt»,än med den förnämsta balkavaljeren och kottiljongs­anföraren!Han hade genast, första gången han sett Marie,börjat reta henne. »Han hade hört, att hon varit denfrämsta i skolan, och hans systrar påstodo, att hon varovanligt kunnig, riktigt lärd, han tyckte så mycket omlärda fruntimmer, det skulle bli roligt få utbyta tan­kar med henne.»Hon hade förvånad sett på honom. Inte kundehan mena allt det där, men han såg fullkomligt all­varlig ut, drog inte det allra minsta på mun. Såbörjade han anställa en riktig examen med henne, ettfullkomligt förhör i allt möjligt, och hon hade varit sådum, så förfärligt dum, gifvit de allra barockaste svar,trasslat in sig. Hon var nära att sjunka till markenaf skam och blygsel. Han bara såg på henne medsina små svarta, skarpa ögon och smålog ironiskt, me­dan han väntade på hennes svar, liksom han på för­hand kunnat veta, att hon skulle svara dumt! Hadehon då haft reda på, att de där ögonen och den därminen kunde förvirra kallblodigare människor än henne,skulle hon kanske ej känt sig så fullkomligt idiotisk,som hon nu gjorde. Det var den allra besynnerli­gaste kavaljer, hon någonsin haft. Hon blef hvarkenond eller förvånad, endast fullkomligt krossad, närhan sade:Ja, det var som jag trodde, en riktig pensions­lärdom i sino prydno. De där elementarläroverken ärobeundransvärda inrättningar. Hvad deras adepter kun­na väl använda sina stora kunskaper och framför allt,hvad de förstå att tänka logiskt och ge en ordentligdefinition. Bli nu inte stött, lilla fröken, det är intemödan värdt att bli ond på mig, för jag lägger aldrigsmåsaker på sinnet.Han fortsatte en lång stund i samma ton. Slut­ligen sade han henne en »sanning», som träffade någonömtålig punkt, ty hon fick tårar i ögonen.— Jaså, ni hör till de trefliga unga flickor, sominte ha roligt, om man inte matar dem med artigheteroch hviskar: hvad ni är förtjusande — och hvad jagbeundrar Er! Och så vände han sig tvärt från henneoch låtsade ej om henne på hela aftonen.Naturligtvis tänkte hon inte på någon annan änhonom. Hon tänkte öfver alla de fyndiga, »värdiga»svar, hon skulle gifvit honom för att bevisa, att honinte var alldeles så obetydlig, som han ansåg henne.Hvad han måtte tyckt att hon var enfaldig och okun­nig, och så att hon varit så dum och låtit reta sigoch börjat gråta, gråta!Hvar gång de sedan råkades, upprepades sammascener, med den skillnaden, att nu var hon mera vanvid hans sätt, och lät ej så fullkomligt öfverrumpla sig.— Jag har ju aldrig påstått, att jag kan något,det har andra bara sökt inbilla Er, jag försäkrar, attjag ingenting högre önskar än få lära, hade hon sagten gång.De orden hade haft till första följd den där bil­jetten och sedan alla de förtjusande och af de andraflickorna så afundade lektionerna, hvar måndags aftonunder tvänne vintrar. De började läsa estetik och deslutade med att skrifva rättstafning. Hade de fortsattlängre, hade de väl tagit itu med a, b, c, bara för attGerhard Palmer skulle öfvertyga »den främsta i sko­lan, att hon ingenting kunde». Om Marie icke lärdesig något annat, så lärde hon sig det grundligt!— Nej, den biljetten kunde hon inte bränna!Den var så karaktäristisk för honom, den gömde såmånga minnen!Hvad hon varit förälskad och hvad hon varitsvartsjuk på alla, han visade sig intresserad af! Iblandtänkte hon: »han tycker nog om mig, annars skullehan inte sagt det och det, han skulle inte läsa medmig, ty den där »läsningen» utgjorde den förnämstautmärkelsen han visade henne, annars behandlade handem alla ungefär på samma sätt, d. v. s. dem blandde unga flickorna, som intresserade honom, de andraignorerade han fullständigt. Ibland tänkte hon: detär omöjligt, att han kan bry sig om mig, han tyckerjag är så obetydlig, så dum, och det är jag också, närjag är med honom!Det här var hans friarebref! Hon hade fått detpå sommaren ute på deras landtställe. Hon läste det.Ja, det var ett friarebref, intet kärleksbref. Hur oliktde varma, hängifna, ömma rader, Harry brukade skrifvatill henne — — — 
Hvad lifvet ändå är besynnerligt, tänkte hon.Allt man önskar, drömmer om och hoppas på, kommerslutligen, men på ett annat sätt, vid en annan tid, änden rätta. När hon var ung, hade den man hon äl­skat — och han var dubbelt så gammal som hon, —friat till henne i ordalag, som dem en pascha skulleanvända, när han kastar sin näsduk — och nu, närhon tyckte att lifvet blommat ut, nu möttes hon afen kärlek så ung, så öm, så hängifven, som hon käntden då! Hon tog upp ett bref från deras förlof­ningstid:»Jaså, lilla fröken är svartsjuk! Nå, om jag ocksåvärkligen tyckte det var roligt att tala med fru P., änsedan? Förresten var det hon som talade, jag kominte till ordet. Hon är ett litet våp, men såg char­mant ut igår. Om du visste, hvad det är fruntimmers­aktigt att vara svartsjuk! Apropå det, så voro dina»väninnor» ofantligt förtjusta att observera dig, så för­tjusta, som endast riktigt »goda väninnor» kunna vara.Så ett annat bref, dateradt från en utländsk bad­ort, dit han tyckt »det varit onödigt att hon följt med.»De hade då varit gifta kanske ett och ett halft år:»Jag gjorde ändå klokt, som inte tog dig med», skrefhan bland annat, »jag hade då varit tvungen att del­taga i utflykter och göra en mängd banala bekant­skaper, ty ni kvinnor samt- och synnerligen, ja, ocksådu, fast du inte är bland de allra värsta, äro alldelesför utpräglade »sällskapsdjur», »animalia socialia» pålatin, ifall det smakar bättre. Nu får jag sköta migi lugn och lefva alldeles som jag vill och behagar,utan att låta mig generas af någon eller något. Jaghar, som du vet, aldrig tråkigt i eget sällskap, de män­niskor, som ha det, anser jag föra sitt »fattigdomsbevis»med sig.Du skrifver, att du längtar efter mig. Det skalldu inte bry dig om. Skaffa dig något att göra, ettbroderi eller någon annan tidsödande förströelse, dusom kvinna har många resurser! Det är jolmigt, attinte ett par gamla gifta människor skulle kunna varaskilda åt ett par veckor utan att »längta», det är nå­got som fruntimmer inbilla sig »hör till».Marie höll detta bref länge i hand. Då hade honalls inte tyckt, att det var besynnerligt för en manatt skrifva något dylikt till sin unga hustru. Det var juså Gerhards sätt. Han kunde aldrig visa, hvad hankände. Men nu tänkte hon: Kände han någonsinnågot för mig? Skulle jag nu vara nöjd med ett så­dant bref?Palmers vänner påstodo, att han var en stor egoist.Men var han det, var det ej på det vanliga sättet,åtminstone ej vis à vis henne. Han begärde ingentingaf henne, ville bara vara »i fred», han var sigsjälf nog, hur mycket, hade hon aldrig förr reflek­terat öfver. Hon kramade brefvet i handen. Återtänkte hon: om han lefvat nu — hur hade detdå varit, hade jag fortfarande varit blind, fortfarandelycklig, fortfarande sofvit och drömt — och om jagvaknat! Nej, jag hade inte vaknat. Gerhard förstodsig på att hypnotisera.Det ringde på tamburklockan; hon spratt till. —Jungfrun öppnade och kom in med en liten dof­tande violbukett och ett bref — från Harry.Marie väntade, tills hon åter var ensam, så lästehon det:»Jag gick förbi en blomsterhandel på hemvägen,och fick se den här violbuketten. De första violblom­morna, min älskade, det doftar vår och lycka! För­låt, att jag var bråkig och plågsam idag, men du kaninte tänka dig, hur det kännes, att med hjärtat öfver­svallande af glädje, kärlek och lycka, alltjämt vararädd att ge för mycket, ständigt vara på sin vakt,visa sig lugn och kall, vara som du säger »förståndig».Jag försöker sätta mig in i dina känslor, kunde dublott sätta dig in i mina?»Jo hon kunde, hon kunde!Hon visste, hur det kändes. Hans ord liksomklargjorde det för henne. Det hade hon aldrig tänktpå, men sådant hade hennes äktenskap varit, en, somgaf, och en, som ej ville ta’ emot. Hon hade ocksåfått vara rädd att ge för mycket och opåkalladt, atttruga sin kärlek på den, som ...Och det hon lidit och känt, fastän oreflekteradtdå, snarare som om det skulle så vara, som om detvar så i alla äktenskap, det lät hon honom känna ochlida. Hans ord träffade henne som den skarpaste fö­rebråelse. Hon visste af sitt föregående lif, hvad somsårade och brände — — — Nej, han skulle åtmin­stone inte behöfva lida af hennes förflutna, det voredet orättvisaste af allt och hvarför skulle hon? —Hon satt länge och såg in i de glödande kolen ikakelugnen och tänkte, tänkte. Nu förstod hon det:det var nog inte kärleken till den döde, svårighetenatt slita sig lös från sina minnen, som gjorde det såplågsamt för henne att börja sitt nya lif, det var heltenkelt: feghet, rädsla. Hon vågade ej tro, att honkunde bli lycklig, därför att hon aldrig varit det!Mannens bref lågo fortfarande kvar i hennes knä,jämte Harrys violbukett. Hon samlade brefven i sinhand och stirrade länge med ett frånvarande uttryckpå dem ...Ville hon värkligen börja på nytt, så fick honrödja undan för att bygga på ny grund. Allt ellerintet också här! Var man endast sig själf i nuet, såvar det bäst att ej belasta det med ångest för fram­tiden eller minnen från det förgångna, annars kundeman ju ej vara lycklig, — ens ett flyktigt ögonblick!Hon tvekade en sekund. Så tog hon brefven, alla,hvartenda ett, äfven den första biljetten, som skullegömmas, och lade dem på elden. Hon såg, när de krökteoch vredo sig och sjönko ihop till falaska.Det var som om hon brände sitt förflutna föratt göra plats för ...MORMORS KUSIN.Ett bref med sorgkanter från Sköfde! Harald Hjelmögnade igenom det och räckte det sedan åt sin hustrutvärs öfver bordet. »Mormors kusin är död!»— Har gumman Ulrika ändtligen fått sluta? Hvemhar skrifvit?— Enkefru Platin, som gumman bodde hos. Honber, att vi skola förbereda mormor.— Det kan då mormor omöjligt ta’ svårt, det varju en lycka, att hon fick dö, sjuklig, beroende ochensam, som hon var — och så gammal!— Det tycker du och jag, men det kan nog hända,att mormor tar det annorlunda; gamla människor äroså oberäkneliga i det fallet. Det man tror, att deskola ta’ lätt, ta’ de svårt och tvärtom. Och så ärmormor så ofantligt släktkär och har varit så godmot henne. Det är väl bäst, att jag far till Björnebonu genast, så att hon inte får läsa dödsannonsen itidningen.Han lutade sig ut genom fönstret och ropade nertill statbyggnaden:— Låt sätta Tor för slädan!Det var en kall dag, och fast resan till Björneboej var lång, en knapp halftimme, vintervägen öfver defrusna sjöarne, såg Harald Hjelm ut som en nordpols­farare, där han satt i släden med pälskragen uppsla­gen, den runda pälsmössan nedryckt i pannan ochbjörnfällen öfver sina knän. Kusken höll hästen, underdet patron drog på sig körhandskarna.— Se så där ja, nu är jag klar. Vänta ett ögon­blick, låt se! Han trefvade i fickorna. Ola, ropa inoch bed frun låta Maja komma ut med det där brefvet,som jag skulle ha med mig. Det med svarta kanterna.Maja, en rödblommig, knubbig värmlandsflicka,kom ut.— Här är brefvet, men frun bad patron se, attdet här låg inuti.Hon räckte honom ett konvolut, äfven det medsorgkanter, adresseradt till fru Malvina Petreus, ochsom bar påskriften: »Ulrika Spoles testamente».Han stoppade kuvertet i en annan ficka än noti­fikationsbrefvet; han ämnade ej lämna fram det, förrän han såg, hur mormor tog underrättelsen.Och så bar det af. Han var snart nere på denfrusna snön. Februarisolen stod högt på himlen ochlyste med en bländande, skärande glans mot den hvitasnön, som likt ett täcke låg utbredd öfver isen, påsomliga ställen sammanförd till drifvor. När slädenskar igenom dem, hördes ett ljud, som påminde omljudet af en skarprodd båt, som klyfver vattnet. En­dast ett par gånger afbröts den jämna färden på denglatta banan genom en kort, knagglig afstickare öfverland till de andra sjöarne. Långt inne i viken afden tredje sjön skymtade fram en långsträckt herr­gårdsbyggnad med brutet tak; det var Björnebo, fruMalvina Petreus’ egendom. Hjelm körde upp genomträdgården, som sträckte sig ner till sjön, en smal,snöbetäckt väg mellan drifhus och kala bärbuskar.Det kräfde ganska mycken skicklighet att lotsa sigfram; hästen kastade och vred otåligt på hufvudet, dåhan kom i allt för nära beröring med de hvassa kvi­starne på träd och buskar, från hvilka lätta snöflingorföllo ner på åkdon och körsven.Ändtligen stannade släden framför hufvudfasaden;byggnaden hade åt denna sidan tvänne våningar ochsåg helt ståtlig ut med sina flyglar å ömse sidor.Kusken kom springande från stallet och tog emottömmarne.— Patron skulle kört öfver Norregärdet, där ärdet fint före, sade gamle Petter med en trotjänares för­troliga ton.— Då kör jag Norregärdet hem. Hur står dettill med hennes nåd? Har hon varit ute och åkt idag?— Ja, det ha’ vi, vi ha just kommit hem, ettstycke ut på Gransjön.När Harald kom in i förstugan, möttes han af ettgladt välkomnande skall af gamle Tufve, som låg där­inne och solade sig. Han klappade hunden, tog afsig pälsen, värmde sig ett par ögonblick framför ka­minen, under det han med handen strök genom detblonda skägget för att torka bort rimfrosten, och sprangsedan lätt uppför trappan, på hvilkens första afsatsstod en grupp af frodiga växter, höga ficus och ne­rier. Han öppnade dörren till hvardagsrummet, somvar ovanligt stort och ljust, med fem fönsterlufter, smårutor i blyinfattning, som gåfvo en egendomlig, gam­malmodig prägel åt rummet. med dess högkarmade sni­dade stolar kring det stora ekbordet, de präktiga an­tika skåpen, prydda med stora ostindiska och kinesiskavaser och urnor, familjeporträtt och gamla kopparstickpå väggarne. Emellan två gafvelfönster ett litet pianomed uppslaget lock. Rundt omkring på alla bord, ialla fönster, på ställningar och blomsterpallar blommoroch växter med denna obeskrifliga stämpel af trefnad,som endast de blommor få, hvilka skötas af någon,som älskar och pysslar om dem, ej endast vattnar ochser till dem. Hvem som gjorde det i detta hem, varicke svårt att se, man behöfde blott kasta en blickpå den lilla gestalten med vattenkannan i hand där­borta i fönstret. Hon vände sig hastigt om, när dörrengick upp. Så länge hon stod med ryggen mot be­traktaren, kunde man tagit henne för en helt ungkvinna. Den lilla, fina figuren i sin välsittande, inga­lunda gammalmodiga dräkt tydde snarare på de tret­ti än på de sjutti åren, men ansiktet var icke ungt,fast det en gång varit mycket vackert, det syntes påden lilla, raka näsan, den behagliga munnen, men fram­för allt på de klarblå, vackra ögonen.»Mormor», ty det var hon, ställde genast kannanifrån sig, drog af trädgårdshandskarne och gick emotden ståtlige dottersonen, med begge händerna sträcktatill välkomst. Han tog hennes hand och kysste denmed en chevaleresk ömhet, som klädde honom. Han­den var mycket vacker och väl vårdad, och han kundeej låta bli att säga: »En sådan hand, mormor har!Som en sjuttonårig prinsessa!»Det smickrade alltid den gamla att höra, men hondrog i alla fall bort handen med en hastig, nästanblyg rörelse.— Så snällt af dig att komma, Harald, nu stan­nar du till middagen! Vänta ett ögonblick, jag skallbara säga ett ord till Lisa! Hvarför kom inte Agda med?— Hon var inte riktigt kry, hade sin hufvudvärk.Men du får inga anstalter göra för mig! Precis det­samma, som du skulle haft själf. Hör du, mormor!— Ja, visst hör jag, men en serviett får du väl hai alla fall.Det dröjde ganska länge med framläggandet af dendär servietten, och under tiden stod Hjelm och tänktepå, hur tråkigt det var att han hade kommit hit för attgöra gumman ledsen. Hon hade sett så rar och fridfullut, där hon stod och pysslade med sina blommor. Hangick fram till sybordet, där en hel del tidningar lågoordnade efter nummerföljd, bläddrade ett ögonblick idet sista numret och vek sedan ordentligt ihop det,med första sidan ut, annars skulle mormor känt sigolycklig, hon var så ofantligt ordentlig. Så gick hanfram till pianot och tittade på menuetten, som stodpå notställaren. Det var en gammal bekant, och hanspelade ett par takter under det han funderade på,hur han skulle förbereda och när; om nu genast ellerefter middagen. Han kände sig helt nervös vid tan­ken på, att det skulle sägas, visst inte därför att hantyckte det var ett beklagligt dödsfall, men mormor ochUlrika Spole hade varit jämnåriga — och det gör jualltid sitt till!Dörren gick upp.— Jag stod just och tänkte på, hur märkvärdigtkry och rask du är, mormor lilla. Du är yngre ännågon af oss andra!— Å, det vet jag visst, jag har också mina kräm­por, fast dem låtsar jag inte om, sade mormor liksomlitet stött; hon tyckte om att bli beundrad för sin rör­lighet och sitt ungdomliga utseende, men ville ocksågärna beklagas för sina »krämpor», som hon dock myc­ket ofta själf glömde bort.— Jaså, du känner till den där menuetten. Jagspelade igenom den för en stund sedan. Tycker duden är vacker?— Mycket, och så målande! Man ser dem figu­rera mot hvarandra, herrarne buga och damerna niga.Du dansade väl också menuett i din tid, mormor?— Å, käre Harald, så lastgammal är jag väl inte,men jag har sett farfar dansa den med mormor, enafton i stora salen på Viby. Jag kan se dem fram­för mig, farfar med hatten under armen.— Att du kommer ihåg det! Det måtte sett ståt­ligt ut, hur gick det till?Det här var då inte det allra ginaste sättet attförbereda mormor på gumman Ulrikas död, det insågnog Harald, men det var inte utan, att han var gladatt få skjuta upp meddelandet ännu några minuter,och dessutom visste han af gammalt, hur rar mormorvar, när hon dansade menuett. Med de yttersta fin­gerspetsarne fattade hon ett lätt tag i sin bruna siden­klädning, så att de små fötterna kommo till syne, gno­lade med sin spröda röst ett par takter af någon gam­mal högtidlig menuettmelodi, en riktigt äkta, ej en sådandär arrangerad, som hon nyss spelat, tog ett par sirligasteg åt sidan, lade hufvudet litet på sned, gjorde endjup nigning mot Harald, i det hon smålog till hälf­ten skälmaktigt, till hälften förlägen.— Du är för söt, mormor, sade han, i det han kysstehenne på pannan och drog ner henne till sig i soffan.Och att du kan komma ihåg det, du var nog integammal, då du såg den menuetten dansas.— Nej, det var jag inte, nio, tio år, kanske yngre,men det är somliga saker, som fästa sig i ens minne,man vet inte hvarför, och som lämna ett intryck förlifvet; inte alls stora och viktiga händelser, utan jäm­förelsevis rena bagateller. Mig har det åtminstonegått så. Den där dansscenen och så ett annat minnefrån ungefär samma tid, i en helt annan genre, ärdet, jag klarast och tydligast kommer ihåg från minbarndom; det är precis, som om jag upplefvat det igår.Har jag aldrig berättat för dig om Ulrika Spoleskaffekoppar?Harald spratt till, det var åtminstone ett steg pårätta vägen.— Nej.Fru Petreus lade antimakassarn till rätta underHaralds hufvud, han hade dragit undan den, då hansatte sig, så torkade hon af några osynliga damkornpå bordet,— Jo, du vet ju, att min moster, Ulrikas ochAnnas mor, var i mycket små omständigheter; pappahjälpte dem, men det förslog inte. Morbror Sven hadealltid trassliga affärer, och så länge han lefde, hadede det mycket bekymmersamt. När han dog, bör­jade moster och flickorna att sy för pengar, det hadede inte fått göra, så länge han lefde.En dag for jag med mamma in till staden för atthälsa på dem. Flickorna voro inte stort äldre än jag.Det låg en bundt linnekläder på matsalsbordet, närvi kommo in, de sutto alla tre och sydde som för lif­vet. Jag mins, att jag tyckte, att rummet var mörktoch att jag frågade, hvarför de inte tände en lampatill — och att mamma skakade på hufvudet åt mig.Hon hade något att tala med moster om, och de gingoin i sängkammaren.Ulrika blef tillsagd att gå ut med mig och visamig staden.Hon klädde på sig hatt och kappa, tog mig i handoch vi gingo.— Det var riktigt bra, att du kom, Malvina, såjag fick slippa ut, sade hon, det är något jag måsteuträtta idag och det skall du få vara med om. Serdu, det är mammas födelsedag i morgon och jag skallge henne ett halft dussin kaffekoppar, jag har själf för­tjänat pengarne, två riksdaler banko, och nu skola vigå ut och köpa dem.— Har du kunnat samla ihop så mycket pengar?frågade jag.— Å, jag har stigit tidigt upp om morgnarne, jaghar hållit på nära ett år. Först trodde jag aldrig detskulle gå, men nu är jag så glad, så det kan du al­drig tänka dig. Mammas kaffekoppar äro så förfärligtstora och klunsiga och hon önskar sig nya. Och så,att jag kan ge henne en present för mina egna pen­gar. Vi gå till stora butiken vid torget, du skallhjälpa mig att välja.Vi kommo till handelsboden och begärde att få sepå kaffekoppar.— Du må tro, det gick inte så lätt och fort attvälja. När vi funno något, som föll oss i smaken,ropade vi på hvarandra: ser du, ser du! Men jag hadealltid den oturen, att de, jag tyckte om, voro för dyra;det hände inte Ulrika, men hon hade också hört sigför, ett par gånger, sade hon. Jag var djupt intres­serad! Ändtligen beslöt Ulrika sig för ett blått mön­ster på hvit botten; jag skulle kunna känna igen detdär mönstret, när och hvar jag såg det. Handelsman­nen lade in kopparne, och sade i detsamma han togemot pengarne:— Håll inte i snöret, fröken lilla, det är inte såsäkert.Om Ulrika i ifvern glömde af rådet eller detskedde, när hon skulle öppna dörren åt mig, nog af,hon höll i snöret och krasch, där lågo kopparne i golf­vet, i tusen bitar. Jag var som förstenad af fasa,jag har aldrig i mitt lif glömt den känsla jag er­for, ja som sagdt, det är ofta de största småsaker, somgöra det djupaste intryck, isynnerhet på en barnasjäl!Ulrika hade blifvit dödsblek, men hon sade inte ettord, tog bara med sin vanliga ordentlighet upp bitarneoch lade dem på disken, vände sig så om för att gå.— Hvem skulle haft de där kopparne? frågadehandelsmannen i retlig ton.— Mamma, svarade Ulrika, i det hon bet sig iläppen för att tillbakahålla tårarne.— Jag sade ju till att inte hålla i snöret, tilladehan förargad.Ulrika svarade genast med ett litet nervöst tonfall:— Ja, det var helt och hållet mitt fel!Och så tog hon mig i hand och ville gå.— Blef du så rädd, lilla Malvina, hviskade hon,då hon kände hur min hand darrade.Jag brast ut i en hysterisk snyftning.Handelsmannen hade emellertid sysslat borta viddisken. Vänta ett ögonblick! sade han.Han lade in tre par koppar af vårt mönster i ettpaket, som han räckte Ulrika.— Tag dessa i stället, jag packade väl för mångai ett paket.Ulrika såg tvekande på honom, så på paketet, enpinsam rodnad steg upp på hennes kinder, det käm­pades en strid mellan hennes stolthet och hennes sorgöfver att ingenting ha att ge mamma; inte ha fått nå­got i utbyte för sina med så mycken möda förvärf­vade pengar. Så sträckte hon ut handen efter paketet,som hon nu fasthöll med båda händerna.Jag hade en förödmjukande känsla af att vivoro ett par små tiggarebarn, fast jag på sammagång tyckte, att det var mycket snällt af handelsman­nen och önskade, att han gifvit Ulrika sexpar i stäl­let för tre. Sedan dess ha de tre paren, som han integaf, plågat mig mer än de voro värda. För ögon­blicket tänkte jag: det blir inte svårt att få afhjälpt!Det var, som om Ulrika anat mina tankar, ty detförsta vi kommo ut på gatan, sade hon: Lofva, migMalvina, lofva mig heligt att inte tala om det härför din mamma, då ger hon mig pengar att köpa pre­senten för, och du kan väl förstå, att det aldrig kanbli detsamma. Jag kan ju inte ha någon glädje afdet och mamma inte heller. Det måste du lofva mig,hör du!Jag lofvade och jag höll mitt löfte. Det var nå­got inom mig, som gjorde, att jag plötsligen förstod,att det skulle vara orätt mot Ulrika att följa min för­sta impuls och vädja till mamma. Jag hade kommitlättare ifrån det, om jag inte förstått det. Nå ja, detär väl inte meningen, att man skall komma lätt ifrånnågot här i världen!Allt det här kan du naturligtvis inte sätta dig ini, käre Harald, det är ju en sådan bagatell, men detvar min första erfarenhet af lifvets sorger och miss­räkningar! Sedan dess kan jag inte låta bli att jäm­föra mitt öde med Ulrikas och tycka, att jag alltidvarit så oförtjänt lycklig. Det är svårt att vara fat­tig och vara tvungen att ta emot. —Mormor hade tårar i ögonen, då hon gick framtill fönstret och flyttade ett litet skott med små späda,nyss framkomna blad, längre fram i solen.— Och isynnerhet var det hårdt för Ulrika, fort­satte hon. Jag vet ingen, som bättre än hon skulle pas­sat att vara rik och kunna ge. Hon hade ett värkligtbehof af att ge och istället ...— Att hon inte blef gift, hon var ju en skönheti sin ungdom, sade Harald.— Ja, hon var mycket vacker och nog hade honfriare alltid, men, ser du, hon kunde inte; hon tyckteom någon, som gifte sig med en annan.— För pengar?— Nej, det får man väl inte tro! — Det kom såhastigt, så förskräckt, att Harald blef intresserad, hananade hvem denne någon gift sig med.— Så länge moster lefde, arbetade flickorna somslafvar, de sutto och sydde till långt in på nätterna;moster läste högt för att de skulle hålla sig vakna.Sedan fingo de det bättre, Anna gifte sig, och somsagdt, det gick bättre för Ulrika.— Ja, du har varit ofantligt snäll mot henne, mor­mor lilla, det har jag nog reda på.— Det ville jag, men hon ville inte ta’ emot nå­got af oss, i hvilken form det än gafs — och jag för­sökte att göra det så grannlaga som möjligt. Det ärförst nu på senare åren, sedan hennes ögon blifvitsvaga, som jag får hjälpa henne litet. Nu kan hon intelängre arbeta. Hon tycker väl det är lättare att ta’emot utaf dig och mig, än utaf Malte, — som honinte var släkt med, — kom det återigen litet hastigt.Du har också varit mycket snäll mot henne, Harald!Och nu har hon det bättre än hon någonsin haft; honhar kommit till snälla människor, som hålla af henne.Men du bryter ju sönder min sax, min gosse, det fårdu inte! Hon tog den sakta ifrån honom.Han följde den med ögonen och sade så, på ettburdust, litet tafatt sätt:— Hvad var det, jag skulle säga? Jo, det äreget, att vi just idag skall tala så mycket om gum­man Ulrika, — jag hörde från fru Platin i morgse ..— Är Ulrika Spole död? kom det med en skälf­ning i rösten.— Hon var inte riktigt frisk, när fru Platin skref.— Då är hon död, Harald, du kom för att talaom det?— Ja.Den gamla lade handen öfver ögonen och vändesig bort. — Är hon död?— Mormor lilla, ta’ det inte så, jag är så dum attförbereda, jag har sagt det för hastigt. Mormor lilla!— Hon dog ensam, bland främmande, och jag, somsitter här omhuldad af så mycken kärlek! — Honhade nog blifvit en bättre hustru än jag — jag harinte förtjänt. Låt mig se, hvad fru Platin skrifver!Harald räckte fram brefvet. Hon tog det med dar­rande hand och stora tårar runno långsamt ner för detsvartkantade papperet.Det andra papperet, testamentet, lämnade han inte,det skulle han först själf läsa igenom.— Lägg dig ett ögonblick här på soffan, mormor,sade han efter en stunds tystnad, då han såg, hur detalltjämt ryckte kring de tunna läpparne, så skall jagsvepa plaiden kring dig. Se så där ja, ligger du braså? Bry dig inte om mig, jag tar en bok, försök dubara hvila!Hon låg med öppna ögon och såg på det vackra,manliga ansiktet bredvid sig. När han fångade hen­nes blick, nickade han till henne och strök sakta hen­nes hand.— Stackars, stackars Ulrika, sade hon, efter enstund; det var alltid synd om henne, i hela hennes lif— och jag hörde henne aldrig klaga, aldrig vara bitter,— jo en gång. Det var också därför att hon ville ge.Marie-Louise Löfvensköld skulle ha bröllop. Honvar en mycket god vän till Ulrika och hade varitmycket snäll mot henne, och så ville Ulrika gärna gehenne en bröllopspresent. Hon broderade en kuddetill henne och skickade upp den första lysningsdagen;hon var sjuk, så hon kunde inte gå själf. Dagen ef­ter kom det ett par vänliga rader till tack och enlåda med några af brudens aflagda klädningar och ettpar handskar.Jag har aldrig sett en sådan förtviflan som Ulri­kas; jag var händelsevis uppe hos dem, när lådankom, annars hade jag aldrig fått höra något om det,sådant där behöllo de alltid för sig själfva, men dåsade hon: Ser du Malvina, de fattiga få inte ge,de skola ha betaldt. Så länge man lefver, kan manaldrig få den glädjen att ge, inte en gång sin tid ochsitt arbete!— Stackars Ulrika! mumlade mormor, och efter enstund, då Harald trodde att hon sof, märkte han, attnågra tårar långsamt runno ner för hennes kind ochsåg, att hon rörde läpparne. Han kunde knappt upp­fatta hvad hon sade, undantagandes ett par ord:— Det var kanske ändå min skuld!— — — — — — — — — — — 
Strax efter middagen tog Harald afsked. Dengamla var allvarligare än vanligt, där hon stod mellande grönskande växterna i fönstret och nickade åt ho­nom. Han satte sig i släden och manade på hästen.Det var en bråkig nedfart mellan al- och björkstubbar,nerför gärdets upplöjda, djupa fåror. Sedan hade hansjön framför sig. Hästen kastade och slog de skarp­skodda hofvarne hårdt i isen, när han först kom ner,och satte fötterna med större försiktighet än nysspå den sluttande svallbacken, men så fick han synpå andra hästspår, som ledde öfver sjön, han slog ge­nast in på dem, lugn, då han märkte, att andra förehonom trampat den ovana vägen.Och nu sträckte han ut mot hemmet, Hjelm be­höfde inte köra, blott hålla i tömmarne. Den svagaoch entoniga bjällerklangen var det enda, som afbröttystnaden.Han trefvade efter en cigarr; nej, cigarrfodraletlåg i bröstfickan på rocken, han kunde ej komma åtdet utan att hålla, och det lönade ej mödan, det gickså bra undan. I stället för fodralet, fick han tag ikonvolutet, som han vid affärden från hemmet i ha­stigheten stoppat i fickan på pälsen. Han drog uppdet, samlade tömmarne i venstra handen, kastade enblick öfver sjön, ja, allt var så rätt, som det kundevara. Så slet han upp kuvertet och började läsa:Testamentet var dateradt för ett par år sedan, skrif­vet med darrande, svårläst stil.»Min sista vilja här i lifvet!>Jag önskar, att fru Hilma Platin skall omhänder­taga min qvarlåtenskap, enligt nedanstående förord­ningar:1) Min syster, enkefru Anna Berntson, skall ärfvaallt mitt bohag.2) Till fru Hilma Platin testamenterar jag sextikronor, min svarta sidenklädning och min vinterkappa.Hon har alltid varit så innerligt god och snäll motmig och vårdat mig så ömt.3) Gerda Platin skall ha min guldbrosch med äktaperlan, som minne af sin gamla vän.4) Jungfru Beata Anderson får tio kronor på minbegrafningsdag och mitt nya dussin lintyg.5) Doktor Ström, som skött mig, skall ha’ 50kronor för sitt besvär.6) Min begrafning skall göras så enkel som möj­ligt, ingen bjudning; endast fru Platin och hennesbarn bjudas på vin och konfekt, samt vagn, om devilja följa mig på min sista färd.7) Jag har i Sköfde bank insatt 400 kronor påupp- och afskrifningsräkning, som jag endast och alle­nast satt in för att kunna själf bekosta min begraf­ning, så att mina släktingar ej skola anlitas och be­sväras efter min död, och har fru Hilda Platin lofvatanvända dessa pengar till alla utgifter, som bli eftermin död.8) Jag är ej skyldig någon människa något!9) Jag önskar, att mina släktingar skola läsaigenom denna min sista vilja, och tackar dem för allmot mig visad godhet.10) Den ring, jag fick af min kusin fru MalvinaPetreus och hennes man på deras bröllopsdag ochsom jag sedan dess burit, går nu tillbaka till henne.— — — — — — — — — — — 
Sköfde den 2 Augusti 1889.Ulrika Spole.Harald Hjelm lade långsamt ner pappersbladet ifickan. Tanken på de båda gamla, den han nyss läm­nat, och den, hvars testamente han genomläst, upp­fyllde hans själ. Det var egentligen ett par ord hanfäste sig vid och jämförde med hvarandra. UlrikaSpoles stolta, nästan triumferande hjärtesuck: jag ärej skyldig någon människa något! och mormors fram­snyftade: det var kanske ändå min skuld!Solen hade gått ner och horisonten var mörkrödmed skiftningar i gult och violett. Högt uppe påhimlen lyste fullmånen, hvars sken gaf den hvita snönen svepningsliknande ton. Plötsligen ryckte hästentill, skrämd af det dofva bullret från isen, som pac­kade sig samman. Hjelm fattade ett kraftigare tag itömmarne och såg sig omkring; stränderna, voro in­svepta i en lätt dimma, men från Björnebo lyste ettsvagt sken genom det hvita höljet.Det var mormors lampa i hvardagsrummet.— — — — — — — — — — — 
HILMA KOMMER!De hade talat så mycket om Hilmas besök, att deslutligen knappt kunde tala om något annat. Och dehade hållit på snart i sex veckor. Brukspatronen varden enda af familjen, som någonsin sett »Hilma», fruLindes fina svägerska från Stockholm. Men nu hadeKarl skrifvit: »jag kommer och hälsar på er på hem­vägen från utlandet, Hilma kommer med.» Det därskref han, som om det varit den enklaste sak i värl­drnden. Och det var det ju egentligen. Hilma var hanshustru, och han kunde naturligtvis inte gissa, att hen­nes ankomst behöfde vända upp och ned på systernshem, hon kunde värkligen ta emot »hvem som hälst»,det hade han sagt henne otaliga gånger, under dentid han bodde hos dem, innan han gifte sig, och äf­ven sedermera, ty Karl brukade komma ner och hälsapå dem en gång hvart annat, hvart tredje år. MenHilma hade aldrig varit med, och fast fru Linde hvargång beklagande sagt: »Käre Karl, hvarför få vi al­drig se din hustru hos oss», hade hon dock inom sigvarit glad öfver att så ej varit förhållandet. Och nukände hon sig häpen och orolig vid tanken på svä­gerskans besök. De hade ingenting att bjuda henne på,de voro så enkla och hon var van vid så mycken lyx,hade en af de allra elegantaste våningar i Stockholm,ja, inte för att fru Linde sett den, men det sade ju alla.Fru Linde brukade vanligtvis skryta med sin »enkel­het», men nu, då det plötsligen bragtes i utsikt attHilma skulle komma, vaknade hennes fåfänga och in­talade henne, att särskilda anstalter voro af nöden.Elin, yngsta dottern, tröstade med »att morbrorKarl ju var så nöjd med allting på Sjövik», och somhon ganska riktigt anmärkte, »han var ju också vanvid den fina våningen och lyxen.»— Ja, Karl ja, han är alltid snäll. Men Hilma,hon har nog helt andra pretentioner.— Ja, hvilket som, inföll brukspatronen, så få dehålla till godo med, hvad vi ha att bjuda, vi ha juinte skickat efter dem, och äro de inte nöjda, få degå i leken.— Säg bara inte det till Hilma, så fort hon kom­mer inom dörren, så att jag också får det att skäm­mas för! utbrast hans hustru i en ej alltför älsklig ton.Det var konversationen samma dag anmälningsbrefvetingick och från och med den dagen räknades allting:»före Hilma har varit här», och »efter Hilma har va­rit här».Det första fru Linde var öfvertygad om, var attde resande omöjligt kunde hämtas i gamla halftäcka­ren, som den såg ut, »den måste nödvändigt repareras».— Faller mig inte in, det är just tider för onö­diga utgifter, med det här eviga rägnandet, så skördenstår och ruttnar bort på åkrarne, svarade brukspatro­nen första gången nämda förslag bragtes å bane. Hanvar vid det allra miserablaste humör, där han stod ochknackade på barometern ,n, som ideligen föll, liksom rägnet.— Tycker du värkligen vi kunna skicka ner detdär åkdonet och hämta Hilma?— Ja visst, om hon inte vill gå upp, men detvill hon väl inte.— Jag kan ju ta’ af mina egna pengar, sade fruLinde lite spetsigt.— Ja, var så god, om det roar dig.Fruns »egna pengar» spelade på senare tider enstor roll i de husligt-ekonomiska tvistigheterna. Honhade nämligen för några år sedan efter en gammalfaster ärft tusen kronor. De sattes ögonblickligen ini sparbanken och hade sedan dess ej vidrörts annat änsamtalsvis, då Pehr var »för snål» och fru Agatha ge­nast passade på med ett försmädligt: »jag kan ju ta’ afmitt arf», hvilket alltid hade sin åsyftade värkan, näm­ligen att Pehr gaf med sig. Det var således ett skräm­skott äfven nu.Men vare sig att Pehr verkligen tyckte, att half­täckaren var god nog åt Hilma eller att skördeutsik­terna voro för dåliga, han upprepade endast vid hvarjeförekommande allusion rörande reparationen och »attta’ af de egna pengarne» sitt vänligt gillande:— Var så god, om det roar dig.Hans hustru blef betänksam, det var alldeles ickemeningen. Hon lät emellertid hämta ut en sadelma­kare från staden och öfverlade med honom och sme­den.— Hur mycket skulle det gå till att få åkdonetrepareradt, så att det blef så godt som nytt?— Mellan 150 och 200 kronor, men då blir vag­nen riktigt gentil, svarade sadelmakaren, i det hankände på stoppningen.— Det var förskräckligt, jag hade tänkt allra högstfyrti kronor.— Jo jag tackar, det får frun det icke för.— Och om vi inte göra det så grundligt?— Under hundra är omöjligt, men då blir deninte som ny, fortsatte sadelmakaren, som om han fun­nit lösningen på gåtan.— Hvad säger du, Pehr? frågade fru Linde sinman, som händelsevis gått förbi, funnit vagnboden öp­pen och kommit in midt under rådplägningen.— Jag säger, att vagnen är bra som den är, ochatt jag inte tänker kosta ett öre på den.Nej, Pehr var omöjlig.Hon måste också ha nya gardiner i förmaket, ochdå Pehr inte heller ville ge ut ett öre för att anskaffadem, så återstod intet annat, än att värkligen ta’ tillde egna pengarne. Och hade man en gång gjort denuppoffringen, så var det väl också bäst att få halftäc­karen i anständigt skick, — så att man slapp skäm­mas för Hilma, innan hon väl kommit upp. Så blefdet fråga om hvilket rum Hilma skulle ha’.— Hvilket som hälst — bara inte mitt, sade Pehr,som anade oråd.— Vore det då omöjligt för dig att för några da­gar flytta in i Gunnars rnmrum. Jag skulle göra det såtrefligt för dig, du skulle få din soffa och skrifbordetoch hvad du vill; käre Pehr, det gör du nog.— Nej, det gör jag visst inte. Hon kan ju fåröda gästrummet, där ha lika fina damer som honlegat.— Att du kan vara en sådan egoist, Pehr?— För att jag inte låter köra ut mig, ja en sådanegoist är jag. Hvarför bråkar du förresten så för­skräckligt? Vi ha väl haft gäster förr, hon är ju ingenprinsessa, din svägerska.— Nej, det är hon visst inte, hon är bara minsvägerska. Men det är ju naturligt, att när jag engång i lifvet får den glädjen att se de mina hos mig,så skall jag ha ledsamheter och obehag.— Sa’ du glädje, Agatha? Jag tycker det bara gördig bekymmer!— Hvad du talar! Visst är jag glad, och det be­visar jag bäst genom att försöka göra det litet trefligtför mina gäster.Fru Linde begaf sig direkt upp på den stora, ljusavinden, där Louise och Elin sutto vid stickbågen; dehöllo på med ett nytt täcke åt Hilmas säng. Detgamla sidentäcket hade kaptenen bränt ett hål på,då han sist gästade Sjövik.— Det är ett förfärligt arbete, mamma, sade Louise.— Ja, nog få vi vara flitiga, om vi skola få detfärdigt! Om bara Maja kunde hjälpa oss, men honskall ju med i tvätten. Att mamma brydde sig omatt ställa till tvätt nu, innan moster Hilma kommer.— Det är just därför. Brudlakanen ha legat ochgulnat och stora damastduken också. Vi få allt bjudagrannarne till middag på våra främmande. Det vär­sta blir ändå med maten, ja, jag menar inte maten påden middagen, men alla frukostar och andra mål närvi äro ensamma. Inte kan jag bjuda Hilma på hus­manskost, och något annat kan väl inte gamla Lenalaga. Jag får väl vara ute själf så mycket som möjligt.Smågossarne hade det mycket otrefligt. De fingointe gräfva på sin vanliga plats framför byggnaden,där blef sådana djupa hålor och såg så skräpigt ut;och så var mamma mot vanligheten så rysligt ond,när de fläckade ned sina kläder.— Hvad skola ni ha på er, när de främmandekomma, om allt dras ner nu?Gossarne brydde icke sina hjärnor med den saken,men gamla Kristin, den ena af familjens trotjänarinnor,mumlade:— De kunna väl inte gå som små grisar till dess.Jag vånne den där främmande ... resten var ohörbartoch mamma »forskade» inte.— Det skall bli roligt att få se hvad som är mo­dernt utrikes, det är väl bäst, att vi vänta med att syvåra brudtärnedräkter tills efter besöket, sade Louiseen morgon.— Ja, det har du nog rätt i, och jag tror också,att jag ger er edra julklappsklädningar nu. En af erkan följa med mig in i staden om tisdag och så låterjag modernisera min svarta siden med detsamma. Jagfår åtminstone ha höga ärmar. Hilma lär vara sårysligt fåfäng med kläder.I början af Augusti kom ett bref från Karl:Den 20 tänkte de vara på Sjövik. Ville inte på nå­got vis göra besvär. Ämnade därför ligga i stadenöfver natten och fara till Sjöviks station på morgonen.Kunde de bli hämtade kl. 8,40?— Det vill säga detsamma som att hästarne skolafara härifrån vid femtiden. Det är för trefligt, närstadsbor arrangera för att inte göra besvär på landet.Det hade väl varit mycket bättre, om de kommit utmed sista tåget, sade brukspatronen.— Hade de gjort det, så hade du tyckt, att detvarit sämre. Således den 20. Då kan jag börjamed rengörningen i nästa vecka.— Skall här bli rengörning också?— Hvad menar du med också? Naturligtvis.Huset vändes upp och ned. Skurmadamer ochskurlukt i alla rummen, fönster utan gardiner och fön­ster med halfuppsatta gardiner, sängkläder och täckenute till vädring på gården, linnepersedlar hängandetill torkning på alla häckar och buskar, n. b. när detvar uppehållsväder, hvilket mycket sällan hände.I rummen lågo hvita gångmattor öfver de nysku­rade golfven.— Kan du inte ta’ bort det där sattyget? sadebrukspatronen förargad.— Nå, om du inte går genom alla rummen, närdet är nyskuradt, så kan det ju vara lika trefligt.Det kan du i alla fall inte göra sedan ...— När?— Å, det är detsamma, det vet du förresten likabra som jag,— Hör på ett allvarligt ord, Agatha. Du talar såmycket om den där visiten, att det snart går med ossalla som med Hjalmar. De stora barnen skrämma ho­nom med att säga: »Hilma kommer», i stället för »bu­sen kommer». Lyckligtvis är jag hvarken rädd förden ene eller den andre, men du har gjort pojken sånervös, att du bestämdt inte får honom att hälsa närHilma kommer. Det var då också ett förbaskadt räg­nande!— Det gör mig ondt om dig för rågens skull.— Det var det enda förståndiga ord jag hört fråndig på länge, men hvad hjälper det. Jo, om ditt med­lidande kunde torka en enda kärfve!Den nittonde var en sannskyldig Tycho Brahe dag.Det hade varit några dagars uppehåll och rågenskulle köras in.Morgonen var mycket lofvande och vacker, baro­metern hade inte fallit utan »stod på samma fläck»,och det var ju ändå något. Bärgningen var i fullgång. Och så vid elfvatiden kom det häftigt åskvä­der med skyfall. Rägnet stod som spö i backen. Detsåg ut att bli dagsrägn, barometern sjönk ideligen ochlångsamt. Brukspatronen kom in mycket förargadoch ond.— Den här dagen kostar landet millioner, sadehan.— Ja, jag är nöjd, om vi bara få godt väder imorgon, då tar sig allting annorlunda ut, råkade fruAgatha säga.— Det hjälper inte med i morgon, det blir för­stördt idag. Jaså, du tänker bara på det där välsig­nade besöket, men om hela årets möda och omtankagå förlorade för mig, det frågar du minsann inte efter.— Han gick in i sitt rum och slog dörren häftigtigen efter sig.— Ja, men käre Pehr, jag kan väl inte hjälpaatt det rägnar!— Herre Gud, hvad var det nu?Ett misstänkt skrammel hördes från röda gäst­rummet.— Ja kära frun, det kunde jag inte rå för, detslant rakt ur händerna på mig, hördes en ömklig röstdärinifrån. Det var hjälp-Johannas.— Hvad var det som gick sönder?— Nu blir väl frun alldeles ifrån sig, — det var.— Väl inte kannan till det nya tvättstället?— Nej, det var det visst inte, nej så galet vardet inte, det var fatet.Fru Linde sade blott:— Plocka upp bitarne!Nog var det harmligt; det nya stället med ro­senmönstret, hon köpt enkom för Hilma, var spolie­radt. Nu fick hon taga ner det gamla från vinden igen.När hon gick förbi förmaksdörren, såg hon Kri­stin ligga i ena hörnet och skura.— Hvem har varit här och smutsat ner? frå­gade hon.— Frun får inte bli ond på honom, han kundeinte rå för det, stackarn; pojkar ä’ ju pojkar, hanvisste inte att han var smutsig om fötterna.— Vänta du mig, när det här väl är öfver, sadefru Agatha bortåt barnkammaren, där ett litet ljusloc­kigt hufvud satt nedhukadt öfver en stor smörgåstall­rik. Nu har jag inte tid, men vänta du!Det såg inte ut, som om Erik var särdeles bedröf­vad öfver utsikten att »vänta».Fram på eftermiddagen, under det fru Linde stodute i köket och öfverlade med kokerskan, också ettgammalt trotjänarinneexemplar, kom kusken in.— Kan jag få tala med patron?— Svensson kan gå in till honom, han är i sittrum. Hvad är å färde?— Brunte haltar på venstra bakbenet, det är in­genting farligt, han har bara blifvit lite sömstött, menjag vågar inte ta ut honom på eget bevåg i ett så­dant väglag, så patron får allt komma ner och se påhonom.Brunte var den ena af vagnshästarne.Om en stund kom brukspatron tillbaka.— Det gör mig ondt om ditt vackra ekipage,Agatha, men vi få ta en af arbetshästarne till statio­nen i stället för Brunte, han är alldeles halt.— Det väntade jag, svarade fru Linde med enförtviflans resignation.— Väntade du?— Ja, allt går så motigt som möjligt. Jag harinte kunnat skaffa någon annan fisk till i morgon ängädda, det är just något trefligt att bjuda Stockholms­bor på — och barnen äro så svåra — och ja — ochdet här förfärliga vädret; alla mina blommor äro för­störda och ett sådant väglag och hur allt ser ut. Hil­ma blir väl alldeles melankolisk af att sitta midt idjupa skogen i störträgn.— Henne är det ingen nöd med, hon kommer un­der tak, sade brukspatronen försmädligt vid tanken pådet som inte kom under tak.På eftermiddagen höllo Louise och Elin på medatt ordna blommorna i vaser. Fru Linde tog fram silfret.Samtalet rörde sig naturligtvis kring Hilma.Flickorna undrade om hon var vacker.— Ja, hon har varit en riktig skönhet, det kanman då se på alla porträtt. Blond och förnäm meden charmant figur, mycket lång. —— Jag undrar hur hon annars är?— Tråkig och stel, sade pappa torrt. Han sattoch läste tidningarne borta vid fönstret.— Hur kan du säga så?— Därför att jag känner henne. Jag har varit hen­nes gäst, och den stackars Karl står under toffeln sådet är lust och glädje; det har han för att han giftesig med en rik arftagerska.— Det är då bestämdt ett af dina påhitt. Dettror jag inte att Karl gör.— Du får väl se i morgon. Hon dominerar somett kyrktorn.En illa undertryckt fnissning hördes från barnkam­maren, hvars dörr stod öppen.— Pehr, hur kan du ... barnen!Köksan, gamla Lena, stod röd och varm i spiseln,när fru Linde vid sjutiden följande morgon kom ner.— Får jag se på baket?— Tycker frun inte att brödet ser bra ut?— Jo visst, men Lena har bakat för mycket.— Ja, nog har jag hållit på sen klockan fyra,men inte är det för mycket. Hvem vet, hur länge defrämmande stanna?— Nej, det är nog sant. Lena har ju redapå hvad vi skola ha till frukost: chokolad, omelett,stekta ägg och skinka och biffstekar — och så detkallskurna.— Ska vi inte ta in sill och potatis?— Jo, det är kanske bäst, det tycker min brorom. Ja, det blir allt tillräckligt. Och så ha vi mid­dag klockan tre.Fru Linde gick in i linnerummet och tog fram duk­tyget. Maja, husjungfrun, en ung bondflicka, som nysskommit ut för att »lära» på herregården, hade aldrigsett ett fint bord, långt mindre dukat ett, så frun ochfröknarne fingo hjälpa henne. Det såg ståtligt ut, närdet väl var färdigt. Blommor på bordet, en särskildliten bukett vid Hilmas plats. Bästa servisen, bästaglasen och det gamla silfret från fru Lindes föräldra­hem. Hon var belåten, riktigt belåten. Naturligtvishade Hilma det finare och modernare, men i alla fall,för att vara hos enkla människor och utan pretentionpå landet ...— Nu få vi snygga oss litet själfva, flickor, vi hadem snart här. Om det bara ville hålla upp, tills dehunnit ur vagnen.— Det är inte värdt att önska, mamma, det rägnarredan, sade Elin, som höll ut handen genom det öppnafönstret.— Vet någon, hvar pappa är?— Han är visst i ladugården.— Gunnar du, spring ner och säg till pappa, attnu ha vi genast de resande här; han måtte väl intetänka på att ta emot Hilma i de grå kläderna. Ärogossarne färdiga, Kristin?— Ja, men jag tycker att det inte är värdt attsläppa ut dem, förr än jag hör vagnen.— Nej, det har du nog rätt i. Maja, ta in smö­ret! Nej, lägg inte upp så rågadt med bröd i kor­garne, det brukas inte. Hvar står saltet? Lou­ise? Jaså, hon är redan gången. Lena, ta på dig ettannat förkläde, ifall fru Stråle vill gå ut och se påköket, och glöm inte, att min bror tycker om lök påbiffsteken! Och Gunnar, för all del rör inte vid bor­det, medan jag är uppe och klär mig. Hvad sa’ pappa?— Att han hinner tids nog; vagnen kan inte varahär på ännu en half timme.Fru Linde hade tagit på sig sin nya grå klädningoch såg mycket fin och treflig ut, där hon stod ochkastade en blick på anrättningarne. Trött var hon,men det var ändå skönt att veta, att »stunden» nalka­des. Ju längre det dröjde, ju mer hittade man på.— Får jag se, hur ni se ut, flickor? Jag tycker kläd­ningarne sitta bra och det är en vacker röd färg; strykupp håret litet mer, Elin. Snälla gossar, akta ernu, bara denna lilla stund! Att pappa inte kommer!Gå och hör hvar pappa är.— Han är uppe och tar på sig en annan rock.— Nå, det var då för väl, det var mer än jagvågade hoppas. Men vi skola inte låtsa om, att viobservera det, det tycker han inte om.— Hör, det var bestämdt vagnen! Se efter, Gun­nar! Nej, Erik och Hjalmar få inte springa ut i räg­net, hör ni inte, hvad mamma säger!— Det var bara Sven med mjölkkärran.— Jaså, ja nu kunna de när som helst varahär för mig.— Hvad du har bullat upp, Agatha, sade bruks­patronen, som i detsamma kom in. Kan du hålla imed det under hela besöket?— Ja, det vill jag nog försöka. Tycker du att detser trefligt ut?— Javisst, och det kommer att smaka ännu trefligare.Jag är hungrig som en varg. Komma de inte snart,så tar jag mig en smörgås!— För all del, Pehr!— Nå, vi ha dem väl här i rappet. Jag hör vagnen.— Klättra inte upp i fönstret, Hjalmar, du smut­sar ner dig. Ja, det är vagnen!— Mycket bagage ha’ de inte med, så länge stannade inte, sade brukspatronen.— Hur kan du veta det?— Det står ju inte en ask, långt mindre en kof­fert, hvarken på vagnslådan eller kuskbocken. Destanna kanske bara öfver idag.— Det vore förskräckligt, och jag som gjort i ord­ning sängkammare och allt och vårt kalas i morgonoch — — 
— Nå, det är inte värdt, att du oroar dig för detnu, det ger sig snart.— Mamma, mamma, Svensson kör till stallet!— Det är inte möjligt, spring genast ner och hör efter.— Skall jag ta in omeletten eller biffstekarne först?hördes Lenas röst från köket.— Vänta ett ögonblick, så skall jag ge besked.Gunnar kom rusande tillbaka från stallet, svän­gande ett papper, som han höll i handen.— De voro inte med! Svensson fick det här te­legrammet vid stationen.— Pappa öppnade kuvertet långsamt, förfärligtlångsamt och läste.— Det har bestämdt händt dem någon olyckapå järnvägen, sade mamma. Man hör ju aldrig någotannat. Säg då, Pehr, hvad det är?— Jag vet inte, om det är någon olycka, men detelegrafera så här: »Fortsätta direkt Stockholm, tillföljd af missgynnande väderlek. Hilma ber hälsa.Karl.»— Ja, efter som de inte komma, tar jag af migdet här eländet, fortsatte han, i det han började knäppaupp västknappen, och så få vi äta.Mamma stod med telegrammet i hand. »Hilma berhälsa», sade hon långsamt och bittert.ETT EFTERMÄLE.Värden, byråchefen Arvidson, satt i gungstolen, re­daktör Berg hade slagit sig ner i ena soffhörnet, bådarökte.— Apropå dödsfall, utbrast byråchefen, i det hanutsträckte handen efter ett tidningsblad, som låg bred­vid honom på läsbordet, är det du, som skrifvit ne­krologen öfver Falkman? Jag tycker jag känner igendin stil.— Ja.— Att döma af biografien tyckes det varit enmycket sympatisk människa. Kände du honom per­sonligen?— Nej knappt. Jag råkade honom i Upsalanågra gånger, men han var då mycket grön, så någotbestämdt intryck fick jag inte af honom, annat änatt han var en glad kurre, en kvick, öfverdådigt kvickvisdiktare och en stor fruntimmerskarl. Men vår re­daktionssekreterare var mycket intim med honom, ochdet är han, som gifvit mig de personliga detaljerna.— Det här till exempel; »Man kan säga om Wil­helm Falkman, att han inga fiender hade. För mångenannan behöfde ej dessa ord vara något beröm, för ho­nom utgöra de en ära. Till och med hans mest lös­släppta kvickhet hade aldrig någon stickande gadd,och de privata visor, han så frikostigt strödde omkringsig och som gnistra af lif, förråda på ett beundrans­värdt sätt den hjärtegodhet, han annars blygt undan­drog världen.»— Ja, det är nästan ordagrant, hvad han sade.Jag skref nekrologen för den litterära karaktäristikensskull, det är mitt fack mer än hans. Kände du Falk­man?— Nej, jag hade inte den äran.— Du talar i en ton, som om du visste någotofördelaktigt om honom.— Det gör jag kanske.— Något, som går på heder och ära?— Det är som man tar det. Du kan lugna digmed, att jag inte hört vare sig att han mördat, stuliteller förfalskat. Det var bara något, som föll mig isinnet, när jag läste din panegyrik öfver det godahjärtat, som aldrig ville såra. Sedan jag hört det där»något», förekom mig alltid Falkmans personlighetosympatisk, ja, jag erkänner till och med, att jag sedandess ej rätt kunnat goutera hans författarskap, hvilketär mycket dumt, man bör ju skilja sak och person.Men det gjorde väl ett så djupt intryck på mig, där­för att min sagesman var den det var.— Är du säker på din sagesmans trovärdighet?— Ja, det är jag, fullkomligt säker.— Berätta, jag börjar bli nyfiken!— Jag har verkligen lust att göra det, om inteför annat så för att bevisa, att vill man skrifva ensa odeladt vacker nekrolog som den där, är det bästatt inte forska alltför noga. Ser du, jag har haftandra källor än du.— Jag förstår, en personlig ovän, någon fiende.— Falkman hade inga fiender, säger du ju. Nej,det var det häller inte, du skall få höra. Möjligentycker du, att jag öfverdrifver, att det hela är en ba­gatell, men när du hört det, kommer du i alla fallatt förstå, hvarför det inte kunde vara en bagatellför mig.Arvidson gick till skrifbordet och tog fram enportfölj ur den lästa lådan.— Har du skriftliga källor? Och en sådan lunta.— Intresserade han dig så mycket?— Det är endast helt obetydligt af det här, somhandlar om honom. Det är min hustrus bref frånMentone. De bodde i samma pension sista vintern därnere.— Lägg bort dem igen! Det upprör dig bara.— Å nej, jag får väl bevisa hvad jag sagt, isynnerhet som jag sagt något ofördelaktigt om dödman. Det är för öfrigt intressant som psykologi.— Det kan jag tänka. Din hustru var en ovan­lig kvinna.— Du får inte döma efter de här brefven. Honvar sjuk då, mycket sjukare än jag anade, annarshade jag väl i trots af allt slitit mig lös för att till­bringa sista året med henne. Men det var inte detjag ville säga! Se här, det är skrifvet första veckanefter ankomsten. Jag vet inte, om det handlar omFalkman, han kom visst senare, men det ger en in­blick i Pension Marius, som är kuriös nog. Det varen skandinavisk pension, som professor Block rekom­menderat, och jag kan bara hoppas, att lefnadssättetdär icke är typiskt för lifvet vid Rivieran. Säg till,om jag läser för fort.»Sedan du nu hört om resan och ankomsten, villdu väl ha reda på, hur jag har det. Ännu är jagför klen att deltaga i pensionens sällskapslif. Jaggår inte ens ner till måltiderna. Jag vistas nästanuteslutadeuteslutande på balkongen till mitt rum, där jag sittereller ligger hela dagen, men balkongen vetter åt träd­gården och där är ständigt lif och rörelse. Damernasitta med sina arbeten eller läsa och skrifva. Her­rarne promenera, kurtisera och spela. Alla pensionens»begivenheder» får jag höra af Louise, och besynner­ligt nog intressera de mig. Det är väl i brist påannan sysselsättning. Ditt val af ressällskap har lyc­kats utmärkt, däremot är jag ej så säker på, att vårprofessor genom sin anbefallning af Pension Mariusskaffat mig det idealhem, han utmålade för oss. Lägetär visserligen utomordentligt, skyddadt af bergen, påtillräckligt afstånd från hafvet med en stor vy öfverdet, men vårt värdfolk tilltalar mig ej. Det liggernågot äfventyraraktigt öfver så väl doktorn som dokto­rinnan, så förtjusande den sistnämnda än är och såutmärkt husmor, hon hittills visat sig vara. Och motmig särskildt är hon ytterst välvillig ... et pourtant!Att han är skicklig, tviflar jag inte på, men jag seroch hör åtskilligt, som jag inte tycker är förenligtmed hans kall som läkare och förstyre i en sjukko­loni. Ty det är vår pension i alla fall, fast vi endastha tvenne farligt sjuka, en dansk, rektor Balle, ochen ung svenska. Ingendera af dem ha vi sett, där­emot ser man så mycket mer »doktorns kotteri», de s.k. vildarne. Detta kotteri består af en tre, fyra ungamän, sjuka äfven de, men icke värre än att de bådevilja och kunna fortsätta det glada lefnadssätt defört, innan de kommo hit. Och denna glädje liknarså föga ungdomsglädjen, med hvilken du vet att jagså innerligt sympatiserar, därför att jag alltid varitglad själf, att den verkar plågsamt på dem, som be­vittna den; det är något jäktande, feberaktigt, sjukligti all denna munterhet, som ej sällan slår öfver. Hvadtycker du t. ex. om följande! Unge Molén fick hållasig inne en dag förliden vecka, han är den klenasteaf »vildarne», och vet du, hvad han roade sig med isin ensamhet? Han metade upp höns och kycklingarfrån sitt fönster. Formligen metade, kastade ut met­spöet med mask på kroken åt de arma djuren och ha­lade upp dem, som »nappade». Hu, det ryser i mig,när jag tänker på det! Och så det ständiga spelet.Strax efter första frukosten bäras brädspelsborden ut iträdgården, och så hör man slamret af tärningar ochbrickor hela förmiddagen. Doktorn spelar alltid medoch alltid om pengar. Nåja, det är i det hela tagetett oskyldigt nöje, och någon sysselsättning måste välde sysslolösa ungdomarne ha, men värre är det medde nästan dagliga utflykterna till Monte Carlo, somde företaga med doktorn som anförare. Du förstår,att jag inte talar om alla herrarne, inte en gång om fler­talet. De kommmakomma hem, antingen mycket uppsluppnaeller mycket nedstämda och förargade, oftast det sist­nämnda. Efter middagen, som är öfver vid sjutiden,samlas damerna i doktorinnans salong, jämte de her­rar, som ej tycka om tobaksröken eller tonen nere hosdoktorn, där man dricker punsch och spelar hasard­spel. Doktorn är för öfrigt, liksom hans hustru, denangenämaste sällskapsmänniska, man kan tänka sig,med en ganska stor talang som tecknare, hvilken dockmest användes till att rita karrikatyrer. Hon har enförtjusande röst och sjunger sina små fransyska, litetvågade chansons eller chansonetter med det mest pi­kanta och koketta behag. Det är egendomligt atttänka sig dessa unga, glada, lättsinniga människor,omgifna af nästan idel sjuka, och jag kan ej rå förden tanken, att denna krets är en krets, i hvilken dealldeles icke passa, och att pension och pensionärerbetraktas väl mycket från affärssynpunkt.Nästa vecka kommer doktorns vän och akademi­kamrat, den berömde Falkman. Doktorinnan glädersig mycket däröfver och är endast ängslig, att hanskall vara mindre munter och glad än förlidet år, dåhan lär utgjort det lifvande elementet här i pensionen.Det skall bli roligt att lära känna en sådan celebritet,om hvars personliga älskvärdhet man hört så mycket.Hoppas, att han icke uteslutande sympatiserar med singode vän och hans vildar, då är han inte i min genre.»Arvidson tog fram ett annat bref ur packan, ög­nade tyst igenom de första sidorna, under det Bergtrummade med pappersknifven på bordet, och fort­satte så:»Falkman är kommen, och jag får säga, att hangör ett ytterst angenämt intryck. För det första ärhan ståtlig och vacker att se på, ett fullkomligt vi­kingautseende. Ännu har jag endast sett honom frånmin »högre synpunkt», balkongen, men därifrån tarhan sig onekligen mycket bra ut, där han med enmörkblå kappa öfver axlarna och i sin bredskyggiga,mjuka filthatt promenerar med doktorinnan, som före­faller oändligt späd och barnslig bredvid sin resligepensionär. Jag kan omöjligt upptäcka, att han sersjuklig ut, men jag vill inte studera honom genomlornjett, och utan den ser jag ju ingenting i detalj.Hvad som intager mig till Falkmans förmån är, atthan inte tycks vara någon spelare, åtminstone hållerhan sig nästan uteslutande till värdinnan i stället förtill värden. Han är mycket förtjust i henne, det kanjag se utan lornjett. Hans skratt är ofantligt smit­tande, riktigt ungdomligt och behagligt att höra. —— — Han lät presentera sig för Louise idag.Hela sällskapet var efter middagen församladt i dok­torinnans salong, där Falkman föredrog en af sina s.k. nidvisor, en mycket kvick satir öfver doktorn ochhans kotteri, »det moderna tobakskollegiet» kalladt.Då han endast varit här några dagar, har doktorinnantroligen försett honom med åtskilliga pikanta detaljer.Bland annat förekom det »stora fiskafänget». Det län­der honom till ursäkt, att han inte sett det. —Jag skickade ej af mitt bref i förgår, hoppas duej varit orolig, jag känner mig snarare bättre än sämre.Här råder emellertid en tryckt stämning i pensionen,fast alla söka slå bort den. Rektor Balle håller påatt dö. Det är inte oväntadt, han kom döende hit,och doktorn har från första stund icke gifvit någothopp. Det gör mig och Louise mycket ondt om hansstackars hustru, som den sista tiden ofta varit innehos mig. Hon är alldeles förtviflad. Jag tycker, attdoktorinnan kunde vara mera för henne. Man kaninte begära, att hon skall känna så särdeles djupt föralla som lefva, lida och dö i hennes hem här nere,men hon måtte inte ha mycket hjärta. Hon dömeralla efter som de äro trefliga och roliga, begåfvade el­ler angenäma sällskapsmänniskor, och då fru Balletroligtvis aldrig varit något af allt detta och under nu­varande förhållande visst inte är det, behandlas honaf den unga värdinnan på ett sätt, som hon är allt­för olycklig att känna sig sårad af eller ens läggamärke till, men som är lika pinsamt att behöfva be­vittna som att se Molén fiska höns ....I dag begrofs Balle. Samtliga pensionärerna, somkunde, följde med till kyrkogården. Vi hade bunditen hel del kransar af de härligaste blommor, kistanvar nästan nedbäddad i blommor. Stackars änka!Hon är just en sådan hängifven, uppoffrande, obeslut­sam, opraktisk varelse, som ej passar att stå ensam ivärlden. För öfrigt är hon inte alls hvad doktorin­nan brukar kalla »intressant», hon är medelålders, medett mycket obetydligt yttre och tafatt sätt. Här ärmycket tyst i dag, de flesta af herrarne ha rest tillMonte Carlo. Doktorinnan ogillar dödsfallet på dethögsta, det är så förskräckligt störande för de andrapensionärerna! Hon sitter nu med Falkman nere iträdgården och tycks kritisera något han skrifver, dese mycket lifvade ut, men akta sig för att skrattahögt, då min balkongdörr står vidöppen och de vetaatt fru Balle ligger här inne på soffan. — — 
— Det är nu bestämdt, att den stackars männi­skan skall resa hem till Köpenhamn om ett par dar,så fort hon hunnit göra sig i ordning. Hon är myc­ket orolig för hemresan, i synnerhet för uppehållet iParis, där hon inte har någon bekant. I Hamburgkommer hennes syster och möter, hon hade inte rådatt fara längre, det är visst mycket smått för dem.Vi försöka ordna för henne det bästa vi kunna, sägahvar hon skall ta in och hur hon skall bära sig åt,men hon är alldeles utom sig af ångest. Doktorinnanförargar sig: »Det är som om hon vore en liten bébéoch inte långt inne på fyrtitalet; doktorinnan var intemer än aderton år, då hon reste ensam från Paris tillStockholm, och det gick alldeles ypperligt. Bara maninte är ett sentimentalt våp och ser spöken på ljusandag!» Doktorn vill inte, att fru Balle skall vara såmycket hos mig, han påstår, att hon upprör mig, ochatt det är hennes skull, att jag varit litet mattare desenaste dagarne, men det är det ej, jag är bara led­sen öfver att jag inte kan vara henne till den ringastehjälp — — — 
— — Gudskelof, det reder sig! Hon var justinne på afskedsvisit. Hon satte sig bredvid mig ochbörjade genast berätta:— Ack, fru Arvidson, jag är så mycket lättaretill sinnes! Falkman har varit så gränslöst snäll ochförtänksam. Han har en bror i Paris, som han skrif­vit till och bedt möta mig vid stationen och följa migtill ett hotell. Jag skall försöka att göra honom sålitet besvär som möjligt, men Herre Gud, hvad det ärtryggt att veta, att man har någon, som tar hand omsig. Ack, hvad människor ändå äro goda, det skalljag aldrig i lifvet glömma, och om jag också inte kanbevisa Falkman min tacksamhet, så har jag gifvit migsjälf ett heligt löfte, att jag skall vedergälla det motnågon, som kanske en gång behöfver mig. — Och såbörjade hon gråta — — — 
— Hvad jag är glad, att ni får det så bra ställdtför er, sade jag, nästan lika tacksam som hon. Hen­nes resa har vållat mig riktiga bekymmer, hon har va­rit så förfärligt nervös.— Och, fru Arvidson, doktorinnan har också va­rit så snäll de sista dagarne. Jag ångrar så, att jaginte förr tyckt om henne. Litet ungdomligt öfvermodborde jag väl kunna ursäkta hos de unga och lyckliga,de kunna ju inte veta, hur en annan har det. Omjag inte varit så uppgifven af trötthet efter allt va­kande, skulle nog inte häller den välsignade slagdän­gan göra mig nervös.— Hvad menar ni?— Den där sången: »Il faut partir, charmante Jo­séphine», som positivspelaren sjöng i trädgården debåda dagarne, min man var som sjukast. Den gnoladoktorinnan och Falkman jämt och ständigt, när jagkommer in. De kunna inte veta, att det plågar migså förskräckligt, att jag tycker jag hör hans rosslin­gar mellan hvar ton. Man blir så egoistisk, när manhar en stor sorg, och besinnar inte att andra kunnaha orsak att vara glada. Och under tiden tänkte debara på, hur de skulle lätta min börda!» ...Nu har hon rest. Jag vinkade åt henne från bal­kongen, doktorn och doktorinnan följde henne till sta­tionen. Falkman var nere vid vagnen och gaf henneett bref, troligen till brodern, och den mest förtjusandeorangebukett, mina ögon någonsin skådat, en riktigbrudbukett.Louise berättade, att när de konnno från stationen,satte doktorn sig vid pianot och spelade en sprittandeStraussvals, och doktorinnan och Falkman dansade.Nå, man kan inte förtänka dem, att de äro glada, attdessa sorgliga dagar äro öfver, och de ha ju gjort merför fru Balle, än om de suttit och gråtit med henne.Måtte nu löjtnanten, han är löjtnant, brodern, inte för­summa sig, utan stå nere på perrongen och ta emotden stackaren, annars blir hon alldeles rådlös. AckGustaf, hvad det är härligt att veta om en stor man,att han har ett godt och varmt hjärta!Tre dagar senare.Blif inte ledsen för hvad jag nu säger. Louiseär ute och ser sig om efter en annan bostad åt oss,jag vill inte vara här en dag längre. Det gör migmycket ondt, när jag tänker på allt det besvär ochden omtanke det kostat dig att skaffa mig ett hem hoslandsmän, så att jag skulle få vara bland människor,som ej talade ett främmande språk, men jag kan intebli kvar. Jag hoppas, att du förstår det, när jag be­rättar hvad som händt! Och om inte annat, får duförlåta mig — — — 
I går kom doktorinnan upp för att sitta och prataoch förströ mig en stund. Hon var vid det allrabriljantaste lynne och öfverdådigt rolig och kvick.Hon säger, att hon tycker om mig, därför attjag förstår skämt och inte väger hvart ord på guld­vikt som de goda Guds lamm, hon annars har attgöra med. Talet föll på Falkman, och doktorinnanhoppades, att jag snart skulle bli så frisk, att jagkunde komma ner och göra hans bekantskap. Så ro­lig som han var i år, hade han aldrig varit.Jag svarade, att allt hvad jag hört om honom in­tog mig till hans fördel och att jag gladde mig att fålära känna honom.— Ja, nu blir ni nogg starkare, sedan ni slipperhöra alla möjliga ledsamheter. Är ni inte glad, attfru Balle har rest?— Jo, det kan jag inte neka till. Det var myc­ket sorgligt den sista tiden.— Ja, det var det visst. Förskräckligt! Nu skallni få höra en gudomlig historia! Falkman har enbror i Paris.— Ja, jag vet.— Han är mycket giftaslysten af sig och villgärna göra ett rikt parti. Ja, han behöfver det också.Här om dagen skref Falkman till honom, att detskulle komma en ung, förtjusande vacker och ofantligtrik änka till Paris på torsdag kväll, att hon botthär och att vi visste, att hon rysligt gärna ville giftaom sig, att hon var ytterst spirituell och att det varnågot för honom att tjusa till. Fru Balle, förstår ni!— Fru Balle!— Ja. Hon var ju så förskräckligt ängslig öfveratt inte ha någon, som mötte henne vid stationen.Nog är löjtnanten nere, det kan hon lita på. Jagskulle vilja ge något till för att få se hans min, närhan får syn på gumman med sin orangebukett och sittbref. Hon hade fått stränga order att genast lämnafram det och att han skulle läsa det på perrongen.Och när hon lyfter crépeslöjan med det där vanligagraciösa handgreppet! ... Det gör hon väl medan hanläser brefvet ...— Var det också ett Uria-bref?— Uria-bref, det var en god idé, det skall Falk­nian goutera. Jo, det där kuvertet innehöll själfvaklämmen. Ni mins väl positiv-visan: »Il faut partir,charmante Joséphine», inte sant?Jag kom ihåg när och hur jag sist hört talas omden, och en krampaktig rörelse sammandrog mitt hjärtaoch hindrade mig att svara. Jag gjorde en jakanderörelse med hufvudet.— Ja visst. Falkman har skrifvit den galnasteparodi på den, och min man har ritat karrikatyrerna.Ni skall få höra hela visan en annan gång, jag kom­mer bara ihåg första raderna, dem sjunger Falkmanfrån morgon till qväll:»Fru Balle reser bort, den älskliga chariten.Hon reser till Paris och kommer ej igen ..Falkman fann på det hela, intrigen och allt, jaghjälpte honom bara med att salta och peppra brefvettill brodern, men idéen var hans, naturligtvis! Nuväntas löjtnantens rapport med stor otålighet!Det var brefvet, hon hjälpt honom med begraf­ningsdagen!Någon ropade på henne. Hon lutade sig ner ochkysste mig och sprang gnolande sin väg. Åter igensamma grymma melodi med sin hånande text, fleraverser, en verklig nidvisa! Å, hvad den banala me­lodien pinade mig, som den förut pinat den stackarsolyckliga, gäckade varelsen ....— Jag kan inte ens för dig förklara, reda ut, be­skrifva, hvad jag känner, jag kan bara inte ett ögon­blick förgäta, att jag lefver bland människor, som såmisstaga sig på mig, som så litet förstå mig, att detro att dylikt kan roa mig, kan annat än uppväckaharm och ovilja.De tala ett främmande språk, det är inte mitt, omdet ock tusen gånger är modersmålet! Jag vill inte,att hon skall kyssa mig, jag vill inte bli bekant medhonom, till och med hans skratt, som jag tyckt såmycket om att höra, förefaller mig rått och skärande.Jag måste bort, annars blir jag sjuk, och jag vill intedö här, där man inte har respekt för något, inte engång för döden och sorgen. Förlåt, min älskade.» ...Arvidson lade långsamt brefven till rätta och bun­tade ihop dem med det hvita sidenbandet. Ingenderaaf de båda männen yttrade ett ord. Berg hade restsig upp och gick några hvarf upp och ner i rummetoch sade så:— Du har rätt, man bör inte forska för mycket,om man skall skrifva ett vackert eftermäle. Hade jaghört det där igår, så hade Falkman fått nöja sig medmindre blommor, om inte för annat så för orangebu­kettens skull!— Ja, du kunde åtminstone ha sparat din beund­ran öfver att »hans visor förråda den hjärtegodhet, hanannars blygt undandrog världen.»— Ja, fy tusan!De sutto ett ögonblick tysta. Berg ville säga nå­got, som han hade svårt att få fram. Plötsligen komdet med en sorts tafatt eftertryck:— Gamle vän, det gör mig ondt, att hon dog!— Tack, svarade Arvidson enkelt, i det hantryckte den hand, vännen räckte honom öfver bordet.HELENAS LYNNE.Helena Kamf var född svenska, men gift och bosatti Helsingfors. Hon var ett ovanligt fruntimmer, be­gåfvad, kunnig och intresserad af allt möjligt, varhjälpsam och godhjärtad, hon hade bara ett fel, bru­kade hennes vänner säga, och det var »lynnet», somvar litet »variabelt», svårt sade de, som kommo i när­mare beröring med henne.Det var det besynnerliga med Helenas lynne, attdet allmänt togs med i beräkningen som ett erkändtfaktum, det föll aldrig någon in, att det kunde be­härskas och bekämpas som andra människors lynne,det var en »otur» att råka ut för det och en »tur» attinte göra det, som fallet är med jordbäfningar och or­kaner. Och det berodde inte på sjuklighet eller högålder, fru Kamf var blott ett par och tretti år, honvar kärnfrisk och stark och hatade blotta ordet nervo­sitet.Hennes man tog det där obehaget lugnt och filo­sofiskt eller kanske märkte han det inte, åtminstonelade han det inte på sinnet. Han var professor ochspecialist, lefde blott i sin vetenskap och gick som ensömngångare genom lifvet. Men barnen, så unga devoro, hade det ofta svårt nog, och när den sjuårigaVera frågade den tioåriga Anna:— Hur är det? och svaret ljöd:»Dåligt», eller »mycket bra», så visste de båda, attfrågan och svaret gällde mammas lynne för dageneller stunden, ty det kunde skifta inom loppet af detolf timmarne, ja, inom mycket kortare tid.Någon yttre eller inre anledning härtill hade mansom oftast svårt att utfundera, ty merändels var fruKamf inte ond just på den person, som först ochhårdast drabbades, den råkade blott händelsevis vara ivägen. Det hela var oberäkneligt och så mycket merbeklagligt, därför att skillnaden mellan Helena som»snäll» och Helena som »stygg» var så i ögonen fal­lande. Man talade värkligen vis à vis henne om»snällhet» och »stygghet», som om frågan gällt ett litetbarn. Var hon vid godt lynne, kunde hon roa ochintressera ett helt sällskap med sina spirituella infall,var hon vid dåligt, kunde hon lika säkert förstöra det.Ty det var intet passivt dåligt lynne, som mest plå­gade den lynnesjuka själf, det var ett decideradt ak­tivt, en lust att sätta sig på tvären, en omöjlighet attfinna något bra, trefligt eller ens uthärdligt, en plöts­ligt fattad aversion för den ena eller andra, som gjordeatt personen i fråga ej befans äga någon god eller be­haglig egenskap, jämte en mani att säga bittra »sanningar».Men denna nyans, »det talande, dåliga lynnet», var ändåden bästa, den värsta var det »tigande». Hon kunde, medandet stod på, sitta med sitt arbete, vanligtvis en virk­ning, och virka som om det gällde lifvet och inte sägaett ord till omgifningen stundtals, timtals. Det finsen tystnad, som gör det svårare för andra att tala ochsläppa sig lösa, nej, rent utaf endast vara naturliga,som är tusen gånger svårare att möta än det mestgrundliga ogillande, det skarpaste tadel, och det ärdenna kalla, hånande kritiska tystnad, under hvilkenden tigande liksom väger på guldvikt hvarje ord somyttras och dömer det som underhaltigt, en tystnad,där den tigande alltid har rätt, uteslutande därför atthan eller hon tiger, en tystnad, som värkar kallt, för­aktligt; och denna vältaliga tystnad använde Helenaej så sällan och alltid med samma effekt.Det var således orsaken, hvarför Helenas närma­ste med blandade känslor motsågo hennes besök hosdem; hon brukade komma till Stockholm allt emel­lanåt, föräldrarne voro döda, men hon hade en bror,som var enkling, bosatt där och en ogift äldre syster,som förestod hans hus.Hennes besök kunde vara mycket angenäma ochuppfriskande, men de kunde också vara motsatsen, ochdet låg alltid en ovisshet öfver, hur de skulle aflöpa,som inte just värkade lugnande. Glädjen var därföricke odelad, när grosshandlare Groth, Helenas bror, påbjudningsbrefvet till dotterns bröllop med skulptörenKlaes Ziethen, erhöll följande svar:Älskade syskon!Hur kunde ni ens sätta i fråga, att jag skulletillåta vår lilla kära Hedvig att träda i brudstol, utanatt hennes faster skulle vara närvarande! Du vet,käre Anton, hur jag fäst mig vid henne under demånader jag fick ha henne hos mig här i Helsingforsoch med hvilken kärlek och med hvilket intresse jagalltid följt henne. Jag vill naturligtvis också göra bekant­skap med min blifvande nevö och dessutom kan jagväl hjälpa dig, kära Bertha, med att styra och ställalitet till själfva festen. Således far jag öfver medExpress nästa vecka och kommer till Stockholm ettpar dagar före bröllopet och reser dagen efter, jag kaninte vara längre ifrån. Den här gången bor jag intehos er, det skulle bli allt för besvärligt. Jag tar ettpar rum på Grand. Kamf kan inte komma ifrån,hvilket både han och jag beklaga.Kyss min kära Hedvig och säg henne, att ingenannan skall kläda henne till brud, än hennes och erHelena.— Hedvig kom hit, vi ha’ fått bref från Helsing­fors, sade faster Bertha efter en tämligen lång paus,som uppstått sedan hon sagt till brodern:— Det var mycket vänligt af Helena!— Hedvig kommer genast, ljöd en manlig röstfrån kabinettet, ja, är det sömmerskan igen, så fårhon vänta.Hedvig stack in sitt blonda hufvud. Hon varinte vacker, men hade ett täckt, gladt flickansikte,hennes enda värkliga skönhet utgjordes af den smidiga,ungdomliga figuren.— Hvad är det? sade hon litet anfådd, Klaesväntar, han skall genast gå.— Bref från Finland, du kan ta’ det in med dig.Framme vid fönstret i en bred, låg länstol satt enung man med en något undersätsig figur, ett mörkt,manligt ansikte och ett par spelande, kvicka, brunaögon, Hedvigs fästman.— Jaså, det är bref från den där märkvärdiga»faster Helena». Kom, så skall jag läsa!— Nej, får jag.— Jo du, hon kommer, är det inte det snällaste,raraste bref i världen?Hedvig var en af Helenas mest entusiastiska be­undrarinnor, hon var okritisk som de flesta unga, hvilkavanligtvis endast beröras af och märka det som di­rekt angår dem. Och Helena hade alltid varit »för­tjusande» mot Hedvig.— Nå, nu är du väl glad? Är hon lik fasterBertha?— Inte det minsta, för det första är hon så ofant­ligt kvick och rolig och så är hon så vacker. Dufår inte bli kär i henne, hör du det! Det är riktigtfarligt att ha’ en sådan intagande, ung faster! Nej,det är ingen jämförelse mellan henne och faster Bertha,tillade Hedvig med ungdomlig otacksamhet, i det honsammanliknade den stilla, anspråkslösa, uppoffrandefaster Bertha med den briljanta, bedårande fasterHelena.Det var således med stora förväntningar, som Klaesföljde svärfar och fästmö till finska båten för att ta’emot den väntade gästen.— Det är hon, som står däruppe på öfra däcket,i grå resdräkten, hon med svarta hatten och lorg­netten.— Hon ser ståtlig ut!— Ja, gör hon inte!— Välkommen faster Helena, välkommen!De gingo ombord.— Goddag, kära syster, sade grosshandlaren, i dethan kysste henne. Hur har resan varit?— Ofantligt tråkig.— Har du varit sjuk?— Nej, men det kan väl vara tråkigt ändå. Jaså,där är du, Hedvig. Jag höll på att inte känna igendig. Du har väl bleksot, du ser förskräcklig ut!— Tycker faster, det var inte roligt det. Sågränslöst snällt af faster att komma öfver till mittbröllop. Nu får jag presentera Klaes, hvar blefKlaes af?— Om det där är Klaes, så har han gått ilandigen.— Ja, det är han, hvarför gick han, jo, jag ser,han har råkat Wirén, han skulle just gå och sökaupp honom; det är Klaes’ bäste vän.— Det var egendomligt; jag har alltid tyckt, attden där Wirén har något så fräckt och cyniskt i sittutseende.— Han är en duktig konstnär, säger Klaes, en afvåra största artister.— Ja, naturligtvis, man ursäktar ju allting, närbara herrarne äro stora artister.Hedvig såg förvånad upp. Inte kunde faster menaKlaes, han behöfde verkligen inte ursäktas, — fasthan var en stor artist.— Presentera mig för faster Helena, sade Klaes idetsamma med sin vanliga familjära ton. Han hadelämnat Wirén på kajen och stod alldeles hakom sinfästmö.— Det här är Klaes, faster.Helena räckte honom handen på ett sätt som omHedvig presenterat Pär eller Pål eller någon annanobekant och ointressant storhet.Klaes gjorde en liten grimas.Så fasligt intagande och älskvärd var inte dender nya släktingen, tänkte han. Men så kom han tillen gemytlig och naturlig slutsats, som borttog all bit­terhet:— Hon har väl varit sjösjuk, stackars män­niska!När Hedvig kom upp på hotellet med Helena,väntade hon förgäfves att denna skulle säga något omKlaes, antingen tala om hans arbeten, af hvilka Hed­vig visste, att hon åtminstone sett ett par sista gångenhon var i Stockholm, de hade just då varit expone­rade och väckt mycken uppmärksamhet, eller om ho­nom själf. Men hon nämde honom inte. Hon frå­gade blott, under det hon ordnade med sina koffertaroch nattsäckar, hvad Hedvig skulle ha’ på sig, ombrudklädningen kommit, hur många gäster som vorobjudna, hvilka som skulle bli marskalkar, hon kundeinte begripa, att Anton ville ha den där Wirén i sitthus — och alla tärnorna tvckte hon voro »ovanligtfula flickor».— Nej, inte tycker faster att Hedda är ful, ochKarin är ju riktigt vacker; ja i alla fall, de äro minabarndomsvänner och dem ville jag naturligtvis ha’ tilltärnor och för resten, det är rätt bra, om de inte ärosådana strålande skönheter, hur skulle jag då ta’mig ut.— Nå ja, vacker har du aldrig varit, men du haråtminstone förr sett fraiche ut, nu är du ju bara skinnoch ben.— Ja, jag har magrat, men det gör ingenting.Klaes tycker om slanka figurer, det säger han alltid,när vi tala om det.— Jaså, ni resonnera om din figur, det var etteget samtalsämne, nåja, han ser väl den som alla an­dras —från modellsynpunkt.Hedvig rodnade pinsamt. Hon förstod icke fasterHelena. Sådan hade hon aldrig sett henne.Hon hade förstått, om hon hört sin pappas sam­tidigt afgifna rapport på faster Berthas ängsliga:— Nå?Den ljöd:— Dåligt, mycket dåligt.Helenas uppförande följande dag, då hon tidigt påförmiddagen kom upp för att »hjälpa» systern, jäfvadeicke rapportens sanningsenlighet. Det hade inte klar­nat under natten.Helena hade redan som helt ung flicka haft förvana att gå omkring och smågnola, när lynnet vardåligt, och så fort Bertha, när hon inträdde i rummet,hörde det entoniga gnolandet, visste hon hur detstod till.— Så snällt af dig att komma till Hedvigs bröl­lop, kära syster, sade hon hjärtligt.— Det var väl inte mer än min skyldighet, viäro inte så många, att vi inte böra hålla tillsammans,när det händer något inom familjen.— Ja till, när det händer en glädje. Vet du, viäro så förtjusta i Hedvigs fästman!Helena svarade ej.Bertha borde ha känt sin syster tillräckligt för attej fullfölja ämnet, men vare sig, att det låg i hennesnatur ett behof att höra dem berömmas, hon själf höllaf, eller Helenas tystnad var allt för kritiserande föratt ej motsägas, allt nog, hon fortsatte:— Han är som du vet en mycket framståendekonstnär.— Ja, jag hör det.— Har du aldrig sett några af hans arbeten?— Jo.— Nå, hvad säger du?— Jag förstår mig inte på skulptur.En paus.— Tycker du inte han har ett präktigt utseendeoch ett vinnande sätt?— Jag tycker han är som folket är mest, men dådu är nöjd och Anton är nöjd och Hedvig är nöjd,så har det ju inte det ringaste att betyda, hvad jagtycker eller inte tycker.Det låg något i tonen, som Bertha också bordekänt till, men som nu liksom så ofta förut skrämdehenne och narrade henne att fråga:— Du har väl inte hört något ofördelaktigt omhonom?— Sådana idéer! Förresten vore det väl i sena­ste laget att komma med det dagen före bröllopet.Bertha suckade. Hur det var, kunde hon ej låtabli att känna sig orolig, fast hon af erfarenhet visste,att dylika yttranden hade ingenting att betyda, attomdömet skiftade med lynnet.Hon svarade ej, sade blott, att Helena inte skulleanstränga sig, att hon kunde vara trött efter resan, atthon borde gå hem och hvila.—Nej bevars, hon var inte trött, hon ville hjälpa.Och så börjades »hjälpen» med att hon klandradematsedeln, förändrade placeringen, lät Hedvig taga på sigbrudklädningen, hvilken hon tyckte satt illa, anmärkteatt den var bjuden och den inte var bjuden, kortsagdt gjorde systern alldeles förtviflad och yr.Vid middagsbordet disputerade hon politik medAnton och var så ohöflig mot Klaes och så ovänligmot Hedvig, att den senare fick tårar i ögonen, hvilketgjorde fästmannen alldeles desperat på gästen och för­anledde, att han, då Helena ville resonnera om konst medhonom, rent ut sade, att det var något hvarken honeller genomsnittspubliken begrep.Och så blef det meningsbyte vid kaffet och He­lena var så skarp och personlig, då talet föll på det»nakna» i konsten, att den rättframme, ogeneradeZiethen i hastigheten begagnade några mer realistiskaän fästmansmässiga uttryck, som kom Helena att se­nare säga Bertha, att hon intet väntat, det Hedvigsfästman skulle vara »så rå».— Det var ett sattyg till kvinfolk, var Klaes om­döme till Hedvig, då han skildes från henne. Hanhade icke märkt, att svärfadern följt med ut i tam­buren. — Jag ber om ursäkt, farbror, att jag uttryckermig så vanvördigt, men saken är den, att flickan här gåttoch inbillat mig, att »faster Helena» var en fågelPhœnix i älskvärdhet, och det kan jag inte finna. Na­turligtvis är det hennes rättighet att tycka så illa ommig hon behagar, det säger jag ingenting om, mendet roar mig inte att figurligt taladt stå och ta’ emotandliga örfilar, i synnerhet när jag inte kan få slåigen. Och jag vet ingen orsak, eller vet farbror det?— Nej, det vet jag inte. Det är väl någon, somförargat henne — i Finland, svarade gubben på sitt sar­kastigt torroliga sätt, som fick de båda unga att hjärt­ligt skratta.Följande dag var bröllopsdagen. Helenas lynnevar fortfarande dåligt, men hade så till vida förändratsig, att det värkade som den »tysta kraften», hvilket,som sagdt, var det svåraste skedet.Anton, som på förmiddagen varit på visit hos sy­stern, sett hennes »flit» och hört hennes gnolning,gick direkt hem och ändrade placeringen vid bröllops­bordet.— Ser du Bertha, jag kan inte ge henne till pre­sidenten, det är synd om gubben, utan Ziethens för­myndare, brukspatronen från Norrland, får ta henne.Honom behöfver man inte genera sig för, han frågarbara efter mat och dryck och inte efter ett vänligt be­mötande.Bertha var efter vanligheten icke ond på Helena,tyckte endast att det var tråkigt, att just de skulle ha»den oturen».— Ja, det är som Heine säger: »und wem es justpassieret». Stackars Kamf!Det var ett mycket ståtligt bröllop. Helena be­gagnade före, under och efter vigseln oafbrutet sinlorgnett med det långa sköldpaddskaftet, hvilken detalltid vill en särdeles finkänslighet till att handtera,så att den ej värkar som impertinens och retsamhetpå de beskådade, och som Helena skötte på ett sär­deles aggressivt sätt. Sagda lorgnett tjänade som ettslags trollspö att hålla vänner och bekanta på veder­börligt afstånd, den och det knappa »ja» och »nej»,som mötte dem, hvilka vågat sig fram för att hälsavälkommen. Bertha tänkte hvar minut: Om honbara ville lägga ner lorgnetten, hon gör andra upp­märksam på allt, som går på tok. Brukspatronen frånNorrland blef störd i sin njutning af maten och vi­nerna och kunde ej hämta sig en lång stund, sedanden förargliga tingesten långsamt riktats mot honom.Stämningen vid bordet var dock öfver förväntan god,isynnerhet ju mindre »hedersgäst» man var, d. v. s.ju längre man blifvit placerad från den kylande polen,och den var helt uppsluppen vid ungdomens sida, därWirén och andra af Ziehtens vänner och kamraterförde ordet.Klaes retades med Hedvig.— Jag vill lugna dig med, att ännu känner jagingen frestelse till otrohet; faster Helena har inte lyc­kats bedåra mig, fast hon är så obegripligt tjusande.— Jag skulle önska, att du finge se henne somhon kan vara, så skulle du förstå att man blir in­tagen. Jag vet inte hvad som kommit åt henne dessadagar.— Ja, inte vet jag, kanske hon snör sig, det lärinvärka på lynnet. Förresten klär den där röda sam­metsklädningen henne charmant; om hon bara villelåta bli att använda den där förbaskade lorgnetten.Nu ser hon hit!— Kronan sitter bestämdt snedt, Klaes, det sågjag på fasters blick. Se efter om den gör det, Klaes.— Nej visst inte, jag trodde det var min halsduksom gått upp.— Kan du se Anton, om det fattas något där­nere vid bordet, hviskade faster Bertha i detsamma.Helena ser jämt ditåt.— Bjud damen däruppe med röda sammetskläd­ningen, vi ha bestämdt glömt henne. Hon ser påmig, som om vi gjort det, sade förste vaktmästarentill en underordnad kollega.— Vi komma ner till båten i morgon afton, såvi säga inte adjö nu, sade Hedvig, då hon bjöd god­natt till Helena.— Jaså, godnatt!När alla gästerna voro gångna, sade Bertha tillsin bror:— Det är en riktig välgärning, att båten går imorgon.Klockan var ungefär tio på morgonen följandedag, när Helena stack in hufvudet genom dörren, därBertha satt och gned silfret.— God morgon, kära syster, hur har du det eftergårdagen? Du har då allt skäl att vara nöjd ochbelåten, ett sådant lyckadt bröllop har jag sällan el­ler aldrig varit med om. Allt var utmärkt, maten ochserveringen, och Hedvig såg förtjusande ut, det var ettriktigt ståtligt brudpar. Jag tyckte mycket om Wirénstal för tärnorna, det var både originellt och fint. Ja,jag riktigt gratulerar dig, och jag är så nöjd och be­låten att jag kom öfver och fick vara med.Bertha var inte förvånad, fortfarande bara led­sen, att de haft »otur».Hvarför Helena var vid godt lynne sista dagenoch stunden, var lika oberäkneligt och obegripligt somhvarför hon inte varit det förut.— Vet du, jag skulle allt gärna vilja se de un­gas hem, innan jag reser. Tror du det är för tidigtatt göra visit klockan elfva? Det är så roligt attse ett sådant där litet näste, där allt är nytt och fintmed ett sådant där ungt, lyckligt par. Bry dig inteom silfret, utan kom med!Nej, Bertha var inte klädd och hade inte tid, menom Helena hade lust, skulle hon naturligtvis gå upp.Hon sade intet om, att hon i förgår föreslagit Helenaatt gå och se, hur Hedvig skulle få det, och dennadå helt kort svarat, att »det kunde hon tänka sig.»— Det ringer, sade Hedvig, där hon satt och lektevärdinna vid frukostbordet, iklädd en ljusblå morgon­klädning och med en liten tresnibbig spetslapp, somskulle föreställa en mössa, kokett fästad på det blondahåret.— Det är väl någon af bröllopspresenterna, somkommit för sent. Nej, det är väl inte möjligt! Klaesreste sig häpen och kramade ihop servietten i handen.— Faster Helena! utbrast Hedvig och rodnade,generad att bli så där öfverraskad.— Ja, mitt kära barn, jag ville allt se, hur duhade det, innan jag for. Fortsätt för all del, käreKlaes. Jag äter med, så stör jag mindre, än om jagbara tittar på. Du kan ge mig en kopp te, Hedvig, jaghar varit uppe sedan klockan sju och packat, så jag ärriktigt hungrig igen. Sedan gå vi brandsyn. Det varett förtjusande rum! Man ser, att man är hos en konst­när! De där draperierna har inte någon tapetserarehängt upp!— Det var roligt, att det märks. Nej, dem harjag spikat själf.Och så gingo de genom hela den lilla våningen.Helena var förtjust, alldeles förtjust.— Jag tycker bara inte om att ha’ den här taf­lan i mitt hvardagsrum, sade Hedvig, men Klaes på­står att den är så bra, så den får väl sitta.— Det är Wirén ser jag, jo, den är charmant.Han målar sällsynt läckert. Hvarför skulle den intefå sitta kvar? Det är inte möjligt, — därför att denär lite naken. Nej, kära Hedvig, inte får man varapryd, när han är en konstnärshustru och för resten,sådant där är ju på sätt och vis en konvenanssak,allt beror på ögonen, som se.Klaes ögon sågo mycket förvånade ut. Det varjust vis à vis denna fråga, de drabbat ihop för ettpar dagar sedan, och då hade Helena varit alldelesofantligt höghalsad. Fruntimmer voro så obegripligaoch den här var nästan väl mycket stämningsmänniska.— Ja, vet du, hvad jag inte kan låta bli atttänka på, sade Helena, i det hon höjde lorgnetten motWiréns tafla. Det är på något, som jag såg i Brysselförliden sommar. Det var fest på Grand Place,en medeltidsturnering i historiskt trogna dräkter.Riddarne i rustning och deras hästar, det var till detjag ville komma, iklädda fullständiga dräkter af bro­deradt kläde. Nå, jag hade naturligtvis aldrig förutsett en påklädd häst och det hade heller aldrig förrfallit mig in, att en häst var naken —, förr än jagsåg den klädd. Och vet du hvad för intryck detgjorde? Jo, det generade mig hvar gång vinden lyftepå en flik af täckelset. Och nu tänker jag alltid, närjag ser en sådan där tafla och hör somliga människorresonera, hur mycket ändå vårt omdöme om det an­ständiga och det passande är konventionellt och berorpå, att vi vant oss af med att se på det naturligapå ett naturligt sätt.— Ja, men det var ju precis det Klaes sa’ häromdagen.— Var det? Det tänkte jag inte på. Nå, dåger han mig väl rätt nu? Det var bra. Men apro­på, jag hör, att du sysslar med ett intressant, nyttarbete, är det alldeles omöjligt att få se det?— Nej, kom med till atelieren, eller kanske detär för långt?— Det var ingen dum idé. Gå in och sätt pådig en klädning, Hedvig, så håller Klaes mig sällskapunder tiden.Hedvig var snart färdig och de begåfvo sig af.Helena bar ett litet paket, som hon på inga villkorville lämna ifrån sig, fast Klaes genast erbjöd sig sombärare.— Akta dig, det är något från Ryssland, hvemvet, om det inte är en liten helvetesmaskin eller någotannat infernaliskt?— Nå behåll då, behåll då, svarade Klaes i sam­ma ton. Jag är rädd om mitt unga lif.Nerkomna på gatan, gingo de förbi en dam afHelenas närmaste bekanta, hvilken hon dagen förutpå bröllopet knapt hälsat på och som nu, så snarthon fick sikte på dem, visade ett djupt intresse af attbeskåda en tafla, utstäld i ett boklådsfönster, och hvar­ken tittade åt höger eller vänster. Men det gick an­norlunda än fru Ihle väntat, hon fick en vänligklappning på skuldran, nästan en half omfamning, ochett hjärtligt:— Jag har visst inte tackat dig, kära Siri, förbrefvet till min födelsedag, det var så väldigt af digatt tänka på din gamla vän! Hade jag bara stannaten dag längre, hade jag kommit upp till dig för attse på dina småttingar, men det får stå öfver till nästagång. Det var emellertid en stor tur, att jag så häroförhappandes fick råka dig och åtminstone säga adjö.Hoppas det inte skall dröja allt för länge, innan vi råkasigen!— Du är alltid så vänlig, kära Helena, sade fruIhle fullkomligt öfverrumplad. Det var hennes upp­riktiga mening i det ögonblick orden föllo, men knapthade Helena vändt ryggen till, förr än det harmadehenne, att hon sagt dem; det lät som falskhet, närhon tänkte på sina känslor nyss, och hur förargad honvarit öfver att Helena under gårdagen fullkomligt ig­norerat henne.De kommo till atelieren och Helena besåg medstort intresse de färdiga och ofullbordade konstverken,»inte utan begrepp», sade Klaes sedan till Hedvig.Allt i atelieren intresserade henne, hon ville också här»gå brandsyn», tittade in öfver allt, öppnade slutligende skulpterade ekskåpen för att se »om Klaes hadenågot godt att bjuda dem på». Hon fick tag på enflaska bourgogne innerst på ena hyllan.— Den här skall du dra’ upp, Klaes, och duHedvig, sätter dig här framför skärmen — hon drogfram ett par låga stolar och ett bord — och rör diginte ur fläcken, du sätter dig bredvid, Klaes, ni fåväl hitta på något samtalsämne! Hvar stå glasen?Nej, kom inte, jag har funnit dem och här jag harmitt paket med helvetesmaskinen, man skall väl varanihilist, jag menar bohémienne, när man är i en atelier.Ett par minuter senare stod Helena framför denygifta och bjöd dem vinet. Buteljen och glasen hadehon ställt på en gammal kinesisk bricka hon funnitreda på, i midten stod en liten förtjusande silfverskålaf finaste ryskt guldsmedsarbete, fylld med ananasoch olikfärgad marmelad.— Hvar kommer den där ifrån? frågade Klaes.Den hör inte till mitt bohag.— Den kommer från Ryssland, men du misstagerdig, den hör till ditt bohag, det är min bröllopspresent.Jag hade tänkt lämna den i nummer 28, men så tycktejag det var roligt att ta’ med den hit. Nu sätter jagbrickan här på bordet och så klingar jag med er.»Skål Klaes, skål Hedvig! Jag dricker för sol öfverhem och arbete!De stannade ett par timmar i atelieren och taladekonst. Klaes blef allt mer och mer förtjust i »sin nå­diga tant», som han kallade Helena, sedan han befun­nits vara två år äldre än hon.— Tänk, om »faster» ville följa med oss hem ochvara gäst på vår första middag!— På inga villkor. Helena ville vara hos »degamla». Där kunde hon glädja, här bara störa, ochhon var nog hygglig att hellre vilja göra det förraän det senare! Både Klaes och Hedvig försäkrade,att då kunde hon lika gärna följa med dem, men honvar obeveklig.Hemkommen ritade hon för Anton och Berthaett par karrikatyrer af några deras gemensamma bekantapå ett så oöfverträffligt roligt och kvickt sätt — det hördetill Helenas många älskvärda och farliga talanger —att de båda syskonen skrattade som ett par barn.— — — — — — — — — — — 
De stodo alla fyra på kajen och vinkade en sistahälsning till den ståtliga gestalten uppe på däck, somsmåleende och vänligt nickande kysste på handen åtdem.— Jag tar tillbaka allt hvad jag sade härom da­gen, farbror, det var ett charmant fruntimmer, spiri­tuellt och originellt, en riktig konstnärsnatur!— Ja, när hon är vid det lynnet, svarade farbror,i det han skälmaktigt plirade med ögonen.— Det är ändå väl, att hon inte är bosatt här,sade Hedvig; vore hon det, så skulle jag allt få an­ledning till svartsjuka både en och annan gång, detär jag säker på!— Ja, nog är det bra som det är, sade fasterBertha halft för sig själf, i det hon såg efter ångbå­ten, som långsamt gled ut ur hamnen. För nog ärdet svårt, när man har mycket att göra och mycket itankarne och hon skall hjälpa och illustrera — ochdet då kommer på.Med det menade hon »Helenas lynne».QUASI UNA FANTASIA.Un souvenir heureux est peutêtresur terrePlus vrai, que le bonheur.Musset.Hvad var det du spelade, Elisabeth? Jag vet, att detär Beethoven. Men jag kan inte komma på hvaddet är.Berners hufvud tittade in genom det öppna salongs­fönstret, kring hvilket vinlöfvet bildade en yppig,grön ram. Han satt på verandan till deras landställei en djup, skinnklädd länstol, med en mängd tidnin­gar och papper på läsbordet framför sig. Vid etttillfälligt uppehåll, hans hustru gjorde i sitt spel, pas­sade han på med sin fråga.— Det var adagiot ur »Quasi una Fantasia», ljöddet därinifrån.— Ja visst, månskenssonaten! Det passar bra,månen kommer just upp, spela om den, den är stäm­ningsfull och vacker.— Inte nu, Fritz, jag vill hällre prata med dig,jag kommer ut, så fort jag lagt igen pianot, jag vissteinte, att du var där. Kom du genom trädgården? Seså där ja!Hon gick fram till sin man, satte sig på karmenaf hans stol och tog sakta från honom den tidninghan höll i handen och lade den på bordet bredvid deandra.Den nedgående solen belyste dem bägge, gaf enguldglans åt hennes blonda, askfärgade hår och enrödaktig reflex åt hans ljusbruna, spetsiga helskägg.Det var en vacker kontrast, de båda hufvudena såtätt tillsammans, hennes flickansikte och den svärmiskablicken ur de mörka ögonen och hans manligt vackradrag med de gråblå, på en gång goda och skälmaktigaögonen.Han var betydligt äldre än hon, minst femton år,en man närmare fyrtitalet; hon såg ut att vara tjugo­fyra år, kanske yngre.— Tänk, att jag redan varit hemma tre dar, sadehon, i det hon försökte hålla balansen vid sin obe­kväma ställning genom att hålla vänstra armen omhans hals. Nu tycker jag att hela resan förefallersom en dröm. Ack Fritz, om du ändå varit med!— Ja, hvarför skall man vara slaf här i världen!Jag kunde omöjligt göra mig fri, men nästa år skalldu få se!— Ja, så säger du alltid, men när det så gäller,kan du inte slita dig lös från dina protokoller ochprocesser!— Ja, därför var det också bra, att du tog detsäkra för det osäkra, och när din far prompt ville bjudadig med, så vet jag inte, hvarför du skulle sagt nej,jo, om det varit en långresa, men när det bara gälldefyra veckor.— Det var inte mer än tjugoåtta dar.— Värkligen?— Räkna själf! Jag kom till Wiesbaden den 30Juli och vi reste dagen därpå, vistelsen i Münchenoch resan genom de bayerska högländerna räckte pre­cis i två veckor, vi fingo ju resa så långsamt förmammas skull, efter det hela skulle vara en sorts ef­terkur för henne — och så uppehållet i Berlin för attAnnie skulle få höra Lohengrin! Precis tjuguåtta dar,inte en gång en hel månad. Hör du Fritz!— Ja. Är det något särskildt?— Det är något jag vill berätta dig från resan.— Jaså, jag skall spela biktfader som under för­lofningstiden. Nå börja: Fader, jag hafver syndat!Hon spratt till.— Skämta inte och afbryt mig inte, så är dusnäll. Jag skall berätta det från början.— Då blir det väl långt, är det inte bättre attdu då sätter dig bekvämt och inte så där uppflugen,kom och sätt dig i mitt knä, nå!— Nej, det är inte värdt, jag sitter bra så här.Hon lutade sig litet längre tillbaka mot stolens rygg­stöd, så att han ej kunde se hennes ansikte, endastde mjuka konturerna af hennes gestalt, med det vänstraknäet högt uppdraget, och den yttersta spetsen af högrafoten stödd mot golfvet.— Nå, hvad var det nu?— Jag vet inte, hur jag skall börja!— Från början, som du sa’, det är ju allra bäst.Jag donerar dig hela den här aftonen till klockan tio,det måtte väl förslå. Men vänta ett ögonblick, innandu börjar, det ser ut, som om Annie ämnade sig hit.Elisabeths föräldrar och syskon bodde i stora huf­vudbyggnaden, och Berner hade just fått sikte på sinunga svägerska, som genom trädgarden styrde kosanmot deras flygel nere vid sjön.— Skall du till oss, Annie? ropade han ner.— Ja, ett ögonblick, jag skall inte uppehålla erlänge, ni se ut, som om ni hälst ville vara i fred.Ta’ ni emot?— Ja visst, för dig genera vi oss inte. Sitt dustilla, Elisabeth!Hon nickade till systern: Sätt dig Annie, du harväl inte så fasligt brådtom!— Jo, det har jag händelsevis. Mia har kommitoch hämtat mig, vi skola ut och svärma i månskenet.Jag skulle bara lämna dig de här fotografierna, de hakommit in bland mina. Här har du Neuschwansteinoch den här förtjusande vyen från Plansee, här ärPartenkirchen och Zirl och Innsbruck. Hela resan,som signor Prado och monsieur de la Colombe gjordemed oss. Du vet Fritz, de där herrarne vi råkade iMünchen och som gjorde vagnsfärden med.— Ja, Elisabeth skref och talade om, hur det gicktill. Ni tyckte ju bra om dem?— Ja ofantligt, i synnerhet om fransmannen. Ita­lienaren var allt en döddansare, var han inte det,Elisabeth? Han talade förresten bara italienska, så ho­nom hade jag ingen glädje af! Var han så vidarerolig, Elsie?— Ånej, men han var snäll och hygglig.— Ja, han var precis som en välmående och tref­lig gammal farbror. Men den andre, Fritz du, hanvar alldeles bedårande! Du har aldrig sett sådanaögon i hela ditt lif, det vill jag våga aldrig det på— för det fins inga! Och en sådan näsa med enliten fin bukt och öppna näsborrar — som en ras­häst.— Skall det nu också vara vackert?— Det måtte det väl! Och så en skälmaktigmun med smala, fina, kolsvarta mustascher! Om jagbara hade fått hans porträtt, det hade varit något attvisa flickorna, men han gaf mig det inte och mammaville inte, att jag skulle be honom om det, så jag fickbara hans visitkort: Ernest de la Colombe, Arles,Provence. Låter det inte alldeles som i en roman,hvad Fritz! Det var bara förargligt, att han skullevara något så oromantiskt som advokat.— Skall det vara en pik åt mig?— Nej bevars, jag har visst ingenting mot yrket, mennog är det oromantiskt, det får du medge, jurist, ad­vokat! Han skulle varit bildhuggare eller målare —eller trubadur eller — ja, sitt inte och se sarkastiskut. Fråga Elisabeth, så skall du få höra! Erkännatt han var gudomlig, annars tror Fritz att jag öfver­drifver.— Nej, det gör du inte, han var ovanligt vacker.— Nå, där kan du se! Elisabeth, som aldrig tyc­ketker att någon annan än du är vacker. Ja, men hanvar inte bara vacker, han var så begåfvad och en så­dan retsticka, nästan värre än du. Isynnerhet de för­sta dagarne, då skulle du hört honom, han berättadeallt möjligt roligt och trefligt. Sedan blef han tystare,han längtade visst efter sin fästmö. Det var alltsynd, att han var förlofvad.— Ser man på, förlofvad? Det beklagar jag mycketmer än att han var advokat, för din skuld förstas. Ho­nom skulle jag ej haft något emot att få till svåger.En jurist är alltid en förnuftig karl, som man kanutbyta tankar med. Och så slapp jag från min stän­diga ångest för att du skall gå och förgapa dig i enaf dina idiotiska balkavaljerer.— Jo, jag tackar, han är väl gift vid det här la­get. Han skulle gifta sig i September, tyckte jaghan sa’. Var det inte i September, Elisabeth?— Nej, i början af Oktober.— Jaså, ja, det är lika hopplöst för det! Nej,nu får jag bege mig af, jag ville bara ge dig igendina tillhörigheter, Elsie!Hon nickade till systern och svågern, och hennesljusa klädning försvann snart bakom bärbuskarne.Berner tog upp den ena efter den andra af vyerna,som Annie lagt på bordet bredvid honom.Elisabeth hade gått in i salongen och fram tillsitt sybord, som stod vid fönstret. Hon läste upp lå­dan och tog fram ett föremål därur.Så lutade hon sig ut genom fönstret och sade:— Vill du se monsieur de la Colombes porträtt,Fritz? Jag fick det, men jag tyckte det var onödigt atttala om det för Annie!Han såg hastigt upp på henne, där hon stod, in­fattad i det yppiga löfvärket.— Så här såg han ut! Hon räckte honom kor­tet genom fönstret.— Ja, det är onekligen en ovanligt vacker gosse.Han ser intelligent och energisk ut, mycket energisk.Det kunde jag inte föreställa mig efter Annies beskrif­ning. Jag trodde, att det var en liten sockerengel!— En sådan idé, nej han var ovanligt begåfvad.Signor Prado påstod, att han skulle bli en an­nan Gambetta, och han var nästan öfverspändt äre­lysten.Hon gick åter ut och satte sig på sin förra plats,men lutade sig nu fram för att se på porträttet.— Ser du sådana märkvärdiga ögon, riktiga sam­metsögon, de sitta tätt tillsammans och ligga så djupt,det var därför blicken ibland var så smekande, iblandså skarp och genomträngande ..— Ja, jag förstår Annies förtjusning fullkomligt,en riktig flicktjusare!— Hm!— Sa’ du något?— Nej.Han vände på kortet. Här står en dedikation påbaksidan, får man vara nyfiken?— Javisst.»A madame Elisabeth Berner!»»Temoignage d’estime sincère et de profond respect».— Det var då högtidligt nog från en ung man tillen ung vacker fru, man rest tillsammans med i fjortondagars tid. Det var en lustig provençalare!— Jag blef så glad, när jag såg de där orden,sade Elisabeth, och inte någon sydländsk öfverdrifvenkomplimang. »En gärd af högaktning och vördnad»,det var väl det enda din hustru kunde vara glad attta’ emot.— Stackars gosse, det är allt synd om honomändå, sade Berner till hälften skälmaktigt, till hälftenfrågande:— Hvem har sagt det? Hur vet du det?— Det är inte svårt att förstå, att den där vackrafjärilen svedde vingarne. Det var ju det du skulletala om för mig, då Annie kom och afbröt oss?— Ja, sade hon sakta.— Nå, hur gick det till? Det svåraste var ju attbörja och nu är början gjord, alldeles apropå.Han lade porträttet på bordet och drog någrabloss ur sin cigarr. Elisabeth följde en stund medögonen de lätta rökmolnen och sade så, i början medhastig, nästan jäktande röst, sedan långsammare ochlugnare;— Å, du kan inte tänka, hur det var, det komså oväntadt!— Du vet ju, hur vi blefvo bekanta vid tabled’hôten i München, jag satt bredvid Signor Prado, ochvi upptäckte snart, att vi skulle göra alldeles sammaresa, från Schwangau i vagn till Innsbruck. Det blefnaturligtvis ett ifrigt diskuterande om resplaner, routeroch rastställen, och när så portieren på »Vier Jahres­zeiten» för pappas räkning abonnerade på en re­turvagn, och det befans vara en sådan där postkoloss,en kombinerad landå och kupé, med fyrspann, och vihade två platser till öfverlopps, erbjöd pappa de tvåherrarne dem! De voro förtjusta, då de nog redde sigganska knaggligt med tyskan. Pappa var för öfrigtalldeles intagen i »monsieur Ernest», som vi snart allabörjade kalla honom. Ja, det där skref jag ju om!— Ja, det hufvudsakliga.— Du vet ju hur intim man blir på resor,isynnerhet som vi reste. Vi kunde knapt tänka oss,att vi endast känt de båda herrarne ett par dagar.Sydländingar äro ju också så lustigt öppenhjärtiga, ochvåra talade om för oss både familjeförhållanden ochegna angelägenheter på det mest oförbehållsamma sätt.De båda herrarne voro släkt på långt håll, monsieurde la Colombes mor var italienska. Han hade följtsignor Prado, som var målare, till konstutställningen iMünchen. Själf var han advokat och skulle om ettpar månader gifta sig med en kusin från Marseille.Ett mycket »konvenabelt» parti, familjen var rik ochhade relationer och monsieur Ernest ville »kommafram», det gjorde han ingen hemlighet af. Det härvar hans första utländska resa, men han kände natur­ligtvis till Frankrike i grund, hade studerat i Paris,och så slagit sig ner i sin fädernestad Arles. Hantalade om sitt hem, sin mor och sin syster på ettså lifligt och åskådligt sätt, att det stundom är migomöjligt att tänka, att jag lika litet känner dem,som jag sett Arles. Jag har aldrig hört någonberätta eller beskrifva på det viset, orden blefvotill bilder, gester, minspel, modulationer i rösten, alltföljde med.— Ja, jag känner till det där, det är den syd­ländska improvisationsgåfvan!Hans politiska och religiösa åsigter voro högst ra­dikala. Han omtalade, att han som yngling hållit påatt bli »dévot», jag förmodar att han menade »läsare»,nu var han naturligtvis fritänkare. Han hade envinter varit med i kören i S:t Trophime i Arles —jag tror det var samma år han gick och läste, dåhade han fått en inblick af, hur det gick till bakomden heliga förlåten och så — — 
— Jo, jo men.— Det var första gången vi talade allvarligt medhvarandra, Vi hade kommit på det religiösa ämnetgenom en helt naturlig idéassociation. Det var uppei tronsalen på Neuschwanstein. Du vet, den där märk­värdiga salen, där kung Ludvig sökt symbolisera kun­gadömet af »Guds nåde». De heliga kungarne, profe­terna och apostlarne framställda i målningar på väg­garne, Kristus öfverst i himlahvalfvet. Golfvet före­ställer jorden med bilder ur djurvärlden, plafondenhimlen med alla stjärnbilderna — och tronen är place­rad så, att man ovilkorligen tänker: mellan himmeloch jord!— Han var ju också vansinnig, din romantiskekung Ludvig!Hon svarade ej, utan fortsatte. — Du kan inte tänkadig något så egendomligt, så stämningsfullt, som attvandra genom salarne på Neuschwanstein. Det ärinte prakten, hur öfverväldigande den än är, som gördet mesta intrycket, det är den doft af medeltid ochromantik, som ligger öfver det hela; vemodiga kärleks­sagor, Tannhäuser och Elisabeth, Lohengrin och Elsa,Tristan och Isolde, sångarstrid — svan- och gralrid­dare, alla ens gamla, halft förglömda svärmerier vaknatill nytt lif!— Det var riktigt något för dig, du var välalldeles borta i det blå, isynnerhet som du inte hademig att passa på dig. Och så svärmade ni tillsam­mans och så — — 
— Nej, du misstar dig, han svärmade inte alls,han ville tvärtom med all makt rycka mig ner medsin kritik och sina anmärkningar. Det var ju »en to­kig människas förryckta idéer», jag sökte få mening i,det var onatur, affektation, depravation, möjligtvis meden gnista geni n. b. tyskt geni! Jag bad honom behållasina anmärkningar för sig själf och låta mig ha minaintryck och fantasier i fred, men det var omöjligt, hanvar värre än du, när du är svår! I hvar minut komhan fram och gjorde mig uppmärksam på något »ab­surdt». Han påstod, att han räknat porslinssvanornai Hohenschwangau och fått upp dem till 167. Hanvar så oemotståndligt pojkaktig, att jag började skratta.Det var, som om han föresatt sig det och var nöjd,när han bara fått sin vilja fram, ty strax därpå bör­jadehan slå om: Madame hade rätt, det var ett intressantstudium att söka finna någon ledtråd i denna laby­rinth af nycker och infall, att fundera ut, hvilka somberodde på medfödd disposition, ärftliga anlag ochhvilka fingo skrifvas på omständigheternas och det de­praverande »yrkets» räkning.Så kom han in på en annan tankegång och fort­satte:— Om jag till exempel antar, att kung Ludvigvarit privatman och bosatt i Arles och hade blifvitställd inför domstol för bedrägligt förfarande mot gäl­denärer eller något dylikt och jag varit hans försvars­advokat, hur skulle jag ha försvarat honom? Natur­ligtvis genom att plaidera oansvarighet, ärftliga anlag!— Stackars monsieur de la Colombe, han vissteinte, att det var som att sticka hufvudet i ett getingbo,sade Fritz skrattande.— Ja, jag är rädd, att jag blef för ifrig. Plai­dera oansvarighet, det var det ömkligaste af allt!Oansvarighet! Allt är oansvarighet och ärftligt nuför tiden, man begår en dålig, en ohederlig, en feghandling — och man skyller på sin farfarsfar ochmormorsmor. Man är häftig, man kan inte styra sig,Herre Gud, det rår man inte för, det ligger i blodet,man är nervös, ens mor var också nervös! Nej, detville jag aldrig vara med om. Vi hade ansvar, ochvi skulle ha’ ansvar och vi måste ha’ ansvar, annarsvoro vi ju slumpens rodockor, ett byte för tillfälligastämningar och intryck, voro som spån, som dansadener för fallet. Vi stodo just på balkongen, som vet­ter åt Pöllachfallet.— Men det voro vi också, det kunde vi inte göraoss fria från. Vi voro produkter af ras, af föräldraroch mycket ofta af omständigheter, stämningar, tillfäl­ligheter!— Nå, du gaf dig naturligtvis inte?— Nej, jag kämpade emot så envist jag kunde.Hans argument voro naturligtvis oändligt mycket merskarpa och logiska än mina, det var som om hanglömt, att det icke fordrades så mycket vältalighet föratt krossa mig, som om han stått inför en full­satt rättegångssal, inför en samling, han måste öf­vertyga. Jag höll emellertid entusiastiskt på minåsikt, och som vi inga åhörare hade, för hvilka jagbehöfde genera mig, replikerade jag, så godt jag kunde.Han hörde artigt på, hvad jag hade att säga, och in­terfolierade ibland med ett sakta: »c’est évident, vous avezparfaitement raison, madame!» Ibland var jag utommig öfver att diskussionen fördes på ett främmandespråk, där jag naturligtvis, allt annat oafsedt, måstekomma till korta, isynnerhet med en sådan motstån­dare, som med smidighet kunde begagna sitt rika språksalla nyanser och finesser. O! monsieur, ropade jagibland, om ni bara förstod svenska!— Jag förstår er mycket bra, fast vi äro af olikaâsikter.En gång måtte jag ha uttryckt mig mindre passande, tyhan smålog och bet sig i läppen, men afbröt mig ocksågenast med: »använd aldrig det där ordet, madame, dethar en förarglig dubbelmening, som ni inte kan förstå.»— Vi gingo ut på aftonen och sågo slotten imånbelysning. Jag har aldrig tänkt, att det kundefinnas något så hvitt som Neuschwansteins smäckratorn och tinnar, det gör det allra hvitaste intryck, äf­ven om dagen, där det ligger liksom uppslungadt påberget, men det är obeskrifligt! Vi fortsatte vårt sam­tal och kommo in på många andra allvarliga ämnen,han var mycket uppriktig, och hur det var, så taladejag med honom nästan som om jag varit hans mor.— Hm, hm, jag tycker inte om moderliga känslorför unga män, de ha’ en farlig tendens att förändrakaraktär. Jag kan höra och se dig!— Ja, jag är rädd, att du har rätt, jag glömdenog af hur litet jag egentligen kände honom och sadeväl en hel del, som det varit säkrare att hålla innemed, men du vet, att när jag blir ifrig, glömmer jaghvem jag talar med. Jag borde ha låtit udda varajämnt, det hade varit bättre.— Ja, det är alltid bättre att inte söka uppfostra ungemän i månsken, det har du alltid haft lust till. Föratt nu inte tala om medelålders, mins du vår månskens­promenad, då du tog mig om hand! — — 
— Följande morgon började den egentliga färdeni vagn. Vi bytte om med att sitta i kupén, där ut­sikten naturligtvis var friare. Skref jag inte och be­rättade om Plansee?— Trollsjön! Ja, där måtte varit vackert attdöma af den här vyen.— Den ger ingen föreställning om, hur det var. Detvar färgerna och belysningen, som voro så under­bara; — djupt, mörkgrönt vatten, som återspegladeallt, inte på ytan, utan långt, långt nere! De fastakonturerna smälte samman med spegelbilden, så attman till slut inte kunde göra sig reda för, hvilketsom var vatten eller land, himmel, berg eller sjö.Det var en praktfull solnedgång. Solen bröt frammellan tunga, askgrå åskmoln, kantade med rödt.Vid sjöns slutpunkt ligger ett litet primitivt värdshus,där rastade vi. Vi sutto på verandan åt sjön och ka­stade brödbitar åt de otaliga små fiskar, som stimmadedärnere och kämpade om födan. Under det vi stodolutade öfver balustraden, började monsieur Ernest saktagnola några gamla provençalska kärlekssånger; närhan slutat, sjöng jag ett par svenska folkvisor, deallra mest melankoliska jag kunde finna på, näckenspolska naturligtvis. Vi smittade till och med signorPrado, som intonerade några friska barcaroler. En en­gelsk familj satt vid andra ändan af verandan ochbetraktade oss med kritiska blickar, den ena missensade något om att man icke kunnat vänta bättre sättaf »foreigners». Vi sjöngo alls inte högt utan barasmågnolade — ja, i alla fall, om hela det resandeEngland suttit på verandan, tror jag vi ej kunnat mot­stå begäret att fortsätta, sedan vi en gång börjat.När åskbyn gått öfver, satte vi oss upp i vagnen.Pappa och signor Prado i kupén för att röka. Viandra därinne, monsieur de la Colombe på baksätetbredvid Annie.Vi talade om musik och monsieur Ernest lofvadcatt spela några provençalvisor för oss, innan vi skil­des i Innsbruck. Förr skulle vi ej komma till ett såpass civiliseradt hotell, att det fanns piano. Det varvärkligen som om man färdades långt från allfarväg,vi mötte endast ett par vagnar och några fotgängareunder hela den dagens resa. Vägen gick nästan helatiden genom tät skog, det blef allt mörkare och mör­kare, månen kunde ej bryta sig fram genom molnen.Så småningom upphörde vårt samtal inne i vagnen,mamma hade sonmat, vi andra sutto försänkta i tankar.— Sofver ni, madame, frågade monsieur de laColombe på en gång med låg röst.— Nej, och ni?— Jag filosoferar.— Öfver hvad?— Öfver hur besynnerligt det är, att människor,som icke haft en aning om hvarandras tillvaro, somlefvat under vidt skilda förhållanden med olika intres­sen, skola föras tillsammans, lära känna hvarandra,lefva samma lif under några korta dagar för att sedanskiljas åt, kanske för att aldrig mera råkas! Hvadkan det ligga för mening i det, eller är det ocksåmeningslöst som så mycket annat! Ja, jag vet ju,att ni tror, att intet är planlöst, intet förgäfves, intetmeningslöst, men hur kan ni bevisa det?— Hur kan ni bevisa motsatsen?Vi kunde inte se hvarandra i mörkret och vi ta­lade lågt för att inte väcka mamma. Jag filosoferadeinte, jag tänkte bara på hvilken stämning, som lågöfver allt, den mörka skogen, det hviskande samtalet,hvad vi sett och talat om de sista dagarne, och jaghade på samma gång denna egendomliga dubbelkänsla,som du också troligen känner till: hvad det här är för­tjusande att upplefva — och hvad det blir förtjusandeatt minnas!Vi voro tysta nästan hela tiden, och när vi ändt­ligen hunnit fram till Linderhof, var jag som yrvaken,jag hade inte sofvit, men jag hade drömt i timtal!— Gjorde ni ofta sådana där kvällfärder?— Nej, det var enda gången!— Vi stannade, som du vet, ett par dagar i Lin­derhof. Jag var mycket förtjust i slottet, men denösterländska paviljongen och den blå grottan med sinkonstgjorda sjö och sin vällustiga Tannnhäuser-deko­ration värkade pinsamt på mina nerver,. Jag hadeinte varit därinne många minuter, förrän jag kändeett behof att komma i friska luften och andas ut.Jag gick också och satte mig ett stycke utanför grot­tan för att invänta de andra. Monsieur de la Colombe,som märkt att jag försvann, kom efter mig för att se,om jag var illamående.— Nej, men jag höll på att kväfvas därinne, blandall denna onaturliga lyx, midt i dessa hänsynslösa för­sök att omskapa och arrangera naturen; det är sköntatt sitta härute och insupa den friska bergsluften ochlåta solen gassa på sig! sade jag.— Nå, ändtligen får jag rätt mot er. Mins ni,hur ni för ett par dagar sedan blef ond på mig, där­för att jag talade om onatur?— Ja, men nu är det öfvermättnad, det var detinte då.Vi fingo vänta rätt länge på de andra och vi ta­lade om allt omöjligt. Han var en mycket djup natur,när man rätt kom underfund med honom, det var endastden sydländska lifligheten, som spelade på ytan, och hanhade tänkt mycket öfver en hel del frågor. Hansåsikter voro ultramoderna och det var roligt att hörapå honom .. Jag disputerade inte, jag tyckte att jagfick mer utbyte genom att höra på honom — och jaghade ångrat, att jag varit för öppenhjärtig den därNeuschwansteinsnatten. Dessutom började jag förtviflaom att kunna föra honom ett enda tuppfjät öfver tillmina åsikter — — — 
— Vet du, Fritz, när jag nyss visade dig hansporträtt, hvad jag tänkte på?— Nej, så skarpsinnig är jag inte.— På den morgonen, jag visade honom ditt. Det vari Partenkirchen. Jag hade varit tidigare uppe än deandra, då jag under mina ströftåg ner för den smalabygatan råkade våra båda reskamrater, som propone­rade att, då vi ännu hade en god halftimme till fru­kostdags, vi gärna kunde göra en promenad. Lands­vägen till Garmisch följer dalgången och vi möttemycket byfolk, som hälsade oss med ett vänligt:Grüss Gott!De båda herrarne påstodo, att ingen enda af derasbekanta skulle taga sig annat än löjlig ut i den bay­ersk-tyrolska bergdräkten, den grå, grönkantade jac­kan och de gröna damaskerna, som lämna knäskålaroch smalben bara. Den käcka tyrolerhatten med sinfjäder var det enda af hela kostymen, monsieur Ernesttilltrodde sig ha moraliskt mod att bära inför en dam,han ville behaga.— Den kostymen skulle klä min man, sade jag,utan att närmare tänka mig för.— Ni har bestämdt ett porträtt af honom, vill nivisa oss det? inföll signor Prado.Jag tog fram och visade det jag hade, du vet detdär i helfigur med blå kavajen.Signor Prado sade: ja, ni har rätt, er man skulleta’ sig ståtlig ut i den här riskabla dräkten, det är juen riktig vikingagestalt.— Nå, var din lille fransman också nöjd med mig?— Det vet jag inte. Han frågade bara: är detlikt? och då jag svarade: ja, såg han på det ännu engång och lämnade mig det så tillbaka utan att yttraett ord. Två dagar senare fortsatte vi resan. Chaus­séen, som för till Innsbruck, ligger så högt, att man,när man betraktar den nerifrån, knappt kan förståatt man skall färdas däruppe, sådana backar har jagaldrig sett, men du må tro det lönar mödan att se sigom, när man väl hunnit upp på platåerna. Vid tolf­tiden skulle vi rasta vid Seefeld, höjdpunkten af fär­den. En timmes väg från hotellet är den beryktadeutsikten öfver Inndalen. Vi hade tre timmer på oss,och sedan vi spisat middag, hvilade mamma och viandra begåfvo oss i väg. Signor Prado hade sin akva­rellåda med och slog sig efter en stund ner för attmåla, pappa tyckte det var för långt att gå midt i he­taste solbadd och satte sig bredvid honom med en gammalsvensk tidning i handen, — vi andra fortsatte. Ändt­ligen kommo vi till en alldeles hänförande utsiktspunkt.Annie påstod emellertid att den inte var den rätta,att hon inte ville riskera att beundra orätt, så honville klättra upp på nästa klint, som såg ut att varahögre. Den låg inte så långt borta, ville vi vänta påhenne? Och så gick hon.— Nå, sade Berner, det börjar bli spännande.— Ja, jag kan inte berätta dig hvad han sade,men han skrämde mig förfärligt, — det kom som enbrusande ström, så häftigt, så ohejdadt! Det bjudermig emot att upprepa hans ord, det käns som attsvika ett förtroende!— Nej, för all del, berätta hvad du vill, men dubehöfde inte ha tagit det så djupt. Det skulle ju sågå — man hänger sig ej ostraffadt till stämningar ochförtroenden i sol- och månsken. Jag kan ungefär fö­reställa mig, hur en sådan där liten trubadurs kär­leksförklaring låter. Sådant får man inte höra i Sve­rige.— Nej, men det var inte bara det, det var så myc­ket mer och annat, därför att det var så mycket meroch annat hos honom än en sydländsk pojknatur.Det var inte blott en passionerad kärleksförklaring ivanlig mening, det var som om jag samtidigt var förhonom den kvinna, han ville vinna, och den kvinnahan aldrig ville eftersträfva. Det var, som om hansbarndoms naiva madonnakult plötsligen vaknat inomhonom, tagit en annan gestalt. Ja, allt det här låterså egenkärt, om det inte vore till dig jag sade det —och jag gör det — därför att du skall förstå!Hon reste sig upp från sin plats och drog en stolnärmare balkonräcket. Där satte hon sig och såg påmånskenet, som strålade mellan träden och glänste påvattnet.Hennes man drog ett par bloss och väntade atthon skulle fortsätta.— — — — — — — — — — — 
— Han sade att jag höjt honom, fått strängar attvibrera inom honom som aldrig — — . Han visste, attdet var hopplöst, fullkomligt hopplöst — — .— Och hvad svarade du?— Bara ett par ord: »Jag är gift och jag älskarmin man!» Och så frågade jag, hur han haft hjärtaatt förstöra dessa förtjusande dagar för oss bägge. Såsmåningom fick han makt öfver sig. Han bad migom förlåtelse, bad att jag endast skulle tänka på deförra dagarne, glömma det ögonblick, då han ej varitsig själf mäktig, för honom skulle dessa dagar stå somdet vackraste minne i hans lif. Ville jag inte, när jagnu snart återvände till mitt hem, till mitt lyckliga hem,minnas honom, som en, mot hvilken jag varit god,minnas honom i samband med denna resa — som detklappande hjärtat i denna stumma natur — — 
— Det låter som fraser att upprepa detta nu ochhär, men så föreföll det inte, när han yttrade det.Jag hade vant mig vid hans bildspråk. Det föll likanaturligt från hans läppar, som det skulle låtit affek­teradt, om någon annan sagt det.— Och så?— Ja, det var det hela.— Och Annie märkte ingenting?— Nej, aldrig tänker en ung flicka på, att någonannan än en ung flicka kan spela en roll i en roman,och väl är det! För öfrigt hade han varit ovanligttyst hela dagen, och nu påstod han, att han inte måddebra, led af svindel — och jag kan behärska mig, detvet du! Ingen märkte något, undantagandes möjligensignor Prado, ty han proponerade monsieur de la Co­lombe att byta plats med sig, sitta i kupén, där vardet friskare, vi hade väl gått för långt i värmen!— Det var en lättnad, att få det så arrangeradt,och så bar det af. Det var sista stycket af resan, påaftonen kommo vi fram till Innsbruck. Jag mins afden färden endast det ögonblick, då vi sågo det lillahvita Zirl ligga djupt under våra fötter nere idalen. Ändtligen voro vi nere och rullade på slätmark fram till Innsbruck; när vagnen stannade vidTiroler Hof, var det redan mörkt.— Du sof nog ej mycket den natten!— Nej, inte en blund, jag tänkte bara på, hursvårt det skulle bli att råka honom efter det som pas­serat, hvad han skulle säga till afsked — och hvadjag skulle svara. De båda herrarne skulle resa mednattåg till Italien följande afton.Monsieur de la Colombe syntes ej till vid frukost­bordet, han kände sig fortfarande opasslig, sade signorPrado; blef han bättre, skulle han komma efter osstill Hofkirche, i annat fall fingo vi bese Innsbruckutan honom, det var klokare att spara krafterna tillden ansträngande resan. Han kom icke.— Jag tror inte det är värdt, att jag ber dig be­skrifva Innsbruck för mig!— Nej, jag vet inte, hvad jag såg, jag var i enständig spänning: månne han kommer, bara han inteförråder sig!När jag efter middagen gick in i läsrummet, satthan vid ett af fönsterna. Rummet var händelsevistomt och han kom genast fram till mig.— Jag kan inte uppfylla mitt löfte att spela nå­got för er i afton, jag är inte ännu återställd. Menvill ni inte ge mig litet musik till afsked!Det var lättare att spela än att tala. Jag gickfram till pianot, där låg en del noter — och så spe­lade jag den där.— Hvilken?— Quasi una Fantasia.— A!— När jag slutat, kom han fram och sade: tackoch farväl. Vi råkas väl senare, men inte ensamma.Han kysste min hand. Jag får ju skrifva till er nå­gon gång?— Ja, svarade jag, men jag har inga hemligheterför min man, vill inga ha’, så skrifver ni — — 
Han bet sig i läppen. Jag skall försöka glömmadet, när jag skrifver! Farväl!— Det var det, jag ville tala om för dig, Fritz.De voro båda tysta ett ögonblick. Så lutade Ber­ner sig fram och kysste sin hustru.— — — — — — — — — — — 
Några dagar senare, när Berner kom från staden,hade han ett bref med utländsk poststämpel i handen.Han nickade till Elisabeth, som stod på förstugukvi­sten och tog emot honom: Här har du nummer ett,sade han. Och så en sak till, Elisabeth, det blir medde här brefven som med berättelsen, du talar om,hvad du vill, och jag är alls inte orolig, om det ärlitet eller mycket eller allt, du behåller för dig själf.— Jag är rädd, att det inte blir mycket, sade honförlägen, jag är så van att komma till dig med allamina bekymmer, att jag väl inte kan hålla något hem­ligt för dig.— Ja, vi få väl se!Hon gick upp på gästrummet och läste brefvet.Det var icke skrifvet i brefform, utan som ett slagsanteckningar; första sidan med blyerts, att döma afstilen under själfva resan:— — — — — — — — — — — 
»Tåget sätter sig i gång — — — Jag är djuptrörd, de tårar jag så länge sökt återhålla, tränga sigfram i mina ögon.Vi fara genom en vild klipptrakt. Månen upplysernejden med sitt blåaktiga sken, och ger den en ännuödsligare prägel.Men det är icke samma måne, hvars strålar vid Neu­schwanstein öfvergöt alpsjön med ett dallrande skimmer,silade sig in bland löfverket, belyste den fuktiga mossan,kastade en silfverglans öfver det hvita slottet.Och vi gingo på den slingrande skogsstigen, underdet jag tänkte på henne och förgäfves sökte behärskamitt hjärtas våldsamma rörelse.— — — — — — — — — — — 
Tåget brusar vidare, jag känner att vi närma osssödern. Men jag har endast en fysisk förnimmelsehäraf. Mina tankar äro hos henne. Jag sträcker utmig och försöker sofva. Fåfängt försök, jag drömmerom henne, alltid om henne!Hvarför, sedan jag så många gånger lyckats be­härska mig, — skulle jag till slut — sista dagenduka under för frestelsen att säga henne det?— — — — — — — — — — — 
Jag är en bättre människa, än jag var förr. Mindröm är att visa mig dig värdig genom handlingar,som kunna erhålla ditt fullständiga och varma gil­lande! Min kärlek har blifvit renad genom din ren­het, för hvilken jag böjer mig, full af vördnad ochbeundran.— — — — — — — — — — — 
Alla de händelser, i hvilka hon spelat en roll,från första stund jag såg henne, dyka upp i mittminne.Jag ser henne den förmiddag, då vi disputeradefilosofi, jag ser henne, lutad öfver vattnet, sjunga sitthemlands vemodiga visor, jag ser henne i Linderhofspark, — i paviljongen, i vagnen, vid tebordet, vid vårmorgonpromenad, då hon visade mig honom — — — 
Och den stund, då bekännelsen undslapp mig —och avskedsstunden, då hon spelade för mig — ochhennes sista hälsning från perrongen. Allt drager återgenom min själ med sina minsta detaljer — — — 
Tåget stannar. Hvar äro vi? Jag vet icke. Kloc­kan är half fem. Solen går upp! Här är underbartvackert.Men hvarje landskapsbit, som flyr förbi, förvandlarsig för mina ögon till trakter, som jag nyss lämnat.Där blixtrar en sjö i solskenet, — jag återserPlansee, som den log mot oss, då vi först nalkadesdess strand.Se där en skogbevuxen kulle, den påminner omkullarne vid Seefeld, jag går vid hennes sida på denmjuka mossan, vi stiga långsamt uppför höjden — —en hare flyr förbi oss, förföljd af hundarne.— — — — — — — — — — — 
Jag är i Verona.Jag har alltid haft en känsla af glädje och nyfi­kenhet vid första ankomsten till en för mig obekantstad. Nu är jag likgiltig. Mina tankar äro annor­städes.Vi bese staden.Jag återvänder till hotellet för att hvila.Min dröm bemäktigar sig åter mina sinnen ochmina tankar.Men den tar ett annat lopp. Jag ser in i fram­tiden!Hur hennes ord gåfvo lif åt den torra moralfilosofiensmaximer! Och hvilket oerhördt inflytande har hon ejförmått vinna öfver mig! Jag är en ny människa.Mina lägre instinkter ha trängts tillbaka, hon har re­nat alla mina känslor, höjt mina tankar, gifvit migfördubblad energi.Jag känner, hur hon skall följa mitt lifs värk, —och döma det!Fruktansvärda och ljufva vittne!— — — — — — — — — — — 
Elisabeth Berner satt länge med brefvet i knäetoch stirrade ut genom fönstret. Först tänkte hon ej,utan hängaf sig åt den stämning brefvet väckt, enstämning så skär och luftig, att hon knappt vågadeandas för att den ej skulle försvinna, ej vågade röravid den för att den ej skulle dragas ner.Hon hade en känsla, som om hon lyssnat till nå­gon vacker musik, hört en skön dikt, ej mindre poe­tisk och tilltalande, därför att den handlade om hennesjälf. — — 
Icke ett ögonblick var hon orolig för att henneskärlek till mannen skulle sättas på prof eller svikta,hade hon varit fri och fått välja mellan dem båda,välja hvilkens maka hon ville bli, med hvem honville vandra genom lifvet, hade hon utan den ringastetvekan lagt sin hand i Fritz’, men det var strängar ihennes svärmiska, exalterade natur, som aldrig vibreratförr än efter detta möte — det kände hon omedvetet,liksom hon instinktmässigt kände: de sättas i rörelsedärför, att hela förhållandet är olikt hvardagsförhål­landen, därför att haf och land och öde skilja oss åt,— att det hela är som en sommarnattsdröm — somen luftig fantasi!Hon gick ner till sin man, som satt på sin vanligaplats på verandan. Han räckte ut handen.— Nej, Fritz, jag kan inte visa dig det, det varför personligt —— Nå, som du vill, men han var ju varnad —så jag vet inte — — 
— Det har han glömt, som han sade, att hanskulle glömma — — 
— Du får inte väcka min nyfikenhet, när jag ändåinte får se det — — 
Hon satte sig bredvid honom och lade sin arm påhans arm. Ibland såg han upp från sin bok ochgnolade: »Till Provence, den sköna jord!»— Ja, sade hon småleende, på en gång förlägetoch gladt.— Jag svarar inte på det här brefvet, det varingenting att svara på, Fritz, tycker du inte jag harrätt?— Det är allt litet kinkigt att bedöma, om jaginte får läsa det.— Nej, det är ingenting att svara på.— Du har allt stor lust!— Ånej!— Åjo! Vill du ha ett råd, Elisabeth! För attbibehålla det där vackra minnet som ett vackert minne,det är ju det du vill? — — 
— Ja visst!— Så akta dig för att göra något, du behöfverångra, det grumlar de vackraste minnen — för ensådan natur som din! Och en sak till, när det villglida bort, så håll det inte kvar, det är något de flestakvinnor envisas med, de förstå inte, att allt skiftar,förändrar form, försvinner — — — Det förstå männenbättre än kvinnorna, därför bli de inte så bittra motsina vackra minnen, som ni andra — — 
— Vill du säga mig, när tid är att låta det för­tona, ifall jag skulle vara enfaldig nog att ej förstådet själf.— Egentligen borde jag säga nu, men var interädd, jag skall inte göra det. Det ligger för ögonblic­ket allt för mycket kvinlig sympati och romantisktsvärmeri öfver ditt äfventvr! Om jag sade nu, kundejag riskera att det blef ej ett vackert minne, utan endjup längtan och saknad, och det har jag inte modtill. Således håller jag mig bara till min första var­ning: akta dig för ånger. Om du svarar på ett sådantdär »personligt» bref, som du inte en gång vill låtamig läsa, ett bref som troligen bara talar om kärlek,så är det inte så särdeles honett handladt, inte motmig, mig behöfver du alls inte taga med i räkningen,men mot monsieur de la Colombes fästmö, ifall haninte slagit upp eller tänker att göra det.— Nej, du har rätt, jag glömde alldeles af henne.Det gjorde jag inte, när vi voro tillsammans, det kanjag försäkra dig. Nej, jag tror inte han drömmer omatt bryta! Men det var något, jag ej kunde tala medhonom om, fast jag nog kände mig frestad den sistadagen. Det är allt förfärligt, Fritz, att med den känslahan hyser för mig i sitt hjärta, gifta sig med henne.Vet du, när jag riktigt satte mig in i det, fick jag ensådan förfärlig fantasi, som plågade mig till den grad,att det inte fattades mycket, att jag sagt det till ho­nom, fast jag knappt kan säga det till dig!— Åjo, försök!— Jo — när han ger mig sina varmaste känslor,sitt förtroende, sitt rika själslif, allt som är värdt attäga, hvad har han att ge henne, hvad blir då hon för ho­nom — är det icke jag, som gör henne till hans — — ?— Nej, vet du, Elisabeth, det där stöter på sjuk­liga fantasier, nu är jag inte med längre. Kom, såskola vi röra litet på oss nere i trädgården, det är nå­got jag vill visa dig där.— — — — — — — — — — — 
En vecka senare kom ett nytt bref, dateradt Arles.»Madame!Resan från Genua till Marseille gick lyckligt, itrots af det mindre gynnsamma vädret, strömmar afrägn och häftig blåst.Mina tankar voro hos er, det vill säga detsamma— som att jag var känslolös för fartygets krängnin­gar, för vinden och rägnet, som piskade mig i ansiktet.Hur kvalfullt, att på en gång känna sig dragen åttvenne skilda håll! Jag längtade att få återse demina, trycka min älskande mor till mitt hjärta och påsamma gång led jag af tanken att fara öfver det haf,jag tyckte än mer skilde mig från er!Farväl, var lycklig, det är min innerligaste önskan!»Det brefvet visade Elisabeth sin man.— Jag vill, att du skall få intresse för honom,sade hon, när hon lämnade honom det.— Det är en fin natur, sade Berner, då han gafhenne brefvet tillbaka.Strax därefter flyttade de in till staden. Följandedag kom Annie upp:— Elisabeth, du får hjälpa mig, eller rättaremamma! Hon tycker att vi ovillkorligen måste skrifvaen lyckönskan på våra kort till svar på monsieur dela Colombes notifikation om sitt bröllop, och jag kaninte variera. Hur skref du?— Jag har inte fått någon notifikation.— Det var besynnerligt. Ni, som voro så godavänner, och han, som var så artig!— När var bröllopet? frågade Elisabeth, i det honflyttade en stor blomsterskål öfver på det andra bordet.— Den fjärde Oktober.— Ja, det var på utsatt dag, sade Elisabeth.— Tänk, att han glömde dig! Då gratulerar du välicke?— Nej, jag låtsar inte om, att jag vet det. Likamot lika!— — — — — — — — — — — 
Det dröjde ett par månader, innan monsieur de laColombe härnäst lät höra af sig. Så kom det. Hannämde ej med ett ord om sitt giftermål, men det lågnågot i själfva tonen af brefvet, som skulle låtit henneförstå, att det egt rum, äfven om hon ej vetat det:— — — — — — — — — — — 
»Hvad skall jag säga Er om mig? Jag hade en­dast att upprepa allt det jag sade er den där gången!De känslor jag hyser för er ha’ icke förändrats. Skils­mässan och afståndet ha gifvit dem en mer melan­kolisk prägel, utan att försvaga deras styrka. Menjag tror, jag gör bättre i att icke vidröra detta ämne.Jag är rädd att bli frestad att säga något, som kan­ske skulle göra er ondt att höra. Jag vill endasttillägga ett ord: Vår färd, våra promenader där bortai de bayerska bergen, våra vandringar genom slotten,vårt familjelif i hotellen och under rasterna, bilda till­sammans en serie bilder, som utan uppehåll skridaförbi min själs ögon och låta mig i viss mån lefva ettdubbellif!Så öfvergick han direkt till skildringen af ett in­tressant rättsfall, en äktenskapshistoria, i hvilken hanhade öfvertagit att försvara hustrun. Han hade försttänkt plaidera »oansvarighet», det fanns skäl nog där­till, och han anförde dem, men han hade afstått däri­från, hon kunde förstå hvarför, och utarbetat ett an­nat försvar. Han omtalade fakta och tillade: skrifoch säg er mening! Jag vet nog, att edra kunskaperi fransk lagskipning ej kunna vara så grundliga, mendesto mer förtroende har jag till er psykologiska skarp­blick och er kvinliga instinkt och dessutom lofvade nimig, när ni inte ville lofva mig något annat, att niskulle intressera er för min värksamhet, att jag tid ef­ter annan fick underställa den ert bedömande. Jagbörjar nu! Genom att icke svara, tvingar ni mig atti mina bref blott tala om en enda sak, den ni förbju­dit mig att tala om. Genom att svara på mina brefger ni mig många andra ämnen, ty jag skrifver tiller, om jag får svar eller ej!— Och den där skulle inte kunna lita på sinegen psykologiska skarpblick, sade Berner småleende,sedan han genomläst brefvet. Jag vill se den kvinna,isynnerhet den kvinna, som tror på sin förmåga att»beaande», och hvilken gör icke det, som kan motstålusten att svara på ett sådant bref; bl. a. för att be­visa, att hon vill höra talas om andra ämnen än det,hon hälst vill höra talas om. Det är själfklart, hanär sannerligen icke dum!— Hvad, har du redan skrifvit? Och jag skallläsa det? Hur börjar du? »Monsieur»!— Ja, efter han skrifver »madame».— Det är inte riktigt detsamma, det ligger någotchevalereskt i ordet: »Madame», och isynnerhet i »machère dame», som han ibland varierar med, som på­minner om den tid riddaren bar sin dams handske påhjälmen. Alltså: Monsieur!Elisabeth stod lutad öfver Fritz’ stol, under dethan läste. Ibland såg han upp på henne och smålogskälmaktigt samt skakade på hufvudet.— Det här låter snällt nog, men är det skrifvetriktigt på god tro?— Hvad menar du? Det fins inte ett ord, som intehans hustru kan läsa!— Isynnerhet om hon aktar sig att läsa mellanraderna, ty där spelar du allt på toner, som starktpåminna om »Quasi una Fantasia» eller något annatvackert. Det märker du nog själf, om du vill varaärlig — — — 
— Vill du att jag skall skrifva om brefvet?— Nej, det skulle bli precis detsamma, om duså skrefve om tjugu bref idag; den där underströmmenskulle ända lyfta dina hvardagligaste ord och menin­gar till något, som höjer dem till uttryck för sympatioch intresse. Inte sant?— Det kan ju hända, man försöker vara ärlig ochså narrar man sig själf.— Gör man värkligen det? frågade han skälm­aktigt.— Man försöker åtminstone, svarade hon skrat­tande.Svaret på Elisabeths bref kom snart nog. Tonendäri var helt olika mot i de förra brefven. Fritz hadehaft rätt, monsieur de la Colombe hade läst något mel­lan raderna.— — — — — — — — — — — 
»Den bok, ni lånade mig till reslektyr och i hvil­ken jag fann så många ställen understrukna af erhand, har för mig ett oskattbart värde, skref han.När jag läser i den, och jag gör det ofta, förefallerdet mig, som om jag samtalade med er, och i trots afden smärta, jag erfar, öfver att hafva råkat er — ochförlorat er nästan i samma ögonblick, gripes jag i så­dana stunder af en rörelse, på en gång smärtsam ochljuf!— Ni ber mig säga något om mig själf, men jagtänker icke underhålla er med beskrifningar på detbanala lifvet. Jag upprepar än en gång, hvad skalljag säga, som jag icke sade er den där förmiddagen?Skall jag berätta er, att de känslor, ni har uppväckthos mig icke försvagats, att afståndet och medvetandetom, hur omöjligt det är att få återse er, tvärtom gjortdem djupare och starkare. Skall jag säga er, att tillföljd häraf mitt sinnestillstånd är sådant, att det tid­tals förskräcker mig? Skall jag säga er, att de mina,mina vänner, kort sagdt, alla med hvilka jag kommeri beröring, fråga sig, hvad man skall tillskrifva denförändring, som försiggått med mig, och att ingen anardet. Ty strida emot hur mycket som hälst, jag ärgripen af ett svårmod, som intet förmår skingra.Allt, som förr beredde mig nöje, lämnar mig nu obe­rörd.— Jag vill ej säga något mer. Detta ämne pi­nar mig. Jag trycks stundtals under en ångest, enförkänsla, som gör mig förtviflad, jag är rädd att blimodfälld, förlora energin i denna förfärliga kamp motmig själf. Med mitt kroppsliga välbefinnande är detej bättre stäldt än med mitt själiska. Jag är sjuk,plågas af neuralgi, en naturlig följd af de mångasömnlösa nätterna och den förfärande ihärdighet, hvar­med mina tankar ständigt kretsa kring samma ämne.— Förlåt att jag säger er allt detta, jag har längetvekat, om jag skulle tala med er därom, och det ärmed tungt hjärta, jag nu gör det. Men med hvemskulle jag kunna tala, om icke med er! Här finnsingen, åt hvilken jag kan anförtro mig!— — — — — — — — — — — 
— Du hade rätt, sade Elisabeth, när Fritz komhem och frågade hvarför hon såg så upprörd ut, omhon gråtit. Du får aldrig låta mig skicka af ett så­dant bref som det sista. Jag kan inte visa dig, hvadhan skrifver, men se på mitt svar, sa är du snäll.Det är inte långt, inte två rader, så det kan inte fin­nas något mellan dem.— Aldrig, aldrig, ett sådant bref mer! Ni villeatt det skulle bli ett vackert minne. Förstör det icke!Elisabeth.Ej förr än på nyårsafton lät monsieur de la Co­lombe höra af sig. Han skickade Elisabeth en för­tjusande pennritning, några flygande svalor med devi­sen: »mot norden»! och en vacker nyårshälsning påvers.Strax därpå följde bref. Han låtsade ej om detföregående, nämde ej ett ord om sina husliga förhål­landen, skickade blott ett par tal, han hållit, och badhenne skaffa honom vissa statistiska uppgifter frånSverige. Han höll på med ett stort arbete öfver Na­tionalekonomi. Han ställde vidare några förfråg­ningar till henne, som kräfde svar. Så var det ockmed de följande brefven. Hon dröjde någon tid, in­nan hon svarade, och då svarade hon endast på deexakta, konkreta ämnena. De ord, som rörde »det för­bjudna» och hvilka han varierade med en finess ochen skicklighet, som voro beundransvärda och som ocksåblefvo vederbörligt beundrade, låtsade hon aldrig om.Ibland kommo dessa »hallelujah d’amour», liksom afsikt­löst inkastade i någon liten anekdot, han berättadehenne, ibland apropå någon bok, han läst, iblandbörjade brefvet, ibland slöt det därmed, men de fun­nos alltid.— Om de där »skönhetsfläckarne» inte voro, sadeFritz ibland.— Ja, då voro brefven just som jag skulle ön­ska dem, svarade Elisabeth.Både brefven från Arles och hennes svar lästeFritz, som mycket intresserade sig för hvad monsieurde la Colombe nämde om sin värksamhet. Han jäm­förde de franska lagarne med de svenska, de svenskaförhållandena med de franska, och sade ibland tillElisabeth: Svara så och så, men låtsa inte som omdet kom från mig. Madame la Colombe och jag skolaju en gång för alla vara mytiska personligheter, sominte existera i er brefväxling.Detta rent praktiska och faktiska »förstående»gjorde Elisabeths bref naturligtvis af än större intresseför monsieur de la Colombe. Han sade henne detoch så helt uppriktigt skref ett litet förtjusande poem:Du förstår! som kom Fritz att skrattande säga: minkäre, unge vän, det har du egentligen skrifvit till mig,det är jag som förstår och inte hon.Fram i Augusti kom åter ett notifikationskort frånArles till Elisabeths föräldrar:»Madame och monsieur de la Colombe hafva äranunderrätta om deras son Andrés födelse.Moder och barn befinna sig väl.»Elisabeth fick ej heller nu något »meddelande».Men om gossen talade han genast i sina bref.»Min lille André är ett förtjusande barn, skref hanframpå vintren; lik min mor!— — — — — — — — — — — 
Följande år blefvo brefven allt mer läsvärda, ef­ter Fritz’ förmenande. Monsieur de la Colombe skrefoch berättade mycket, ej allenast från sin egen prak­tik utan diskuterade äfven andra intressanta rättsfalloch processer, som sysselsatte den juridiska världen.— Ett charmant bref det här, sade Fritz som of­tast, när han lämnade Elisabeth tillbaka någon digerlunta. Du kan alls inte förstå hur bra det är. Duhar tur med dina möten, det blir något af den där,det slår inte fel. Månne han inte funderar på att blideputerad!— Det funderade han på för två år sedan, sade hon.Det var målet för hans ärelystnad, d. v. s. första må­let, tillade han alltid försiktigt.— — — — — — — — — — — 
De politiska frågorna började från och med föl­jande höst få en allt mer framstående plats i monsieurde la Colombes bref, de utgjorde snart själfva hufvud­kärnan af brefven, som dock ännu alltjämt innehöllonågra varma ord i det »förbjudna ämnet» såsom:— Jag drömmer ännu alltjämt om vår resa.Hvar gång månen belyser våra parker och skiner påarenan och de romerska ruinerna, ser jag upp motdess klara skifva; behöfver jag säga, på hvem jagtänker?— — — — — — — — — — — 
Till nyåret kom det åter, liksom de båda föregå­ende åren: ett vackert kort, denna gång i akvarell, ensmidig gran i djup snö och en palm i ett ökenland­skap.— Han läser Heine, den bofven, sade Fritz små­leende.— Det trodde jag inte, det brukade vara Musset.— — — — — — — — — — — 
Det skall bli nya val, skref han ett par må­nader senare.— Tro ej att min långa tystnad är liktydig medglömska — ni vet att jag aldrig kan glömma er,men jag är fullständigt öfverlupen med göromål ochde få lediga ögonblick, jag kan stjäla mig till, upp­tages af lille André, med hvilken jag mycket syssel­sätter mig. Han är ett ovanligt intelligent barn, kän­ner redan bokstäfverna och försöker lära sig skrifva,allt under lek. Han har reda på alla fotografierna ialbumet och vet också namnet på den dame, som inteär placerad i albumet, men som pappa visar honom,när han varit exceptionellt lydig, hvilket tyvärr ickeofta händer — och han säger: »Madame Elisabeth»,på ett förtjusande sätt, som man aldrig kan tröttnaatt höra.— — — — — — — — — — — 
Så följde ett bref, som uteslutande rörde sig kringvalen. Ett kvickt, persifflerande bref, som gissladerojalisterna och de reaktionära på det skarpaste ochvisade, att monsieur de la Colombe hade många pilari sitt koger.Berner var högligen road och läste brefvet gångpå gång, alltid med samma nöje.— Nå, så förtjust är jag inte, sade Elisabeth!— Och ändå uppfyller det ju programmet tillpunkt och pricka, sade Fritz skrattande, inte ett ordom kärlek, ett bref man värkligen kan visa sin man,intet att läsa mellan raderna! Det kan väl inte varadärför du icke är förtjust — — 
— Hur gammal är du egentligen, Fritz? frågadeElisabeth, i det hon reste sig från sin plats och gickfram till skrifbordet, där han satt, för att nypa honomi örat. Du blir en värre retsticka dag för dag!— — — — — — — — — — — 
Så en vecka därefter ett brefkort med orden:»Me voila député!!»— — — — — — — — — — — 
På närmare ett år inte en rad, inte ett lifstecken.— Nu tycker jag att han kunde låta höra af sigigen, det var lifvande bref de där, mer sakrika än allavåra tidningars »från utlandet»! sade Berner.— Han måtte väl inte vara sjuk. Men om inteförr få vi nog höra från honom till nyåret. Jag un­drar hvad han skall finna på i år! svarade Elisabeth.— — — — — — — — — — — 
Nyårsdagen hade kommit med äkta nordiskt vinter­väder, starkt snöfall och klingande före.De utländska posterna voro betydligt försenade, ochförst vid sextiden på aftonen ringde postbäraren. Ber­ner öppnade själf.— Här har du ditt bref, sade han till Elisabeth.Jag är värkligen nyfiken.Hon slet upp kuvertet: Hvad för något, endasthans kort med en tryckt nyårshälsning i den vanligaformen. Hon kunde icke tro sina ögon, utan vändeupp och ned på kortet, inte en skrifven rad!Berner hade tagit upp kuvertet från golfvet, därdet fallit, och stod just i begrepp att kasta in det iden öppna spiseln, där en munter brasa sprakade, dåhan kom att kasta en blick på utanskriften — hanhejdade sig.Det låg något beslöjadt, något af hvad fransmän­nen kalla »tårar i rösten» öfver Elisabeths stämma,då hon i detsamma hon räckte Fritz kortet sade:— Förstår du det?Han såg på det ett ögonblick, lämnade henne såkuvertet och frågade med hennes ord:— Förstår du det?Hon såg ett ögonblick upp på honom och sedanpå kuvertet, hvars utanskrift hon knappt kunde de­chiffrera i skenet från brasan.Där stod som vanligt:Madame Elisabeth Berner, Stockholm. Suède.Men orden voro skrifna med stor rund barnstil,på tvenne omsorgsfullt linierade, dubbla rader!Hon satt en lång stund utan att yttra ett ord, meddet lilla gulaktiga kuvertet i handen.— Ja, jag förstår, sade hon slutligen. Han låter detförtona — under barnets hand — utan disharmoni —som ett vackert minne!Hon reste sig upp, gick fram till flygeln, mentände intet ljus, spelade utan noter.När hon slutat gick hon åter till sin man, somhade lyssnat till musiken med blicken fästad på glö­den i kaminen — — — 
— Quasi una Fantasia? sade han, i det hantog hennes hand och drog henne ner på sitt knä.— Ja, svarade hon sakta, jag har inte något barn,— så jag får göra det själf!