 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIKTERAFKARL A. TAVASTSTJERNA.HELSINGFORS 1896.WENTZEL HAGELSTAMS FÖRLAG.HELSINGFORS,AKTIEBOLAGET F. TILGMANNS BOK- OCH STENTRYCKERI.DIKTER.Innehåll: Sid.Sekular-Parentation 1.    Friseglarens sånger.  Tillegnan till tysta vänner 37.Hemåt i höstregn 39.Friseglare 41.Inför domstol 46.Jag önskar och jag väntar 48.Viking 50.Energi 51.Finnbacka finne 53.Den förlorade sonen 56.Invaliden 60. Sid.Det blir så tyst omkring mig 62.Det ringer till begrafning 65.Gunnar Berndtson 67.  II.  Sjöjungfrun på Vänö 73.Andra tider 80.Du kärlek, förtvifla ej om din makt! 83.Magdalena 86.Slädfart vid juletid 89.Elvezia 92.En fjäril midt i vintern 95.Villa Malcolm 98.Hjulridt i sommarnatten 101.Natt vid Tennforsen 104.Vesper 106.  III.  Vårförnimmelser 111.I lek med huldran 113.Sorglöshet 115.Folklåt 117.Manfolk 119.Med vårens svala 121. Sid.Mitt ideal 123.Ett ideal af kvinnan 125.O, ja – jag älskar dig, kära 127.Och finns det en tanke, som dröjer hos mig 128.Skuggornas ö 129.  En duell. Dramatisk scen på vers 133. 
 
FÖRSPEL.Midvinterlandskap, natt, svagt snöljus. En mängdsmå tomtar och nissar sopa snön från marken och trädenunder PROSPEROS ledning. Till höger i förgrunden stårBellmans byst på en karyatidpiedestal; på hans hjässaoch näsa ligger snö.PROSPERO med sitt spö ropar utåt fältet i fonden, somknappast skönjes:Hallå, små tomtar! Går ert göra lätt?Blir vintern snarligen på porten sopad?Om några timmar blåser jag reträtt,då måste snön och kölden vara slopad.Gån på, små tomtar! Det blir fest i natt,den Svenska Pinden firar sekelgilletill ära för sitt sommarmorgonsnilleKarl Mikaël ... Nå tomtar tagen fattoch sopen vintern ut, och det i blinken!Hörs ej musiken redan där från brinken?Hvad Sverige ägt af stora, vittra andarhar möte stämt här invid Bellmans byst.Låt se att innan morgonsolen kysstDjurgårdens ekar ... Men hvad är det? Tyst!Jag hör musik, som sig i prasslet blandar.Fjärran, otydlig musik.De komma redan! Tomtar, fort i väg!Man hör ju redan ordensbrödrens steg.Här måste sommar bli! Vi Djurgårdsnissarmå smycka festens sal för sångarkungenoch tvinga blommor att slå ut på ljungen!Och det skall lyckas oss. Se där! Nu hissarju sommarhimlen re’n sin ljusa sky!Det ljusnar något litet, och purpurmoln randas lättöfver fondens sommarlandskap. Musiken höres närmare,och man kan uppfatta de allt tydligare marschtakternaaf »Undan ur vägen, se hur profossen – – ». PROSPEROser sig en sista gång omkring och varseblir snön påBellmans byst, springer fram och slår bort den med sitt spö.Ni glömska kräk! Se där på Bellmans hyni glömt en sats med snö. – Nå, lika mycket!Nu har ju Djurgårn fått det rätta tycketoch Djurgårdssångaren sitt rätta drag.Se där! Han ler! Han ler! Hvad sade jag!Slår inbjudande ut med handen mot de kommande:Den Svenska Pinden hälsas i det gröna!Välkomna hit att sommarns glädje rönaoch att dess skald med seklets lagrar kröna!Försvinner jämte tomtarna. Musiken allt tydligare;steg af processionen förnimmas. Marschen hör upp, ochsångstämmor taga vid:Hvem är som ej vår broder minns,fastän hans skugga mer ej finns?Fastän hans valthorn tystnat har,finns skogens genljud ändock kvar.Än Floras fåglaskaraskall ömt hans spel förklara.Än jägarn vid sin snaraskall på sin pipa svarahur ibland Orfei söner,af Backus krönt så sköner,han utan like var.DEN SVENSKA PINDEN inkommer i procession, tvåoch två, med GUSTAF III i spetsen, alla med kransar ochblommor. Strax efter Gustaf III skyndar FINKE FINNEfram, poserande, ordnande, viktig och fjäskande; – ettslags rättsbetjäntsfigur med vinlöfskrans om pannan.Kommendörerna bära lagerkransar kring hjässan ochanara i händerna, hvilka de nedlägga kring Bellmans bystnär deras tur är inne. Efter dem kärror med konfoniumför en pick-nick i det fria. Kypare ombesörja serveringenaf bröderna, så snart de parenterat och dragit sig tillbakgrunden. Nu ordnar Finke Finne processionen framförbysten, medan alla falla in i slutrefrängen af kören:Han utan like var.PARENTATION.Finke Finne träder fram med en stor pappersrulle ochuppläser följandeDITYRAMB.Sitt timglas, fylldt med vin,som döden åt dig hällde,du tog med glädtig min,Karl Mikaël, och ställdeså till din afskedsfest,där du en världs eländei fröjd och vällust vände,fast Karon satt som gäst.Af lifvets bittra kalkdu njöt som ingen annan,– en lefnadslustig skalkmed sorgeflor kring kannan!För dig var döden skämtoch lifvet blott en villa,på hvilken man bör spillaett löje nätt och jämt.Med klangen af din sångtill väna gudamakterär eko stadt på språngkring alla svenska trakter;bland finska tallars barroch danska bokars hängenförnimmes än refrängenoch genljud af gitarr.Karl Mikaël, – gutår!Se, trots det myckna pjunket,ditt vin på hundra årej hunnit blifva unket!Post seculum det finnspokaler än att fyllaoch sorger att förgyllaför borgare som prins!GUSTAF IIIlägger ner sin krans för Bellmans byst.Ur hundraårig sömn Vi stiga upp helt gärna,mon cher Anacréon, för att som Konung värnai spetsen för Vår vakt af Pindens vittra folkditt rykte och din glans såsom Vår æras tolk.Vi glömma Anckarström och våldets entrepriseroch lyssna icke till barnsbarnabarns malicer,när Vi fått veta om att seklets timme slår,se’n dess du följde Oss och lades på din bår.Eh bien, Anacréon! Så ödet sällsamt ställer!Nu är du mästarn, du, – vi andra blott gesäller,om Polyhymnias och Venus’ domslut gäller!Vi tacka nådigst dig för stunderna på Haga,men vittna gärna om att snillen äro svaga,om eftervärldens dom dig gör till en héros,ty det var du just ej, så vidt Vi det förstå. –Men skald, Anacréon, – det var du såsom ingen!och det är vackert så i denna vittra ringen.KELLGREN; med krans:Hur vist, Ers Majestät, Ni täckes Bellman döma!Ert snille, liksom hans, bör Sverige aldrig glömma.Ni gaf förfiningen åt sederna och tanken,och om det icke blef en vinst precis i banken,så blef det vinst likväl för vettet och för snillet – – 
GUSTAF III:Åh, käre Kellgren, minns, i detta vittra gilletär jag visst icke kung! Ditt smicker honom bär,som ler i bronsen där åt lifvets små besvär!Sätter sig.KELLGREN:Ja visst, du nordiske Anacréon, jag hyllardin gratie, din rikedom, som än en värld förbryllar.Lägger ner sin krans framför bysten.LEOPOLD, skyndar fram och läggerrörd ner sin krans:Odödlige Bellman, du lefver då än?Ditt blod som din vers än med liflighet flyter.Än Sverige af kungen bland sångare skryter,än skryter jag själf att dig äga till vän.KELLGREN, ironiskt:Håll litet, cher ami! Ni går för långt i yra!Hur lät hans nekrolog? Hvar hade Ni er lyra,då sångarkungen slöts af jordens kalla famn?LEOPOLD, misslynt:Ah! Laissons ça, mon cher! – Jag talar om hans namn.Men själf, o Kellgren, har du sångarkungen smädatoch som Priapi hof hans vittra spinnhus hädat.KELLGREN, otåligt:Skall än om hundra år – – – ?FINKE FINNE, träder beskäftigt emellan dem:– Jag frågar mina herrar,om ej en skarp replik den sjuka sak förvärrar?Vårt ceremoniel, det lyder se så här:»Nihil de mortuis, om icke godt det är!»Som parentator ber jag Bröderne på Pindenatt för allt ondskefullt nu genast stänga grinden.Enhvar har sina fel, och Bellman hade många,– dum vita brevis est, ars semper fuit longa.Här finnas flera än, som vänta att få läggasin krans och sina ord, ej tunga som en släggamen lätta som den blom om våren strös för vinden –KELLGREN, ler:Så vare udda jämt! Till Bröderne på Pindenjag vädjar med mitt verk för salig Bellmans väloch hoppas, att enhvar vill inse mina skäl,om jag i lifvets strid gaf Bellmans små mamsellerej idel smek och slisk, men pepparkarameller.Tager Leopold under armen och går till Gustaf III.ATTERBOM, stiger tankfull fram och nedlägger sinkrans, högtidligt:Det är oss ljuft och godt att härmed få betygaoffentlig rätt åt den, hvars samtid var för blindatt se hans snilles vidd och att med honom flygaifrån Olympens höjd och grek’ska gratier blygarätt ner till Gröna lund – – 
 
Liten paus.FINKE FINNE, fjäskar och hjälper honom på trafven:– – och Ullas gump så trind!ATTERBOM, ler flyktigt:Ja väl – omätligt är det Skönas vida rike,och Ulla Vinblad blir förvisso Lauras likei dettas Elysée, när dygnets larm har döttoch dagens korta mode skrikit har sig trött.Det fordras afstånd, Bröder, för att Bellman fatta,han står oss än för när, och såsom barn vi skrattaåt skaldens fantasi, för att den roar oss;men för en tänkare den blir ett sällsamt bloss,som lyser Akeron och Plutos rike opp,när ej det flammar gladt kring Backustågets tropp.VALERIUS, litet anspråksfullt och skrufvadt.Neckar ur vassen undrande stiga,vindarne tiga,böljan står;bland oreader,fauner, dryaderdansa najader,skogen går.Paner och silener och backantersvärma öfver dalar, fält och branter;sången ljuder högt från alla kanter:Orfeus, o Orfeus, du åter är vår!ATTERBOM, ser ovilligt på honom, för sig:En hämpling i en bur, som härmar näktergalen!Ett ömkansvärdt försök att sänka idealen!FINKE FINNE, efter honom:Ej någon skarp kritik, jag ber! I våra dagarenhvar har rätt till sång som honom själf behagar.C. F. DAHLGREN, dansar fram:Bellman,Din fest begynns!Hör hur flöjten, så klarur sig molltoner drar!Hör trumpeten, hur gällthan genskallar på fält!Hör triangeln nu pinglarsitt plingeliplingi ljudande ringlar,kling, klingeli, kling!RUNEBERG, kommer godmodigt leende med sin krans,härmar Dahlgren:Pa, pe, pi, po, pu, py,hvad den tonen var ny!La, le, li, lo, lu, long!hvad är detta för sång?FINKE FINNE, vet ej har han skall våga hindra R.;går slutligen fram till honom:Ers majestät ... förlåt ... Ers excellens, professor,sjung hellre Fänrik Stål än slika glada mässor!RUNEBERG, klappar honom leende:Du är så nitisk du, min lille landsman Finne!Jag följer med i natt och firar Bellmans minne:Ej med klagan skall hans minne firas,ej likt dens, som går och skall förglömmas!Kellgren, Leopold, Lidner och fru Lenngrenäro bra, men störst Franzén och Bellman!Lägger ner sin krans och står afvaktande. 
TEGNÉR kommer fram med krans. Han gör teckenåt de kringstående, som skulle Bellmansbysten röra sig:Gif plats, gif plats, ty Nordens vingud nalkasoch sången raglar kring hans vigda mund!hör hur han skämtar, se hur gladt han skalkasbland nymferna uti den gröna lund.Men ack hans glädje ligger ej i kannan,ej i idyller, som han kring sig strött;hans druckna öga söker än en annan,och märk det vemodsdraget öfver pannan –ett nordiskt sångardrag, en sorg i rosenrödt!I Djurgårdsekar, susen vänligt öfverden största sångarns bild, som Norden bar!Det finns ej tid, som dessa toner söfver,det finns ej land, som deras like har.En sång, som växer vild men likväl ansad,bär konstens regel men försmår dess tvång,till hälften medvetslös, till hälften sansad,en gudadans, på gudaberget dansad,med faun och gratie och sångmö på en gång!Lägger ner sin krans, tager Runeberg under armen.LORENZO HAMMARSKJÖLD:Det varit länge nog ett elakt tidens tecken,att man glömt bort din sång och drack sitt vin ur bäckenoch himlade sig fromt och talade moraloch såg ej kärnan alls, för att den hade skal.Men Bellman, se, din sång ur glömskan dubbelt fagerman letat fram igen och ställt i riktig dager.NICANDER:Egne, odödlige skald! Du vist dåraktige Fredman,säg hvar din lyra är gömd, att jag må spela ditt lof!Mången var mer kanske i dikten och större i sången,ingen förenar som du diktens och sångens behag.JOHAN NYBOM:När Orfeus spelar, skog och böljor dansa,naturen själf blir tokig utaf fröjd.Här är hans rike – honom vi bekransa,där glad han sitter på sin sångarhöjd!Tankfullt, understruket:När Sergels faun betraktar dig och skrattar,lägg i hans blick en tår – och Bellmans värld du fattar!RÖSTER :Bravo! Väl sagdt det var!FINKE FINNE, beställsamt:– Vårt ceremoniel ...!RÖSTER:Vi bry oss icke om en sådan bagatell!W. VON BRAUN, kommer dragande på PEHR WIESELGREN,som ser ovillig och yrvaken ut, BRAUN gäckande:Min värde bror och vitterhetskamrat,du känner i ditt bröst ett kristligt hat,ett äkta prästerligt, ett sådant somi tid och evighet ej kan gå om.Hotar Bellman:O Bellman, Bellman, vi förbanna dig!Att våga sitta där så liderlig,när nykterhetsaposteln Wieselgrenstår upprätt här på sina egna ben!FINKE FINNE; emellan:Det är för oförsynt, jag ber löjtnant von Braunatt bli mer gentleman och lite mindre faun!WIESELGREN; gnuggar sig i ögonen, vet ej hvar han är:Hur kommer det sig? Säg! Står jag vid Bellmansbyst?BRAUN:Ja visst! Re’n i mitt lif för mig jag svurit tystatt väcka dig i natt till Bellmans sekelfestoch tvinga dig att bli för en gångs skull hans präst.WIESELGREN; vaknar upp; indigneradt, medmycken kraft:Det blir jag aldrig, nej! Ser på Braun. Jaså, herrBraun är den,som väckt mig ur min sömn till lifvets bråk igen?Det är just likt en man, som haft sitt bästa nöjeuti att håna allt för att få fram ett löje.Till Bröderna på Pinden:Nej, bäste herr von Braun och ädla vittra skuggor,jag är en ärlig man, som icke trifs bland suggor,ej ens om Bellmans namn det ena djuret bäroch adladt till von Braun det andra löjtnant är.Jag tror och vet förvisst, att Bellman, redobogen,blef legd utaf sin kung att sjunga uppå krogenden svenska nektarns lof och prisa fylleri’t,och att han gjorde det med sällsynt konst och nit,så folkets pengars flod till hofvet vände återatt fröjda få den finaste ibland despoter.Ogillande mummel.Jag är en ärlig man och van att högt predikaden rena sanningen för fattigman och rika.En dålig kung det var, som lät ett sådant snillesig söla uti smuts och supa sig till dille ...!BRAUN ; ser sig villrådig omkring och förmårWieselgren att följa med åt fonden.Vänder sig om ett tag:Det var en fan till karl, han blef ju riktigt vådlig!Jag trodde på sin höjd han skulle bli gudsnådlig.ORVAR ODD; indignerad:Du står där lugn och döf för ufvarnas låtmed leende min i din sångmös forna Eden,du känner icke den nya tidens försåt,du hör ej all denna fromma söndagsgråt, –vi dödlige höra den jämmern, vi, och se den!Men du står hög som förr i din vigda lund,en saga från friskare svenska lynnens æra,åt dagens dårar du ler med den vises mund,och någon pilgrim kommer en aftonstundatt le med dig, medan narrarna lamentera.AUGUST BLANCHE:En flack anständighet jag fruktar såsom pesten,den snärjer Stockholm re’n och Sverige allt, för resten.Stod Bellman upp i dag, han skulle säkert fallaför vår anständighet och fromleriets galla.Jag tror ej Venus själf i marmorn får stå naken,tag hit ett snörlif fort, och kläd en kjol på baken!All kvickhet och all konst blir mycket snart omöjlig –nog är min samtid dock oändligt dum och löjlig!BJURSTEN:Må fanatismen, må det falska nitmot sångarkungen sina pilar hvässa:han står för högt, – de nå dock aldrig dit,och slokande sig gömmer skrymteri’tvid första blick på kransen kring hans hjässa.J. P. THEORELL:Ett värkligt snille är en gudafödd kemist,som letar guld ur smuts och rikedom ur brist,som finner farligt gift i skönsta blommas kalk;naturens dolda lag med ögat hos en falkhan genomskådar snabbt, och ur miasman drarhan febergiftets stank. En slik kemist han var,vår store mästare Karl Mikaël.B. E. MALMSTRÖM, med krans:Så klarmed diamantlikt sken han tindrar bland de störsteaf stjärnors hela här. Bland oss är han den förste.Backantiskt yrande, men nykter i sitt rus,ett pandämonium med valthorn och med krusbesvor han fram, så nytt, så nordiskt originelt,– en glädtig Stockholmsvärld på Elyséens fält –så leende och yr i tröstlös sorg, som baraett nordiskt lynne kan i nordens sommar vara.GUNNAR WENNERBERG, med krans:Den glädje, som ur ungdomskraften har sitt språng,skall städse taga form i verser och i sång.Sen till blott, såsom jag, att ni ej hastigt mister’n!– En krans till Bellmans byst från Glunten och Ma­gistern!Lägger ner den.JOH. GABR. CARLÉN, med en väldig krans:Det finns ej något blad i Bellmans diktarlager,som jag ej putsat upp, om jag mig ej bedrager,ej någon enda knapp uti hans hofhabit,som ej jag synat ömt med äkta forskarnit.Hans stora ande har jag här på mina fingrar,och hvad jag bringat har, en eftervärld ej skingrar,ty det som kärlek byggt, ej hatet rifver ner,och själft bigotteri’t nu Bellmans storhet ser.Lägger sin krans om Bellmansbysten, men den ärför stor och glider ner kring piedestalen.GUSTAF LJUNGGREN, med krans:Man bör ej läsa Bellman, han skall sjungas ...I en fantastisk tonvärld hän man gungas,där luften himlens är men folket jordens,och trollkonstnären tvingar en med ordensoch melodiens välljud än att gråtaoch än att le åt lifvets stora gåta.ANDERS FRYXELL:En Pindens sekelfest jag ej mig undandrager,fast jag min tanke har om salig Bellmans lager.Talang han haft, gunås, och hvarför ej geni,men sådant pund kan dock långt bättre nyttjadt bli.Ett snille på en krog bland brännvinsglas och fullaförlåter icke jag, trots Movitz och trots Ulla.Jag äger ingen krans för sådan Backi galt,som tumlade i rus, då hustrun satt och svalt.Men likafullt: – sin tid besjöng han som ett snille,det kan jag medge lugnt för friden i vårt gille.EICHHORN, medlande, urskuldande:Ja väl – jag vill med fog ett ord likväl tillägga:han var visst icke den, som ville oss uppeggatill låga lustars ras, till otukt och till rus,fast mer: de vises vin han skänkte ur sitt krus.Hans Ulla var visst ej en vidt beryktad slinka,som hvarje sjömansgast till älskog kunde vinka,nej, hon var nära nog en riktigt ärbar flicka,på hvilken en baron med nöje kunde blicka.Och Backi hjältar, – ja, – de voro visst nog yramen fingo adelsskap af hans Apollolyra.FRANS HEDBERG:Det finnes ingen sång i hela världen,som kan förliknas vid den, som är hans:ett barn utaf sin tid nog mycket är denmen ock ett barn af hvarje tid som fanns.Och hvad som bäst hans äreminne skrifverär det, att han är vår, är fosterländsk;som Béranger var fransk, som Holberg blifveren äkta dansk, som Shakespere typen gifverutaf en engelsman, är Bellman äkta svensk.F. SANDER:Din glada visdom, ditt förnöjda valvar en till randen bräddad vinpokal.I pärleskummet brötos ljusets strålar,det ljus, som skönt förgängligheten målar.Sin krycka glömde fattigdomen då,när dansen började i hvirflar gå,du log och sjöng, när allting syntes galet:Se människan! – se gudaidealet!Ren Ulla Vinblad hvilar på en bädd,hvars täcke ingen dödlig får beröra;i ett odödligt löjes, skimmer kläddhon slumrat in, – och hvem vill henne störa?Sitt på din kungastol med lutan sälloch sjung uti den vackra, ljumma kväll!Hvart moln, som skuggar pannan under dagen,må fläktas bort af löjet och behagen!CARL SNOILSKY, med krans:I juni den ljusaste nattenförsvunnit från nordiska land,från vikarnes rodnande vattenoch Djurgårdens leende strand. –Där hade i båten sitt mötede älskande lyckliga tu;på böljornas vaggande skötetvå hjärtan uppblomstrade nu. –Då – plötsligt därborta från strandenett strängaspel nejden förnam:vid lekande knäppning med handenhur lätt melodien sprang fram!En stämma ur ekarnes susningsnart härligt i toner sjöng utnaturens och kärlekens tjusningi blomningens korta minut.I vassen, den bugande, hördede tvenne med klappande bröstden visa sefirerna fördedit ner med Karl Mikaëls röst. –Förrn böljan mot stranden vardt bruten,han band den i toner och ordoch fäste för sekler minuten:– en vårdröm om lycka i Nord.C. D. AF WIRSÉN:Jag älskat månbelysta Djurgårdslunder.Jag älskat skuggan där, när genomstungenden plötsligt tycktes af en strålig lans,och Rosendalsallén och löfskogsdungen,där Framnäs log i stilla halfdagsglans,och ekarne, som skådat sångarkungenförsänkt i drömmar se på fauners dans,och framför allt den kulle, mörk och fager,där månen gjuter på hans byst sin dagerFINKE FINNE; har mot slutet stått afvaktande ochorolig, träder fram med sin krans:Så är min tur då kommen! Store ordensbröder ...Blir varse Schöldström och Levertin, som stå afvak­tande med sina kransar.Förlåt! Finns någon kvar? ... Det är mitt nit, somglöder ...Jag har förifrat mig. Herr Schöldström, var så god!Och ni, herr doktor, med! – Säg fram er versklenod!Levertin och Schöldström krusa.SCHÖLDSTRÖM :Jag är en ringa man i konstens stora tempel,men jag min uppgift har: att gifva riktig stämpelåt allt det ädla gods, som tiden sett förbi.Jag älskar hvar detalj i en biografi,hvar liten bagatell, hvart drag utaf personen,som tiden redan glömt. – Hell Bellman där på tronen!OSCAR LEVERTIN:Som uti stop från gamla dryckesklubbarhans syner än vi se i våra glas,se Astrilds nymfer i koketta stubbaroch Backi riddersmän i ystert ras.Ty än vårt blod bak skjortbröst och korsettergår varmt som bakom fiskbenslif och krås,och än i Mälarstadens ljusa nätterman käckt på Fredman och på Ulla brås.Hvar maj än brinner klart på Stockholms himmelCytheres bloss i purprad aftonsky,och öfver vårens ljusa Djurgårdsvimmelblir Bellmanssångens trollglans evigt ny.DANIEL FALLSTRÖM, skyndar fram.Du unga, växande släktestäm möte på Bellmans dagoch glöm att partier finnas,din ovän i famnen tag!Då skall du djupt i ditt sinneförnimma en enda gångden rätta återklangenaf Bellmans tjusande sång.FINKE FINNE, stiger fram med ett glas i den ena handenoch en krans i den andra, väntande och spörjandeser han sig omkring:Hvar dröjer Heidenstam? Har han försummat festen?Han, som vid Backi tåg är den förnämste prästen!Han kommer icke. Nå – så må jag börja dåmed min parentation. Vill Pinden ej förstå,hur för ett sådant värf just mig man hittat på,– se här förklaringen, och den är mycket simpel:på lifvets haf jag går med vitterhetens vimpeloch kastas hit och dit af dygnets vind och våg,men rimmar oförskräckt och äger skaldehåg.Ej ordensbrödrens kif om Bellmans lif och sedermig rör det minsta grand, – det kan jag svära eder.Jag har ej renommé, som hindrar mig att härmaden store mästarn där.Pekar på Bellmans byst.Och jag kan ej förnärmadet minsta vittra kryp med mina rim, gunås,ty på hvar hylla stå de för enhvar att fås.På grund af alla dessa dygder har det händt,att jag, till hälften skald, till hälften en betjänt,för hans triumfvagn där mig likt en åsna spänt.Karl Mikaël, du själf, där högt på piedestalen,ju mer du finner mig som parentator galen,dess mer du fröjdar dig, att Norden ännu harsin gamla löjlighet och anspråksfullhet kvar!Ödmjuka tjänare, I herrar kommendörer!Dricker. Ropar åt fonden:I Bröder, sägen till att man på kannan rörer!Alla dricka.En sekelfest, där ej det bjuds på en pokal,i Sverige, gudskelof, ej komma kan på tal. –Dricker igen. Liten paus.Ja ... hm ...! Vid sexton år jag lärde Bellmanstoner –han sjöngs ju i kvartett af unga epigoner!Om vi förstodo stort, hvad sången innebar,det lämnar jag därhän, – men rörande det var,då läppar utan fjun besjöngo Mollbergs dateroch höjde Ullas pris med blyga gosselater.Dem renom allt är rent. Snart kände man sig hemmai Bellmans glada värld och skötte raskt sin stämma,och oskuldsfulla mör, som hörde Fredmans sånger,de gnolade på dem – och visste ej af ånger.Än mer – hvem af oss har re’n i sin moders knäej Gubben Noak lärt att taga ut från C?Ropar:Hell Ordensbröder! Skål!Dricker.Må andra akten börja!– Från alla tusenden, som glädjas och som sörjavid Bellmans sekelbår, jag har en hälsning fåttatt bära fram i natt, förr’n stunden har förgått:– I Danmark Heibergs skugga vinkar gladt med handen,och Drachmann står så lång med Erik Bögh på stranden,själf Georg Brandes’ röst sig blandar i den kör,som danamännens lof till Nordens vingud för.I Norge Dietrichson, i Tyskland ändå flera,i Finland hundraden för Bellman pokulera.Ja, från Amerika Longfellows ande svingarsig öfver ocean och högt med Bellmans klingar.Dricker med Pinden. Med ökad inspiration och svetteni pannan:– Var hälsad, jubelskald! Se, barnabarnen hickai tusenmila ring och stånda upp och dricka!Du lefver än bland oss i loftal och förtal,och Ulla går i kväll på Mosebackes bal.Likt Greklands store du såsom en halfgud tronar,den oss med Nordens sorg och Nordens köld försonar!Jag saknar ord – hvad mer! – jag tager Bellmansegne,– han lånade ju själf, den store oförvägne.Jag känner som musik och sång i hvarje sena,och versen raglar yr och börjar på att skena.Det har ljusnat öfver landskapet i fonden. Nu blirdet full dager med ens, landskapet med Tirsis ock Dafneframstår starkt, medan förgrunden förblir mörk ochOrdensbröderna, som vända sig om vid parentatornsutrop, småningom försvinna.Re’n morgonrodnan syns emellan skogens toppar,och daggen ligger sval på gräs och blad och knoppar.Se, på de gröna fält hvad herdar och hvad lam!Se, gamla Tirsis går med unga Dafne fram!Se, hur vid källans brädd så munter han sig sätteroch hennes hjärta tar vid klang af klarinetter!Se, vikens böljor re’n i morgonsolen glittra ...I luften klang jag hör af Bellmans egen cittra ...!Finke Finne försvinner, och det ljusnar äfven i för­grunden.EFTERSPEL.Osynlig kör med ackompanjemang af cittra och kla­rinett. Det blir lif i snår och buskar; planen befolkasaf nymfer och fauner. Kör.Klinga, klinga, klarinetter!Väcken ur slummern upp den store Pan!I de ljusa sommarnätterhvilar han här på plan.Hör hvad fjäsk i alla vinklar, vrår och buskar, snår ochöfverallt!Fader, fader Pan! Vak upp och tag gestalt!PROSPERO springer fram, svingar sitt spö och berördärmed Bellmansbystens hjässa. Det börjar röra sigbland kransarna, och ur blommorna stiger BELLMAN frammed sin cittra. Han ser sig omkring smått förvånad,känner igen hvar han är och nickar. Tirsis och Dafneresa sig. Nymferna och faunerna slå ring kring Bell­man på vördnadsfullt afstånd. Han nickar gladt tilldem, ler, knäpper på cittran, sätter sig och ser väntans­fullt upp åt viken i fonden. Plötsligt hör han något,stiger upp och ser utåt viken. Sedan slår han sig nedoch sjunger:Blåsen nu alla!Hör, böljorna svalla,åskan går.Venus vill befalladär Neptun rår.Simmen tritoner,och sjungen miljoner,Fröjas lof!Svaren postiljoner,i Neptuns hof! Corno.Se Venus i sin prakt!ULLA VINBLAD närmar sig stranden i en med vimplaroch blomster sirad båt, rodd af en triton i stor solhatt,omgifven af änglar, delfiner, sefirer och Pafos’ helamakt.Kring henne hålla vaktänglar, delfiner, sefirer och Pafos’ hela makt:vattunymfer plaska kringi ring. Corno.Fåglarna titta,och fiskarna sprittaur sitt rum.Gastarna de sittapå hafvets skum.Vädrena susa,sig böljorna krusa,bugna ner.Skyarna bli ljusa,och solen ler. Corno.Venus på fältet är –snäckan, som henne bär,sirad med vimplar och blomster, den gula vassen skär.En triton med solhatt stornu ror. Corno.RIDÅ. 
 
FRISEGLARENS SÅNGER.Tillegnan till tysta vänner.Jag borde tacksam fyllt en vacker pliktuti en lofsång öfver tysta vänner,som tålamodigt skörda ur min diktså mycken bitterhet, som stings och bränner,men lämna diktarns skuld till nästa siktoch låta honom dikta som han känner.Jag tryckte endast rörd den varma hand,som tigande mig räckts i ny och nedan,som nått mig fjärran ifrån hemmets strandmed sällsam balsam åt den gamla svedan.Jag vet ej om du tror att jag iblandsmält ned som vax och stelnat långsamt sedan.Hemåt i höstregn.Hemåt i höstregn, hemåt i natten,hem öfver svarta svallande vatten,hemåt mot vinden, hemåt mot strömmenstyr jag min farkost, men såsom i drömmen,vågorna väcka mig icke ur den.Stänket, som står öfver däck och kajuta,väcker mig icke upp till att njutafärden mot vinden, färden mot strömmen.Hemåt det bär, men såsom i drömmen.Svara mig svallsjö! Lefver jag än?Trolösa, trotsiga bölja som bär mig,kär såsom fordom ännu du är mig,ännu du vaggar, höjer och sänker migsåsom din lekboll, innan du dränker mig.Bär mig i land! Än får jag ej dö!Botgörarfärden har jag att vandra,tigga hos vänner och fränder och andra,hvilka likt böljorna höja och sänka migsåsom sin lekboll, innan de dränka migdjupt uti glömskans signade sjö.Disiga dimmor dröjande dugga,svepa min synkrets i skymmande skugga,endast en äjder ser jag, som sökerskrefvan, där martalln skyddande krökerarmen kring nästet af dun och af starr.Botgörarfärden mot vinden och strömmenväcker mig icke på länge ur drömmen,drömmen om tallen, som knotig sig krökeröfver ett näste, där gudungen sökermakan och lyckan bland nålar af barr.Friseglare.Min Pegasus var engång en smäcker båt,en öfverriggad slup för vackert väder,som söndagsseglarklubben med pomp och ståttog upp att göra klubbens flagga heder.Men söndagsseglarviken var mig ej nog,jag längtade till hafs, hvar dag allt längre;hur ofta än jag skiftade kurs och bog,blef vikens lilla värld för mig allt trängre.Jag glömde fråga lof för mitt unga modoch gick en dag till hafs med söndagsslupen,där skummet såsom yrsnö kring skären stodoch fyren lyfte lyktan öfver djupen.Det blef seglats, förstår sig, allt efter don!Min lilla farkost lydde knappast roder,och toppen den blef struken och firad klon,och vatten tog jag in i hela floder.Men när jag lyckats vända och redan gledi sundet in och hade viken nära,stod söndagsseglarklubben på stranden vredoch dömde mig förlustig medlemsära:„Du saknar själfbehärskning och vet ej alls„att älska viken, hemmet och din vagga!„Att löpa ut till hafs så där på sin hals,„det är att hedra illa klubbens flagga.„Thy varde med din bristande pietet„för klubbens häfd och fosterländska sträfvan„du skild ifrån densamma för dristighet,„för visadt trots och uppenbar förhäfvan!”Jag stod en stund som slagen. Jag var för ungatt fatta söndagsseglarelogiken,och fast jag var på väg att bli lekens kungoch bästa seglaren i hela viken,så vände harmsen stäfven jag ifrån landoch sökte nödhamn där jag kunde finna,drog upp min söndagsslup på den första strandoch började min ställning att besinna.Omkring mig skärgårdsbönder på klokt folks visförsmädligt pekade åt slupen finger:„Det där är nu den båten, som jämt fick pris!„Ja ja, det går en tid, tills ståten springer.”Men jag tog hop med båten: gaf kölen järnoch stärkte spanterna och kopparspiken,så det blef snart en sjöbåt för yttre skärnaf forne söndagsseglaren från viken.Nu bär den upp en rigg, som är bondens lik,men skrofvets linjer visa sportmodellen;en underlig bastard utaf estetikoch fattigmans begrepp från fiskartjällen.För fiskaren en nagel i ögat jämtmed sina öfverlägsna yachtmanslater,blir den af yachtmän tagen så där på skämtsom regeln är med slopade kamrater.Och jag vet godt att när jag, såsom i dag,gör ett besök hos vännerna i viken,står klubbens nämd och visar på vant och stagoch vädjar leende till sportpubliken:„Är det en rigg att skryta med och en båt,som lämpar sig för våra skärgårdsvatten?Där styr ju egenkärleken själf sin stråt!”– Friseglare! – Till hafs igen för natten!Inför domstol.Till rätta skall konsten ståoch litteraturenför häftiga anfall påkinesiska muren,den muren den dragit omkringsitt himmelska rike,där konsten är kling klang kling,men känslor unike;där skönheten konstlad gårpå stympade fötteroch härskaren Tvånget stårmed tusenårsrötter.Men konsten, som löpte till storms,den ler där den stannat,den står där som Luther i Wormsoch kan icke annat.Jag önskar och jag väntar.Jag önskar luft under diktens vingar,där tung den släpar på nyttans grå,jag önskar eko åt sång, som klingar,jag önskar kraftigt ett mod, som tvingarförståndet lyssna och hjärtan slå;jag önskar människor, som förståatt om ej dikten i frihet svingar,så är den värd att bli trampad på.Jag väntar lagparagrafer baraaf morgondagen, som randas grå,jag väntar vänner, som vreda svaraatt fosterlandet är stadt i fara;jag väntar hjärtan, som kloka slåoch små förstånd, som ej alls förståatt diktens vara och icke varaberor af sol och af himmel blå.Viking!Viking, du som är stark, – se, jag är bågen sågod!Böj mig ej, så jag bryts under ditt öfvermod!Spänn mig som fordomtima vikingen spände sin!Kan du ej spänna bågen, vet du att han ej är din.Energi.Bryt udden af min tankes goda svärd,förklara all min kraft för intet värd,skrik ut att språkets malm uti min diktär sprucket lergods utan klang och vikt,tag det som samvetsplikt att hvarje skridtmed blackar tynga, som jag tager fritt!Hvad du mig gör med allt ditt nit, min vän,är blott att hvässa stålet skarpt igen,är blott att gjuta kraft uti mitt sinn’och malmens klang i diktens strofer in,omkring min tunga, blackbelagda fotMerkurii vingar fäster du, helot!Finnbacka Finne.Finnbacka Finne, min styffar sträng,aldrig blir på din gård jag dräng!Förstfödd är jag i din husbondstuga,far min var svensk ock hette duga;mor min tog gården med mig i arf,medan jag än var en liten slarf.Mor min var gammal och du var ung,flink i din syssla som hon var tung;gårdens framtid och kvinnans sinnegjorde dig sen till min styffar, Finne!Syskon du gaf mig, men äldst bland demblef jag en främling i eget hem.Mor min fick omsorg om yngre barn,skötte sitt hushåll och spann sitt garn,hörde med oro mitt lynne vrenskas,fädrens lynne, de gamle svenskas.Hurtig bland drängarna växte jag stor,glömde all vördnad för far och mor.Knappt var jag vuxen, förrn mor min låg lik.Drängarna sade mig att jag var rik.Hej, hvad det dracks och slogs och lefdes,tills mina skulder hos styffar kräfdes.Och du betalade leende dem,tecknade in dem uti mitt hem.När jag blef myndig, var arfvet mitt slut.Styffar, du sökte nog lära mig hut.Far mins lynne, det trotsigt djärfva,det blef det enda jag sist fick ärfva.Och hi och hej, det gör ingenting!Jag har ju kvar hela jordens ring.Finnbacka Finne, min styffar sträng,aldrig blir på din gård jag dräng.Förstfödd är jag i din husbondstuga,har icke lärt att lisma och ljuga,har icke lärt att nöja mig,har icke lärt att böja mig.Den förlorade sonen.„Välkommen, min son, till din faders hus!Du har botat nog för ditt ungdomsrus.Välkommen, min son, till ditt hem och ditt land,till försoning jag räcker min fadershand.Jag märker, du fattar ej mina ord:jag ger dig förlåtelsen oåtspord,du läser den klart i min tårade blick.jag gifver dig kärlekens hälsodrick!Min son, det var hårdt, men det var nödvändigtatt jag försköt dig, jag tänkt på det ständigt.Men nu, när du utstått de onda dagar,träd in och tag plats som du själf behagar!Den gödda kalfven för dig är slaktad,träd in såsom fordom och gör dig aktad!”„Min far, jag har pröfvat ditt tålamod,ditt sinne är stort och du själf är god,jag tager förlåtelsen ödmjukt mot,jag känner ej längre stolthet och knot;man åldras hastigt förbi de sinavid kroppens mödor och själens pina.Men, fader, din dörr går jag blott förbi.Se icke min ondska däruti!Min tanke är fjärran, mitt hjärta är dödt,jag hör till den öken, dit jag blef stött,jag vandrar biltog för allan tid,det hjälper ej, fader, du lyser frid!Mitt sinne får läkdom i ensamheten,jag kommer och går som anakoreten.Gif tiggarn din skärf! Ditt hufvud skaka!Din son får du aldrig mer tillbaka.Af ormar biten på öknens sanddin son är död i förbannelsens land.Det är blott hans skugga, som du förlåter,din son, han vänder ej mera åter.Jag är den evige vandrande juden,min plats är icke vid gästabuden;den gödda kalfven, som du har slaktat,har ej i tanken jag eftertraktat.Jag är en munk, som är utan klosteroch utan radband och pater noster.Jag kommer och går, om du det låter,jag ler, när sorgen som bittrast gråteroch gråter bittert, när glädjen ler ...Jag ser min far hvad du icke ser,jag lyss till toner, du ej kan höra.jag har ej mycket hos dig att göra.Min väg går bort ifrån lifvets stränder,du sitter lugn i din krets af fränder;min fader: stigarna, som vi vandra,gå fjärran, fjärran ifrån hvarandra.Ditt öppna hus är ej mer mitt hem.Säg mor och syskon jag hälsar dem!Min far, – en skärf åt en tiggarbroder!Jag har ej hjärta att se min moder.”Invaliden.Han strök sitt skägg och sin kala pannaoch log i tankarna hän.„Se, lifvets urvärk, det vill ej stanna!Än bor det fröjd uti gubbens kannaoch nåd i gudarnas knän.Här står jag ännu och kan ej svikta,fast längesen jag är slut.I ålderns öken jag måste pliktaför att jag vågat min ungdom riktamed lifvets bästa tribut.Jag gör af minnen en värld, som strålari evig ungdom på nytt.Hvad rör det eder hur fritt jag målar?Min fantasi har ju egna fålar,och ingen af dem är lytt.I lifvets öken det enda sannaär hvad man önskar och tror:där finns Morgana och där finns manna.Det stiger syner ur gubbens kanna,och invaliden blir stor.“Det blir så tyst omkring mig.Den sådd, som jag sått, har skördats,och sommaren skrider mot höst:det blir så tyst omkring mig,så tyst som om eko mördatsi själfva klippornas bröst.Min klingande visas vingeär klippt, och jag själf är stum.Det blir så tyst omkring mig,så tyst som en ängel gingeigenom mitt dystra rum.Snart hvarje löje är borta,och skingradt är vännernas lag.Det blir så tyst omkring mig,så tyst att jag hör mina kortaoch hämmade andetag.Då komma de tankar, som väntatatt jag skulle lyssna till dem.Det blir så tyst omkring mig,så tyst som om döden gläntatpå dörrn till mitt tomma hem.Där komma de alla, alla,från barndomens yngsta dar.Det blir så tyst omkring mig,så tyst att jag börjar kallai ångest på mor och far.Men döda de äro båda,och tankarna komma allt fler.Det blir så tyst omkring mig,så tyst att jag låter dem rådaoch böjer min panna ner.De tankar, som skulle mig skrämma,de blefvo min käraste skatt.Det är så tyst omkring mig,så tyst att de känna sig hemmaoch hålla mig sällskap i natt.Jag lefver med dem och jag glädes,jag sörjer med dem och ler.Det är så tyst omkring mig,så tyst såsom någonstädesdär lifvet har falnat ner.Det ringer till begrafning.Det ringer till begrafning i nyårstider,när dödens skörd för åretförbi mitt inre öga högtidligt skrider.Med vallmokrans i håret,ett tåg af kända skuggor förbi det glideroch valna händer vinka.Det ringer till begrafning i nyårstider.Det ringer upp ur slummern de kära minnenaf vänner och af fränder,som hvila nu för evigt de trötta sinnen.Jag knäpper mina händeroch stirrar ut i döden från tempeltinnenmed lifvet själft bredvid mig.Det ringer upp ur slummern de kära minnen.Det ringer till begrafning i nyårstiderför alla tomma tankar,som drunknat uti hvirfveln af dygnets strider.Jag lyfter upp mitt ankaroch ser hur jullen långsamt mot fjärden glider,den stora och den öde.Det ringer till begrafning i nyårstider.Gunnar Berndtson.En krans på hans graf.Din vackra blick är brusten,den talande och tunga,där glada lefnadslustenoch konstens evigt ungaförhoppningsfulla stråleså länge pröfvat dustenmed lidandenas klunga.Den obarmhärtigt snåleallhärjaren har segrat.Hans snabba, svarta fåleför sporren har sig stegratoch sprängt med dig dit öfver,där alltets tystnad söfveroch stora stjärnor småle.Tag med dig tack för senast,du, som med bruten hälsakom leende att frälsamitt mod, som sviktade!Jag glömmer icke genastPotsdam och vida parkendär våren röjde sigbland vinterlöf på marken,och Sans Souci’s terasseri fonden höjde sig.En vårdag diktadeaf dig ett vackert minne,när du med kännarns sinnegick hemmastadd därinnei rococo’s palatsoch yttrade din fägnadatt dagen blifvit ägnadåt denna lugna plats.Ett år sen dess är gånget,men i min hågkomst fångetmed dig är Fredriks lustslottoch poesin däri:jag hör klaveret spela,och våra sorger deladen gamla flöjtens toner.Af dallrande æoner,som aldrig förfördela,du förts din sorg att helai konstnärns Sans Souci.II.Sjöjungfrun på Vänö.Folksägen från Östergötland.Vänö i Fjärden är ensligt belägen,vågorna sorla i vassen sin sägen;spunnen af vassdoft och vågsorl är den,tvinnad af trotsiga kärleken;Vela den sköna från riddareborgenfor med Yvalde sin färde från sorgen,drog vid hans sida kring villande haf,nöjd med det öde, som kärleken gaf.Sjöman Yvalde från krämareskutansjöng för stolts Vela en afton vid lutan;utan att ännu ett ord blifvit sagdtfängslades jungfrun af kärlekens makt.Sjöman Yvalde med stolthet i hågensåg att skön jungfrun vardt honom bevågen,höjde sitt hufvud så höfvisk i skick,såsom en riddare spotsk i sin blick.Lutan han knäppte i natten den sena,uppe i loftet gick Vela allena;utan att ännu ett ord blifvit sagdtvardt om en bjälke ett knutrep lagdt.Sjöman Yvalde i loftet hos Velaglömde sin luta och glömde att spela;– ingen i borgen väl anade slikt!Sjöman Yvalde kan klättra så vigt.När han mot morgonen sam till sin skutalämnande Vela bak tillbommad ruta,hade de rådlagt att mötas så brådtute på Vänö, förrn solhvarfvet gått.Vela, den stränge herr Kristierns dotter,öfvade alla en ynglings idrotter,skötte sin jaktfalk och styrde sin häst,men uti simkonst skön jungfrun var bäst.Tärnorna stodo i ängslan på stranden,när öfver fjärden hon sam såsom andenklädd i ett konstrikt harnesk af fjäll,röd om sin kind, men om armarna mjäll.Vela den sköna från riddareborgengaf sina ädlaste friare korgen,sedan vid täflan i simkonst hon samlångt förrän friarn till Vänö fram.Fjärdarna logo i aftonens rosa,styrande lyckliga tankarnas kosasummo Yvalde och Vela i landborta på Vänös hvitaste sand.Väktarens öga, som följde skön Vela,nådde ej dit för att hindra dem fela,vågornas nymfer och skogarnas gudklädde sjöjungfrun till sjömannens brud.Först emot natten till borgen hon vände,vågorna kylde, men blodet det brände,– ingen i borgen väl anade slikt!Sjöman Yvalde kan simma så vigt.Borta på Vänö i böljornas skötehade de redan haft möte på möte,innan en fiskare särla en kvälligenkände Vela på harneskets fjäll.Glimmande låg hon på sanden den hvita,sjöman Yvalde, förmådde ej slitablicken och hågen från pansarets fjäll,ögonens låga och barmen så mjäll.Följande dagen för borgherrn, den stränge,fiskaren mälde sitt fiskafänge,Kristiern bleknade, tvang vid hans Gudfiskarn att aldrig förråda ett ljud.När öfver skogen i väster det glödde,vredgad i hjärtat, som likaväl blödde,rodde helt ensam i gungande båtKristiern den stränge att lägga försåt.Borta på Vänö, på sanden den hvitasjöman Yvalde förmådde ej slitablicken och hågen från jungfrun så mjäll,ögonens låga och pansarets fjäll.Närmare trädde han sjöjungfrun sköna,närmare kom hon att honom belöna,utan att ännu ett ord blifvit sagdt,hade kring harnesket armen han lagt.Sprang från sitt gömsle då borgherrn, den stränge,Minnas han skulle det länge, ack länge!Snabba som hindar i skogarnas snårsvunno de älskande utan ett spår.Men då herr Kristiern skulle i båten,såg han den ute på gungande stråten,trotsande fadern och stränghetensutto Yvalde och Vela i den.„Ger du mig Vela, din dotter den sköna,lofvar jag heligt din mildhet att löna!Gör du det icke, – farväl då, min far!Vela, din dotter, ifrån dig jag tar ...!”„Krämareniding! Ditt tal må du väga!Vela min dotter skall aldrig du äga.Ve och förbannelse träffa dig må!”„Godt! – men din dotter blir min ändå.”Sade och rodde från borgherrn på strandensjöman Yvalde med Vela vid handen.Skutan de älskade nått inom kort,hissade segel och ilade bort.Vela den sköna från riddareborgenfor med Yvalde sin färde från sorgen,drog vid hans sida kring villande haf,nöjd med det öde, som kärleken gaf.Andra tider.Emellan säfven en vattenspegel,som bryter en strimma himmel;på andra stranden en hög af tegel,en betande ko och en skimmel.Ett stycke längre från ån en stuga,som låter sin röda trefnadbehagligt lysa, där björkar bugamot tallarnas mörka väfnad.Högt upp i luften, den höstligt klara,står glammet af barn i det fria,så vattnets mörter ha vädrat faraoch sparfvarna täfla att skria.Jag minns den tiden, då tegelhögenstod som en skorsten och röktemed hufven sotad och svarta flögen,söm likt en drake sig krökte.Det mörka huset med fönstergluggaroch stora mältkar, som jäste,grep hela trakten i sina kuggar.Då skummade ölet och fräste!Där uti skjulet ha flinka händerhopsamlat buteljglasresterfrån vägens kanter och bäckens stränder,en lämning af forna fester.Men bryggeriet det finns ej mera,och platsen, där vi oss sola,ha nyhetsmakare fått apteraför folkets bildning och skola.På samma stränder, där druckne fädervid flaskan somnade stinne,där gå nu barnen och lära sederoch aktning för fädrens minne.Du kärlek, förtvifla ej omdin makt!Det klagas så mycket på rike mansom vore han till för att tömmahvad klokheten samlat med möda i spann,som vore blott sorgen hos fattigman sannoch värdig de tankar, som ömma.När kärleken kommer och räcker sin handmen glömmer hvad klokheten bjuder,han tömmer sin rikdom i törstande sand,men gör icke fruktbart ett ökenland,där hatets förbannelse sjuder.Du kärlek, förtvifla ej om din makt,du godhet, blif aldrig förslappad!Tag klokheten med som din riddarevakt,så grönskar måhända den öde trakt,som tycktes så hård och förtappad!Det mänskliga lefver i hvarje barm,men helst i de unga sinnen,som ännu ej döfvats af lifvets larm,som icke förbittrats af hån och harmoch brännande tunga minnen.På unga tegar, som aldrig besåtts,där spirar kärleken gärna,där växer ej tisteln i taggigt trots;ett barnasinne, som rätt förståtts,kan mogna till duglig kärna.Du kärlek, förtvifla ej om din makt,du godhet, blif aldrig förslappad!Tag klokheten med som din riddarevakt.så grönskar måhända den öde trakt,som tycktes så hård och förtappad!Magdalena.Det var vid våra minnens flod.Med dunkel barrskog stranden stodoch mossbelupen stupning;där skymtade en villa frambland smärta furor, stam vid stam,ur vikens blå fördjupning.En morgonstund. Ej minsta våg.I spegellugn och solsken lågmed vass och neckros viken:en liten löja drog iblandblåsilfverskimrande en rand,och måsen följde sniken.En röd kiosk i mohrisk stilaftecknade sin bågprofilmot skogens dunkla botten;det vilda vinet växte frittoch grep sig fast i templets midtmed sega klängväxtskotten.Där har hon valt sin egen vrå;hon hade smugit dit på tåemellan täta grenar,och skuggan hängde djup och svalfrån rankans grönskande portallångt ned på golfvets stenar.Där gjorde Magdalena bot;med unga barmens fasta klotmot hårda stenen stödda,en öppen bok hon läste iliksom, i Dresdens galleriCorreggios snillefödda.Ja, det var bibeln, hennes bok.Kring hennes panna låg ett dokaf sorger utan like,och blicken, full af tårar, sågmed ångerfull och ödmjuk håglångt in uti Guds rike.Men hennes brott var hennes ej,och ruelsen den nännes ejför alltid märka sinnet.Hon bar min synd, och den var svår:en tanklös kyss vid tjugu år,som stannade i minnet.Slädfart vid juletid.Markerna sträcka sig hvita och frostigabort emot skogarnas fjärran bryn,slädarnas medar knarra rostiga,morgonen rodnar i seglande skyn.Rökarna stå ur hyddornas ärilar,stråla som stoder af rosa och gull,björkarnas rimfrost flyger som fjärilar;vinden har vaknat och biter i hull.Maka dig till mig, närmare, närmare!Kölden är bister, och vägen är lång.Nyttja mig fritt som fotpall och värmare,det är ju klart att släden är trång!Hvarje ditt andetag, hvarje ditt leende,hvarje din suck blir genast en sky;och jag kan se på ditt hela beteendeatt du är rädd om din rosiga hy.Rimfrost i floret upp öfver brättenapå din koketta, omöjliga hatt!Det är det näpnaste visst ibland sättenaatt åt sin hälsa spela ett spratt.Pytt och kantänka! Än ej förlofvadeskulle vi kanske ta vård om hvarann!Det må vi lämna de bättre begåfvade:fästman och fästmö, hustru och man.Vi ha ju endast firat i ferienjulen med leende blickar och ord;om det blir mer af längre i serienhamna vi nog igen på vår jord.Ända till dess så sväfva vi saligasida vid sida och hand uti hand,utan att bry oss om alla otaligavishetens regler i kärlekens land.Elvezia.Minns du klippan, som öfverflyglarPunta Valle vid Castagnola?Elvezia, min dröm, vi skolalämna minnena fria tyglar.Bortom vigner, som ljusa löfvasbland Lepori cypress och lageri den skimrande gröna dagerstår en tårpil, och den bedröfvas.Ifrån branterna mandelträdenrödhvitblommande eldigt lysa,men af hemlig en frossa rysavi, som våga oss in i Eden.Liksom byggd af en dåres drömmarhvita villan ur skuggan stiger,och med fingret på munnen tigerliten amor och källan strömmar.Vågor kyssas och fjärlar fladdra,små gemaken stå färdigprydda,vänta leende, vänta brydda,medan dufvorna kuttra, pladdra.Ur det öppna orangerietdofter luftiga nätverk spinna,orchidéerna glöda, brinna,och berusad af dem är biet.Och jag rymmare högt från nordenkan ej längre min själ befria.Söderns dämon och Elveziaär jag rädd för att jag försvor den.Öfver Lago di Ceresiovallfartskyrkan på Salvatorevinkar dystert åt nordens dårehögt från skyarna sitt addio!Bortom vigner, som ljusa löfvasbland Lepori cypress och lageri den trolskaste gröna dagerstår en tårpil, och den bedröfvas.En fjäril midt i vintern.När jag såg henne senast sydde hon flinktpå en fjäril med vingarna slutna.Då sade mig plötsligt en skygg instinktså mycket om det förflutna;jag mindes ånyo de njutnaunderbart vackra sommardar,då själf hon en leende blomma varoch jag hade fjärilvingar ett par,som ännu ej voro brutna.Hon sydde på fjäriln med kind i brand,hon sydde ihop hans vingar:„Se, nu har jag fjäriln här i min hand,med nålen jag honom betvingar,och innan jag löser igen hans bandhan aldrig i frihet svingar!Det lilla skämtet bröt udden afjust när det stack mig i sinnet,och udden blef plågsam i minnet,när sen jag fick bojor som lifvets slaf.Med vingarna sammansyddajag längtade åter att flyga fritt,jag tänkte på mina tunga skridtoch på gåtor, som aldrig bli tydda.En dag efter år, som ej hade ett slut,det var vinter ute och inne,bar posten till mig ett hvitt konvolutmed en handstil, som väckte ett minne.Jag kände mig plötsligt så lätt i min håg,så fri i min själ som hafvets våg,och jag bröt konvolutet och fann hennes namnoch ett annat, hon snart skulle taga.Det låter ju som en saga,men i detsamma flög upp ur min famnen fjäril med fladdrande finter.Vi sågo den alla på fönstrets isoch ropade hvar på sitt eget vis:„En fjäril, midt i vår vinter!”Villa Malcolm.Det hvita, tigande huset!Jag sökte det oftadär utanom storstadsbruset,där röken ger vika for ljuset,där parkerna doftaoch gatan förlöpt sig i gruset.Där skulle vårt fredade nästebland lummig kastanjefördölja sig för de fleste.Vi bjöde ej förste bästevår rara champagne,mitt hem är mitt fredliga fäste!Vi lefde vår dag för oss själfvamed vänliga sinnen.Där gamla akacier hvälfvasitt tak öfver dagrar, som skälfvapå hundraårsminnengick tiden så lätt som en älfva.Väl kunde vi sorlet förnimmaaf människors äflan,väl såge vi lidelsen glimmadär skarorna trängas och stimmaoch eggas till täflan,men fjärran, fjärran i dimma.Där skulle jag locka helt saktamin cittra att klingalikt trånande böljor som fraktaden Venus de eftertrakta,men likafullt slingasitt hat om det väsen de vakta.Där skulle jag måla i toneren värld öfver allas,befolkad af ljusa æoner,beskyddad af mörka miljoner,som skulle befallasatt skyldra kring skönhetens troner.Hjulridt i sommarnatten.Röda lysa i aftonsolfurornas bruna stammar,mellan dem djuprödt som karneolskyarnas eldhaf flammar.Rymden brinner, men nejden är sval,slumrar i jungfrudrömmar;nere kring viden i enslig daldimman en slöja sömmar.Skyarnas glöd och jordens fredsmälta ihop till en saga,hän genom hvilken likt gastar på hedsnabbt på vårt hjul vi jaga.Sagans vingade hjul är vårt,bär oss utan att rassla,skogsrået skrattar åt oss så hårdt,vättarne tissla och tassla.Tysta som spöken vi ila förbibondens sprakande fåle;gumman vid vägen med signerivärjer sig mot hin håle.Öfver milslång och öde mo,bär det med fart, som eggar,långt bakom oss är bondens sto,där det åt eko gnäggar.Men med uggla och läderlapp,nattens flygande följe,rida vi långa vägar i kappinne i skogens hölje.Låtom oss sätta ett världsrekord,det är gjordt med detsamma,bort öfver skogarnas dunkla bårdin uti skyarnas flamma!Natt vid Tennforsen.Sommarnatten kommer utan stjärnor,utan skymning och måneljus,långt på Tennsjön skina hvita tärnor,nejden sofver vid forsens brus.Utan skuggor skogen står i drömmar blid,rymden är förklarad, jorden har fått frid.Åreskutan från höjden serstrålande hvit i ljusa natten ner.Lätta dimmor sväfva öfver näset,strömmen griper i vassen fatt,daggen duggar ymnig jämt i gräset,björken svajar i vindlös natt.Tennsjön bryts i skum och Norrlands Indalsälfstörtar salig ner i morgonrodnan själf.Strömkarlsharpan på klippans språngTennforsen spelar sommarnatten lång.Vesper.I Lac Lemandalenär vår,och näktergalensakta slårinvid Chillon.Där solen har sjunkit i fjällenstrålar än kvällenöfver Nyon.Wallisalpens topparfå glöd,som långsamt dropparpurpurrödi vågen ner.De hvita narcisserna spridadofterna vida.Montrieux ler.I Chauderons klyftablir natt,bäckarna snyftasällsamt matt.Vattrade sjönspeglar Savoyeralperna,stupande stalperna,eviga snön. 
III.Vårförnimmelser.Öfver drifvans iskristallbländar solen vårligt.Våren själf, som komma skallkommer ovillkorligt.Granen skakar af sig snön,tallen börjar drömma,och den lilla, djupa sjönkänner källor strömma.Luften lägger löftesriksom en sommardageröfver frusen insjövik,lofvar och bedrager.Ännu går ett månhvarf ominnan drifvan svunnit,innan gäddan lägger rom,innan våren vunnit.Ännu spelar orren öm,ännu bär ej skaren,fängslad ligger dalens strömoch helt hvit är haren.Men på drifvan är det fest,i demanteglitterredan på dess bräm som gästvåren, våren sitter!I lek med huldran.På Jämtlands vidder en midsommarnattjag sprang min vingade lycka fatt.Skogarnas trolska huldrajag hållit fången på Frösöns stupvid talltrastsången ur dalens djuplutad emot min skuldra.De svarta Oviksfjällen jag sågträda helt nära i Storsjöns våghemlighetsfulla, stilla.Den strålande rymden var ängsligt klar,målande spröd och underbarmin allra skönaste villa.Det tiomilsvida barrskogshafmed stigande saf och bäddar af laflockade oss och brydde.På norska fjällarnas toppar lågkvällarnas blekaste purpurvåg,men kring oss morgonen grydde.Och sprang jag en strålande midsommarnattmin lyckas vingade huldra fattvisst skulle stunden bli njuten!När huldran jag tvingade ner i min famnfrån skuldrans vingade fågelhamnföll lyckans vinge bruten.Sorglöshet.Vinden är västlig och dagen är solig,skyarna hissna i svindlande blå,och vid min sida du gör dig förtrolig,vill att vi skola hvarandra förstå.Ser du, en diktare växlar som färgenväxlar på viken för sol och för vind,skifta som mossorna skifta på bergen,böljar som rodnaden där på din kind.Lämna för den skull å sido din möda,sök ej att gripa hvad gripas ej kan!Solsken och dagrar och färger, som flödatyglar förståndet ej nå’nsin i spann.Trösta dig kära, ty hvar och en kvinnautan att dikta är diktaren lik,nycker som komma och nycker som svinnahöra ju ock till din egen logik.Summan af saken är bara att minadiktarenycker få vara förmer,än de förtjusande kvinnliga dina,det är det enda jag fordrar och ber.Vinden är västlig och dagen är solig,skyarne svindla i strålande blå;skall du ej engång finna mig trolig,så att vi kunna hvarandra förstå?Folklåt.Det är synd om mig,det är synd om dig,ack, hvad vår värld dock är jämmerlig!Jag älskar digoch du älskar mig,men lyckan, lyckan den gömmer sig.Det är hårdt för oss,det är svårt för oss,jag tror vi ofta ä’ när att slåss.Vi plåga ossoch vi fråga oss:är det allt hvad vår Herre beskär åt oss?Manfolk.Vi borde väl snart ha diktat nogtill kärlekens eviga ära,alltse’n fader Adam på nacken togdet oket, det oket, det kära.Hur än vi det virat med myrten och gröntoch sjungit om känslor, som svallat,så kände enhvar sig så lagom löntoch har sig en åsna kallat.Vår dikt till kärleken blef oss fatal,ty allihop trodde vi på den.Vår Herre har sörjt för den är genial,men ingen kan rätt förstå den.Vi snärja oss in i vår egen dikt,vår skröplighets vida kläder,och oket, det tynger med dubbel viktpå ära och manlig heder.Mig anar vi sira till dagarnas slutdet oket, som tynger vår nacke,fast åsnan inom oss sparkar bakuti lifvets ändlösa backe.Med vårens svala.Svala, som svingar i svindlande blå,lyckliga svala svingahän till min ängslade älskling och spåsommar åt tankar, som tunga gå,sommar åt sorger som stinga!Hvila på vingen och segla förbi,lyckliga svala, med vinden!Snudda vid henne, och glad skall hon bli,fläkta du henne från sorgerna fri,fäll henne blom ifrån linden!Svara på frågan, hon ställer dig då,lyckliga svala svara!Svara att fjärden är fri och blå,svara att böljorna sorlande gåoch att jag väntar bara!Kvittra att kärleken är som en fläkt,lyckliga svala kvittra!Säg den är solens andedräkt,som på sin färd genom rymderna väcktluftiga vågor att glittra.Jubla att lifvet är evig en flykt,lyckliga, lyckliga svala!Jubla så sorgen, till marken tryckt,lyfter på vingen och pröfvar den skyggt!Jubla så stenarna tala!Mitt ideal:en modig kvinna,som ej går falfrån bal till bal,men vågar brinnaoch stå sitt val,som ej gör dygdaf oskuldsdumhetoch söker skygdi känslans ljumhet,men tänker gladtatt taga fatti lyckans kortavårsommarnatt.När den är bortaså går hon mogenmot höstens död;ett ax på logen,hon delar trogensitt öfverflöd.Ett ideal af kvinnan är någonting,som aldrig skall den kvinna rätt behaga,med hvilken vi byggt hemmet och växlat ringoch som oss hjälper lifvets lass att draga.Ett ideal af kvinnan gör otacksamden stackars man, som sett en skymt af detta,och han bär då sig åt så det är en skammot hemmets ideal, förstås, hans rätta.Och därför kvinnan känner i luften re’natt idealet värst är bland rivaler,ty blir ock idealet så kallt som sten,så dyrkar mannen det på piedestaler.Alltnog, ett ideal är ett svårsmält tingför den, som redan varit idealet,ty kvinnan vet så väl, när det kommer kring,hvad det finns innanför det vackra skalet.O, ja, jag älskar dig, kära,när du med hjärtat vaknadt,kommer sanningen näraoch tror på det goda vi saknat.När i ditt vackra ögaskönjas såsom förstoradealla de vyer högadem vi ansett förlorade,när du med själens styrkaöfver vår svaghet segrar,när vi igen få dyrkaallt hvad oss lifvet vägrar.Och finns det en tanke, som dröjer hos mignär ändtligt min timme är slagen,så skulle den bygga min sista stigaf toner, som bure ett eko i sigfrån skogen ock sommardagen.På tonernas brygga jag dröjande gicki sällsamma drömmar dit öfver,af sommar och solsken och böljor jag ficken sista, förstående afskedsblick,en sådan, som bäst jag behöfver.Skuggornas ö.När kvällen är ljuflig och månen är storoch vinden är nära att somna,då tar jag dig med i min eka och rortill ön, där vi äro välkomna.Den väntar oss båda med skymmande snår,med skuggor, som skrämma och vinka,men inne i dunklet en talltrast slåroch ur skuggorna stjärnor blinka.Men ryser du liten för skuggorna dock,och kan du min trast ej höra,så hvilar jag rodden och smeker din lockoch lugnar dig bäst jag kan göra.Den är ej så hemsk, vår väntande ö,den ser bara ut att skrämma,och där går den tystaste lycka i frö,där höra vi båda hemma.Hvad mänskornas klokhet och nidske gudoss ensliga älskande vägrat,det få vi på skumma skuggornas bud,där skymningen skygg sig lägrat.Den blygaste lycka och ädlaste hågskyr gatornas skärande dageroch pöbelns larmande segertågmed stulen purpur och lager.Så frukta ej liten att stiga i land!Hvar skugga, det är en frände,som bjuder oss vänligt med hjärta och handvälkomna ur öknens elände.På sjön är det stilla och natten är när,ej prasslar en fläkt i snåren,då ekan de bäfvande sorgerna bärtill skuggornas ö i våren.Se, skuggornas ö är vår längtans ö,som låter oss båda blandasmed stjärnornas skimmer på glömskans sjö,som låter oss lefva och andasi nattens dofter och daggens töoch fördunsta, när morgonen randas.Säg liten, vill du ej leende döförrn i öknen vi öfversandas? 
EN DUELL.DRAMATISK SCEN PÅ VERS.PERSONER:MARY.BARON.En öppen plats i en park. Till höger i förgrundenen bänk, på hvilken ligger en handkoffert uppslagen,innehållande linnebindlar, charpi, kirurgiska instrumentoch flaskor. Nära den sitter BARON undersökande tvennerevolvrar, dem han lägger ner i ett etui. Han ler ochsuckar, ser på sitt ur och väntar.BARON; tager slutligen fram ett bref och läser:Alltså, det återstår för oss ej något annat,än att på öfligt vis i slika hederssakeruppgöra med en kula tvisten som vi haft.Ni vet jag siktar väl och darrar ej på handen,men träffar målet fullt så bra som Ni gör själf.Alltså jag vuxen är att mäta mig med Er.Jag vill ej längre tyst som andra kvinnor lidaoch tåla hvad som hälst. Nu manar jag Er ut.Men möter Ni mig ej på planen där i parken,beväpnad som jag själf, beredd till en duell,jag utan misskund går och sköflar hennes rykte,som ställt sig mellan oss. Jag ställer till skandaloch ropar högljudt ut att Ni bedragit mig.Jag tycker en duell är bästa slut på saken.Ej någon ann än vi bli därpå lidande,och jag som kvinna kan engång i handling visaatt för min heder jag vill våga lifvet ock.Om själf Ni – som Ni sagt – har skäl att misstromig,välan – jag står beredd upprättelse att gifva!Jag hatat länge djupt den brist på mod hos kvinnan,som henne alltid gjort till slaf på tusen sätt,som henne lisma lärt, där hon sin rätt bort häfda,som henne lärt att fly, där hon bort stå en kamp.Jag skämtar icke, nej, – det får Ni se i morgon,då jag skall träffa Er på platsen jag bestämt.De vittnen, som man har vid vanliga duellerbehöfva icke vi. Vi mötas blott, vi två.Vid kärleksmöten har man inga vittnen heller,ett möte af vårt hat skall heller inga få.För sista gången – minns, att denna åtgärd sker idet svaga könets namn, som ej är svagt.Fru Mary.Fäller brefvet, ler och skakar på hufvudet.Hvad har en stackars man i sådant fall att göra?Jo, lyda prompt och blindt, ty annars – stor skandal!Men jag förbannar högt den stund, då hon lärt förasitt vapen som en man och som han hålla tal.Egentligen ... ja visst! ... I själfva verket har honhögst obehagligt rätt, ty hon kan skjuta migså bra som någon karl. Och med detsamma tar honhans rättighet också att kunna värna sig.Ser sig omkring. Tager fram instrumenten, bind­larna och charpiet, ordnar dem på bänken och ler i sinatankar.Nå godt, min käcka fru, låt se att Ni är modig!Jag ämnar lyda Er, fast saken ej blir blodig,ty hvarje kula har jag kratsat ur patronenoch lyckas kanske än förmå Er ändra tonen ...MARY; kommer med raska steg från fonden, iklädd enlätt sportdrägt. Hon bär i handen ett revolveretui. Stan­nar, hälsar högtidligt:Jag tackar Er, baron, för att Ni ansett värdigter ära såsom man att lyda mig i dag.Ni känner godt de skäl, som tvinga mig att fordraatt Ni för en gångs skull vill se i mig er like,som äger samma rätt och heder som Ni själf.Uppriktigt sagdt, jag tror ännu Ni skämtar bara,ty männen hafva ej så lätt att oss förstå,men edra tankar bli nog med detsamma klara,när Ni får se att jag besluten är. – Seså,gör Er i ordning nu! Vi skola ord ej spilla,det nyttar icke alls ...!BARON; går leende emot henne:Nej, hör du nu, min lilla ...– ska vi på allvar slåss? Får ej jag tala ut,och visa att vår tvist visst icke är så farligsom du i häftigt mod har föreställt dig den?Jag medger att jag ej har varit idealetaf denna äkta man, som kvinnan drömmer sig,jag medger att jag gjort och sagt så mycket galetsom mannen alltid gör, då han förglömmer sig.Men att jag svikit har min plikt som man och make,– nej, goda lilla vän! – ty du är ingen drake.MARY; kort:Ja ja, – jag känner nog ert skämt för längesedan.Nu vill jag allvar ha på goda grunder redan.Kommer närmare, öppnar sitt revolveretui, tager framrevolvrarna och börjar ladda dem omsorgsfullt.BARON: en smula orolig:Se! – Hvar har du fått dem?MARY :Dem har jag köpt i daghos vapenhandlaren. De äro prima vara.BARON; visar leende på sina revolvrar:Det äro dessa ock. Du vet så väl som jagatt man med dem ej löper allra minsta faraatt icke råka mål.MARY :Å ja, jag känner dem.Tager Barons revolvrar, synar dem, drager slutligenut en patron:Men om jag ej bedrar mig uti grund och botten,så har Ni nog haft för Er någonting med skotten,på det vi ej må skada ta’ till lif och lem –!Jo, mycket rätt! Se här! Ej någon enda kula!Håller fram patronen.BARON; rycker leende på axlarna:Ja väl, Ni skämtat har. Jag skämtar själf en smula.Ty aldrig har väl än, så länge världen stått,två äkta makar bytt på allvar skarpa skott.MARY:Nej, – men nu skall det ske! Ni ser jag är besluten.Vår tvist är mer än vår, – den är hvart äkta pars.Men jag vill lösa nu den sekelgamla knutenoch ställa Er som man för alla män till svars.Om hittills kvinnans mod har varit tyst att lida,så vill jag visa nu vårt mod från annan sida.Gör med stor omsorg revolvrarna i ordning.BARON; ordnar charpiet och instrumenten; för­manande och allvarligt:Men har Ni rätt betänkt hur illa det kan gåom ej jag själf är kall, om ej min hand är säker?Er vackra kind kan lätt en gräslig rispa få,som helnar till ett ärr, det tiden aldrig läker,och vanställd för ert lif blir Ni ohjälpligt då.MARY; otåligt:Jag är beredd på allt, förstår Ni, då jag vågarså här Er mana ut. Jag fruktar ingenting.Ert eget vankelmod mig mest af allting plågar.För sista gången nu jag öppet Eder frågar:AÄr Ni för feg till kamp, när allting kommer kring?BARON :Det är jag inte, nej! Jag skall med nöje fogamig uti eder törst att skåda få mitt blod,men jag ber först att få förklara Eder nogaatt saken ej är värd ett sådant hjältemod.Ty först och främst har ej jag Er, min fru, bedragit,och för det andra har Ni ej bedragit mig,men vi ha visst ibland små friheter oss tagit,som – fastän endast skämt – dock burit frö’t i sigtill detta missförstånd. – Jag ber Er på min äraatt sätta lit och tro till hvad jag säger nu:– Ej någon kvinna finns, som står mig mera näraoch är mig mera kär, än just Ni själf, min fru!MARY; kallt:Jag tackar Er, baron, för Eder ömma låga,men tro på edert ord står öfver min förmåga.BARON:Säg mig, på hvilket vis har jag er tro förverkat?Själf vet jag intet skäl till edra hårda ord.MARY:Ah – låt oss glömma det! Men likafullt, bemärk attaf min beslutsamhet Ni är tillintetgjord!Ni hade aldrig trott att leken kunde ändaså snöpligt allvarsamt för edert lätta sinne,och att er lilla „flirt” med madame X kanhändablir eder sista triumf och smått galanta minne.– Nu skrida vi till sak! – Se här revolvern! Ställ Eren tio steg ifrån, så skjuter ej Ni bom!BARON; fattar revolvern. Med stor patos:I kärleksgudar små och Hymens genier, – hell er!Jag är beredd att dö med er för kvinnans dom.Går och ställer sig på kort afstånd från Mary, vändersig om med tragisk min och hjältehållning. Lyfterrevolvern; väntar.MARY; stolt, beredd att möta skottet; när Baron tvekar:Nå, herr baron? Allt klart! Ni har det första skottet,det har af gammal häfd ju den, som manats ut.BARON; fäller revolvern:Nå väl, – jag ryggar nu tillbaka inför brottetatt mot min hustru gå med kulor och med krut.MARY; retad:Ni är en stackare så snart det gäller handling,men gäller det blott ord, då har Ni mod för sju.BARON; artigt gäckande:Jag önskar icke se ert söta stofts förvandling,och efter edert blod jag törstar ej, min fru!MARY; än mer retad:Ah! Dumt galanteri! Ni gör Er gammalmodigmed edra fraser där från farfars farfars dar.När kvinnan ej är rädd att kläda skjorta blodig,då är det mannens skam om han till svepskäl ta’r.Bekänn då hellre klart att Ni är rädd och fruktardels för ert eget skinn, dels för att såra mitt!Bekänn att Ni är feg, – kanske jag då ej tuktarer dryga mansperson, fastän det står mig fritt!BARON; undrande:Min fru, – hvar ta’r Ni ord? Jag tror det är en annan,som talar ur er mun. Själf skulle aldrig Niså starka finna på. Stolt: Men jag, jag höjer pannanoch skakar mig ifrån hvar ful beskyllning fri.MARY ; som förr:Så visa då Ert mod! Ni har det första skottet.BARON :Jag sade Eder ju – jag ryggar för det brottet.Men skjut Ni själf till först! Här står jag. Sikta rätt!Tag korn på ögat här! Nej hellre på mitt hjärta,mitt bröst ger större mål och det kan träffas lätt.MARY :Håll herre! Håna ej! Ni får mitt kön ej svärta!Jag känner reglerna, som följas i duell.Jag ber Er, herr baron, – var ändtligen så snälloch sluta med ert skämt! Så snart Ert skott Ni lossatoch kanske träffat mig, kanske ett refben krossat,då skall det bli min tur att sikta rätt på Er!BARON; höjer revolvern resolut, lossar sitt skott i luftenoch kastar bort vapnet:Se så – nu är det gjordt! Nu är er tur, jag ber!MARY: gör våld på sig. Långsamt och behärskadt:Det är ett farligt skämt, baron, att reta kvinnanmed hånfullt ädelmod. Ni glömmer alltför lättatt hon i eder värld är envåldshärskarinnan.Men vill hon stiga ner och blifva rätt och slätter like och kamrat och taga sig sin rätt,då har Ni ej en hand, som bjuder ett välkommen,då står Ni kostlig där och ser på henne som en ...jag säger icke hvad! Det gör revolt inom ennär man kan fatta klart ett sådant handlingssätt ...!BARON:Ja, säg! Hur skall jag bli för att Er rätt behaga?Ni fordrar kort om godt att jag skall mörda Er,dock är jag ej i stånd att rikta mot det svaga,men stolta sköna kön mitt vapen som Ni ser.Hos hvarje verklig man naturens egen stämmaförbjuder högt och strängt ett sådant nidingsdåd,men därför låter dock en man sig icke skrämmaoch beder, med förlof, ej för er kula nåd.Mitt skott jag lossat har. Er tur, min fru, är inne.Var god och segra nu!Korsar armarna, står orörlig.MARY :Åh, åh, – så ridderlig!En ädelmodig tupp, som yfves på sin pinne,så storsint och så stolt att den kan spränga sig!Nej, kära herr baron, i våra nyktra dagarett sådant ädelmod är vanvett blott och bart.Tag er revolver upp! Duellens gamla lagartill punkt och pricka vi ska följa, det är klart.BARON:Ja väl, det har jag gjort. Duellens lag ej tvingartill något mord, min fru, – den lämnar åt vårt skönatt skjuta träff och bom. Jag ber att få min lönför tuppens storsinthet. Men in i döden bringarmin hyllning ännu jag åt edert svaga könoch flaxar ridderligt med genomskjutna vingar ...MARY:Ert nonsens liknar hån så mycket, att jag kännermig förolämpad mer än hvad jag varit nyss.BARON; leende:Så låt mig komma då som man det gör med vänneroch plåna skymfen ut med en försoningskyss –!MARY:Ni drifver öppet gäck med det jag kallar heligt,min rätt som människa, den vill Ni skämta bort,och sist och slutligen så finner Ni det skäligtatt göra mig förslag af denna söta sortsom vore jag ännu er ömma turturdufvaoch som Ni icke själf tömt ut er kärleks grufva.Nej, – det blir aldrig af. Jag önskar ej försoning,ty jag vill ha min rätt; – var god och gif mig den!Upprättelse jag vill, men icke alls förskoning.Nå, – samla Eder nu!Tager upp revolvern och ger honom den.BARON; skjuter bort hennes hand och vapnet:Ni känner icke änvid edra unga år att lifvet har konflikter,som aldrig lösas. Nej, – Ni älskar dem som dikter,som stora scener i er egen lifsroman;Ni väger dem ännu med fantasiens vikter,Ni kallar ståtligt dem för kvinnans högsta plikteroch tror Ni är i stånd för dem att bryta ban.Men låt mig säga Er, – ju klarare Ni fattaratt lifvet fordrar strid och kamp på annat håll ...MARY:Nej, nej, – herr filosof! Förlåt mig att jag skrattar,men all er visdom blir för mitt förnuft ett noll.Jag tror så gärna på att Ni har någon meningi edra stora ord, men jag förstår den ejoch vet ej hvad de ha att göra i föreningmed det, som fört oss hit. Min bästa herre, nej,nu måste vi få slut på alla tomma fraseroch alla manlighetens lika tomma gracer.För sista gången, – skjut! Vredgad: Ty annars skju­ter jag!BARON:För sista gången – nej!Ser ironiskt och öfverlägset på Mary i det hans ton­fall blir allt mer hånande:Men Ni får ej bli svagoch darra på er hand såsom Ni gör nu just!MARY; behärskar sig:Ånej – jag darrar ej!BARON; som förr:Visst gör Ni det, – se bara!– När allting kommer kring så har Ni mer ej lustatt skicka mig i väg till evighetens kust?MARY; höjer revolvern, halft utom sig:Nej, herr baron, – tvärtom! Nu vill jag ändtligt svarapå allt ert lätta skämt och allt ert dolda hån.Nej, – kom ej närmare!BARON; närmare, retsamt hånande:På tio steg ifrånNi träffar aldrig mig. Då måste allt Ni varabetydligt lugnare och sikta mera kallt.Ni darrar som ett löf! Jag löper ingen fara.Se så, – hur siktar Ni! Nej, kära Mary, – halt!Fäll ner revolvern snällt och lugna dina nerver ...!MARY; lossar sitt skott. Baron tager sig med enhäftig rörelse om armen, blir sedan stående,ljusnar och ler lugnt mot Mary.BARON:Som sagdt – det där gick bom! Ni ser att mannenärfverej endast fädrens mod, men deras pansar ock.Nu har Ni sårat blott min stackars svarta rock ...Visar ett hål på vänstra ärmen.Ett par tre droppar blod Ni lyckats värkligt spilla ...Säg, önskar Ni se mer? Jag lofvar att stå stilla.MARY; har fällt revolvern, stirrar upprörd på Baron,frånvarande:Alltså – det träffade? Jag sköt då inte bom?BARON:Det är en bagatell! Er stränga kvinnodomden fordrar än ett skott, så blir exekutionentill alla delar fylld, och jag kan höja tonen.MARY; närmare, impulsivt:Nej, – det är redan nog. Jag ville blott Er märka.Synar armen.Låt se! Tag hit Er arm! Den börjar kanske värka?BARON:Nå men – är så det fatt? Jag tror ert hjärta blöderlångt mera än min arm. Hur var det? Sköt Ni blottför att mig gifva få en liten minnesbeta?Ånej! – Er vackra blick ännu för häftigt glöder!Ni lossade visst nyss ert mycket tappra skottför att jag lyckats Er så helt från vettet reta ...!Men önskar Ni det prompt, så kan det ju få hetaatt Ni af skicklighet och storsinthet förståttatt skämta med mitt lif, – fast jag som sportsman kännerhur kulan flyger blindt, när hatet sinnet bränner.MARY; förvirrad:Tro hvad Ni vill, baron!BARON; kysser höfviskt hennes hand:Jag tror vi blifva vänner.MARY; drager baron fram till bänken, hjälper honomaf med rocken och börjar förbinda hans armutan att säga ett ord.BARON:Säg, – är det konsekvens att en minut Ni rasaroch ser ett vilddjur i min dryga mansperson,då Ni den nästa ren för själfva tanken fasaratt Ni har gifvit mig en liten kontusion?MARY:Jag rår mig icke själf. Ni gör det icke helleri allmänhet så väl som Ni det gjort i dag.Men jag är stolt och nöjd att kvinnan ändtligt gälleri öppen, ärlig kamp. Nej, – jag är icke svag.Tankfullt:Nu har jag vågat allt, – allt, ända till min ånger,för att bevisa få mitt mod, min konsekvens!Men höja vill jag ej mitt vapen flere gångerför kvinnans stolthets skull mot den som är er mäns.Jag fordrar blott att Ni vill inse att hon vågarsitt lif och edert lif, sin frihet och sin äraför att er like bli och komma eder nära.BARON:Är detta allt, som tvang Er nyss att skottet lossa?Fanns ej ett litet grand af svartsjukt hat däri?MARY; hårdt:Jag ber Er – tvinga ej mitt blod igen att blossa!BARON; kysser henne häftigt på pannan:Nej, nej! Nu ser jag godt – Ni var ej svartsjuk, Ni!RIDÅ.