 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OLA HANSSONVÄGEN TILL LIFVETKRISTIANIAH. ASCHEHOUG & CO.s FORLAGHOVEDKOMMISSIONÆR FOR DANMARK: H. HAGERUP1896Alla editioner i främmande språk ombesörjas af förfat­taren sjelf.En tysk edition utkommer samtidigt med den svenska åVerlag Carl Duncker, Berlin.AKTIE-BOGTRYKKERIET(Forhen: Det Mallingske Bogtrykkeri.)Innehåll:Sid.Vägen till lifvet1Amors hämd45Den vackra Ursula105Arkimedes’ punkt119Bortom döden165VÄGEN TILL LIFVETI.Tåget rusade ned i stationen i Lausanne,och höll. Det skulle vara en halftimme,innan han kunde resa vidare. Han störtade i häl­lande regn öfver jernvägsspåren öfver till restaura­tionen för att friska sig upp med varmt kaffe i denråruskiga februarimorgonen.Han satt som bedöfvad derinne midt i alltvimlet och sorlet, — ovaken, utskakad. Det stim­made omkring honom af folk som brådskande sprungohit och dit, men det kunde liksom icke bli till ljudför honom, ty i hans öra satt ännu kvar genljudetaf pustandet och rasslandet från hans två dygns resa.Det var alltsammans för honom såsom en rörelse, utankroppar hvilka lösgjorde sig ur massan, — och hanspratt upp, när en uppasserska i hvitt förkläde plöts­ligt stod framför honom med kaffekannan i handenoch såg honom spörjande an, som om hon gjort enfråga, hvilken han icke hört.Regnet trummade ursinnigt och stötvis derutepå taket. Kaffet stod och rök och doftade framförhonom. Han följde med sina blickar det der hvitaförklädet öfver en svart klädning kring en rank ochsmärt gestalt, — utan att någon bild af menniskansjelf formade sig för honom. Och allt detta, trum­mandet af regnet, det varma, doftande kaffet och dethvita förklädet, verkade tillsammans på honom: — dergick med ens en solvarm kåre tvärs igenom honom,och han hade ett sekundkort ögonblick känslan af attsitta godt hemma hos sig sjelf. Men redan i detnästa vaknade han upp till sitt verkliga läge igenmed en förnimmelse, som om den regntunga blåstenfarit hän öfver honom, — och borta i dörren stodbanportiern och ropade ut i salen en lång rad afnamn, bland hvilka han uppfångade Vevey.Det nya tåget skramlade vidare med honom.Han satt vid fönstret och följde likgiltigt med, huru­som det snodde sig fram utmed sjön, bugtande sigefter strandens egna linier. Genfersjön låg grå ochkall under regnbyarne, och Savoyeralperna öfver påandra sidan döko blott sällan fram ur skymassorna.Och när det frös igenom honom dervid och hanvände sig om och blickade ut igenom motsatta kupé­fönstret, möttes hans blick bara af de nakna, monotonavinstockarne. Och en hel lång ensam resas tunghetsamlade sig och föll öfver honom som en bottenlösspleen.Han måste vara sjuk ännu, ty han kände plöts­ligt en ångest resa sig inom honom. Och inte hel­ler hade han glömt, hvad han skulle glömma, ty detgick åter igenom honom, som när ett sår bryter oppigen. Han hade rest undan för minnet och undanför sjukdomen, — och nu suto de plötsligt der sam­man med honom å tåget, som lopp utmed Genfer­sjön. Och medan tåget förde hans yttre menniskablixtsnabbt framåt i den ena riktningen, lupo hanstankar tillbaka i den motsatta riktningen, med enännu större hastighet — i samma moment redan gickhan med sjuka ögon omkring igen i de omgifningar,som han för två dygn sedan lemnat. Och det verk­liga af honom var icke längre den orörliga gestalt,som satt ensam vid kupéfönstret å tåget utmedGenfersjön, utan denna andra, i hvilken hans själtagit kropp och som vandrade omkring der hemma,— den allena var det, som lefde ...Han sitter i kvällningen till en stilla och töigjanuarieftermiddag i sin länstol och blickar ut genomdet halfimmiga fönstret nedåt landsvägen, der hjul­spåren stå fulla af ett gult vatten och de röda pilarnedraga sig utåt i den täta dimman. Han är väl insvepti sin tjocka grå morgonrock med de röda tofsarne,och bokbrasan knastrar varmt borta i kakelugnen.Framför densamma står hans gamle vän läkaren, stic­ker flata händerna mellan knäna och gnider demvälbehagligt emot hvarandra i den utströmmandevärmen.«Nu får du rycka upp dig, gamle gosse,» sägerhan bestämdt och muntert. «Inte sitta så der ochhänga! Der är dock ingen mening i att ta det pådet sättet, så der hårdt, bara för att en dum flickasätter näsan i vädret åt en. Man bör dock hålla ensmula på sig sjelf. Har du nu gått hän och lagt digdödssjuk för den bagatellens skull, så kan det ocksåvara nog. Från det värsta har jag räddat dig; ochdet andra kan du vara så god och sjelf klara. Hörnu på: Du har här rakt ingenting att beställa, ochdina pengar ligga bara och ruttna inne i banken, ochdu sjelf begynner också på att sitta och ruttna i dethär förbannade hålet. Alltså, min vän: drag du dittkreditiv och res ut i vida verlden, likagodt hvart­hän, bara bort, och hän någonstädes, der solen skinerredan så här till års. Der väntar dig ännu mycketförnöjsamt i lifvet, mon cher — framför allt för enmenniska som du, hvilken går hän och vill creperaför en lolla och till på köpet bakefter låter spleenenstiga ända upp öfver munnen på sig i st. f. atthvissla ett stycke åt det hela och ta fatt igen pånytt ...»Men rekonvalescenten låter ordströmmen faraöfver sig och svarar ingenting och blir sittande attenvist stirra genom det daggiga glaset ut i den stillaoch töiga januarikvällen nedåt landsvägen med de vatten­fylda hjulspåren och de röda pilträden, der han gickupp och ned, kvällning efter kvällning, så snart detskymde, medan blåsten hvirflade det stoftfina regnetin i hans ansigte, upp och ned, upp och ned, kret­sande kring ena och samma tanke, tills yrseln grephans kropp och hans själ, och han måste läggas emel­lan lakan att der vidare genom dag och natt febraöfver denna ena lifsscen, hvilken han ännu, då hansatt som rekonvalescent i sin länstol, icke kunde trovara verklig och sådan som den dock stod derinnei hans minne, outplånlig, utan envisades att vilja habort, outplånlig som den var ...Tills han en dag sitter på tåget och susar åstadnedåt i det stora Europa. Allt längre bort, alltlängre bort. Det der bakom honom ligger allt längrebakom honom. Han känner sig till mods, som omhan undsluppit en trolldom eller som om en kulaaflägsnats ur organismen. Han vågar se sig om, tydet kan inte mera nå honom; han känner, att deten gång skall försvinna ur hans minne, liksom detredan försvunnit ur hans syn; det står der ännu, menmera såsom en ond dröm, ur hvilken man vaknatupp och som inte mera kan hindra en att insomnaigen; och der lägger sig öfver honom en stor hvila.Och han följer sig sjelf, som han sålunda strykertvärs genom Europa, — gör resan liksom om igen,i sin erinring och snabbt som blott denna, — ochdet blir allt mera skumt och sårt i honom, utan atthan kan göra sig reda hvarför, ända tills han på­träffar sig sittande å St. Mauricetåget och brygganplötsligt slås öfver emellan de båda delarne af jaget,hvilka varit skilda: — själen som varit ute på återfärdoch kroppen som fortsatt sin resa men såsom en dödform utan lif och sinnen. Då sticker det till, somom dock sjelfva knifsspetsen blifvit sittande kvar isåret; och det stiger just opp i honom en rent fysiskföraning om, att själen å sin hemfärd bragt soten till­baka in i honom, då tåget håller och det ropas utVevey.II.Våren tycktes alldeles inte vilja komma, dettaår. Det blåste och öste i ett. Emellanåt sköt solenbresch i de gråsvarta skymassorna, och det lyste,med ett, ödsligt upp från de breda ljusremnorna utöfver det farande kaos, hvilket redan i nästa ögon­blick omslöt allt igen, berg och sjö, jord och him­mel. Och der kom en ny kuling och en ny regnby,hvinande och smattrande hän öfver den lilla staden.Främlingen stod vid fönstret i sitt hotellrum,som vette ut åt torget, och följde med dessa vex­lingar, hvilka blott voro till för att göra enformig­heten än mera outhärdlig och utsigtslös. Det tungaoch febrila i dessa naturens ständigt återupprepadeoch ständigt misslyckade försök att kasta af sig maranskärptes och ekade tusenfaldigt inom honom. Hangick från fönstret till dörren och tillbaka från dörrentill fönstret; mätte rummet, mätte torget; men rum­met var tomt, och torget låg öde, och han kunde idenna yttre och inre ensamhet icke finna en punkt,der hans irrande, fridlösa själ kunde sätta sig nedoch hvila, icke ett föremål, icke en tanke. Baradrifvande skymassor, samt då och då en bred, blekljusstråle, — inne som ute.Han förnam, hvart hans tankar ville hän; ochinstinktlikt påskyndade han sina steg från dörren tillfönstret och tillbaka igen från fönstret till dörren,som om han derigenom skulle kunna förhindra tan­karne att löpa sin väg från honom. Men stundomgjorde de sig trots hans vilja fria; och då blef hanrädd, febern kom opp, det hettade och frös i honom,och han fick i en fart kappan på och dref ned igatorna.Så strök han en förmiddag mot La Tour ochvidare utåt vägen, som leder til Clarens och Mon­treux, med uppslagen rockkrage och paraplyen underarmen. Han hade redan lemnat gatan med de småfattiga husen bakom sig, utan att han visste af hvarthan gick, och kom till sig sjelf igen först, då han skredfram å den tysta och ensamma vägen mellan villorna.Han befann sig just framför den stängda grinden tillen af dessa; och det första hans ögon mötte var enuthängd skylt med sitt «Chambres à louer». Bildenaf hotellrummet steg plötsligt upp för honom, och enhorror derför grep honom; allting i honom stretadeemot bara vid tanken att vända tillbaka dit, att ståder vid fönstret igen, och så från fönstret till dörrenoch från dörren till fönstret igen, de tomma väg­garne, det öde torget, tankarne som han inte kundebinda vid något i all denna yttre och inre tom­het ...Han hade ofrivilligt stött grinden upp samt gickigenom en liten välvårdad trädgård upp emot villan.Det var en af de mindre, med blott parterre, menfull af verandor, med fönster öfverallt i det brutnataket, samt å ena sidan, der ett torn höjde sig, enliten ofvanvåning. Han trädde uppför trappstegen tillfrontverandan, kom in i en rymlig förstuga med ensmal matta öfver ett inlagdt stengolf, hängde dendrifvåta kappan från sig samt knackade på en dörr.«Kom in,» sade derinne en kraftig mansstämma.Framför den nedslagna klaffen till en ålderdom­ligt utseende pulpet satt en äldre man och skref.Han lyfte hufvudet mot den inträdande och visadeett väderbitet, rödhyadt ansigte mellan två kortklipptahvita polisonger, — ett af dessa ansigten, som gamlasjökaptener gerna bruka hafva. Borta vid ena fönstretsatt i en gammaldags länstol med storblommigt öfver­drag i blått och hvitt frun, med korkskrufslockarned framom öronen samt klädd i en löst hängandetröja af urmodigt snitt och mönster. Den gamle herrnvid skrifpulpeten reste sig, och främlingen framfördesitt ärende, och frun med korkskrufslockarne fördehonom tillbaka ut i korridoren och in i en andrakorridor, från hvilken en trappa ledde uppåt i tvåafsatser till den lilla ofvanvåningen i tornbyggnaden,der värdinnan öppnade de gröna spjelluckorna ochvisade honom tvenne med gammaldags soliditet inreddarum, en «salong», som vette ut till sjön, samt ensofkammare med fönster uppåt mot vinstockssluttnin­garna och det gröna, öfverst hvita Mont Caux.Han lät redan samma eftermiddag sakerna kommaöfver från hotellet samt installerade sig i sin nya vå­ning, i hvilken han skulle vänta på solen och helsan.Men ingendera ville komma. Det förblef gråttoch kallt som förut; och derinne värkte det ochvärkte, som om bölden ville bulna ut igen. Det varslut med hans krafter; han upphörde sjelfmant attgöra motstånd, — och i samma ögonblick föll enstor och underlig matthet öfver honom. Det varmer än en letargi; det var som om sjelfva den vitalasträngen i honom afklippts. I den nya lugna, varmatrefnad, som omgaf honom i detta främmande hus,hvilket dock gaf en illusion af hem, och ibland främ­mande menniskor, hvilkas stillsamma lif han kändeomkring sig, i samma mån starkare som han ickedirekt rycktes innanför denna krets, gaf äfven denförra nervösa spänningen efter. Han föll samman;han kunde, rent fysiskt, icke längre hålla sig uppe;han måste lägga sig till sängs, och sjönk in i enunderlig dvala, ett mellanting mellan sömn och vaka.Han stod till ytterverlden i samma förhållande som enmenniska i halfslummer. Han hörde alla de tusenljuden af det dagliga lifvet dernere: fotsteg, somgingo upp och ned öfver golfvet, dörrar, som gingoupp och i, röster, som frågade och gåfvo svar, detförsta ljudet af lifvet, när det begynte röra sig ommorgonen, och det sista ljudet af lifvet, när det af­stannade till natten, — men alltsammans såsom någothvilket vore fjerran och rakt inte stode i sambandmed honom.En morgon, när han ligger der sålunda i sinhalfvakna dvala, går det plötsligt igenom honom enförnimmelse af, att der nere inunder honom kommitnågot till, försiggår något nytt. Han kan inte urskiljastämmorna, nu lika litet som förut, men han kännerpå sig, att det icke är alldeles detsamma som förr.Dörrarne gå upp och i på ett annat sätt; och dethar kommit en annan vexling i fotstegen. Pigan,hvilken som vanligt bragte honom middagsmaten, hadeett förändradt vis att röra sig på och ett nytt an­sigtsuttryck. Och ända in till honom, der han lågtill sängs i sina afskilda rum, upp genom hela huset,trängde, ogriplig men förnimbar, en ny rytmtakt ilifvet dernere; och den vibrerar efter hos honom,ända in igenom dessa vitala centra, hvilka länge legatorörliga och som döda.Och en dag, medan han ligger så der hän i en dvala,hvilken med för honom sjelf omärkliga öfvergångarallt mera antagit prägeln af en vegetativ ro, hör hanhelt oförmedladt ett skratt stiga upp till honom der­nereifrån. Det är ett högt och kort skratt, hälftenett utrop; det löper opp i och mynnar ut i ett sjun­gande skri; och han ser plötsligt och ofrivilligt fram­för sig den obestämda bilden af en osedd kvinna,hvilken i ett ögonblick af naturlig lössluppenhet kastaröfverkroppen framåt och slår händerna mot knänaoch skrattar. Det fyller rummen dernere, detta skratt;det stiger i jublande hast och som i triumf upp förtrappan; det sjunger rundt omkring honom och blirtill en soldager i rummet, der han ligger; och somhan ligger der och lyssnar till det, icke bara medörat allena, utan med själ och alla sinnen, förnim­mer han detsamma med ens derinne, inne i sig, ochicke mera såsom ett främmande, utifrån kommetljud, utan såsom en det egna blodets varma, ljusa,svällande böljegång.Och följande morgon vaknar han vid, att ingenom sidorummet skjuter en bred strimma sol. Hanlåter pigan slå alla de gröna spjelluckorna tillbaka;och efter kaffet rullar han länstolen hän till det öppnafönstret och sjunker med en matthet, hvilken numerär välbehaget i lifskrafternas flodtid, ned i den. Bortaöfver den grönaktiga Lac Leman stiger Dent du Midielastisk och lätt upp i den redan värmeskälfvandeluften och står der hvit mot den blå himlen, medveka konturer, liksom sammansmältande med den.Men i samma ögonblick, som hans öga och hans med­vetande omslutit detta sceneri, dragas de våldsamtnedåt i trädgården inunder hans fönster, der en kvinnai ett yppigt blondt hår och en röd lös morgonkjol,kring midjan sammanhållen med ett gult läderbälte,står med lyfta armar och binder upp en gren; ochhan blir sittande stilla och ser och ser, tills synenblir till en jubelmarsch, hvilken närmar sig och somhan med ens finner sig sitta och lyssna till, hur dennärmar sig och närmar sig.III.«Hvad är det för en främmande, som kommiti huset?» spörjer han en dag pigan, när hon bär inmorgonkaffet med honingen och gör i ordning påbordet. Han sitter i sin stol vid fönstret; han kaninte se det med sina kroppsliga ögon, men han kän­ner, att hon går nere i trädgården inunder hans fön­ster; bilden af henne står helt färgbjert inne i honom:en ung flicka i röd morgondrägt och stort blondthår, gående upp och ned långs gången.Pigan håller tvärt inne med sitt sysslande ochvänder sig om emot honom.«Här fins ingen främmande i huset, min herre,»svarar hon.«Den unga damen ...»«Å, men det är ju mademoiselle!»«Så, mademoiselle ...?»«Mais oui. Mademoiselle Claire.»«A, så ...?»«Ja visst, min herre. Hon har tillbragt vinternhos onkeln nere i Génève; men hon kommer alltidhem till sina föräldrar i Vevey igen, med den förstavackra dag som året har.»Och nu sitter han hvar dag der vid fönstret iden massiva och bekväma gammaldags länstolen. Såsnart han gjort toilett, sätter han sig dithän. Hantager en bok med sig; men den sjunker strax ned iknäet och blir liggande der, visande samma sida, somuppslagits. Sålunda drager en hel svit af varma,klara dagar förbi honom derutanför fönstret, den enaså lik den andra, att han efteråt icke kan skilja demåt eller ens säga, hur många de varit: de smälta allasamman för honom till en enda sol- och himmelblå­tindrande oändlighet, hvars enda och midtpunktsfigurär hon i den röda kjolen och med det stora blondahåret.Det är rekonvalescensen som kommer. Han veticke sjelf deraf; det är alltsammans en förnimmelse,som stegras och stegras, sväller och sväller, men utanatt slå ens den minsta lilla småbölja upp öfver trö­skeln till medvetenheten. Han lefver rent vegetativt;hans vissnade och brutna väsen bygger sig upp igenungefär som plantan växer; hvad som försiggår inomhonom omsättes intet ögonblick själsligt i tanke, —den enda själsliga följesföreteelsen är ett dämpadt ochblundande stämningsspel.Rekonvalescensens underliga stämningsspel.Det är först det, att verlden blifvit som ny.Den verld, i hvilken man efter sjukdomens mörkervaknar upp, är en annan än den, hvilken en gång för­svann för en bakom detta mörker, som kringhvärfdesig. Den ter sig för ens hela menniska precis somett natursceneri för ögat, när man böjer hufvudetnedåt och låter det förra verka på det senare i om­vändt läge. Det gamla bekanta landskapet är plötsligtett nytt, osedt; färgerna fylligare, konturerna merautpräglade, proportionerna väsentligare, en ny helhetaf idel nya detaljer. Så ock för rekonvalescentenverlden i stort, lifvet, menniskorna, gestalterna ochgesterna, minspelet och tonfallet, känslorna och sinnes­intrycken, drömmarne och tankarne, — ett nytt heltmed idel nya enskildheter. Man njuter med nyasinnen, — som barnet. Ty det är ock det, att mansjelf är förändrad, en helt annan menniska än denhvilken en gång gick ut ur en verld, som mistsin relief likt ett nött mynt, samt in i ett mörker.Man känner sig sjelf ny, ny; icke blott utvärtes,som om man lagt af en gammal drägt, hvilken smut­sats till under långa färder och blifvit en sjelf vämje­lig; nej, det är som om den gamla huden fjällas af ochhvarje partikel af ens hela varelse, ens kropp ochens själ, fäller sitt utanskal, medan nya friska byggasig upp och en skär och rosenhvit hud spinner sigderinnanför. Verlden är skönare, man sjelf godare.Och allt detta fullbordar sig under en dager af glädjei själen, — hvilken dock är märkvärdigt stilla ochsval, och nästan vemodig. Ty detta återvändandelif stiger upp såsom en soluppgång i väsendet, menen soluppgång i en af vårens tidigaste dagar, dåträden ännu stå med ospruckna hylster och blom­morna med outslagna knoppar och den bara marken —med en snöfläck här och hvar — ännu skymtar svartmellan de första späda gröna brodden.För honom, som satt der dag ut dag in i län­stolen framför det vidöppna fönstret, hade emellertiddetta stämningsspel redan från begynnelsen en dju­pare färg. Ty det var icke blott och bart lifveträtt och slätt, som återvände i honom. Det kommed hela våldsamheten af en lidelse, — en lidelseaf säreget slag, en lidelse som var utan oro ochplåga, omängdt jubel, ren lycka, sjelfva den naknakänslan af en funnen helsokälla, — kom som enkärlek, kärleken till lifvet, icke såsom han känner detvälla upp ur djupen inom sig, utan såsom han serdet för sina ögon blomstra i en varelse utom honom,kärleken till sin egen lifskraft, sådan som denna van­drar omkring derutanför i gestalten af en kvinna iröd morgondrägt och ett stort blondt hår och somhan älskar derför att hon är hans ...Och som han sitter der, dag efter dag, märkerhan, först helt dunkelt, sedan allt tydligare, hurusomalltsammans detta, som hvilar derutanför: det hvitafjellet mot den varmblå himlen, den gröna sjön medsluparne, hvilka med sina tvenne höga hvita segel seut som underliga insekter, ilande fram öfver vatten­ytan, samt inunder honom den svällande trädgården medden unga kvinnan, — som han sitter der i en vege­tativ halfslummer, hvilken är utan grubbel och helthvila, märker han, hurusom allt detta, ifrån att halefvat utanför honom, sluter sig allt tätare omkringhonom, växer samman öfver honom, blir till en oänd­lighet, hvari han upplöses. Och en dag slutligen för­nimmer han, att han bär det inom sig. Det är allt­sammans hans, det har alltsammans blifvit ett medhonom, det växer och sväller igen, men nu derinnei honom, det väller som en flod af färg och safveoch värme upp igenom honom, det står der i hansväsens centrum såsom en bild, i hvilken hans egenåtervändande lifskraft tagit form blott och hvars mid­telfigur är kvinnan med den röda morgondrägten ochdet stora blonda håret. —En aprilmorgon, när han vaknade, försporde hani sig, helt oförmedladt och helt starkt, en förnim­melse, som när man alltför länge uppehållit sig i in­stängdt rum och märker att luften icke är god samtskyndar sig ut, förvånad öfver att man sutit derinneså länge. Han var så fyld af något han visste sjelficke hvad, att han med ens förnam de fyra väggarnekring sin egen ensamhet såsom ett rent fysiskt tryck.Han drefs ut, drogs ned, som om dernere befunnesig en väsentlig del af honom sjelf, med hvilken hanmåste förena sig för att kunna känna sig hel, någotsom tillhörde honom och som han måste taga i be­sittning.Han steg hastigt utför trappan samt framåt densvala och skumma korridoren. En lätt svindel grephonom, och det svartnade ett ögonblick för hansögon; han stannade och stödde sig mot väggen. Idet samma skymtades något rödt långt inne i dunklet,och hon kom emot honom. Med en kraftansträng­ning ville han kasta svindeln af sig samt gick hennetill mötes; men när han tagit ett par steg, kundehan icke mera. Han sökte beherrska sig och ingen­ting låta märka, stannade och blef stående medhatten i hand.«Mademoiselle Claire,» sade han, vekt och stilla,med ett leende.Han visste sjelf icke, hvarför han yttrat dessameningslösa ord; de hade undsluppit honom precisså sjelfmant, som att han lemnat sina rum och stigitutför trappan. Han kände, att der i tonfallet klungitsom ett sjukt barns smekning; som han stod derhjelplös och hon raskt kom emot honom, hade hani ögonblicket den fullständiga föreställningen af, atthenne hade han känt sedan länge, länge. Men hanfick icke tid att undra deröfver, ty med ett grepphade hon fattat hans ena hand med sina begge.«Ni är ännu svag,» sade hon och förde honomhän emot dörren.Han följde utan att säga ett ord, men i det hankände ett ljuft välbehag, en varm kraft, strömma inigenom sig. Derinne satt värdfolket på samma plat­ser och i samma sysselsättning som första gången hansåg dem, den dagen då han kom för att hyra. Dengamle herrn med de hvita polisongerna i det väder­bitna ansigtet skakade hand med honom; och dengamla damen med korkskrufslockarne tog hans handmellan sina begge och sade några vanliga ord, hvilkagingo honom till hjertat, som komme de från hansegen mor. Och mademoiselle Claire förde honomvidare ut igenom de vidöppna salongsdörrarne och nedi trädgården och satte honom i en liggstol, som stodi en grön och solvarm berså; och der blef han sit­tande, med den vackra vyen af sjön och bergen fram­för sig, medan hon mest tyst gick der fram och till­baka och styrde och stälde omkring honom; och hansjönk hän i ett tillstånd, som när man känner ensömn sluta sig kring en, hvilken man vet skall bligod och full af ljus och värme. Och när det blefmiddagstid, gick äfven han in samman med de andra;och det förekom honom så naturligt, att också hansatt der på sin plats vid bordet, som om han hörttill familjen och sutit der med dessa menniskor dagefter dag i åravis.Och som dagarne nu kommo, blef det i allahänseenden så, som om han verkligen hörde tillfamiljen. Så snart han gjort sin toilett om morgo­nen, gick han genast ned; och han gick icke tillbakaupp till sig igen, förr än på aftonen, när de andragingo in hvar och en till sig för att sofva. Denlilla familjen bildade en sluten krets, lefde helt ochhållet för sig, — en inflyttad familj, som intet um­gänge hade i den främmande staden, ingen såg hossig och icke tog ut till någon; och i denna slutnakrets gled han organiskt in. Dess lif vardt hans lif;och det senare kunde icke mera skiljas ut ur detförra. Dessa menniskors intressen voro också hansintressen; och der horisonten slöt sig för dem, slötden sig ock för honom, — derutanför låg ingenting.Dagarne gledo stilla hän, som svanorna dernerepå sjön och som strömolnen deruppe på himlen. Enoch annan gång gick man, alla fyra, inåt staden, sågpå vimlet i de stora pensionerna och hotellen, hvilkanu först rätt begynte fyllas, stannade vid tilläggs­bryggan, när ångaren kom från Lausanne med sinnya last främlingar, samt gjorde några slag upp ochned å den långa promenaden af lågstammiga, fläckiga,plattkroniga plataner utmed sjön. Eller man gicklångtur, — uppåt bergen; steg uppåt i de smalaslingrande murinfattade rännorna mellan vinbergen,genom de vackra anläggningarna kring Hauteville, derbergsbäcken frusade inne i löfträdsparkens svala dun­kel, öfver blomsterbrokiga, grönsaftiga ängar hän tillstora vägen, hvilken lopp genom St. Légier ochvidare uppåt med den vida vyen öfver sjön ochsmå hvita städer och stora hvita alper, ända upp tilldet gamla riddarröfvarnästet Blonay, hvars massivatorn ännu håller utkik öfver nejden som ett styckeskum medeltid, men der dock nu murgrönan klängerfrodigt öfver den grå stenen. Man drack mjölk, guloch fet af fjellgräset, i köksstugan af en bondgård,eller landets eget gula, syrliga vin utanför ett värds­hus; och när man stigit ned igen utför vägen tillLa Tour och åter satt hemma hos sig, der lampanvar tänd och kvällsbordet dukadt, blef den kropps­liga trötthet, han kände, till ett själsligt vemod, dethemtrefna välbehagets vegetativa drömmeri, i hvilketman är så lycklig och känner sig så god och svepersig och de andra in.Men dessa utflygter voro undantag från det van­liga lefnadsviset. Veckor igenom förrunno dagarneför dem, utan att gallerporten ut till vägen öppnadesig. Solen gick upp och gick ned igen, utan att hanvisste, hvar hela den långa dagen blifvit af; densmalt med alla sina små tilldragelser samman i hanssjäl till en enda obestämd förnimmelse af solvärmeoch grön svalka, hvilken fylde honom allra starkast,när han blifvit ensam med sig sjelf på kvällen ochhela huset stod stilla omkring honom. Med den sofhan in; och medan allt det andra hos honom låg isömne, var den allena det lefvande, som formadehans drömmar. Och det var med den, han nästamorgon vaknade och stod upp; och för hvarje nymorgon förekom det honom, att den vuxit till sig undernatten, — på samma sätt som något man på kvällenläst står klarare i minnet, sedan man sofvit på det,och på samma sätt som den kvinna, man under nat­ten drömt om, nästa dag beherrskar våra sinnen, vårsjäl, vår längtan och hela fantasi, äfven om hon dagenförut varit det rena intet för oss. Och han gickned igen utför trapporna, in i rummen, ut i trädgår­den, der mademoiselle Claire redan sysslade, — nedoch ut till en ny dag, lik den som sist gått, ochunder hvilken han skulle suga in, liksom biet blom­stersaften, ännu mer af den lifssafve, hvilken medalltjemt stegrade kraftkänslor steg och steg upp igenomhans varelse.De gamla höllo sig mest för sig, med sina syss­lor och sitt dolce far niente. Liksom på de gemen­samma promenaderna han och Claire gerna, innande visste af det, gingo för sig, emedan de gamlablifvit efter, så voro de ock mest för sig dessa långa,stilla dagar, som förrunno innanför trädgårdsstaketet.Hon fylde dagen för honom, hon var ett med den;denna hela långa dag, som gick med timmar, omhvilka man icke visste, hvar den ena slutade ochhvar den nya vidtog, — det var hon, hon sjelf,mademoiselle Claire, som rörde sig der omkring honom,gick in i huset och kom ut igen, vandrade upp ochned å gångarne och satt der framför honom i träd­gårdsstolen. Hon var för honom morgonen, sådansom hon stod der i den daggkyliga luften med tidigtsolsken och skar en blomma för matbordet eller fästeupp en gren; hon var för honom kvällen, sådan somhon i söderns hastiga skymning, i hvilken stjernornamed ens stråla fram, aftecknade sig i en verandaöppningmot luften. Och allt, som låg emellan morgonen ochkvällen, det var också hon, — liksom den förnimmelse,med hvilken han sof in och som formade hans dröm­mar och som han kände i sig starkare för hvar dagsom gick, var hon. Det var alltsammans hon, detena som det andra, lifvet utom honom och i honom.Hon var icke som en enskild menniska för honom;hon var ett mer och hon var ett mindre. Han kundeicke vara henne utan, kunde icke tänka sig sjelf, somhan nu blifvit, utan henne. De voro vordna ett förhonom, han sjelf och denna kvinna. Han gjorde siginga frågor rörande arten af denna sammansmältning,han lefde ett rent vegetativt rekonvalescenslif; menstundom strök igenom honom en töcknig föreställ­ning af, att en gång måste timmen för en utsön­dring slå, då han skulle bli en individ för sig sjelfigen, han sjelf stå här och hon der. Hvad så? Hanhvarken gjorde sig frågan eller gaf sig svaret; mende stego redan begge upp genom dunklet af hansomedvetna, såsom svagtlysande irrbloss, skymtade uteå en sank äng sent en vårnatt på resan hem frånbalen. Och när han satt så der bredvid henne, i densolvarma, grönsvala trädgårdsbersån, middagstid i maj­dagar, då sjelfva Dent du Midis snö sken varm, —när han satt så der bredvid henne i denna vegeta­tiva stämning, under hvilken hans pånyttfödelse full­bordade sig, och sög in i sig lifssafven, såsom bietinne i blommans kalk saften, och när han derunderkom att betrakta hennes ansigte med denna hvitateint som solen aldrig kan bryna och mötte dessaögon med en färg midt emellan brunt och grått ochmed ett gnistrande eldspel som från en lefvande ochbesjälad ädelsten, — då kände han inom sig ett styng,som han icke förstod, men som om han sute der ochgjorde något orätt.IV.De suto samman i bersån. Omkring dem stodallt och skälfde i sommarglöden; och hos dem der­inne i den gröna dagern kändes det dubbelt stillaoch svalt. En tyngd låg på dem begge; men denkom inifrån. Kl. 3 skulle båten gå; om två timmarskulle de vara skilda åt, icke mera det ena odelbara,som de varit under tre månader, utan tvenne varel­ser, hvilka gingo omkring hvar för sig, hvar och eni sin krets. Han kunde icke fatta det; det förekomhonom som att stycka sig sjelf. Och bakom den lillautflygten, som han skulle göra och som stod der tyd­lig nog framför dem i sina små proportioner och somde kunde öfverskåda, reste sig inför dem begge någotannat dunkelt och jättestort, hvilket föll in öfverderas själar som en slagskugga, — och de suto beggegripna af en beklämmande tyngd, hvilken snördesamman deras sinnen som deras strupar. Något drog,och något höll tillbaka; och af bådadera kände deblott en dof smärta.Inne i matsalen skramlades med servisen. Utepå sjön sköt plötsligt en ångare fram, som styrdenedåt Montreux. Den klöf sig snabbt fram genomden gröna, sidenskimrande vattenspegeln, med sinbrokiga, lefvande last. Den var full ända ut öfverbrädden, — ett enda rörligt virrvarr af alla ljusasommarfärger med svart emellan. Som den sköt förbihonom med sin ljusa last, strimmade en solkänsla ige­nom honom; det var som en lättnad, som en befrielsefrån ett tryck; men i nästa ögonblick sprang denöfver i ett styng, det styng, som han så ofta känt,som han icke förstod, men som om han gjorde någotorätt. Hans längtan ville flyga efter den bortilandebåten, men den kunde liksom icke lyfta vingarne.Han kände sig tung och jordbunden som den tamahusfågeln; och något bittert kom opp i honom. Menefter kom ångern, — och en bred flod af ömhet,som sköljde det bort alltsammans. Och tillbaka bleftill sist en bottensats af smärta, af en vild och sårsmärta.Äfven mademoiselle Claire satt och såg efterbåten, som försvann bakom nästa udde.«Måtte ni få många nya goda intryck på erresa,» sade hon.Det blef sagdt lugnt; och det var banala ord.Men det är icke derpå, det vid sådana tillfällen kom­mer an. Som hon sade dem, hvirflade de ett kaosaf känslor upp i honom, hvilket blef honom öfver­mäktigt. Han kämpade en stund med allt som brötsig inne i honom; med ens föll det alltsammans ochlade sig, såsom hafvets brottsjöar i en skyddad vik;och hans hela väsen löstes upp i en stor, djup, jemninnerlighet.«Jag har ju redan fått allt hvad jag kan få,»sade han stilla. «Jag har ju fått mer än sjelfvalifvet.»De hade rest sig begge. Han sökte efter hen­nes ögon, men hon stod med halft bortvändt ansigte.Det var blott ett ögonblick, men det kändes af dembegge som en evighet; det var ett af dessa moment,då menskoödena afgöras och då alltet står och vän­tar og häller andan. Han hade bara att sträcka utsin hand ... Men i denna sekund just kom piganut på verandan och budade till middag; och ögon­blicket var borta.När tiden var inne — de varsnade redan ångarennere från Montreuxhållet —, följdes de alla fyra sam­man inåt staden, liksom annars när de gått prome­nera. De begge gamla togo det också som en van­lig spatsertur, blott med den skilnad, att gästen restebort för några dagar för att se sig om i Schweiz;och de båda unga betedde sig alldeles så, som omäfven de tagit det hela på samma sätt. Han skulleju snart komma tillbaka; det var ju rakt inte tal om,att man inte mera skulle ses.Ångaren kom och pressade sig in emot träverketi den lilla konstgjorda ön med dess träd i midten.Bryggan slogs mellan, och man strömmade ut ochin, först en svärm som steg i land, så en annansvärm som gick ombord. Han sade till dem alla tresitt Au revoir, och de togo honom i hand igen ochsade sitt Au revoir; och han försvann i mängden ådet fullstufvade fartyget. Bryggan drogs i land, båtensatte sig i rörelse, och han stod vid relingen medrocken på armen og hatten i handen och gaf och fickden sista helsningen. Han blef stående vänd in emotstaden; de tre gingo att spatsera, i samma riktningsom han, i platanalléen utmed sjön. Han blef ståendeorörlig på samma plats, både medan båten lade tilligen inne i staden och när den satt sig i gång igen,med ögonen fästa på gestalten i den hvita sommar­drägten och den bredskyggiga gula stråhatten, hvil­ken han visste vara hon, utan att han längre kundeurskilja ansigtets drag eller kroppens linier, — tillsbåten plötsligt vek om udden in mot Grand Hôteloch synen med ett var borta.Det gaf till ett skri inne i honom: det hadehelt omedelbart kommit honom före, som om allthvad han bar inom sig af lif strömmade tillbaka tillhenne, i hvilken det hade sitt ursprung och rättahemvist. Han greps af en ögonblicklig impuls attspringa öfver relingen af denna båt, som så ursinnigtrusade framåt i den galna riktningen, och simma till­baka, — det var allaredan öfver relingen och sim­made tillbaka, det som var lifvet i honom, och hankände sig så tom, som vore hans kropp med ensvorden bara ett liflöst skal kring ett intet. Men hanbetvang sig; det motsträfviga, som ville rymma sinväg ifrån honom, fylde hans väsen igen som en mal­ström, hvilken gjorde honom svindlig; och han flögvidare med ångaren, bort, — den nya hela menniskasom han var blifven.Och dagarne gingo, och han flög vidare, medkurirtåg och snabbbåtar, öfver berg och sjöar, genomfrämmande nejder och obekanta städer, ensam i småinhemska hotell och midt i menniskovimlet i storainternationella pensioner. Han var rädd för ensam­heten, men han fann den städse vid sin sida; hankände, att den lurade omkring honom och tassade ihans hälar; den sökte honom, och han sjelf kundeicke låta bli att söka det som han var rädd för.Det var nemligen icke ensamheten allena, som hankände stå vid sin sida i obevakade ögonblick, närhan försjönk i vakna drömmar midt på ljusa dagenoch midt i allt stimmet, talande högt tätt invid hansöra med ett tonfall som han kände och med heladoften af en kropp som han visste hvems den var, —eller som låg der bredvid honom om natten i denbreda hotellsängen, likt en sömnlös varelse som kved.Och dagarne gingo, och veckorna; och sent enafton stiger han af uppe vid Göschenen. Bittidanästa morgon tager han en vagn och far öfver bråd­djupen upp till Andermatt. När vagnen viker framom den sista fjellväggen och den lilla gröna platånmed sin bugtande bäck och sina två kyrkbyar plöts­ligt öppnar sig framför honom inom de snötäcktabergen likt den fruktbara bottnen af en utdöd jätte­krater, låter han kusken köra allena vidare och sät­ter sig på en sten vid vägen. Han vill ha ensam­heten så stor som den kan bli och ha sin uppgörelsemed den, — denna ensamhet, hvilken icke är hansegen tomhet, utan en annan tomhet, hvilken tagitkropp och stämma.Det är midt i juni, men luften är kall. Fråntunga strömoln, som draga fram öfver en blå, blekhimmel, skjuta små snökorn ned igenom den, hårdaoch hvassa som snökristaller. Det är kallt, men enköld, hvari man icke fryser men andas lätt.Och som han sitter der och väntar, kommerdet som han sitter der och väntar på, gående framemot honom borta på vägen. Han vet, hvem det är,ehuru han icke kan urskilja ansigtets drag eller krop­pens linier, — det är en gestalt, hvilken liksom icketillhör en viss bestämd individ. Hon kommer borttill honom, tyst som ett minne, och tager hans hand;och han reser sig och följer. De gå öfver mångaberg och genom många dalar, i många dar och nät­ter; och en varm och solig dag i middagstiden ståde utanför grinden till en villa i Vevey. De stiga in,der är icke en menniska att se, det är som vore deallena i trädgården, såsom fordom en gång Adam ochEva i paradiset. De sätta sig midt emot hvarandrai den kända bersån, — och det går varmt igenomhonom, som hon åter sitter der framför honom i denröda morgondrägten och det stora blonda håret. Hankänner hennes egen lifsvärme med fulla vågor pulsain i sig; men hur han ser och ser, kan han icke fåfatt i hennes drag, hvarken hur hon ser ut eller medhvilket uttryck hon betraktar honom.Och när han vaknar upp ur sin långa syn ochigen sitter der allena på stenen vid vägen till Ander­matt, står hela minnet i dess verklighet ännu så förhonom, varmt som det lefvande lifvet sjelft, men utanen enda kontur af en enskild kvinna. Han känner,att han legat vid den eviga lifsens källa sjelf ochdruckit derur, tills han blef en ny menniska; menden form, i hvilken det nya lifvet meddelats honom,förbleknar och förflygtigas som de tunga molnen der­uppe på den blekblå himlen, der solen just höjer sigupp öfver bergskammarne.Åter gå dagarne. För hvar dag som går, läg­ger han ett allt större afstånd emellan sig samt lifvetoch menniskorna uppe i Vevey; men ojemförligtstörre är dock det afstånd, som för hvarje gångendag växer i hans eget inre emellan dem och honom.De utgöra en lifskrets för sig, och han en annansådan för sig; han kan nu öfverskåda hela förloppet:huru dessa tvenne kretsar närmat sig hvarandra,flätats in i hvarandra, ett moment bildat en endatillsammans och åter utsöndrats ur hvarandra, för attnu med svindlande hastighet aflägsna sig från hvar­andra hvar på sin bana genom lifvet, liksom tvennehimlakroppar, hvilkas banor korsats i rymden. Ochnär en interiör stiger upp inför honom, — den gamleherrn med de hvita polisongerna i det väderbitnaansigtet och den gamla damen med korkskrufslockarne,han vid sin skrifpulpet och hon i sin länstol, — stårdet så underligt långt långt borta, som en gammalhalftutplånad bild i medaljongsformat; och det blirhonom allt obegripligare, hvarför han envisas för­nimma det så, som om han hade att vända tillbakadit. Hvem väntade honom? Ingen väntade honom.Det vore blott han, som hvarje gång det bleknademinnet af en grönsval trädgård med gula gångar ochmademoiselle Claire midt i den med sin röda morgon­drägt och med sitt stora blonda hår steg upp i honom,— det vore blott han, som då ännu kände ett styng,som om han gjort något orätt. Hvarför ...?V.Många år äro gångna; och han är stadd på sinbröllopsresa. Han har med sin unga hustru slagit signed i Montreux för att tillbringa några af de vackrahöstdagarne vid Lac Leman och sedan, när vinternkomme, draga vidare söderut, der sommaren vararåret rundt.Som han går der omkring, dag efter dag medsamma landskap om sig, bryta sig minnen fram, hvilkahan trott vara döda, — bryta sig fram i hans själ,såsom en skrift med sympatiskt bläck i solljuset. I hansinre står, med tydligare konturer och bjertare färgerför hvar dag som går, samma landskap som han harder utom sig, — samma landskap och dock ett annat,samma landskap men såsom en återuppstånden erin­ring. Och för hvar dag som går, bli de allt meratill ett, naturbilden derute och minnesbilden derinne;till sist smälta de samman för honom, — och detär minnesbilden, som han går rundt i. Det gamlaminnet har tagit makten och sugit den nuvarandeverkligheten upp i sig.Och något, som aldrig helt försvunnit ur honom,utan alltid legat der i honom som ett sår midt i hanssjäl, hvilket ständigt bryter upp igen, och som enömmande svulst i hans väsen, hvilken aldrig helt kanmogna, — ett gammalt styng, som under alla dessaår sutit der i honom, som han långa tider icke för­nummit men som han visste hvilket ögonblick somhelst kunna fara igenom honom igen, — detta styng,som han icke förstod, men som var precis som omhan gjort något orätt, — det blir nu sittande der­inne i sjelfva hans väsens hjertpunkt, blir sittandeder och försvinner icke igen, medan minnesbildenväfver sig in genom allt utom och inom honom. Ochmed något okändt inom sig, djupt och osvikligt somdjurets instinkt, känner han, att taggen inom honom —det är en annan varelse, som lider och som befinnersig helt nära honom, helt helt nära, och att hanmåste vallfärda till en villa i Vevey för att bli kvittsin fridlösa oro.En dag, då hans hustru med hela pensionatetfar på utflygt till Glion och Mont Caux, tager hanen förevändning och blir hemma. Så snart alla äroborta, går han ut i motsatta riktningen och stigerombord på ångbåten.Den är nästan tom; säsongen är förbi, det ärredan sent på året. Det är en vacker senhöstdag,lugn, klar, frisk, som då snön snart skall komma.Sjön är helt grön; och den hvita Dent du Midi stårder i fonden med skarpa, stränga linier som en köld­tagg upp i solljuset och den blå himlen.Villan dyker upp och försvinner igen för hansblick. Det var allt som förr, blott hade trädgårdenblifvit yppigare. Huset var nästan gömdt i den rikaväxtligheten; och båten har skjutit förbi derute påsjön, utan att han varsnat någon mensklig varelseinne i trädgården. Han stiger, helt allena, i land påden konstgjorda lilla ön med det enstaka trädet, samtstyr långsamt kosan ut mot La Tour, skrider frammellan de små fattiga husen och fortsätter sin vägut till villorna. Häcken har vuxit sig hög; som hangår der vägen fram, kan han intet annat skönja änhusets brutna tak med de många små fönsterna samtden lilla ofvanvåningen, der han sjelf bott, jemtetornet deröfver.Utanför grinden, stängd nu som den gången,stannar han — i samma ögonblick rycker han tilloch allt hans blod strömmar tillbaka till hans hjerta.Derinne, tätt vid grinden, der han sjelf står, har hanvarsnat en kvinna, sysselsatt med att gräfva upp någrablomsterlökar. Hon vänder ryggen åt honom. Honär klädd i en något vårdslösad mörk drägt samt bärhela ofvandelen af kroppen insvept i en grof, tjocksjal. Det är hon, — han vet det af det stora blondahåret, som sitter bart och uppfästadt, som den gån­gen, öfver den byltiga sjalen; men kroppen kännerhan inte igen, den är en annan än då, och det skri­ker till inne i honom af smärta, när han står der ochbetraktar den: det går igenom honom, som om hanskymtat linierna af ett skelett inunder den illa sit­tande klädningen.Han står en stund utan att kunna röra sig. Såöppnar han ljudlöst grinden och träder sakta ochtöfvande in genom den. I samma ögonblick vänderhon sig om, så underligt tvärt, med ett ryck, somom hon icke bara hört den inträdandes steg, menmed hela sin varelse känt hans närvaro. Han serframför sig ett blekt, tärdt ansigte, — och i nästasekund tvenne insjunkna ögon, hvilka lysa dödninge­aktigt inne i de svarta ögonhålorna och som plötsligtlefva upp i ett uttryck af namnlös rädsla, som hadede sett en spöksyn.Då vet han, hur allt är, — eller tror sig vetadet; och allt krymper sig samman inne i honom.«Mademoiselle Claire,» säger han, precis somförr en gång, — men med annan nyans, samt tagerhennes hand mellan sina begge, — som hon då hans.Ett ögonblick, — så drager hon handen till sig,det slocknar inne i ögonen, och allt uttryck slätasbort ur hennes ansigte.«Ni, ni här,» säger hon likgiltigt, med en röstsom icke längre har någon ton. Och då han ingen­ting finner att svara och bara står der och betraktarhenne, går hon med en underligt tung och släpandegång in i bersån, skjuter fram ena stolen åt honomoch sätter sig trött i den andra.Han tager plats midt emot henne; och der gåren liten stund, hvarunder allt är så tyst i och omdem, som om tidshjulet stannat. Derpå säger hon,klanglöst och likgiltigt som förr:«Ja, här är mycket annorledes. De andra ärodöda; och jag sjelf är bara till hälften ännu bland delefvande, — som ni ser.»Han känner sig som stel af köld i sin själ ochsom lam i sin tunga; detta onaturliga lugn tyckeshonom ohyggligare än det osköna utbrottet af ettlidande, ohyggligare än sjelfva vanvettet. Han blirplötsligt helt rädd, rädd för han vet inte hvad, räddför henne och för sig sjelf och för lifvet; och hanföljer utan reflexion en impuls att bryta detta lugn,hvilket står ut emot honom som lukt af lik, som ettpust af döden.«Har jag skuld?» säger han hest och andfådt.Hon sitter stum och blickar ut framför sig, derLac Leman ligger grön och kall och Dent du Midistår hvit och kall upp i solljuset och den blå himlen.«Skuld?» säger hon om en stund, — och detkommer ett intryck derinne i blicken, som om heladet stora natursceneriet speglade sig deri. «Skuld?Hvarför skuld? Hvad är skuld? Lifvet har runnitut ur mig; det är allt, — allt hvad jag vet. Nihar tagit, som jag har gifvit, — det låg alltsammansdjupare än att man kan tala om skuld. Kan manens tala om kärlek? Då var det en kärlek, somhade sina källor i större djup än blott i min egenvarelse. Älskade ni mig? älskade jag er? Kan nisvara på det? Jag kan det inte. Jag vet blott ett,att från det ögonblick, då ni kom ned och jag mötteer derinne i korridoren och tog er hand, — fråndet ögonblicket kände jag som en sluss öppna sig imig, och jag drogs och sögs sjelf in mot er i mal­strömmen af den varma kraft, som gick från mig tiller. Och då ni reste, då förnam jag, att den helsa,hvarmed ni reste, det var mitt eget lif, som jag mist.Och då ni skref, att ni måste fara hem utan attkomma tillbaka hit om, då kände jag mig så matt,som om man tappat ur mig mitt halfva blod; ochjag visste, att hvad som öppnat sig i mig aldrigmera skulle kunna täppas till igen och att hvad somvar kvar i mig, det var dömdt att äfven det rinna ut,till ingen nytta och till sista droppen, tills jag stodder som den tomma form jag är.»Hennes ögon stå stora och vidöppna ut i natu­ren, och något tändes derinne, som det gnistrandeeldspelet han mins så väl. Och upp i det hvita,magra ansigtet stiger som en lång, svag dyning aflifvet; och det lägger sig en färg deröfver som sol­nedgångsskimmer på snö. Hon ligger så en stund;så fortsätter hon:«Var det jag som gaf? Var det mitt, som jaggaf? Var det alltsammans bara ni och jag? Ellervar det icke hela det stora lifvet sjelft, som bröt sigi våra små öden och i oss dref sitt eviga spel aftaga och gifva, af undergång och förnyelse? — Jagvet inte. Det enda vissa är blott det ena, att niskall lefva och att jag skall dö. Det andra är allt­sammans en gåta.»Hon reser sig och skrider långsamt upp mothuset. Han följer efter, utan att hon synes änsadet, — stum och som en sömngångare. När de nåttupp till verandan och hon redan står på nederstatrappsteget, vänder hon sig om till honom med ögon,i hvilka allt åter slocknat, och med ett ansigte, hvariallt uttryck slätats ut.«Adjö,» säger hon tonlöst och likgiltigt, i dethon räcker honom en slapp, kall hand, som hongenast drager till sig igen, går tungt och tyst uppförtrappan och in genom dörren, hvilken ljudlöst slutersig efter henne.Han står kvar dernere, står och står, som omhan väntade något, väntade att vakna upp ur något,som vore en dröm, — och lyssnar. Men då det der­inne bakom den slutna dörren och de slutna grönafönsterluckorna förblir tyst, — tyst, som om tom­heten sjelf sute der och hölle likvaka —, går hanlångsamt tillbaka ned genom trädgården, ut genomgrinden, utåt den öde vägen mot Montreux, — heltensam.Helt ensam .. Men bakom honom går, osynligför alla andra, hon som nyss försvann deruppe idörren till villan. Han hör hennes fotsteg, han kän­ner henne i sin rygg; och han vet, att hon skall följahonom så till hans dagars ända.AMORS HÄMDI.Vid tretiden en eftermiddag i september komen ung man i den blå studentvintermös­san gående tvärs öfver markerna fram emot den lillaslättbyn Hannarp. Han hade just nått pilvallen, hvil­ken löper långs backen — den sista mot slätten, manskymtade derifrån hafvet långt borta — och som skiljerHannarps ägor från grannsocknens. Han satte medett språng öfver diket, klef upp på jordvallen, stan­nade och sköt mössan tillbaka i nacken. Det varännu helt varmt i sjelfva middagsstunden, ehuru manredan hunnit ett godt stycke in i september. Åtalla håll, så långt blicken kunde nå, lågo markernai samma enahanda stubbgula enformighet; säden varredan inkörd, och plöjningen hade ännu ej begynt. Blotthär och der en boskapshjord, liten i de ändlösa hori­sonterna; det var det enda, som rörde sig och stackaf med sina brokiga färger. Det var så stilla rundtomkring, att den unge mannen intet annat hörde änsina egna pulsar och dessa dubbelt märkbart. Spindel­väfven gledo ljudlöst fram genom den orörliga luften,tråd efter tråd, glänste till ett ögonblick i solen, gledovidare, glänste till igen, och försvunno. En hane satteplötsligt i med ett galande dernere i Hannarp, som lågframför honom med sin långa rad hus utmed vägenoch sina stora hvita gårdar inne i dungarne; ochljudet deraf skar i hans öron ännu efter att det för­klungit, så stilla som det var, — orörligt och tystut öfver marker och kyrkbyar och ända ut i hori­sonterna, der konturerna flöto samman inne i en blådis. Men när man så der stod och stod, som denunge mannen deruppe på pilvallen, från hvilkenblicken kunde famna hela slätten ända från skogarneuppe i norr och ned till Östersjön i söder, — närman så stod och stod och lyssnade utan att veta afatt man lyssnade, så tyst som allting var i den blidaoch melankoliska höstdagen, då kände man någotsom en ständig skakning i luften, än starkare än sva­gare men oafbruten, än härifrån än derifrån, öfveralltifrån och ingenstädes ifrån, ett obestämdt surrandesom från en jättefluga, hvilken satt och gned sinaben, ett dämpadt mumlande som af en mycket aflägsenåska: — det var ångtröskorna, hvilkas rök man sågnär och fjerran derute öfver bygden stiga rak ochtung upp i den stilla och bleka höstluften samt för­svinna i den, lösas upp och spårlöst försvinna inun­der en blekblå och molnfri himmel, der den blekahöstsolen redan stod långt i söder.Den unge mannen i den blå studentmössan hadefortsatt sin vandring. Han skred långsamt öfverstubbåkern, kom fram till stora vägen och gick in ibyn. Den låg stilla och orörlig, som markerna, somluften, i det bleka, svala solskenet. På en hustrappasuto några småbarn, och då han gick förbi skolhuset,trängde ut till honom det gälla surrandet af innan­läsningen. Han hade redan passerat hela den långabyagatan, utan att varseblifva en menniska, då hanändtligen utanför smedjan, der det släggades och ham­rades, upptäckte smeden, som, svart i synen och iförskinn, stod der och undersökte en plog.«God dag, mäster Kamp,» helsade han, i dethan gick förbi.«Go eftermiddag, doktorn,» svarade den andre,i det han rätade på sig och tog till mössan. «Sådoktorn håller ännu till härute på landet hos oss!»«Ja, ännu så länge; men nu lackar det ocksåmot det sista. I morgon bär det åstad till Lund igen,för denna terminen.»«Aha. Då ska det väl i dag bära hän tillfästmön, kan jag tro, till och säga farväl.»«Ja, det stämmer, mäster Kamp. Adjö, mästerKamp.»«Adjö, adjö, doktorn.»På andra sidan byn bar det ett stycke nedåt.Till höger stod ett par grön- och hvitmålade trästolparmed en grind emellan sig; och här böjde vandrarenaf. Han gick först öfver en sank ängsmark med enbäck och knotiga alar, passerade bron och kom in ien park af blandade trädslag, hvilken längst uppeöfvergick i en almdunge, fullsatt med svarta råkbonhögst uppe i de redan glesnade kronorna. Och derbakom låg gården, kringbyggd och halmtäckt, gam­maldags och låg att se till. Den såg helt sluten ochotillgänglig ut, som den låg der och vände uthus­sidorna till, med smala gluggfönster och de tvennestora dubbelportarne stängda.Vandraren fortsatte emellertid sin väg och gickdirekt vidare kring hörnet. I den högvuxna häcken,hvilken kantades af silfver- och pyramidpopplar, varen grind; och genom den trädde han in i en gam­maldags trädgård med raka gångar mellan manshögabuxbomshäckar och knotiga fruktträd, som hängdefulla af sin gula och röda välsignelse, samt en rikedomaf georginer och astrar inne å gräsplanerna. Hanskred raskt framåt gången utmed den långa och lågaboningslängan med dess hvita väggar och gröna fön­sterluckor och ojemnt sittande fönster, hän emot denlilla grönmålade dubbeltrappan i midten, då hanplötsligt tvärstannade och lyssnade: derinne slogs anå ett piano. Under den lilla paus som följde gickhan hän och satte sig på en bänk, som lopp rundtikring den tjocka stammen af ett väldigt valnötsträd.Han blef der sittande och lyssnade, något framåtlutad,med händerna mellan knäna, medan ett leende gledöfver hans nästan alltför veka drag och de blida,melankoliska ögonen blickade rakt ut framför sig,drömmande och med ett sällsamt uttryck af — mankunde säga — blyghet eller skamsenhet.Det var en flickröst, som sjöng, till piano-ackom­pagnement och till melodien af «Och jungfrun gicktill killan»:Nu vissna mina blommor,nu falla alla blad.Nu kommer höst och dagar gråi ändlöst långan rad.Och hvarje sparf och råkade ha sitt trygga bo.Men han, som tog mitt hjertas tro,han tog ock all min ro.Och minsta lilla fågelhan har sin vinterkost.Mitt hjerta det har ingenting,när det blir snö och frost.Han satt ännu en stund kvar på bänken undervalnötsträdet, sedan sången derinneifrån slutat, i sammaställning och med samma ansigtsuttryck som förut,orörlig och tyst. Derpå reste han sig tvärt, somom han ryckt sig ur sina tankar, gick raskt framåtgången samt steg uppför trappan och in igenom denöppna trädgårdsdörren. Det var en lång gång medklädhängare längs ena väggen. Han hängde rockoch hatt ifrån sig på en knagge, strök sig med hän­derna genom det gula, småknollriga håret samt styrdesina steg mot en dörr i bortre ändan af gången,bortom hvilken han hörde samtal.Derinne, i ett långt smalt rum med ett fönsterut till gårdsplatsen och ett annat ut till trädgården,suto tvenne unga flickor, en blondin vid pianot bortai hörnet, der det redan skymde, samt en brunett ien gungstol midt å golfvet.«Se der har vi poeten och fästmannen i enperson,» utbrast den bruna något högljudt, i detsamma han blef synlig i dörren.Han trädde fram till den blonda, som rest sigupp vid hans åsyn, tog henne i famn och kysstehenne på mun. Derpå gick han bort till den brunaoch räckte henne hand.«Goddag, Per Brönner,» sade hon rättframt ochskakade duktigt hand med honom.«Skada, att du inte kom lite tidigare,» fortforhon, när den nykomne tagit plats i den vaxduks­öfverdragna soffan af betsad alm. «Du kan inte tro,hvad Johanna sjungit för en rörande visa. Man blirhelt förkrossad inför så mycken trogen kärlek.»Den unge mannen satt och smålog och tycktesinte fästa sig vid tonfallet af den brunas gäckande ord.«Jag har ju hört det alltsammans,» sade hanbara, stillsamt.«Kände du igen orden,» sporde den blondanågot förälskadt kokett.«Ja, naturligtvis,» genmälte han.«Ja, tänk,» inföll den bruna, «Johanna säger,att du diktat det der för henne allaredan under ertförsta förlofningsår?»«Åhja,» svarade han. «Det var dagen innanjag skulle fara in till Lund till höstterminen, —precis som nu, för fem år sedan, jag var mycketsvårmodig öfver skilsmessan.»«Precis som nu,» härmade hon med en visstorr humor. «Fem år! Och så sjunger hon dinvisa, emedan hon vet, att du i morgon åter skalllemna henne ensam för hela den långa långa tidenända till jul.»«Åh nej fy, Mathilda,» sade den blonda. «Duskall inte alltid vara så försmädlig.»Hon reste sig och trädde fram i rummet, derdagern från trädgårdsfönstret föll klart öfver henne.En lång, slank, böjlig gestalt som en vidjegren; ettmjukhylt ansigte, med nästan alltför skära färger; litenmun och stora ögon, af det slags, hvilka kunna skiftamellan det färglösaste blekblått och det djupaste svartsamt i dessa skiftningar hafva sitt enda uttryck.«Nu går jag att skaffa dig nånting till bästa,»sade hon och skred mot dörren. «Så kan I under­hålla er så länge. Med Mathilda är det ju i allafall det goda, att man icke behöfver ängsla sig medjalousi.»Der uppstod en paus, när hon försvunnit utgenom dörren. Per Brönner satt och betraktadesin granne med sammanknipen mun och sarkastiskaögon under uppåtdragna bryn, såg och såg på henneoch begynte skaka på hufvudet, liksom åt något somman uppger att förstå.Hon mötte hans blick med sin, — en på sammagång vaken och likgiltig blick, otillgänglig, ointaglig,omöjlig att komma in på, in i, i dess kringgärdade ochogrumlade sjelfsäkerhet.«Alltid den samma,» sade hon och lutade sigframåt i gungstolen. «Icke sant: det var det, duskulle sagt?»«Ja,» svarade han.Och om en stund:«Du är ändå den besynnerligaste unga flicka,jag känt.»Hon lät sig glida tillbaka mot ryggstödet; stolenkom i gungning.«Det tycker jag rakt inte sjelf om mig,» gen­mälte hon lugnt och torrt.«Men Han måste dock en gång komma!»«Hvarför måste Han då en gång nödvändigtkomma?»«Emedan du, trots allt, är som skapad derför.»«Det har jag aldrig märkt nånting af hos migsjelf.»«Det tror jag inte på.»«Emedan ni män är för egenkära, att vilja tropå detta det naturligaste af allt under solen.»«Det säger du, derför att du inte vill tillstå fördig sjelf, hvad du dock mycket väl vet, att du der­vidlag talar bara ut af en teori.»«Och det säger du, derför att du inte gernavill medge för dig sjelf, att du står inför något, somdu inte kan komma under fund med.»«Du är starkare i teorien än jag,» sade hanspydigt.«Snarare vidare i psykologien än du, Per Brön­ner,» replikerade hon lugnt.«Det är ingen psykologi,» afklippte han torrt.«Hvar har sin,» genmälte hon. «I sig sjelf.Allt efter som man är.»Der kom en paus. Han satt i soffhörnet i sinvanliga ställning, något framåtlutad, med händernaflata mellan knäna, förläget leende i sin förargelse.Hon låg långt tillbaka i gungstolen med den ogrum­lade och nästan muntra likgiltigheten öfver hållningoch ansigte.«Säg mig, Per Brönner,» sade hon slutligen,«har du nånsin sett mig bitter? Ser du, en kvinna,som icke känner bittert vid åsynen af andra kvinnorslycka, — hon har ingen saknad. Ty det gör deannars nästan allasamman; det är rigtigt; äfven derde sjelfva rakt inte lidit något förfång för sin per­sonliga del.»Hon gjorde några starka slag med gungstolen.Och då han satt stum och ingenting svarade, fortforhon muntert, i det hon höll stolen stilla och blefsittande upprätt i den:«Jag var dock, den gången du friade till migsom nybakad student, aderton år, det vill säga justi den ålder, då vi flickor äro som mest svärmiskaoch okritiska och gerna förälska oss i den förstebäste. Och du mins, hur jag då mycket redigt ochnyktert svarade dig, att jag rakt ingenting kände fördig; jag tror till och med, att jag meddelade digdetta faktum i sådana ordalag, att du blef bådeskamsen och arg deröfver, ty svaret var lika prosaisktsom förklaringen varit högpoetisk. Och det var julyckan: ty dermed var jag dig kvitt, — jag tror,alla dina ömma känslor för mig slocknade med detsamma. Eller hur? Starkare voro de visst inte.Och när du se’n, några år derefter, förlofvade digmed Johanna, — jag mins mycket väl den kvällenjag fick kortet deruppe i Stockholm —, vet du: detfans inte så mycket som en skugga af den jalousi,som annars nio af tio bland oss kvinnor i ett sådantfall skulle känt. Jag var fullkomligt likgiltig, full­komligt, — alldeles som jag sedan varit, när demånga andra, som under årens lopp anhållit om minhand och mitt hjerta och som jag inte kunnat hjelpaoch som sedan på andra håll funnit bot för sin såradesjelfkänsla, — jag har med svala, naturliga känslorsett dem bli lyckliga allasamman, — eller olyckliga,— och bär inte rancune mot en enda flicka, som fåttdet, jag sjelf kunnat haft.»Hennes granne satt och flyttade oroligt på sina fötter.«Du är underligt hård,» sade han.« Hvarken hård eller mjuk,» genmälte hon, nä­stan uppsluppet. «Bara mig sjelf. Så som jag är.Jag har alltid varit rätt och slätt naturlig.»Hon gungade kraftigt några tag; derpå tilladehon med en glad suck:«Och som jag nu är 27 år, blir jag väl äfvenframdeles så som jag varit hittills. Och då jag lärse äldre ut än till och med så, så lär man väl äfvenfrån andra hållet snart så smått låta mig sitta. Somdu hör, stämmer ej heller det mig den minsta smulabitter.»En dörr gick, ute i gången hördes steg, ochen tjensteflicka kom in med kaffet. Efter följde denunga fästmön. Den bruna satte sig upp i stolen.«Se så, Johanna,» sade hon, «ge mig nu enkopp kaffe, så skall jag strax gå min väg och låtaer bli allena i afskedstimman. Min bror är väl förresten länge sen otålig; jag hade rakt inte sagt ho­nom, att jag skulle bli borta så länge.» —Hon skred långsamt ned genom parken, der detbegynte att skymma smått och som låg tyst ochutdöd, för tillfället öfvergifven af råkorna, samt slogin på vägen mot byn till. I en smal gång mellantvenne husgaflar vek hon in, och styrde på ett litetlågt och svart hus, hvilket snarast såg ut som ettträskjul. Hon öppnade den på tvären tudelade dör­ren, böjde hufvudet och kom in i förstugan. Endålig luft slog emot henne, och på tröskeln till ettlitet kyffe, fullt af sängar, krälade några snöriga ochgula ungar. Hon helsade godkväll till en kvinna,som derinne bland sängarne sysslade med en skri­kande liten.«Har du mannen hemma i kväll, Kjersti?»sporde hon.«Ja, han sitter derinne i verkstaden,» svaradeden andra kort, utan att resa sig och utan att se upp.Den främmande stod ett ögonblick kvar, somom hon ville säga ännu något, och blickade på kvin­nan; men då denna så alldeles rakt inte tycktes viljalägga märke till henne, gjorde hon en tvär vändningsamt trädde in genom en sidodörr.Der satt i en rymlig, nedsvärtad verkstad en manoch sysslade med några knifblad under en liten illalysande lampa med en stor grön skärm. Han sattlutad öfver föremålen, som om han vore närsynt, samtblickade icke upp, när hon inträdde, — han såg nä­stan fantastiskt-grotesk ut, som han satt der i dengröna dagern i det svarta rummet med sitt stora, gulaansigte inom ett tofvigt svart skägg och ett tofvigtsvart hår, hvilket stod som en svart sky kring ennästan kal rundel öfver bakhufvudet.«God kväll, mäster,» helsade hon. «Min brorhar visst några saker här, som jag skulle hämta.»Mannen fortfor med sitt utan att se upp ellergifva svar. Först om en stund lade han verktyget frånsig, reste sig, och började rota bland de mångahandaföremål, hvilka huller om buller skräpade på bordet.Efter långt sökande fick han fatt i några svarfvadesmåpjeser samt en rakknif. Den senare öppnade han,ryckte ett hårstrå af hufvudet och proberade, om denbet, — man såg på rörelsen, att detta vore en vana,och förstod, hur den skalliga rundeln uppstått. Stumsom förut, vecklade han sakerna in i ett smutsigttidningspapper, som också låg och flöt på bordet,samt räckte henne paketet.«Så!» bröt hon tystnaden. «Och hvad skalljag betala?»Mannen slog ut med handen, — med en gest,som om han ville säga, att det hade han rakt ingentanke om.«En krona,» svarade han, plötsligt, ytterst bestämdt.«Men, kära Anders, det är dock rent omöjligt,att det inte skulle kosta mer.»Han lyfte blicken, långsamt, som om han hörtunderliga ord, samt fäste på henne två djupa, dröm­mande ögon, hvilkas uttryck tycktes allraminst stå isamband med det ärende som förhandlades.«Menar Mathilda det,» sade han frånvarande.«Ja naturligtvis. Obetingadt. Nå, det kan jubror min sjelf uppgöra. — Hur går det annars?»Det kom med ens lif och ljus öfver hans ansigte.«Det kommer visst att gå mycket bra, dennagången. I går sände jag ritningen till min nykon­struerade plog in till professorn; och så snart jaghar hans svar, tager jag ut patentet.»«Så,» genmälte hon kort. «Det var eljes intedet, jag menade. Utan hur I har det.»Axlarne liksom sjönko på honom, och han sattesig ned till sina knifvar igen, med det groteska huf­vudet inne under den gröna lampskärmen.«Tack, bra,» svarade han skyggt.Hon stod en stund tyst och betraktade honom,liksom öfvervägande.«Hör du, Anders,» sade hon omsider, «du skulleändå först som sist söka få en ändring i det medgubben far din.»Han var mycket ifrigt upptagen med sinaknifblad.«Det är ju hans sak, och icke min.»Hon stod och stod, och glimtar spelade inne ihennes bruna ögon, som om hon midt i förtrytelsenöfver hans egensinnighet dock roade sig öfver den­samma.«Du skulle ta saken mycket öfverlägset, vet du,och en vacker dag fara ut till gubben, och sägahonom midt upp i synen ungefär så här: Jag kom­mer inte för att be Er om förlåtelse, far, utan föratt säga, att vi burit oss dumt åt begge två, isyn­nerhet I kanske. Ty I lät mig inte studera, ochdertill allena var jag lagd; och när jag gifte mig medKjersti, lät I mig löpa som en hund. Nu har jagvarit egensinnig i sex år och skulle mycket väl kunnahålla ut dermed till mina dagars ända; men då jagvet, att I också ångrar Er, och då I vet, att jag hardet mycket uselt, så tycker jag som så, att vi bådatvå, som förnuftiga menniskor, kunna ta hvarandra ihanden igen.»Han satt absolut fördjupad öfver sina knifblad,som om han icke hade hört hennes ord och ej ensvore medveten om hennes närvaro. Och då intetsvar kom, tillade hon efter en paus, helt sakta ochförebrående:«Du borde göra det för Kjerstis skull.»«Å, jag tror inte, hon skulle högakta mig sär­deles derför,» sade han, låtsadt likgiltigt. Och plöts­ligt slog han om och nästan skrek: «Men jag skullebra gerna önska, att någon af de många, som tyckadet hela är så förvändt, en gång sade honom det rentut och läste honom lagen.»Hon teg en stund och svalde rådvillt.«Jag tror, att då vore det allra enklast, han engång steg hitin,» genmälde hon kort. «Då behöfdevisst ingen särskildt läsa lagen för honom.»Och då han dertill ingenting svarade, gjorde honen tvär åtbörd, som om hon samlade sig, viradepaketet fastare samman samt slöt själen tätare omlifvet.«Ja, godnatt då.»«Godnatt. »Det hade blifvit kväll under tiden. Då honhunnit utanför byn, var solen redan nedgången; bro­derns gård låg der borta framför henne som enskarptskuren silhouett mot den bjerta, köldgula höst­aftonsrodnaden. Icke en menniska att se på vägarne;hon gick alldeles ensam fram i kvällen, hvilken i dettamoment var så intenst ljus, för att i nästa slocknaoch skymma så mycket hastigare. Blott råkornafirade orgier i den genomskinliga luften; de sutohögt, högt uppe som små små svarta prickar, heltorörliga, hvilande på vingarne, — så med ens komdet rörelse i massan, och de sköto nedåt genomrymden i en blixtsnabb båge, så det hven i den tystakvällen.Hon stannade och blickade opp mot råksvärmenslustiga lek; och som hon dervid vände det i en svartbaschlik inramade ansigtet upp mot den ljusa himlen,blefvo dragen dubbelt så regelbundna som vanligt, deblanka bruna ögonen dubbelt blanka och den gul­aktiga hyn nästan genomskinlig. Det tog till att blikyligt; hon svepte sjalen tätare omkring sig, ochden långaktiga gestaltens något beniga former togosig ännu kantigare ut än eljes i den glansdränktaluften.Som hon fortsatte sin afbrutna vandring, varse­blef hon på backen af vägen framför sig, klart af­tecknad mot den gula kvällshimlen, gestalten af enman. Hon kunde tydligt urskilja, att han bar mjukfilthatt, kragstöflar och joppe med knappband tvärsöfver ryggen. Han vek af in på inkörsvägen till bro­derns gård och försvann i alléen; men hon hadeigenkänt ingeniören, som sysslade med afvägningar iorten i och för det stora utdikningsföretaget ochsom hon sett då och då vanka omkring med stativetoch profröret ute å markerna.När hon kom fram, var det redan mörkt. Band­hundarne skälde som ursinniga, så att hon måste till­tala dem, för att få dem att tiga. I folkstugan vartomt och mörkt; pigorna sysslade i köket med kvälls­maten, och manfolket stälde med hästarne och korna.Hon hörde samtal från kammaren och steg in; genomskumrasket och röken glimmade tre glödande cigarreremot henne, och hon kunde urskilja trenne manligagestalter, som reste sig, då hon inträdde.«Nå, det var bra, du kom,» sade den ena, bro­dern, «vi ville just ha oss en toddy till en trekarl.»Hon blinkade med ögonen, det sved i dem afröken, och trädde fram i rummet, spejande in i detrökuppfylda dunklet efter hvem de andra voro.«Ah, det är visst inspektoren,» sade hon ochräckte den ene handen.«Ja,» svarade brodern. «Och så vidare inge­niör Jonsson, — min syster.»De bugade sig båda stumt för hvarandra i mörk­ret; och hon gick ut att hemta lampan.II.Fröken Mathilda slog fönstret upp på vid gafvel,för att den myckna cigarr-röken måtte drifva ut.Derute hade månen gått upp, och det var så ljustsom midt på dagen. Hon såg de tre männen, bro­dern och de begge främmande, långsamt gå nedigenom trädgården, som bredde sig ut framför hennemed bruna skuggor och hvita dagrar. Träden ka­stade sina skuggteckningar öfver de kalkade väggarneoch de grusade gångarne, hvarje blad och hvarjekvist utpenslade, — orörliga äfven de, orörliga sommånskenet, orörliga som denna septembernatt, i hvil­ken intet annat ljud hördes än de tre männens steg,som aflägsnade sig.Hon blef stående i det öppna fönstret utan attveta af det. Det stod kallt in af nattluften, menhon märkte det ej. De tre männen voro borta,utan att hon sett dem försvinna nere bak häcken.Det fins något, som hon söker efter, någonstädesder inne i sig. Hon vet icke precis hvad, ej hel­ler precis hvar; men någonstädes inom sig kännerhon detta något, som hon söker efter. Det strökigenom henne, detta något, ungefär såsom ett mycketgammalt minne, en erinringsförnimmelse från mycketmycket länge sedan, liksom vi ofta inför ett land­skap eller ett ansigte tycka oss ha sett samma an­sigte eller samma landskap någon gång förut, utanatt detta dock vore möjligt. Sålunda strök det ige­nom henne, — och blef liggande inom henne. Detförsvann icke igen; det fans der kvar; hon kundeicke se det, icke gripa det, men hon kände, att detlåg der. Hon letade och letade rundt omkring i sittlif; ibland tyckte hon sig vara det så nära, att detdunkla täckelset i nästa ögonblick måste falla ochbilden med ens stå der midt i ljuset; men i dettanästa ögonblick kände hon sig fjermare derifrån ännågonsin. Ovissheten var återigen der. Men den varicke af det slags, som man annars erfar, när detsökta ordet, som fallit en ur minnet, redan ligger påtungan, men ändock ej vill låta finna sig. Det varen ljuf ovisshet, — som den, hvilken man känner iunga dagar och hvari hela lifvets fullhet sväller,— som den, med hvilken ungmön far till sin förstabal. Det kändes så varmt att så der stå der medden inom sig; och hon visste af ingenting, visste ickehur länge hon stått der. Hon vaknade upp, som uren rent kroppslig sömn, vid att någon kom gåendefram emot henne nere å trädgårdsgången. Förstännu långt senare kom det för hennes medvetande,att det var brodern, som vände tillbaka efter att haföljt sina gäster ett stycke på väg. Hon hade liksomglömt det alltsammans; den låg redan liksom så långt,långt borta, hela kvällen, — alldeles som färden tillbalen och dennas första timmar tyckas ligga så långtbakom oss, när man på morgonen reser hem derifrån.Hon stängde fönstret och gaf sig till att ordnasmått i rummet. När brodern kom in, rödde honundan på toddybordet. Mekaniskt; fingrarne förrät­tade det vanda verket, men det öfriga af henne varicke med dervid; hon var som tvedelt; hon vissteicke sjelf af, hvad hon företog sig, och när det helavar slutadt, var hon förundrad öfver, att det vargjordt: det var som om främmande eller osynligahänder verkstält det; att hon utfört det, hade full­ständigt undsluppit henne.Brodern tilltalade henne, — det tycktes henne,som om rösten tillhörde en främmande person. Honbetraktade detta ansigte, hvarifrån orden kommit, —och fann på ett stort afstånd inne i en sky någraotydliga drag, ehuru hon kunde säga sig, att de vorekända; det vore det sjelfklara, att det var han, Nils,hennes bror, men på samma gång tyckte hon, att detvar besynnerligt, att det ock verkligen så förhöllesig. Hon strök sig öfver ansigtet, som för att sebättre; hon tyckte, hon fått vatten i öronen, som detibland händer den badande. Han stälde till henne ettpar förfrågningar om likgiltiga ting, hushållsangelägen­heter, samt gaf några anvisningar för morgondagen;hon svarade rigtigt på allt och behöll allt i minnet,men det låg alltsammans förvaradt i lager inundermedvetandet och hade icke passerat igenom detta;hon blef medveten om innehållet i det hörda försten lång stund efter att orden uttalats; hon kommesäkert att handla i öfverensstämmelse dermed, menpå samma sätt som en hypnotiserad efter uppvaknan­det utför de under sömnen undfångna befallningarna.Hennes sofrum var fullt af månsken, och honklädde af sig utan att tända ljus. Hon rullade gar­dinen ned och gick till sängs samt blef liggandeorörlig, med stora, blanka, orörliga ögon blickandeut i den ljusa dagern. Det var sömnen som kom,men hon kände den icke igen, ty det var icke denvanliga sömnen, hvilken hon annars till natten märktekomma, — den som med ett slag kastar sig öfvermenniskan samt, innehållslös och brutal, förvandlarhenne till ett dödt ting. Nej, den kom icke utifrån,denna natt, utan den satt derinne i henne, såsomnågot lätt och ljust, hvilket genomträngde hela hen­nes varelse, en hvila full af kraft, en glad känsla, enväntan på goda drömmar och en föraning om att,när hon nästa morgon vaknade upp, skulle hon frågasig: hvad är det för något ovanligt och högtidligt,som i dag väntar mig och som nu ligger som sol isinnet? — Det bredde sig ut igenom henne; honkände, hur det bredde sig, hur det fylde henne, hurhon sjönk hän deri, försvann deri, upplöstes deri;och medan ögonen slöto sig och de första jemna tystaandetagen af en sofvande blefvo hörbara, hade honsjelf endast en förnimmelse af denna inom hennestädse växande och svällande salighet.Hur länge hade det räckt? Vid dessa tillståndfins tiden ej mer till; det måttet är upphäfdt. Mensom hon låg der i denna nya sömn af ljushet, klar­het, stillhet, kom med ens, ovisst hvarifrån såsom alltursprung, upp ur dessa dunkla djup, hvilka fortfaraatt lefva, om menniskan sofver eller är vaken, —kom en böljning upp genom det stilla, en grumling idet klara, en skugga öfver det ljusa. Det var ettingenting, men framgånget ur det organiska, steg ochsteg, och vidgade sig, — blef i själen till en obe­stämd oro, en villsam otålighet, en flämtande ångest,en bultande feber, — slumrerskans andedrag blefvokorta och ojemna, ansigtslinierna spändes i stelning,— ut ur alla de oklara förnimmelserna löste sigplötsligt en bestämd förnimmelse, ett ljud, ett ljudsom hon hört hundra gånger förut, medan hon låg isin säng på natten, först i verkligheten och sedan ifantasien, — kroppen krökte sig i en ryckning, ochmed ett sätt satt hon upprätt i bädden, stirrande utframför sig med ögon, vidöppna af skrämsel, sömn­druckna och dock spöklikt klara ...Det hade låtit som ljudet af en vagn, hvilkennärmade sig hastigt långt långt borta.Hon satt upprätt i sängen och lyssnade, medhänderna sammandragna som i kramp och hvarje nervspänd till att vibrera af det ljud, hon trodde sig ha för­nummit. Det var ljust i rummet, som då hon som­nade in; bakom gardinen stod månskenet andlöst ochorörligt, och vid sidan af den sköt en lång stråle inöfver golfvet, bröt sig mot väggen och lopp vidareuppåt mot loftet. Hörde hon nånting eller hördehon icke nånting? Det susade och surrade för hen­nes öron. Eller var det bara månskenet, som skälfde?Hon lade hufvudet på sned, — månskenet stod stillaomkring henne, som fruset. Hon strök sig med han­den öfver ansigtet, andades upp och satte sig attlyssna igen: susandet hade plötsligt fallit ned frånhennes öron, och allt stod med ens stumt och stillarundt omkring, — natten, månskenet, allt. Icke ettljud; icke nära, ej heller fjerran.Med en lättelsens suck lade hon sig tillbaka mothufvudkudden. Det hade bara varit en febersensation,— ljudet af vagnen, som närmade sig hastigt långtderute på vägarne. Liksom så ofta förut, — men detvar länge sedan, hon sist haft det. När var densista gången? — Hon kunde knappast minnas detmer; men hur det varit, det mindes hon; det komännu alltid så lifslefvandes igen, så snart hon bara lätdet komma opp i sig, och särskildt denna natt, somhon låg der och fantasiförnimmelserna ännu ekadeinom henne i nervernas skälfning, hvilken blef tillkonkreta bilder, till klang af stämmor, och syn afansigten, och hela scener .....Hon låg der i sin säng, precis som nu; ochmodern sof derborta vid andra väggen. Modernkastade sig af och an; med ens blef det stilladerborta, som om hon låge och hölle andan ochlyssnade.«Mathilda!»«Ja, mor.»«Jag tycker, det kör.»«Det är bara som I tycker, mor, I har baradrömt. Sof igen, mor. Der är ingenting att höra.»Men när så modern sof sin oroliga sömn igenoch en stund gått och hon sjelf legat der och lyssnat,hörde hon tydligt det köra långt borta. Hon spändehvarje nerv i sig till att lyssna, icke blott örats: detvar deras vagn, hon kände igen ljudet af dess rul­lande på en half fjerdingsvägs afstånd. Nu kom denuppför backen, Brönningebacken; nu bar det utför;in i Hannarps by, med ett särskildt ljud framförhusen och ett särskildt, då den passerade öppnin­garna mellan dem; — fram om sista huset, — in påbyvägen, — i alléen redan, — gårdshundarne sattei att skälla, tjöto och skälde, — närmare och när­mare, — jesus kristus, det måtte gå i sträck, —ännu på den grusade vägen, men i nästa ögonblickmåste den rulla in på stenläggningen, — nu, nu, honkrympte sig dervid, — en pisksmäll, ett skramlandeaf hästhofvar och vagnshjul, — plötsligt stilla, och såett frustande af svettkörda hästar och högröstadt sam­tal af många stämmor.Modern var redan ur sängen.«Nej, blif I, mor. Låt mig stå upp.»Hon for i det nödvändigaste; men fadern varredan i grannrummet, sjungande och svärjande, talandemed sig sjelf, småskrattande och bullrande, vältandestolar och bord, fingrande om nyckeln, tumlandein till dem, — gamle Per Olsson i Hannarp, stor­bonden, supbrodern, den bäste och den sämstemenniska under solen, allas vän, bara sin egen ochde sinas fiende.Han satt dinglande på kanten af moderns säng,och trefvade efter hennes händer och ansigte.«Nå, mutter. Ger du oss nånting godt?»«Låt mor vara i fred, far. Hon behöfver sofva.»«Höhö, piper kycklingen!»Och jätten kom in mot henne, sakta, osäkert,med lyft hand.Modern grät stilla borta i sängen.«Inte slå henne, far. Det kommer du attångra.»«Så—å, så—å. Hönan kacklar också. Nå, såskulle då också djefvulen ...»Hon höjde armarna kring hufvudet för att af­värja slagen och störtade ut ur rummet, men hördeännu modern kvida derinne, som om han släpat hennevid håret ur sängen .......En natt på efterhösten vaknar hon plötsligt vidatt det håller stilla derutanför fönsterna. Hon ärmed ett språng ur sängen och i kläderna. Det blirså tyst, tycker hon. Hästarne frusta och skaka påseltyget; men annars icke ett ljud. Hon tvärstannarmidt i sin påklädning och lyssnar med vidöppen mun:allt förblir tyst. Hon är ensam: brodern är vid folk­högskolan, och moderns säng fins icke mer der, sedanhon sjelf gått bort. Det löper en rysning igenomhenne; det är så ohyggligt, att allt förblir så tyst.Nere i gården går en dörr, träskor komma slam­rande öfver stenbron, och skenet af en lykta fallerin i rummet. Derpå blir det igen tyst, en litenstund; och så klappra träskorna uppför stora trap­pan. Hon springer handlöst genom rummen, half­klädd som hon är, snafvar och reser sig igen, törnaremot men springer vidare, ut i förstugan, rifver dör­ren upp ...Der står störstdrängen, gamle trotjenaren, medsin lykta i handen, hvit i synen som ett lakan.«Det är visst händt en olycka,» säger han, fam­lande på målet, samt vänder lyktan om mot vagnen,som är kastad på sidan och ramponerad. Hela går­den väckes upp och kommer på benen. Man gåralla, drängar och pigor, med lyktor i händerna, nedåtalléen. Mörkt och tyst. Icke en ljusning; icke envindflägt. Ingen mäler ett ord; och lyktorna kastafantastiska sken ut öfver plöjåkern. Och nere i krö­ken till inkörsvägen finner man gubben med detkrossade, blodiga, grå hufvudet emot den spetsiga,kalkade stenen 
Förut, när dessa erinringens skräckbilder skrämthenne upp ur sömnen, hade hon, så snart hon kom­mit till sig sjelf igen, kallblodigt bekräftat, att detbara vore en elak minnesdröm, lugnt afvaktat, att detupprörda sinnet åter hunne lägga sig till hvila, samtderefter sjunkit tillbaka i sin innehållslösa, döda sömn.Men denna natt kom det annorledes för henne. Närdet gick upp för henne, att hon bara febrat och attallt det der var något förgånget som icke längre fans,så skedde det ej i denna kända form. Ur nysprungnakällådror inom henne välde fram en varm och ymnigström, som sköljde det bort i ett nu, — stämningenfrån förr i kväll, i hvilken hon slumrat in. Och honhängaf sig ånyo åt den, tryckte sig intill densamma,som om den vore något varmt och lefvande vid hen­nes sida, i hvars skydd hon kunde sofva in tryggtsom ett barn, — närvaron af en ny verklighet, somförtog de onda erinringsfantasiernas makt, utplånandedem som det liflösa skuggspel de voro.III.«Detta skulle alltså vara ingeniörens rum, omingeniören ville hålla till godo.»Hon hade öppnat dörren till husets gästrum, deralltsammans ännu stod som på föräldrarnes tid, medhvitblå, storblomstriga tapeter, långa hvita gardineroch ljuspolerade möbler. Allt sken af renlighet ochförrådde, att en kvinlig hand farit fram deröfver.Fönsterkarmarne stodo fulla af blommor i krukor;och på bordet en vas med georginer och astrar, somännu doftade af daggen.«Å vet fröken,» svarade gästen, «det är merän jag annars är van vid. När man som jag( såder flackar kring året rundt och jemt kommer i nyafrämmande trakter, så får man nöja sig äfven utankomfort. Man blir så van vid gästgifvaregårdselegan­sen, att man mot sin vilja blir helt illa till mods, närman för en gångs skull får det så här rart ochhyggligt. Man sofver ju ofta bara för en natt på ettställe, och då tänker man inte så mycket på, hurder ser ut; men här käns det en så, när man träderin, som om man skulle bo här för länge. Tusentack, fröken.»Hon vågade icke se upp, men kände hans blickpå sig och att han log: det lyste och det brände påhennes ansigte. Hon kastade en snabb och skyggblick hän till brodern och drog sig skyndsamt till­baka, lemnande de begge männen allena. Hon kändeicke fötterna inunder sig; men inom henne låg enolidlig känsla af skam: hon hade bestämdt förrådtsig, det stode att läsa öfverallt på henne, i hennesåtbörder, i hennes sätt att gå; och nu hade hon tillpå köpet röjt sig genom att utstyra rummet, hansrum, så der, med blommor och på annat vis. Hadehan icke lett emot henne — det ville säga så mycketsom, att han visste, hur det stod till med henne.Och brodern? Brodern hade haft ett särskildt uttrycki sitt ansigte, — eller hade han icke? Hon försökteleta sig till i erinringen, hur han sett ut och huru­dant det der uttrycket varit, medan hon stod vid fön­stret ut till trädgården inne i sitt rum, med brän­nande ögon och matt i knäna; men hon kunde raktingenting fasthålla. Så gjorde hon en otålig gest medett litet föraktfullt utrop af ovilja öfver sig sjelf, ochgick till sina sysslor ...Om det var lyckan, hon hade fått? Det var såhelt olika mot hvad hon förut haft och som honmenat vara lyckan: friden i sinnet, lugnet i sinnena,den goda helsan och den sunda sömnen, sysslornahemma och samvaron med menniskor då och då,denna obrutna nöjdhet i själen, som icke är lojhetutan omedvetet välbefinnande. Hon hade varit,själsligt sedt, såsom en af dessa menniskor, hvilkaicke veta af, hvad sjukdom är, emedan de sjelfvaaldrig varit sjuka. Och nu hade detta andra kom­mit, hvilket på en enda kväll — hon kunde ickesäga huru — förvandlat henne från innan till utanoch gjort henne till en helt annan menniska, så atthon icke mera kände sig sjelf igen. Vore det lyckan,det som man menade med lyckan, kärleken ....?Det var helsa, men icke mer som förr, utan en helsa,som bultade af lif, strålade af sol, helsa och sot påsamma gång, en känsla af öfverfullhet, som icke gafro, en ny varelse inom henne, hvilken vred och vån­dade sig med vällustiga smärtor, jubel och ångest,skam och tindrande lust, en längtan så sjuk somslocknande aftonrodnader, stämningar bräddade afgråt, och känslor så stilla och varma som den ungamoderns ...Morgonen efter den der märkvärdiga kvällenvaknade hon tidigare än vanligt och liksom merautsofven. Hon steg ur sängen med samma förnim­melse, som om hon stigit upp ur badet. Hon gickhän till fönstret och rullade opp gardinen: hon be­traktade krukblomsterna en efter en och kände enalldeles egenartad kärlek för hvarje särskild af dem.Och när hon blickade ut i trädgården, der solen lystepå daggen, förekom det henne, som om hon först nulärt känna detta sceneri så som det verkligen vore.Hon njöt det som något hon ännu icke sett ochsom plötsligt ligger der inför henne och talar heltintimt till hennes hjerta. Det hade kommit henne såmycket närmare; och det hela var liksom mera tillför henne personligen än tillförene. Solen sken lju­sare, och daggen glittrade mer blinkande, och allttycktes tillropa henne ett tyst: kom, du har ju tusenförtroenden att gifva oss, du behöfver inte yppa demhögt, men kom bara hitut och gå här fram midtibland oss, så skall du förnimma inom dig, att viallasamman äro diskreta medvittnen till, hvad somfödts nytt inom dig, samt känna dig helt lätt ochlycklig till mods öfver, att du kan gifva dig hän såder utan tvång i vår krets. Och som hon stod deroch såg ut i denna pånyttfödda verld med dess nyaunderliga stämning, fann hon sig med ens blicka in isig sjelf och der finna alldeles samma nya underligastämning; och då klarnade det plötsligt till i henneoch hon visste hvad det var: hon igenkände detsamma, som i hennes barndom särskilt helgdagen frånveckans öfriga sex dagar.I hagtornshäcken, som lopp långs trädgårdensena sida, var en öppning; och från gärdesgårdenbakom den samma hade man en vid utsigt öfvermarkerna långt bort mot Brönninge backar. Honkröp ut igenom öppningen, satte handen för ögonen motsolen och blef så stående, blickande ut mot horison­ten med de mjuka våglinierna af backarne: der hadehan sitt arbete. Men der var ingenting att se. Gångefter gång vände hon tillbaka, smög sig hemligt utur huset och ned genom de aflägsnaste gångarne afträdgården, som om hon förehade något olofligt,samt befann sig alltid till sist på platsen bakom häck­öppningen, der ingen kunde se henne. Slutligen, utpå eftermiddagen, varseblef hon långt derute i denklara höstluften, på krönet af backen, i skarp silhouettmot bakgrunden af den blekblå hösthimlen, det högatrefotade stativet med vattenröret samt hans gestalt,som än stod lutad deröfver än rörde sig hit och dit.Och det klack till i henne af hemlig fröjd; hon sågsig ofrivilligt om, om icke någon iakttoge henne, samtblef stående och följde silhouettspelet. Tills med ensden tanken med skrämsel slog ned i henne: han sjelfkunde kanske varseblifva henne, som hon stod deroch tittade ut. Hon försvann in genom häcken ochgick tillbaka upp genom trädgården med feberheta pulsaroch nervös gång, ansträngdt skrattande åt sin farhåga.Hon skämdes invärtes, som om hon betett sig narr­aktigt och icke vore säker på, att icke ännu någonannan förutom hon sjelf varit vittne dertill. —Dagen derpå, då de suto vid middagen, sadebrodern:«Der är bjudning till Brönninge. Jag hadeockså att tala med ingeniören. Du följer väl med!»Det gick varmt igenom henne vid hans namn,och hjertat stod stilla af fröjd vid utsigten att få sehonom; men med en motsägelse, lika underlig somvanlig, vände hon utåt en kall likgiltighet och sadetorrt:«Å, jag vet inte. Skall jag det?»Han såg förvånad på henne:«Hvarför inte?»«Jag var der ju så nyss.»«Dumheter. Du är ju van att gerna kommamed.»Hon svarade ingenting, men var glad öfver atthan insisterat: nu var det han som velat det! Detalade icke vidare om saken, men då tiden för affär­den var inne och brodern gick att kläda om sig, för­svann äfven hon för att göra toilett, såsom sjelfklartoch aftaladt. I gillesgården var redan fullt med gä­ster, när de anlände. Hon såg ingen, hörde intet,hörde och såg allt och alla såsom genom en dimma;hela hennes varelse var som en enda ljuf spänningatt få se honom plötsligt ibland vimlet; hon gick idetta som i en enda kaotisk massa af ljud ochrörelser, hvari fans allenast hon sjelf och så detta an­sigte, som hon såg och förnam invid sig — ehurudet ännu fans blott i hennes väntan — tusen gångerstarkare än alla dessa andra ansigten, hvilka stodoverkliga omkring henne. Hon skred genom kaffe­rummet; men han fans der icke. Toddyn kom fram,och korten; men vid spelborden var han heller ingen­städes att se. Hon vandrade rundt, — mera medsina ögon än med sin kropp, och mera med sinlängtan än med sina ögon—; såsom hyndan, hvilkenletar efter sin unge. Kanske komme han först se­nare, intalade hon sig, — hade ett eller annat arbeteför sig, som icke tålde uppskof. Men timmarne ledo,och kvällen kom, utan att han blef synlig. Det blefhenne outhärdligt, ovissheten tog makten öfver henne,hon måste ha besked. Måste! Orden suto hennepå tungan vid hvarje tillfälle som erbjöd sig attfråga, men hon kunde ej få dem lösa, tills en gångvärdinnan satte sig vid hennes sida. Hon var allde­les kall, och blundade, när hon hastigt, för att ickege sig sjelf tid att hålla orden tillbaka, sade:«I har främmande i huset för tiden!»«Ja. Han är inte här i kväll. Han är kördtill Aggerup; i ett nödvändigt ärende, sade han.»Det föll en besvikenhet öfver henne, så tung ochbottenlös, som hon icke kunde minnas; och hon kändesig så ensam, hemlös och öfvergifven, att hon varnära att brista i gråt. Allt liksom slocknade om­kring henne; och en bitter leda vid menniskornaoch pratet grep henne så, att hon kände lust attresa sig och gå bort, gå ut och bli ensam, och gråta.De hade på hemfärden nått till midt emellan debegge byarna, då de i det starka månskenet varse­blefvo en enspannsgigg närma sig dem i stark fartlångt ute å den raka, släta vägen. Hon hade genast,på långt håll, känt igen, hvem det var; men brodernförst, då de båda vagnarne voro nästan midt fram­för hvarandra. Han höll hästarne in med ett tvärtryck, den mötande gjorde detsamma, och de bådaåkdonen höllo sida om sida.«God afton, herr ingeniör!»Den tilltalade böjde sig fram, som för att sebättre.«Ah, jag höll på att inte känna igen. Godafton. God afton, fröken.»«Jag har varit i Brönninge, till gilles, ingeniörenvet. Jag ville också gerna talat om vår sak. Närkan jag vänta, ingeniören kommer till oss i Hannarp?Der är ju också rätt mycket att göra.»Den andre satt en stund och öfvervägde.«Ja, senast om två veckor.»«Så. Det är ju utmärkt. Törs jag be ingeni­ören hålla till godo med bostad hos mig? Jag tän­ker, min syster här skall nog ställa ett ordentligt rumi ordning för ingeniören.»«Jag tackar så mycket.»«Alltså: på återseende! Senast om fjorton dagaralltså!»«Om fjorton dagar senast. Bestämdt!»«Godnatt då!»«Godnatt! Godnatt, fröken!»Och de båda vagnarne foro hastigt ifrån hvar­andra, hvar i sin riktning på den månljusa vägen.Hon hade sutit helt stilla och hört på samtalet,men det svälde i henne af känslor, som förtogo henneandedrägten.«Du hörde, hvad det är frågan om,» sade bro­dern, medan de otåliga och frustande hästarne i rasktraf förde dem fram mot Hannarp, hvars hvita väg­gar blänkte framför dem i månskenet. «Du kan välåta dig att ha honom som gäst i huset en veckas tid?»«Åhja, det tänker jag nog,» svarade hon, nästanskalkaktigt, som om hon kände lust att drifva småttgäck med brodern, hvilken satt der dum och ingen­ting visste.Men när de voro hemma, och hon kommit intill sig och blifvit allena, satte hon sig stilla ned imånskenet vid fönstret och grät af lycka. —Och nu kommo dagar af stilla lycka, dagar somkommo och gingo, utan att hon visste någotsomhelstom dem, att de varit eller hur de varit, utom det atthvar och en af dem betecknade en utstruken sifframera af de fjorton dagarne, efter hvilkas förlopp hanskulle komma. Det yttre lif, som fylde dem, gledförbi henne såsom ett blekt skuggspel, oväsentligt gentemot detta andra lif, som rikt och fylligt utveckladesig inom henne. Det var den der nya varelsen inomhenne, hvilken liksom växte. Hon kände, att någothemlighetsfullt försiggick inom henne, men hon kundeicke säga sig, hvad det vore. Hon kände det bara,i sin kropp icke mindre än i sin själ; men hon vissteicke af, att äfven hennes yttre menniska förvandladesig, synbart för alla utom henne sjelf, — att derkom rundning öfver gestaltens former, och att gångenblef fjädrande, och att anletsdragen mjuknade, attläpparne blefvo fylliga och fingo nya linier, liksom deblanka, bruna ögonen ett nytt uttryck af sinlig själ.Tills brodern en dag blef sittande och såg på henne,med eftertänksam förundran, som om han plötsligtgripit sig i att ändtligen också ha fått syn på någotsom han länge haft inför sina ögon.«Hör du, Mathilda,» sade han, «det är besyn­nerligt: men jag känner dig inte rigtigt igen. Dublir så fyllig igen, så der som flickorna äro blott engång i sitt lif, precis som du sjelf var den gången,du var sexton år.»«Å, hvad du kan inbilla dig,» svarade hon medett ansträngdt skratt, reste sig och gick in till sigsjelf, der hon mötte sitt blodröda ansigte inne ispegeln.IV.Han kom till gården en måndag, installerade sigi hast och tog strax ut till sitt arbete. På efter­middagen kom Johanna på besök; och de båda flic­korna fingo brodern med sig och gingo en tur ut åmarken för att se på afvägningen. Dimman låg guloch tät öfver slätten; och ingeniören och hans mänrörde sig som dunkla fläckar inne i den.Han tog något torrt emot besöket, sade detnödvändigaste och skötte sitt.«Ingeniören kunde gerna visa oss en smula, hurdet går till,» sade Johanna kokett stött.Han såg på den unga flickan, log, samt stäldesig upp i något skolmästerlig gudhängifvenhet ochbegynte förklara, kikade genom röret, flyttade på denafmålta stången, demonstrerade medels papperets mångasiffror och plus och minus.Mathilda stod och hörde på och följde med samttog — halft kokett halft barnsligt lycklig — påsig minen af en underdånig och lärgirig skolflicka.En gång, när alla tre voro upptagna af annat, pas­sade hon på och strök med handen försigtigt öfverrörets bleckinfattning, strök deröfver som i en smek­ning, hvilken hon gaf och mottog, — hon kände der­vid hela värmen af en annan varelse strömma tillbakaned igenom sig.«Vore jag inte en flicka,» sade hon skämtsamtmed en rodnad, när de togo afsked, «så skulle jaglära mig att afväga. Jag skulle bestämdt drifva detmycket långt.»Ingeniören log, något förbindtligt, emot henne.«Aftnarne bli nu långa,» sade han artigt, «ochjag kan ju inviga fröken i min konsts mysterier, ifallfröken behagar.»Hon gick tillbaka hem med sinnet fullt af soloch betedde sig som ett uppsluppet barn, hvilketnågot roligt stälts i utsigt. Och hon gick helatiden och väntade på kvällen med hela febern hosbarnet, när julgranen tändes derinne i det tillslutnarummet.I denna samma stämning stod hon ännu i skym­ningen ute i köket och sysslade med aftonvarden förgästen, i hvitt förkläde och med röda kinder. Detknastrade muntert inne i spiseln, och det fladdrandeskenet af brasan spelade och lekte rundt i dunklet,medan pigorna sprungo hit och dit efter hennes order.En dörr öppnades, och brodern stack in huf­vudet.«Mathilda,» ropade han.«Ja,» svarade hon och kom emot honom.«Du behöfver inte besvära dig med någon kvälls­mat för oss. Vi gå genast ut. Vi äro bjudna tillnaboens i kväll.»«Ack så,» genmälte hon med konstladt munterlikgiltighet, medan samma stämning föll öfver hennesom härom kvällen nere i Brönninge. Hon gick till­baka hän till sina koksaker och fingrade en stundmekaniskt rundt ibland dem.Äh, sade hon för sig sjelf och knyckte på nacken,han kan ju inte rå för det. Han måste ju gå, närhan är bjuden!Hon hörde dem rusta sig till affärd ute i för­stugan, rättade en smula på sitt hår och sitt förklädesamt trädde ut på gafveltrappan. De begge männenstodo redan nere vid grinden ut till allén.«Godnatt, Mathilda,» ropade brodern. «Det ärinte värdt, du sitter uppe och väntar på oss. Vikomma visst sent hem.»«Godnatt!»«Godnatt, fröken,» sade den andre, tog af hat­ten samt följde sin värd, som redan satt sig i gångned genom alléen.Hon blef stående och blickade ut i den växandeskymningen och mot ljusen, som tändes nere i byn,ett efter ett. Han hade glömt alltsammans! Honvore visst den enda, som fäst sig vid hans ord ochlagt någon mening in i dem. Men det vore enkränkning! Hon rätade på sig, näsborrarne vidgadesig, ögonbrynen drogo sig samman, — med ett tvärtkast gick hon tillbaka in i huset. Det föreföllhenne så tomt och utdödt, som om någon stode likderinne.Tisdagen gick, och onsdagen. Hon såg ickestort till honom, utom vid måltiderna; han åt i allrastörsta hast och vände genast tillbaka till sina sysslor.Hon gick omkring i sitt stolta, tysta egensinne, — ochhan tycktes lägga lika litet märke till detta som öfver­hufvud till något som helst hos henne. Det irrite­rade henne; och en vag ångest föddes i henne. Hongick der rundt om honom, alltid så nära honom,midt i hans atmosfär, hvilken slöt sig allt fastare ochogenomträngligare ikring henne, kretsade kring honomicke allenast med det som var hennes yttre varelseutan tillika med detta andra intima och hemlighets­fulla något, hvilket står ut ur mannen emot den kvinnahan begär och ut ur kvinnan emot den man honbegär; men det var, som funnes ingen ledning öfvertill honom, och ingen anslutning. Och den dunklaförnimmelsen deraf, af detta obegripliga, ohjelpliga,oåterkalleliga, glödde inne i henne som en stirrandeskrämsel, som den obestämda aningen om något somskall hända oss och som icke kan afvärjas, något somnärmar sig långt borta, närmar sig allt mer, redan ärder utanför, bultar på: — Ödet, med de tommaögonen, de stenhårda dragen och den otydbara mun­nen ...Brodern och gästen voro utgångna som vanligt,det led starkt ut på kvällen, hela gården låg redanmörk och tyst, och hon allena var ännu uppe. Tyst­naden växte och växte, slaguret knäppte allt ljud­ligare och ljudligare, och hon begynte att med åter­hållen andedrägt ansträngdt lyssna till sina egna pul­sars dofva och hastiga bultande. Så skakade honmed en viljeansträngning feberlamheten af sig, restesig, tog ljuset och gick in till sig. Det kändes såkvaft, och hon slog fönstret ut till trädgården upp påvid gafvel. Mörkret stod stumt och oigenomträngligtinför henne; det droppade bara högljudt från tak ochgrenar. Hon vandrade upp och ned å golfvet, medhastiga steg och nervösa åtbörder, i en otålig för­nimmelse af att hon måste gripa något som irradeomkring henne. Plötsligt kom det för henne, atthon måste ha länge vankat så der upp och ned;hon märkte med ens nattkylan, stängde fönstret,klädde brådskande af sig, släckte ljuset och gick tillsängs.Hon låg med vidöppna ögon och lyssnade ut imörkret; hon visste icke hvarför, men hon andadesicke och kunde icke rycka sig ur denna underligalamhet, ehuru det pinade henne. Hon låg och lyss­nade; det var bara hennes hjerta som hördes, ochtakdroppet. Småningom fick detta sista ljud öfverhand,och det monotona, söfvande plaskandet gled in i alltdet spända och skälfvande samt löste det upp i sinmjuka värme. Hon sjönk hän i detta tillstånd, somhvarken är sömn eller vaka, ligger midt emellan med­vetenhet och medvetslöshet, och i hvilket nervernaännu lefva, allena ...Tills hon med ens fann sig ligga yrvaken, medklara, skarpa sinnen. Hon hade tydligt hört det,hört det med sina egna kroppsliga öron, en stämma,hon kunde icke säga hvems — den var känd ochlikväl icke såsom af någon bestämd person —, meni alla fall stämman af en menniska. Den hade tyd­ligt sagt, der tätt invid hennes öra, lugnt och hårdtoch gällt:«Hvad går du och väntar på!»Hon låg ett moment så der helt vaken ochhörde orden och klangen ännu helt tydligt inne isig: «hvad går du och väntar på!» Allt annat varsom med ett tag bortstruket ur henne; blott dessasex ord föllo med en hård, klar klang ned igenomdetta tomrum af hennes varelse. Ett moment — såfor hon upp, tände ljuset och stirrade skrämdt ikringsig, ut i rummet, der intet var hvarken att höraeller se annat än en mal, som kretsade kring lågan.Hon blef sittande i bara linnet på sängkanten,med armbågarne mot knäna och hufvudet i händernasamt mekaniskt vaggande fram och tillbaka. «Hvadgår du och väntar på! Hvad går du och väntarpå!» Ja, hvad ginge hon och väntade på? På något,som inte komme, aldrig komme! Aldrig ... omnågra dagar redan skulle det vara slut, förbi, somhade det aldrig funnits till, slut, förbi, om tre fyrafem dagar, han borta, och hon icke se honom mer ...Hon gaf ett ljud ifrån sig som ett lidande djur ochsprang ut på golfvet med förvildade ögon. Nej, såhellre slut med samma, strax, på ögonblicket, hellreän denna fasa att känna sig lefva, — hon kundeskrika högt af skräck vid denna tanken att vara till.Förintelsedriften steg blind och vansinnig upp i henne;— slå hufvudet mot den skarpa sängkanten, slå ochslå, tills sista återstoden af detta envisa, förhatliganågot, som hette lifskraften, knackats ut! Bara ingen­ting se, ingenting tänka, ingenting förnimma; täppatill för alla sinnen ... hon släckte ljuset och kröphuttrande in i sängen.Och det flämtande, ljudlösa feberspelet tog återfart i henne, som hon låg der med slutna ögon ochojemn andedrägt: ansigten, som med ens stodo införhenne i en skärande belysning, hvilken gjorde ondt,för att i samma moment slockna igen; — röster,som skreko om hvarandra, in i hvarandra, flätadessamman och lupo åtskils igen; — alltjemt nya an­sigten, nya röster, ett enda oafbrutet jagande tum­mel. Långt långt borta sjunger någon. Det ärJohanna. Hon kan ännu icke urskilja orden, mendet är melodien till «Och jungfrun gick till killan».Sången kommer närmare och närmare ...«Nu vissna mina blommor,nu falla alla blad.»Om igen och om igen; det sjunger gång efter gång,sjunger i ett, slutar och begynner igen ...«Nu vissna mina blommor,nu falla alla blad»...Hon kan icke bli sången kvitt; den sjunges der innei henne; hon vill kasta den af sig, men den liggerfast öfver henne som en mara, hakar sig fast i henne;det är någon annan, som sjunger der inne i henne,— eller en del af henne sjelf, som hon ingen makthar öfver. Och städse närmare kommer det, detblir högljudt, blir skrik, buller ... med ens går detupp för henne, att det ju är hundar som skälla. Ettenvist, nervretande, sömnslitande hundskall, som äfvendet växer och närmar sig, först doft, så larmande... en vagn rullar skrällande in på stenbron genomporten ...Hon är med ett språng ur sängen och står midtpå golfvet, skälfvande öfver hela kroppen. Ute pågården slita hundarne i sina jernlänkar; hon hörsamtal och steg uppför trappan. Hon säger sig, attdet är brodern och gästen, som kommit hem. Honhör ett par tydliga godnatt, en dörr slås i, och detblir tyst. Tyst som grafven: blott surret i hennesöra. Tyst och mörkt; och hon är ensam.Ensam ...!Rädsla griper henne; hon tycker sig som lef­vande begrafven i detta svarta stumma. Bort! Hvart­hän som helst, bara icke här, allena. Hon ryckerkläderna till sig, sliter dem öfver sig med skälfvandefingrar, finner med sömngångaraktig säkerhet någotatt kasta öfver sig, trefvar sig framåt och finner vägenut genom den lilla bakdörren till trädgården.Den svarta, regnmättade nattluften slår starkemot henne, och det faller med ens en stor hvila öfverhenne. Hon smyger långsamt fram längs muren ochnår stora gången; en bred ljusstrimma faller ut frånett fönster och glänser glisigt på vätan. Hon skriderförsigtigt ända fram till ljusgränsen, men långt nerei trädgården: fönstret står vidöppet, och derinne vidbordet sitter han, med snuggan i munnen och bla­dande i några papper, som det synes mycket upp­tagen af sitt. Hon sveper sjalen om sig och blirstående, orörlig som en stod, med blicken häftad fastvid ljuset och mannen. Hon står och står, hon vetej sjelf af det eller hur länge, — står der, tills fön­stret slås i med en smäll, och gardinen fälles ned,och ett ljus liksom slocknar äfven inom henne, ochhon kommer till sig sjelf igen med en känsla af öfver­gifvenhet, och märker, att hon står och fryser ...Dagen derpå går hon kring med en underliggång, som om något kroppsligt vore brutet inne ihenne, och med sjuka, skygga ögon, men tillika mednågot öfver sig af lugnet hos den, som vet att hanicke har mera, som han kan mista.Efter middagen, som hon står der och reder tillkaffebordet, ser hon brodern komma brådskande oppgenom trädgården med ett blått papper i handen.Han låter alla dörrar stå öppna efter sig, träderandlös in och räcker henne det blå papperet, — etttelegram.«Moster ligger för döden. De vill ha dig der.Strax. Men du får skynda dig, så du kan kommamed tåget.»Han springer ut igen, för att få hästarne för­spända. Hon gör sig i ordning; vagnen kör framför trappan, ännu innan hon är fullt färdig; honmåste göra det sista i all hast; och det hela har gåttså fort, att när det i sträck bär ut igenom porten,har hon ännu inte hunnit komma till besinning. Mennär det bär ned genom allén, och hon med ens fin­ner sig sitta der och fara bort, kommer det öfverhenne, att hon ju reser bort, — och ofrivilligt vänderhon hufvudet om. Han går dernere, med sitt stativ,der hon väntade finna honom. Hon blir sittandemed hufvudet vändt om emot honom, hela tiden,ända tills vagnen gör kröken ut på stora vägen ochhan försvinner för henne bakom backen, först hansfötter, så hans bål, så hans hufvud, — och han varförsvunnen, utan att så mycket som ha sett sig omefter den bortfarande ...Tre dagar senare kommer hon tillbaka, uppförbacken igen och uppför genom allén. Hon spejarut öfver markerna; de ligga tomma, utan en menniska.Vagnen rullar in på gården; hon har en förnimmelse,som vore den utdöd. Brodern kommer ut och tageremot henne, och de gå samman in i huset; hon veticke hvad det är, men det tyckes henne så kallt ochtomt, och hon känner det, som om något vore borta.Hon vandrar från rum till rum, utan att säga sighvarför, sökande med blicken, vädrande, stum och blek.«Söker du något?» frågar brodern.Hon stannar framför dörren till gästrummet.Hon har ingenting svarat, men nu vänder hon sigom och ser på honom, ser och ser.Det ligger en hel själ i denna blick, men hanmärker ingenting deraf, märker bara, att den inne­håller en fråga, och svarar:«Han är redan borta. Han reste samma dagsom du, på kvällen. Der kom order, att han påögonblicket skulle till ett annat arbete. Vi få enannan ingeniör i hans ställe en af dagarne.»Hon blef helt hvit och såg på honom, som omhan sagt henne någonting vanvettigt. Derpå sänktehon långsamt ögonen, vände sig liksom eftertänksamtom, samt gick stilla in till sig.V.I kvällningen en dag i oktober, många år eftertiden för dessa händelser, suto i salongen å doktors­bostället i Brönninge värden sjelf Per Brönner ochhans fru samt instrumentmakaren från Hannarp ochhans hustru gemytligt tillsammans. Doktorn sjelf var,trots de icke få år som förflutit, ej särdeles förändrad;han såg ännu helt ung ut med sitt blonda hufvud ochsitt blida ansigte, solbrändt och melankoliskt. Hosfru Johanna deremot hade flickan fullständigt förvand­lats i modern, såsom plägar ske hos kvinnor meddenna hysteriskt skära, ömtåliga och yttre fägring:allt det skiftande och färgfina var liksom slocknadt,ögonen alltid lika uttryckslöst klarblå, hyn alltid likafärglöst blek, kvar var blott ett vackert anlete utanuttryck samt en fin, bräcklig gestalt, hvars linier be­gynte hårdna liksom anletsdragen. Det andra paretbar tydliga vittnesbörd om inträdt välstånd. Hansjelf, som nu sedan åravis satt med stor verkstadoch många gesäller, hade samma groteska hufvud somförr; men det enorma gula ansigtet var rentvättadt,och det enorma skyiga håret och skägget välvårdade.Kjersti såg ut som en kvinna, hvilken hemtar sigefter utståndna svåra tider, medan hon dock behållerspåren af dessa outplånligt intryckta i sitt yttre.Det var en skum och dimmig dag, och det be­gynte tidigt skymma. Den skånska höstkvällens tungasvårmod vidrörde dem alla.«Sjung lite för oss, Johanna,» bad Kjersti.«Hvad skall jag sjunga! Det är så sällan jagrört till pianot de sista åren. Jag har väl nästanglömt allt.»«Något som passar in i stämningen en sådanhär kväll.»Värdinnan satt ett ögonblick eftertänksam, restesig raskt med ett smil, gick hän till pianot, öppnadedet, satte sig, slog an och sjöng: 
Nu vissna mina blommor,nu falla alla blad.Nu kommer höst och dagar gråi ändlöst långan rad.Och hvarje sparf och råkade ha sitt trygga bo.Men han som tog mitt hjertas tro,han tog ock all min ro.Och minsta lilla fågel,han har sin vinterkost.Mitt hjerta det har ingenting,när det blir snö och frost. 
 
Doktorn hade stält sig hän vid ett af rummetstvenne fönster. Han blickade genom rutan, sombörjade immas, ut i den höstliga trädgården, der dim­man och skymningen redan hängde ned mellan gre­narne. En kvinna, med öfverkroppen insvept i ensjal och en svart baschlik kring hufvudet, kom ingenom grinden och skred långsamt upp emot huset.Hon hade just nått halfvägs, då sången begynte. Hontvärstannade och lyssnade. Vid sidan af gången växteen grupp försenade astrar: hon sträckte handen ned,bröt en af blommorna, samt blef stående halft bort­vänd och ryckte långsamt det ena blombladet efterdet andra löst och lät dem ett efter ett falla tillmarken. När sången slutade, kastade hon den naknastjelken bort och fortsatte lugnt sin gång upp mothuset. Men då hade doktorn redan lemnat sin platsvid fönstret och kom emot henne ned utför denglastäckta verandans trappa.De möttes ute på gången och togo hvarandrai hand.«Välkommen, Mathilda,» sade han. «Är duensam? »«Åhnej, min bror kommer strax efter. Han gickbara ett ärende in i byn.»Han såg på henne.«Du har det inte bra? Jag ser det på dig.»«Är du doktor i dag,» afböjde hon leende.«Nej, det är inte doktorn som talar,» gen­mälte han mildt och allvarligt. «Du ser så sorg­sen ut.»Hon skakade stumt på hufvudet.«Jag stod och såg, när du kom — derinnebakom fönstret,» tillade han, «medan Johanna sjöng.Det såg ut, som om det fans ett eller annat sambandmellan dig och min gamla dumma visa.»Hon stod och blickade förbi honom ut i dengrå luften.«Ja,» svarade hon kort, «den väckte i mig ettgammalt minne.»«Minne!» utbrast han med ett litet bittert skratt.«Har du minnen! Sådana minnen!»«Det ha väl de flesta.»«Ja,» sade han, som förut. «Alla kanske —utom du.»Dimman tätnade inne mellan grenarne, och fölli stora, tunga droppar. De skredo uppför trappantill verandan och blefvo stående i dörröppningen,vända utåt mot kvällslandskapet.«Kommer du inte ihåg en kväll för många årsedan? Det var dagen innan du skulle fara till Lund.Hon sjöng denna samma visa för mig. Och du sattute i trädgården i Hannarp och hörde på. Minsdu inte?»Han skakade på hufvudet.«Det är väl ändå inte ditt minne,» sade han.«Nej. Men dagen.»Och då han ingenting fann att säga, fortfor hon:«Det är den dagen, som mitt lif roterar ikring.Förut och efteråt. Det var den, som jag gick hänemot, utan att jag visste af det; och det skall varaden, som kommer att flamma opp som det sista imig, innan jag slocknar.»Hon stod tyst en stund och såg ut i skymningen,der droppet blef allt starkare. Derpå fortfor hon:«Jag kom från er, der Johanna satt och sjöngen sentimental visa, bara för att du skulle fara tillLund. Jag gick in om till Kjerstis, der de suto ochsvulto på sin ungdomskärlek. Jag fann det ena löjligtoch det andra dumt; och när jag gick hem påkvällen allena, sade jag mig detta i min egenrättfär­dighet. Och när jag kom hem, så satt han der.»«Han?»«Ja. Mannen. Mannen för mig.»Der kom en liten paus.«Var alltså ändå en man med i ditt lif, Ma­thilda,» sade han blidt spefullt. «Så kom han likvältill sist!»«Ja, han kom. Och som han kom, så gick han.Och ingen visste af, att han kommit för mig och gåttigen, hvarken du eller Johanna eller min bror, inteens han sjelf, — ingen utom jag. Och för mig hardet varit, som om det icke vore en mensklig varelse,som dervid kommit och gått öfver min väg. Jaghar efteråt aldrig kunnat fixera hans drag för migoch säga mig, att så och så såg han ut; det endasom blifvit kvar och som lefver ännu och som jagi dag känner lika starkt som då, det är intrycket afhonom, det som hans närvaro gaf, det som jag känderedan i det ögonblick, då vi för första gången hel­sade på hvarandra inne i dunklet. Han gick igenomfjorton dar af mitt lif, icke som en varelse som deandra, utan som en kraft, som en susande flamma, ini hvars hvirfvel jag drogs. Och derför kan han nuvara både död och begrafven, som han också är, ochlefva ändå, i mig, i det hvarmed han fylt mig; ty detär ett med mig, och det ena kan inte skiljas ut ifråndet andra, och det kan dö först med mig.»Han stod helt stilla och vågade knappast andasoch visste ingenting att säga henne.«Det är en underlig historia, din historia,» sadehan lågt och skälfde på målet.«Den är kanske inte så ovanlig, som man kundetro,» svarade hon lugnt. «Många kvinnor ha ingenannan historia. Mången af oss får inte mera ut aflifvet än så. Och man kunde fått ännu mindre. —Se der kommer Nils.»Brodern trädde in genom trädgårdsgrinden ochkom uppåt gången. I detsamma ropades inne frånrummen: «men kommer I då inte in?», dörren öpp­nades, och vid sidan af Johanna hoppade barnen ut.Den främmande steg uppför trappan, man helsadepå hvarandra, doktorn stängde verandadörren, ochman gick alla in i huset, hvars fönster snart lystevänligt ut i den tätnande höstskymningen, som varfyld af dropp.DEN VACKRA URSULAUnder många år af mitt lif ha två ögonföljt mig. De ha följt mig såsom alladessa lifsgåtor göra, hvilka stått utmed ens egenlefnadsväg och kastat sin skugga in i ens själ, närman gick förbi, och dermed gjort det stora, allmännatillvarelsedunkel, som vi alla gå och bära på och medåren samla samman i oss, ännu en nyans mörkare.En nyans mörkare, en nyans oigenomträngligare, —ett fjät närmare upp mot denna det drägtiga rufvandetsvärmepunkt, der det flämtande mörkret slår ut i engnista och der kaos remnar öfver de ljusa djupeninunder. Ofta voro de borta, dessa två ögon, bortaunder långa tider, försvunna ur mitt minne; men såvoro de plötsligt åter der, utan att jag visste hureller hvarför, — suto ånyo der vid sidan af vägen,der jag gick fram, som om de sutit på detta ställelänge och orörliga och vetat, att jag dock en gångmåste komma denna leden fram, och så bara väntatpå mig. När jag grubblade i skymningstimmarne,och utverlden stillnade omkring mig och efterhandblef borta, och det till sist ej var annat än sjelfvasvarta natten, som jag satt och stirrade in i, — dåfann jag ibland, plötsligt och utan öfvergång, att detvar dessa ögon, jag satt och stirrade in i; de lystefram emot mig derinne ur mörkret, eller rättare sagdt:det var, som om mörkret, sjelfva det oigenomträng­liga svarta, tagit gestalt i dem och i dem lyste emotmig, frågande, dragande, oigenomskinligt. Och äfvenannars mången gång, i fördjupade samtal på tuman­hand och under det fylliga kaosbruset, när mångamenniskor voro samman, kunde för mig med sammatvära öfvergång de töfvande, stilla orden dö hän ien paus och det säkra, stigande lifssorlet brytas af;och framför mig fans intet utom dessa tvenne ögon,i hvilka ett någonting återspeglade sig, som var för­mer än orden och sorlet, — ett någonting, som varsjelfva det stumma .....Jag bodde i min ungkarlstid en sommar i debairiska bergen. Lokaltåget paddlade sig pustandeuppåt, alltjemt uppåt, vindande sig med dalsänkan ochden lilla bäcken nere i dess botten, — för att om­sider efter en lättnadens suck, hvilken var både atthöra och förnimma, ljudlöst glida ned i en vid, rund,solig öppning midt ibland bergen och plötsligt hålla,just som man minst väntade det. Upp utmed denena gröna bergssidan klättrade — med en munteroch spänstig och ej så litet lättsinnig rytm, hvilkenpåminde om gången hos kvinnorna der i bergen —,klättrade lätta, luftiga villor: hvita väggar, grönafönsterluckor och röda tak inne i täta fruktträds­klungor; och nere utmed sjön sträckte sig i en för­vägen och färgpunkterad böjning den lilla byn medblomsterbugnande verandor och tjocka, gröna butzen­scheiben och brokigt helgonmålade ytterväggar samthär och hvar «vår fru» Guds moder stående inne ien nisch.Landsvägen, som lopp fram igenom byn, snoddesig från bergen i Tyrolen ut öfver den bairiska slät­ten. Den hade förr i tiden varit stora farleden förromarnes härkolonner och de medeltida handelskara­vanerna, — väl också en af de fåror, i hvilka engång Germaniens bästa blod bröt sig väg genomdessa sista berg, som skilja norden från södern, ochjäsande som ungt vin forsade ned i Italien. Numeratrampades den bara af landets egna barn, året rundt, —med undantag allena af ett par korta sommarmånader,då främlingsströmmen liksom för en minut afbröt denlånga stillheten med sitt stim och buller, hvilket derpå,raskt som allt annat buller, ekade in lite i bergs­skrefvorna och så med ens dog och var borta, såtvärt, att man ofrivilligt blef stående och lyssnadeefter, hvar det blifvit af och om det icke skullekomma igen, och så fullständigt, som om det aldrigvarit till.Midt i byn låg värdshuset för de främmande.Byggnaden sjelf var i stort sedt årsbarn med kul­turen i landet: skylten var ett praktstycke af gam­maltysk jernsmideskonst, kyffet der biertunnan stodvar ett rudiment af ett kalkadt hvalf, som ledde fan­tasien på gamla klostergångar, och inne i matsalenmed dess gammaldags stilfulla och trefliga lilla hörn­utsprångsrum hängde ännu i mättade, men af århun­draden urblekta färger en bedjande munk af en okändmästare från den gamla tyska konstens storhetstid.Här slog hvarje sommar en flygtig resandeskaraned, såsom den svärmande biflocken i en buske vidvägen. De flesta kommo ena dagen för att redanden nästa försvinna igen, — tillbaka till städerna ellervidare inåt bergen på sitt meningslösa, jägtande dag­drifveri. Men en liten, fast stock satte sig dock kvarför hela korta sommaren, tills äfven den just som denvackra hösten kom — hur fast den än kunde ha settut — plötsligt förtunnades, löstes upp och med ensvar borta, precis som ekot af en sekunds buller der­inne i djupet af bergsskrefvorna.I en sådan der fast stock sommargäster sattockså jag i ett längst förflutet år af min ungkarlstid.Det var lutter menniskor, som aldrig sett hvarandraförr, men som hycklade, drömde eller gjorde siginbördes intima genom ett par veckors samvaro ochsom spelade hemma i en främmande ort, der de intekände mera än hotellet och sina medgäster. Vi vorofrämmande för hvarandra i går; vi skulle i morgonvara precis lika främmande för hvarandra igen; ochdenna lilla vackra bergsby, hvarest slumpen fört osssamman, skulle för oss alla senare inte betyda stortmera än ett af åren blekt balmärke, hvarmed alldelesinga minnen voro förknippade.I hela denna sammanflutna lösa massa fans baraen enda fast punkt. Det var dottern i huset, Ursula,den vackra Ursula. Hon var också det enda, somjag efteråt mindes af hela denna sommar med alladess menniskor och händelser.Den vackra Ursula!Så hade hon vid något tillfälle blifvit döpt; ochunder det namnet gick hon sedan. Jag tror nästan,det uttalades första gången med en biton af raljeri;och med en sådan undermening brukades det ocksåaf samtliga damerna och herrarne. Ty någon skönhetefter den estetiska och borgerliga modejournalensalla regler var den unga Ursula alldeles inte. Honegde ingen annan skönhet än den blodfulla helsans.Det enda, hvarmed hon kunde fånga och hålla fast,var den helt osammansatta och enformiga värme, hvil­ken utstrålade ur henne och nästan synbart omhöljdehenne. Hennes fötter voro icke små, och henneshänder allt annat än hvita; och hon hade en kortfigur och en tjock hals. Men det fulla, starka slagetaf hennes pulsar slog med sin egen rytm liksom öfveri alla andra; och när hon fäste sina stora blågrå ögonpå en och pupillerna dervid liksom vidöppnade sigoch slöto sig om en, då var hon och verkade honsom hela kvinnan i ett — barnet, jungfrun och mo­dern —; och mannen förnam, inunder den sugandeanimaliska sötman i sin känsla, i fördjupningen af sinsinliga sensation, — förnam inom sitt eget förgängligajag alla dessa kommande generationer, hvilka lågoslumrande och bundna i honom och som nu vaknadeoch rörde på sig och bände på för att bli lösta.Hon var liksom den oberbairiska schuhplattl’ns lef­vande sinnebild, — denna gratiöst förvägna dans,som är byggd efter mönstret af orrtuppens lek medorrhonan och hvari stark och glad lifslust format sigut i den menskliga kroppens linie- och rörelserytm.När hon med den bugtiga fjädern i hatten och denlånga stafven i hand och klädningen uppfäst, så attde hvita strumporna lyste inunder den röda under­kjolen, gick i spetsen för tåget på en nattlig bergsturoch jodlade, så det ekade från när och fjerran, —då klang det som ett evoe, hvilket återuppväckte frånde döda allahanda naturväsen, som legat och sofvit iårhundraden i skrefvor och gömslen och som nu ro­pade sinneslustans gamla tändande lösen tillbaka isöderns mörka, heta sommarnatt .....Sommaren gick. Det blef allt tommare ochtystare i trapporna och rummen å «Gasthaus zurPost» och å gatorna i den lilla bergsbyn. En dagfann jag mig sitta ensam kvar, samman med denvackra Ursula, — den siste sommargästen. Och tillsist bröt äfven jag upp och lade mig i vinteride i enbondgård uppe öfver byn, der ensamheten var så hel,att den fick fulla valören af det mest pulsande lif.Jag umgicks med ingen, och talade med få. In ibyn kom jag sällan; och mitt sommarvärdshus sågalltid så tillslutet och öfvergifvet, så tyst och öde ut,att jag rent som af instinkt hvarje gång gick förbiutan att se in om.Men en dag — det var redan lidet långt ut påvåren — föll det mig i ögonen, att huset med enssåg så öppet ut. Det intryck, jag denna dag fick,bröt sig så underligt starkt mot hvad jag förnummit,när jag annars gått förbi. Jag tyckte, hela husetplötsligt öppnat sig på vid gafvel, för solen och vårenoch menniskorna; och derinne någonstädes kvittradeen fågel i sin bur, som om den måst hålla sig stillaen hel lång vinter och nu berusade sig med sinaegna välljud i den ändtligen brutna tystnaden.Jag trädde in i bondstugan. Der satt den vackraUrsula helt allena vid ett bord. Vi helsade muntertpå hvarandra såsom gamla goda bekanta; och hongick ut att bringa mig ölet. Gäster kommo, — bynsfolk, som drucko sin förmiddagsliter eller åto sinmiddagssoppa; det var ännu långt, innan de sommar­främmande voro att vänta. Den vackra Ursula gickut och in, gick af och an, drack af den enes glasoch skrattade åt den andres kvickhet. Men när honskrattade, så skedde det så högljudt klanglöst, somskrattet blir, när det icke är annat än ett ljud; ochnär det bröt af, så skedde det tvärt och utan böj­ning, och der klang intet efter af detta döda ljud;och när hon derpå satt och teg, så förnams dennatystnad af mig, en främmande menniska, såsom ettdjupt svart hål, som hon stirrade och lyssnade ned ioch hvari alla vi, hvilka suto der omkring henne,slökos opp och blefvo borta. Hennes ögon sågoförbi oss män, som om de icke mera varsnade oss,och ut på ett eller annat, som låg så långt borta, sålångt bortom hvarje rum, att jag — i stället för attvända mig om och följa riktningen af hennes blick— följde utmed densamma bakåt, tillbaka in i hennesögon. Det fans i dem inte så mycket som en skugg­ning kvar af den färg, som är uttrycket, själen; detvar som om denna förlorat sig någonstädes, ute ividderna hinsides allt rum eller nere i det svartahålet inunder allt lif, och som om blicken mekanisktblifvit stående i den riktning, hvari den upphört attvara lefvande. Blott en enda gång lyckades jag vridadenna stelvordna blick in mot mig, in i min egen;och det var de ögon, jag då såg, som sedan skullefölja mig genom åren, mången gång vara borta länge,men alltid komma igen. Det var den verkliga Ur­sulas stora blågrå ögon, och deras pupiller vidöppnadesig alldeles som förr, och slöto sig omkring en; mendet var icke som då kvinnan, som man dervid för­sjönk i med den samlade brånaden af oöfverskådligaföljder af lif; utan inne i dessa ögon var något annat,det som red mig som en mara ned genom åren ochförföljde mig som en gåta: — en skum afglans af detsvarta nirvana, hvilket ligger bakom och under alltlif, hvarur allt lif framgått och hvari allt lif skall upp­slukas igen och bli borta, — ett flägtande med vin­gen af den stora svarta fågeln af Lif och Död, somuppäter sina egna ungar ....År hade gått; och jag hade än en gång kommitatt bo i en by inne i de bairiska bergen.Min hustru och jag suto samman en vinterefter­middag, då vi plötsligt stördes upp ur vårt samtalgenom många röster utanför, bland hvilka vår pojkesdominerade. I landtlig ensamhet blir hvarje afbrotten tilldragelse af betydenhet; och vi skyndade häntill fönstret.Förbi gick just äldste sonen på gården och leddeen kalf efter sig; och borta vid gårdsknuten stodfamiljen och såg efter dem. Sådant ett husdjur, somman sett födas och växa upp, trifvas och bli stort,hör i viss mening så att säga med i den organiskaenhet, som en bondgård betecknar.Min lilla pojke var också djupt uppskakad. Såsnart kalfven försvunnit ur synhåll der nere på bergs­vägen mot byn, der slagtaren bodde, och vår hus­bondsfamilj gått tillbaka in till sig, kom han sättandeöfver och in till oss och ropade med den underliganaturton, som sådant ett litet djur kan ha:«Der Sixterl darf’s Kalbi nit mehr abstecha!Gelt, Papa? Gelt, Mama? Der Sixterl darf’s Kalbinit mehr abstecha.»Och vi försäkrade honom naturligtvis, att Sixterlinte mer fick lof att sticka ner någon kalf, samt hadei nästa fem minuter glömt det hela.Men när pojken på kvällen, efter att som van­ligt ha uppehållit sig hela eftermiddagen i stall och pågälle borta i gården, kom hem, upprepade han återsitt: «der Sixterl darf’s Kalbi nit mehr abstecha!»Och hela aftonen satt han och stirrade ut framför sigoch grubblade med stora ögon och upprepade dessasamma ord. De voro också de sista han sade, innanhan gick i säng.Som vi derefter åter suto samman allena ut påkvällen, min hustru och jag, efter att allt borta i går­den gått till hvila och ljusen nere i byn redan mestvoro släckta, lyfte vi begge plötsligt på en gång vårahufvuden, sågo stumt och frågande på hvarandra, ochlyssnade. Efter en stund hörde vi åter begge tvåhelt tydligt precis samma underligt dofva ljud.«Hvad är det?» sporde min hustru hastigt, mednågot skrämdt i blicken.Vi höllo andan och lyssnade igen. För tredjegången samma ljud; och då förstod jag, hvad det var.Det kom borta från gården, från stallet; och det varhelt enkelt komodern, som råmade ut i natten eftersin unge, hvilken icke mera fans der.Vi gingo till sängs och släckte ljuset. Det varen mörk natt; icke ett ljud att höra. Men med be­stämda mellanrum trängde det dofva råmandet öfvertill oss, som ljudet af en aflägsen sjöklocka. Jag hördemin hustru röra på sig i en orolig sömn och andasoregelbundet som i en dålig dröm; derpå insomnadeäfven jag.Jag vet inte, hur länge jag sofvit, då jag plöts­ligt fann mig ligga der blixt vaken. Jag stirrade uti en komplett svart natt och fann mig lyssna efternågot, som jag icke visste hvad det var.Med ens råmade det, — tungt, doft, stilla, ut­draget. Blef stilla igen; svart, tomt, tyst. Och såom igen, — ännu dofvare, ännu utdragnare, och såsjälatungt, att det kved till inne i mig sjelf.Och i detta samma ögonblick — på hvad vis,eller i hvilket sammanhang vet jag ännu icke, — idetta samma ögonblick suto framför mig inne i mör­kret två ögon och betraktade mig.Det var Ursulas, den vackra Ursulas ögon, så­dana som jag sett dem ett kort moment för mångaår sedan i bondstugan i hennes fars värdshus.ARKIMEDES’ PUNKTI.En förmiddag sist i mars står jag på bal­kongen till mitt pensionatsrum vidSchiffbauerdamm och slickar solsken. Det är heltgassigt; jag känner, hur värmen qväller mjukt in iblodet, och kan rent af följa den på dess väg frånlem till lem och från partikel till partikel. När jaglyfter ögonen från lastpråmarne, som ligga der vidbåda kanterna af Spree, och de väl ha hunnit famnadet vidsträckta virrvarret af tak, spiror och skorstenar,— hela partiet mellan den nya riksdagsbyggnadensmassiva komplex med dess gyllene, soltindrande kupolsamt Centralbangårdens enorma båghvalf af jern ochglas —, så förlora de sig i ett haf af ljus, i himmel­rummets ännu enormare båghvalf af tindrande blått,som spänner sig öfver jättestaden och i hvars midtsolen sitter som en rund öppning, genom hvilkenljuset gnistrande frustar ut från oändliga ljusregionerder bortom. Och när så blicken, bländad och trött,vänder tillbaka nedåt igen från sin himmelsfärd, blirden hvilande ute i horisonterna, der luften står somen tät, blå, i svart förtonande rök, hvari konturernateckna sig mjuka.Som jag står der, känner jag med ens, att deticke bara är solvärmen, som qväller igenom mig.Det är också något annat. Det har kommit i sol­värmens följe. Jag gör mig icke reda för, hvad detär, utan låter mig tagas deraf. Jag hör icke längrehvisslandet och fräsandet derborta från jernvägshallenoch ser icke mera tågen såsom svarta ormar slingrasig ut och in genom dess jättegap. Sinnena domnaaf, medan jag försjunker i det der, som kom i sol­värmens följe och som jag helst icke bryr mig omatt titta in i för att få veta hvad det är. En matt­het, men fyld med lifgifvande sol; en blund i själen,men full af drömmar, som ännu icke tagit kropp; enlängtan, men icke af det slags, som är otillfredsstäl­lelse, utan en längtan, hvilken är såsom ett leendeaf visshet om stundande saligheter; en obestämd ochpå samma gång solmättadt klar förnimmelse af, attlifvet nu skall ömsa hud för mig, låta sin gamla fulafalla och visa sig i sin nya fina, och att jag sjelfgenomgår pånyttfödelsens mysterium ...Något svart dyker upp i solvidderna inne i minsjäl, något svart som rör sig — och jag finner migmed ens stå helt vaken och blicka på det sirliga lillaexpresståget till Frankfurt am Main, hvilket kommerglidande ut ur banhallens dunkla innanmäte, ringlarsig fram bakom den höga Spreebryggans jerngalleroch försvinner om husknuten.Min inre blick har med en hastighet, som öfver­träffar till och med de modernaste mekaniska snabb­krafterna, snabbare än ångan, snabbare än telefonen,ilat expresståget i förväg; och innan detta ännu hun­nit försvinna mellan husgaflarne bakom mig, tecknarsig i mitt eget inre ett helt panorama af de landskap,som tåget först under loppet af ett tjog timmar kangenomlöpa, afvecklande sig hvart och ett tydligt, menalla inom en sekund, för att till sist låta de skarpalinierna af snötäckta bergskammar stå der länge motden klarblå, soliga horisonten — i mitt inre.Med ens håller jag nyckeln till min sinnesförfatt­ning i min hand, vet hvad min längtan ännu en gångföregycklat mig och står der midt ibland de urblektakulisserna af mitt pånyttfödelsens mysterium. Jagsäger mig, att det hela dock alltsammans ingentingannat var, än den gamla trolska lusten att fara ut iden vida verlden, — den lust, vi ännu känna såsombarn gent emot denna verlden, men hvilken vi, såsomgubbar, gent emot den «andra» verlden icke längreäga, ehuru vi, vi moderne drömmare, envist ansatden inom oss, äfven sedan vi hundra gånger legatpå näsan till vår egen skam, som misslyckade Icari.Jag öfvertygar mig om, att jag utan allt tvifvel stårpå balkongen till ett rum i ett pensionat vid Schiff­bauerdamm i Berlin, med Spreepråmarne inunder ochett helt virrvarr af brutna taklinier framför mig,emellan riksdagsbyggnaden till höger och Centralban­gården till venster. Solen skiner fortfarande, och detär helt bländande blått omkring mig; men inom migär det med ens vordet helt kallt, som om något der­inne slocknat; och jag går nyktert och beskedligt till­baka in till mina sysslor, hvilka sedan ett helt årinrättat sig som hemma här emellan Reichstagsgebäudeoch Friedrichsstrasse Bahnhof, i ett pensionatsrum vidSchiffbauerdamm.Men då jag mot kvällningen går ut, tager stäm­ningen från förmiddagen mig ånyo. Jag griper migi, att jag går rundt och tager farväl med staden ochdess särskilda partier, liksom man gör det med denkvinna, man haft en lång tids minnen tillsammansmed, de tusen kärvordna detaljerna i hennes per­son och sakerna i dessa rum, som varit vittnen tillens hemliga lycka. När jag ser, der långt långt bortai de fjerran gatperspektiven, denna blå skymning, somblott Berlin äger sådan och som jag håller af, —icke den fuktiga, töckenblå kvällsdagern i våra sjö­städer, utan en blank och genomskinlig skymning,hvilken förefaller såsom det sjunkande mörkrets bryt­ning mot den märkiska bottnens sandkornsfacetter, —blir jag helt varm och vek och vemodig, som om dengömde tusen ömtåliga minnen, hvilka man nu måsteslita ut ur sig och låta bli liggande att tyna hän ochdö, medan man sjelf är fjerran. Jag intalar mig sjelfdervid, att det icke är frågan om att skiljas; men jagvet, att jag reser; och dervid faller den ännu star­kare öfver mig, denna skilsmessans känsla, som jagförnimmer hvar gång jag byter om ort och menniskor,äfven der de varit mig likgiltiga, — faller öfver mig,ljuf och tröstlös, och ljuf just i sin tröstlöshet.Medan jag ströfvar kring på måfå, utan att vetaaf hvad tiden lider, har det blifvit hel kväll, allt ski­ner af ljus, och gatorna äro fulla af menniskor. Jaggår just fram under jernvägsbron öfver Friedrichs­strasse och söker komma öfver till andra sidan, menkan ej: två oafbrutna rader af vagnar löpa långs gatan,hvar i sin riktning, likt tåget om tvenne maskinhjul.Jag ser på hörnuret och säger mig, att det är teater­dags. Jag får en vision af Lessingteaterns inre, ochi samma ögonblick känner jag slå emot mig den blan­dade lukten af det elektriska ljusets hetta, hudsvettoch parfymer. Då faller öfver mig en öde känsla,underligt sammansatt af egen hemlöshet och vämjelseöfver alla dessa andra, hvilka sitta derinne i droskornaoch jaga åstad till teatrarne. Att de gitta, säger jag;men tillika bär jag liksom agg emot dem, ty jag tyc­ker mig stå ensam utanför, medan de alla kommasamman och känna hvarandra. Och med ens sprin­ger den opp i mig såsom en vild, smärtfyld lust, —ensamhetskänslan, hemlöshetskänslan. Jag hämnar migpå de många genom att kunna gå bort ifrån dem ochvara mig sjelf nog, — en skadeglad triumf, ur hvil­ken efterhand allt det svidande sipprar bort och somslutligen stillnar till en tyst, varm lycka, ett själenshemtrefna leende vid känslan af egen inre rikedom.Och på bottnen af denna stämning återfinner jag stäm­ningen från i morse; de äro ett, och jag kan ickesärskilja dem ut ifrån hvarandra. Mitt hufvud sägermig, att denna samma sinnesförfattning har jag redanhaft hundra gånger förut och handlat derefter ochalltid blifvit besviken, samt frågar mig förebråendeoch hånfullt, om jag verkligen nödvändigt åter vill blitill narr för mig sjelf; men min hela person bryr siginte om, hvad mitt hufvud säger, och jag går hemoch packar mina kappsäckar.Morgonen derpå sitter jag på tåget som gårsöderut. Jag flyger ned genom Nordtysklands slätteroch tvärs igenom Midttysklands berg, och låter migså rent mekaniskt föras bort, likgiltigt hvart, så utantanke och utan syn, att när tåget fram mot solned­gången brusar ned i Maindalen och slottstinnar ute ifjerran varmblåa horisonter bringa mig det första budetom gammal odling och sydländska dagrar, har jag frånhela den daglånga färden blott en enda bild: en dalgångnågonstädes i Thüringen, med gröna branter, en å ibottnen, en bred rak chaussée utmed ån, på hvilkenen oxfora, samt midt i landskapet en liten bortgömdby med hus af ett svart byggnadsämne.Biljetten lyder på München; men jag stiger af iNürnberg — enligt min egen rent personliga tradi­tion. Jag tager in på «Röda hanen», som gömmerett litet minne för mig med färg af månsken ochmedeltid, finner der allt som det var den gången medvida förstugor, lågt till loftet och lukt af gammaltrenligt bohag, och får samma rum som då, hvilketäfvenledes är oförändradt, som om det stått orördthela den långa mellantiden. När jag gjort toilett,går jag ut för att få tag i «Bratwurstglöcklein».Klockan är ännu icke nio, men staden synes redanha gått till sängs; knappast en menniska på gatorna,blott här och hvar ett svagt ljussken ur ett litetfyrkantigt fönster, återglansen af en lykta nere iden svarta Pegnitz, och inne i de smala slingrandebackiga gränderna ett mörker, som tyckes vara me­deltidens eget, hvilket förblifvit liggande kvar tillikamed dessa hus, som skymta fram i den osäkra be­lysningen med utseendet af de föråldrade kulisserna ånågon landsortsscen ur minnena från min barndom.Jag trefvar mig upp och utför, öfver öppna platsermed kyrkor och in genom smygsläppor, samt finneromsider det lilla lågloftade, tillrökta skjulet, der flic­kan griljerar de läckra små korfvarne vid den öppnaelden och der det samtida Nürnbergs borgare sittaoch dricka sin stads starka svarta bier vid de tvennebord, som lokalen rymmer, — liksom Albrecht Düreroch Hans Sachs och Peter Vischer, hvilka nu jemtesina dryckeskärl flyttat upp på väggpanelningens trä­afsats, sutit här och pokulerat i dessa längst förgångnatider, då man kände många märkliga kryddor att till­sätta vinet med, men dock icke vår famösa moderna:vi kunna göra smaken af korfvarne och medeltidsandani «Bratwurstglöcklein» dubbelt pikant derigenom attvi, tack vare expresståget, ännu ha en eftersmak imunnen och i själen af den weissbier och det modernateaterstycke, vi i går kväll vid samma tid njöto iBerlin. Till gengäld, fortsätter jag för mig sjelf dagenderpå, då jag ser Nürnberg vid dagsljus och blirvarse, hurusom de moderna palatsen vetat tränga sigin bland de gamla husen, sedan jag sist var här, ochnu stå der öfverallt som uppblåsta uppkomlingar medsmycken af talmiguld och nya kläder från den be­römdaste skräddaren midt ibland ättlingarne af engammal kulturens furstefamilj i deras stilfulla lumpor,— till gengäld, säger jag mig, hade de forna gä­sterna i «Bratwurstglöcklein» något som vi, dess gästerfrån i dag, icke ha, hvarken dessa det nutida Nürn­bergs borgare eller jag, som kommit farande medexpresståget från Berlin för att söka och finna något,jag vet icke hvad, någonstans jag vet icke hvar.De hade nemligen, i sin instinkt mera än i sitt med­vetande, den Arkimedes’ punkt, på hvilken de kundestå och låta lifvet svänga rundt ikring sig — kringsig såsom det stabila. Men vi ha intet, hvarpå vikunna vare sig lefva eller dö. Nürnberg kan visser­ligen icke ge oss det förlorade åter; men det kaninte heller Fürth.IITåget arbetar sig stönande uppåt mot bergen.Dagen har varit skum, och kvällen kommit tidigt.Bakom kupéfönsterna kan man inte längre urskiljanågonting; man möter blott taklampan, återspegladderute i det ogenomträngliga svarta, samt sin egenbild i den skumma spegeln.Jag har flackat hit och dit, jag vet icke riktigthur länge, ty jag har inte hållit reda med tiden.Det har varit med dagarne precis som med guld­styckena i min börs: jag har gifvit dem ut, ett förett eller flere på en gång, utan att jag dervid sagtmig, att nu hade så och så många gått all verldensväg. Men det måste väl vara en två tre veckorungefär, ty af tidningen som jag köpt ser jag, attdet i dag är den 12 april.Jag sitter apatiskt inkrupen i mitt hörn ochlåter cigarren gå ut. Det fins ingen mera än jag ikupén. Ensamheten, mörkret derute, det enformigarullandet, stämma melankoliskt. Jag blir sittande attlyssna till det jemna, ansträngda stönandet af maski­nen och får plötsligt en förnimmelse af, att den ärdet enda lefvande som fins, utom mig, denna maskinsom rullar fram genom en utdöd verld, med mig, migallena, utan mål och med, ingenstädes ifrån, ingen­städes hän. Jag kan icke förklara för mig sjelf, hurdet kommit sig, att jag nu sitter här; jag är heltförvånad deröfver och söker förgäfves efter förkla­ringsgrunden, utgångspunkten, en punkt öfverhufvud,ut ifrån hvilken jag kunde slutledningsvis härleda detfaktum, att jag just nu sitter här på detta bestämdatåg. Men allt smulas sönder dervid; det fins ingenföljd; hundratusen punkter, men ingen såsom denförsta eller den sista, alla kaotiskt utspridda om hvar­andra. Jag kan inte ens få tag i mitt eget jag; jagkänner mig inte sjelf igen; jag kan inte finna någotsammanhang mellan mig, som för momentet sitter häri jernvägskupén, och alla dessa andra mig, hvilka jagminnes från förut. Identiteten är upphäfd. Det ärnästan med rädsla jag frågar mig, om jag drömmereller är vaken, och det kommer mig före, som omjag måste drömma. Det blir mig helt ohyggligt tillmods att med ens förnimma mig som något lefvande,hvilket ingen förgångenhet mera äger och för hvilketdet, som dock skulle vara det sjelf i dess tidigarestadier, plötsligt ter sig såsom något främmande. Jaghar en förnimmelse, som om jag tappat lifvets ariadne­tråd och nu är räddningslöst förlorad i labyrinten,allena i kaos ... och ensam inom mig sjelf, hemlösi jagets egen sjelferinring, sjelf kaos med denna enaoch enda tillfälliga fasta punkt, som är min momen­tana sjelfförnimmelse men hvilken inom kort skalldyka under, äfven den, och spårlöst försvinna, liktalla de andra ...Tåget saktar farten, stannar, står. En paus.Derpå en hvissling, ett ryck; och stönande sätter siglokomotivet åter i rörelse ...Med ens förekommer det mig, som om jag gjortdenna resa förut någongång. Derute är det ju bäl­mörkt, och jag kan icke urskilja ett enda föremål;men det är mig, som om dessa nejder, genom hvilkatåget rullar och som äro dolda för min syn, voreidel bekanta. Förnimmelsen, jag sitter med, klarnaroch fördjupas; och blir nu en bekant förnimmelse, enförnimmelse, som jag haft förut vid ett annat till­fälle, — blir en erinring. Hela denna färd och heladenna kväll, icke blott alla enskildheterna, men sjelfvastämningen, måste vara en upprepning; precis så harjag redan en gång sutit, en kväll som denna, å justdetta tåg, genom just dessa samma trakter, — somjag inte kan se. Jag känner igen allt, alltsammanstager mig med hela styrkan af en erinring; och lik­heten, identiteten, mellan nu och detta andra säll­samma parallelfall i det förgångna är så fullständig,att jag spörjer mig sjelf, huruvida jag icke nu dröm­mer om något och om icke detta andra varit denegentliga realiteten. Och det är icke allenast dettaena enstaka, som kommer opp i mitt minne; det stårvisserligen åskådligast der, åskådligare till och medän det närvarande; men det fins ett mera, omgifvandedetsamma, såsom en utåt allt oigenomskinligareatmosfär omsluter en fast kropp: minnet af en helannan verld, i hvilken jag en gång lefvat. Jag kän­ner det alldeles som när man vaknat upp ur en djupsömn och erinringen om en skön dröm, som manhaft, ligger inom en såsom en vek och varm och ve­modig stämning, men man icke mera är i stånd attgripa drömmens innehåll. Och liksom en sådan drömär för alltid försvunnen, skall denna dunkla ochoigenomträngliga erinring alltid förbli en gåta ...Det irriterar mig. Jag säger mig, att så är det,oåterkalleligt; men jag vänder envist om och om igentillbaka till gåtan, kretsar kring den, trefvar på den;men fåfängt: det är någonting och är icke någontingpå samma gång. Så låter jag förargad alltsammansligga och går min väg bort ifrån det; men känner,att jag går och bär det med mig; det ligger och tyn­ger olidligt derinne i mig. Tills tåget ånyo saktarfarten, stannar, står — och med ett ryck stönandesätter sig i gång igen. Detta ingrepp af den yttreverlden har häft maran och gifvit mitt grubbel enannan färg och en ny riktning. Hvarför skulle jaginte kunna tycka mig på känd botten, här liksomallestädes? Vi, moderna menniskor, äro ju ett slagsresenärer i stort, lifvets eviga resenärer, hvilka ingen­städes känna oss främmande, liksom vi ingenstädeskänna oss hemma. Vi inrätta oss öfverallt à notre aise,precis liksom vi å andra sidan ingenstädes slå rot.Vårt lif är ett slags oafbrutet ombyte af pensionat:man drager in, bor och äter samman med dessa främ­mande menniskor, för att nästa dag draga in å annatställe samt bo och äta samman med andra främmandemenniskor. Vi känna alla Europas större städer,öfverallt halft som hemma, men heller icke mer; viha, hvart vi än komma, vårt hotell och vår restau­rant, der vi hugnas med den hemtrefna känslan afkyparens och portierens bekanta helsning. Vi kännaoss med Alperna precis så intimt bekanta som medden person, med hvilken vi skakat ett dygn sammani samma jernvägskupé; och i badorterna kunna vi gåut och in med samma hemmastadda gemytlighet somi ett af våra pensionat. Och liksom vi höra hemmaöfverallt och ingenstädes, så känna vi alla och kännaingen. Vi ha lefvat samman med så många, att viicke gerna kunnat komma till bottnen af någon enda,liksom vi splittrat vårt lif mellan så många orter, attvi inte kunnat växa samman med någon enda. Jagsjelf känner hela Europa, är hemma öfverallt och harmina bekanta öfverallt, är parisare i Paris och ber­linare i Berlin, vet noga hvad chic är och hvadschneidig är, och är med min vän Mr. Smith ungefärlika intim som med min vän herr Meyer. Blott ettställe i verlden känner jag inte, och det är det lillagods, jag lär ha någonstädes ute på landsbygden oppei Friesland, hvilket jag aldrig sett och om hvars till­varo jag ingenting vet, utom derigenom att onkelårligen sänder mig den lilla nettoinkomsten, för hvil­ken jag kan lefva en hel säsong i Ostende och somalltså ändå är bra för något ...Jag vaknar opp ur mina tankar vid att det hål­ler. Vi äro framme. Jag får ned mina handsäckaroch stiger ut, känner bergsluft samt möter en spar­sam belysning i ett stort mörker, och tomt på men­niskor. Får syn på en stationskarl och frågar honom,hvar man får logi. Han säger ett namn och gör engest hän om hörnet af stationsbyggnaden. Jag ärännu helt blind af allt det svarta ikring mig ochtrefvar mig försigtigt fram i vätan. Ett hus dykerplötsligt upp framför mig, lågt, med verandor rundtomkring, och mörkt i alla de små fönsterna. Blottfrån förstugan faller ett glåmigt ljussken ut i skum­rasket. Jag stiger in, passerar en rad öfver hvar­andra uppstaplade biertunnor, hör vid sidan ett sorloch sum af många menniskor, samt faller genom endörr in i ett rum, som är fullt med rök och bieroch folk. Flickan ringer i en klocka, värdinnan kom­mer med nyckelknippan skramlande öfver magen, ochjag visas upp i ett rum, som i denna utomsäsongstidär iskallt och utan gardiner. Derpå går jag ned igen,äter den förfärliga baierska maten och dricker denhärliga baierska bieren. När det är undanstökadt,ser jag på uret: nio. Här nere är icke att hålla ut,deroppe inte heller, — jag får rocken på mig ochtraskar ut.Jag är så blind som en uggla på dagen, menvägen är belagd med stenfyllning, och med ledningderaf letar jag mig fram. Ett och annat blekt ljus­sken allt här och hvar angifver dessutom, hurudantgatan snor och slingrar sig fram mellan husen. Jaghör något porla och stiger öfver en bäck, hvars vattenhar hörbart brådt med att hinna från bergen ner tillsjön. Jag går ännu ett stycke, samt hör det skvalpainne i mörkret och tystnaden. Om en liten stundär jag vid sjön, som jag inte ser men hör der all­deles strax inunder mig. Jag lutar mig fram öfveren barrier och blir stående, lyssnande till vågskvalpetoch stirrande ut i detta mörker, hvari så alldeles raktingenting fins att se, annat än de sparsamma ljuseninne från byn. Och ändock lyssnar jag, som om derlikväl vore något mera att höra än vågskvalpet eller somom detta sjelft hade något mera att meddela mig änljudet af sina små vågor; och stirrar ut i mörkret,som om det kunde gömma ett eller annat för mig.Och plötsligt säger det helt högljudt inne i mig: Detär ju lifvet, detta, ett stilla vågskvalp inne i ettdjupt mörker. Det fins ingen lifsfilosofi, som ärstörre än denna; och den är den enda Arkimedes’punkt, som fins ...III.När jag följande morgon vaknar och ser på mittur, är klockan bara åtta. Det är det skarpa ljuset,som väckt mig så tidigt; det faller in genom fyra gar­dinlösa fönster på tvenne sidor af rummet. Som jagligger der i min säng, ser jag genom det ena fön­stret midt emot mig öfver sänggafveln bergen ståder bortom sjön med snötäckta spetsar och kammar.Det är råkallt i rummet, och jag kommer i enfart i kläderna. Det käns så öde inom mig i dettamöbeltomma rum med nakna väggar och golf utanmattor; och den lilla svarta kaminen ser så svart ochtom ut, som om det aldrig brunnit eld i den — manriktigt fryser vid dess åsyn. Men derutanför stå dehvita bergen, — helt nära inpå mig, tycker jag, ehurujag vet, att de äro långt fjerran, — stå der i sin luf­tiga, lugnande ro; jag rifver fönstret opp, och inemot mig stryker denna bergskyla, i hvilken manaldrig fryser.Efter kaffet går jag morgontur. Det har snöatunder natten, och vägarne ligga i slask. Jag vikerbyxorna opp och känner mig som en försatt gigerl,der jag sålunda skrider fram igenom byn med rock­kragen uppslagen, händerna i fickorna och käppenunder armen, i mina japanesiskt spetsiga skor samt deuppvikta vida byxorna. Infödingarna egna mig sittoförstälda intresse; jag finner mig sjelf ytterst mal­placé och det hela kusligt, men trycker lorgnettenfastare på min i kölden rodnande näsa och bevararmin öfverlägsenhet genom att lägga situationen inunder sjelfhumorns synvinkel. Derunder har jag till­ryggalagt vägen från i går kväll, hvilken såsom jagmärker förer midt igenom det lilla samhället, idelgamla hus och gårdar med målningar på väggarne,verandor rundt den öfre våningen, «Butzenscheiben»och gröna fönsterluckor. Jag följer sjön ett styckeoch slår in på en omväg tillbaka, upp öfver höjderna,efter en hastig blick på mina skor. Jag befinnermig åter nere i byn, utan att jag från min spatser­gång kan konstatera något annat än att jag gått mor­gontur. Just som jag står utanför värdshuset igen— «Gasthof zum Bruckenfischer», läser jag — ochär fullkomligt villrådig om, hvad jag skall ta mig till,och låter blicken sväfva rundt med låtsadt intresseöfver något som den redan upptäckt, men i sjelfvaverket med en beherrskad rådvillhet, om då ingentingskall framställa sig, som kunde vara mitt intresse värdt,— ty jag känner alla fönsterrutor rundt omkring migfulla af platttryckta infödingsansigten, hvilka undrahvad jag står der och gapar på, — just då stannarblicken på en gård, som ligger helt allena och fritthögt uppe på en väldig brink, vändande hela fram­sidan med dess massiva murar och små fönster utmot sjön. Det ser ointagligt ut, är mitt intryck;som en fästning; — och hvilken utsigt, tillägger jag;låtom oss bese bygden!Och jag styr åter in emellan husen, hvilka liggader i sin pittoreska oordning.Så snart jag lemnat den sista bondgården bakommig, begynner det att stiga uppföre. En smal, slipp­rig gångstig slingrar sig utmed en djup klyfta, ihvars botten en bergsbäck störtar åstad från bergenned mot sjön. Å bräddarne, der snön smält undan,växa redan den tidiga vårens första, bleka blommor:hvit Bellis, och gul Tussilago, och en blå, som jagicke känner, med fjällig stjelk och långa slutna kalk­blad. Gångstigen kastar sig med en spång tvärsöfver bäckklyftan — och om en stund tillbaka igen:med ens ser jag gårdens baksida precis uppe öfvermig å en trädbevuxen tvärbrant. Jag står en stundoch hemtar andan och torkar min svettiga panna,klifver derpå vidare i en rundel kring branten samtbefinner mig vid gårdens front, med den vida, stu­pande skränten framför mig och dernere byn och sjönoch de hvita bergen högt mot himlen der bortom.När jag åter vänder mig om mot den ålderdomligagården med dess små skumma oigenomträngliga fön­ster i de tjocka murarne och dess framspringandesnidade balkong öfver den låga bottenvåningen, varse­blifver jag en kvinna i dörröppningen, vid sidan afhvilken madonnan med barnet och en af de tre visemännen från österlandet äro målade i gult och rödtå den hvita väggen. Hon är klädd i den oberbairiskafruntimmersdrägten: det korta, svarta lifvet, den korta,brokiga kjorteln, derunder hvita strumpor, och påhufvudet den kringvirade, utmed ryggen fritt nedhän­gande, svarta duken. Hon står och ser rätt ut fram­för sig i den vida utsigten; hon låter inte märka, atthon sett mig, men jag känner på mig, att hon vetaf att jag står här. Det slår mig plötsligt något ihennes hållning, som hon står der midt i dörren ochblickar ut: något egendomligt enkelt och säkert ochobekymradt, vänligt och sjelfnog på samma gång,och afvaktande, som om hon väl kunde träda ut påsin tröskel, men att det sedan vore den andra partensensak, om han ville komma närmare eller ej. Dennaiakttagelse, eller rättare: detta intryck, slår ned i migsom ett stort och underligt behag; och lydande enimpuls, som jag inte alls gör mig närmare reda för,lyfter jag på hatten och stiger fram emot henne åden tuktade stenläggningen framför huset.«God afton,» helsar jag, nu på förmiddagen, en­ligt landets sed, betraktar henne samt finner framförmig en medelålders kvinna med ett fint rörligt frisk­hyadt ansigte, af det slag, som åren endast bidragaatt förfina och besjäla.«Grüss Gott,» svarar hon, medan det spelarkring munnen och näsvingarne och hon lägger huf­vudet en smula bakåt med ett egendomligt kast, sombehagar mig.Jag står ett kort ögonblick och säger ingenting.Derpå spörjer jag, utan att jag haft den minsta smulatanke på något sådant, men alldeles af sig sjelft, somom det vore det ärende, hvari jag kommit:«Fins här rum att hyra?»«Åhja», svarar hon.Och innan jag ens hunnit lemna inpass åt denförundran öfver mig sjelf, hvilken sitter på lur någon­stans i mig och storögd pockar på att få komma inoch se hvad jag bedrifver för dumheter, — finner jagmig spatsera efter den främmande kvinnan in i huset.Vi passera en rymlig förstuga, stor som ett van­ligt rum. Hon går vidare före mig uppför en trappaoch öppnar en dörr; och jag skrider in genom enhel file af rum samt stannar till sist i en dublett medgamla möbler af snidadt trä och en stor ugn af grönkakel, som sträcker sig tvärs igenom väggen, samtmycket djupa fönsternischer, bakom hvilka de fjerransnöbergen taga sig ut som en fondmålning.«Detta vore ju passande,» menar jag.«Som ni vill,» svarar hon, och ler.«Ja, då tar jag väl dem!»Vi stå begge en stund och säga ingenting.«Och när tänkte ni flytta in?» frågar hon meddet der kastet på hufvudet.«Med samma, helst,» genmäler jag, högst för­undrad öfver mig sjelf.«Så så, strax,» svarar hon, också förvånad, ochser visst på mig. «Ja, ni kan välja fullkomligt efterbehag,» tillägger hon med en stor gest utåt hela rum­filen och ler, medan hela ansigtet spelar.Och utpå eftermiddagen klifves det alltså i pro­cession igen uppför backen, — före en karl och enpiga från värdshuset med mina saker samt efteråt jagsjelf, med rockkragen uppslagen, händerna nedstucknai rockfickorna, käppen under armen, i de uppvikta byx­orna och mina japanesiskt spetsiga skor. Min värd­inna står igen i dörren och tar emot mig, men dennagång omgifven af sina pojkar och flickor. Sakernabäras opp i mina rum, alla gå ut, jag blir ensamoch ger mig långsamt till att packa ut och in­rätta mig.Jag är just färdig med det nödvändigaste, harsatt undan mina kappsäckar, samt står der midt pågolfvet och finner mig ingenting mera ha att företagamig. Då kommer ett märkvärdigt ögonblick. Detär helt stilla, ute och inne; och genom det djupafönstret ser jag bergen stå hvita med skarpa linieremot en klarnad blekgrön himmel. Solen är redannere bakom bergen, och det är just momentet afdenna dagerns genomskinliga klarhet innan det skym­mer. Jag står och står — det har med ens fallitöfver mig en stor stillhet. Allting utom mig ochinom mig tiger; sjelfva tiden står stilla; och jag hål­ler sjelf andan. Jag vet icke, hvad det är som för­siggår, — men det hela blir mig plötsligt overkligt,och jag känner mig icke sjelf igen. Allt tyckes miglika främmande, omverlden och jag sjelf; det som för­nimmer i mig är med ens vordet skildt från allt detförnumna. Der står en okänd man i en okänd om­gifning; och mitt jag irrar ikring allt detta okändasåsom en vilse fågel med ängsliga vingslag och stummaskri. Tills det skymmer, och skymmer allt djupare,och en våg af vemod flödar opp igenom mig ochåter förenar det åtskilda ...Det är helt skumt omkring mig; men jag stårännu der midt å golfvet och finner mig sjelf igen iatt lyssna till ett rinnande vatten någonstädes derute,som rinner och rinner, som om det runnit sedan evigatider och alltid skulle fortfara att rinna så ...IV.Jag har redan hunnit så långt, att min dag ärnoga indelad. Det har alltid varit så med mig, attjag icke förr känt mig riktigt tillpass, innan jag verk­stält en bestämd indelning af tiden och left mig inderi. Tills det skett, har jag gerna känt mig så un­derligt på resande fot, så der provisoriskt olugn,precis som när man på morgonen sveper sig riktigtgassigt in i sängen för att sofva denna blund hvilkenöfvergår allt, men inte kan sofva in, emedan manmot sin vilja ligger och väntar på något störandeljud. Pedanteri, ha alltid de andra sagt; månne detinte är något annat, något som är min natur, ettdunkelt eko af mina förfäders vanor, hvilka genomårhundraden, slägtled efter slägtled, left ett dyliktett-och-samma lif, der dygnet var noga indeladt ochder det dygnet som kom var precis lika det somgick ...?Nog af, jag har fått min kära dagsruta, ochlefver upp dervid. Sofver gerna ett passabelt styckeupp på dagen. Efter toiletten och chocoladen straxut — jag har aldrig mitt hufvud klart, innan jagfått luft och kroppsrörelse. Klockan tolf ätes middag.Half två kommer tåget, och då går jag regelmässigtsjelf ned och hemtar posten. Derpå följer arbetstiden:från half tre till half sex skrifver jag. Så går jag«zum Bier». Half sju kvällsmat; till sist en groggoch en bok; och före elfva sofver jag redan dennade rättfärdigas sömn, hvilken i vårt nittonde århun­drade mest är vorden en saga.Och följande morgon vaknar jag upp igen till enny dag, hvilken är en upprepning af den förra.Jag känner här i byn alla och ingen, — mendervid är jag ju van. Jag talar med ingen, men vihelsa alla på hvarandra, från honoratiores ned tillmannen som sopar vägarne; och jag vet icke hur,men folket här har ett sätt att helsa, som rakt inteär detsamma som inne i städerna: det gör en heltvarm om hjertat. Barnen på gatan komma och räckamig handen esomoftast, enligt landets allrakärastebruk; och häromdagen mötte jag en tolfårsflicka medett nordiskt blondt och finhylt litet ansigte, hvilkenhalfstannade och gaf mig ett par öppna blå ögon ochsade sitt «Grüss Gott, herr Stedinger», så bekantoch småleende, att jag helt rörd gick hem till minensamhet.Ibland kan visserligen behofvet komma öfver migatt sitta bland andra menniskor och tala med andramenniskor, men det är då gerna mindre af ledsnadoch tomhetskänsla än af känslan utaf en inre fullhet,hvilken vill meddela af sitt öfverflöd. Jag går dåned till husherrns, icke för att slå tiden ihjäl, utanemedan jag är så rent af proppfull med muntert lynneoch varma stämningar. Der sitter jag så i den varmastugan med den väldiga spiseln och de väggfasta bän­karne och det massiva bordet, bland far och mor ochpojkarne och flickorna, och dricker min grogg sam­man med far och äldste sonen, hvilka spela schuh­plattlvisor å guitarr och cittra kvällen lång, medanschwarzwalderuret under pauserna knäpper i makligtakt till mitt stumma begrundande.Eller jag går, såsom i dag, på långtur. Tagermina sömbeslagna bergsskor på, den mjuka filthattenoch den grå, grönkantade lodenrocken samt stakarmed den skodda käppen uppåt bergen, till utseendefullständigt som en annan inföding. Jag sticker öfverde enorma kullarne, som hvälfva sig uppåt den enabakom den andra och ned utför hvilka vattnet rinneri tusen runda trärör och öppna rännor, samt följerså vägen, hvilken slingrar sig långs bäcken, inåt ochuppåt om bergen. Blommor lysa, gul caltha och envacker röd primula; och fåglar sjunga. Det harunder natten gått en stark vårvind; härnere är detnu mest stilla, men högt der uppe jaga ännu de hvitaströmolnen hastigt fram öfver den blåblå vårhimlen.Jag viker af in på den gyttjiga skogsvägen och för­djupar mig bland oändligheten af raka, höga barrträds­stammar. Ensamheten växer omkring mig, ju längrejag går, sluter sig ikring mig, lägger sig der bakomemellan mig och den öfriga verlden; blott skogen stårder öfver mig som ett enda dånande sus. Jag stan­nar, lyssnar; det kommer opp i mig en stämning afen ljuf och härlig skräck; och jag fortsätter minvandring.Jag vet icke af, hur länge jag gått så, hvarkentiden eller sträckan, då jag står på toppen. Utsigtenär fri till alla sidor; jag ser rundt omkring mig ettändlöst och vexlande panorama af nära branta bergs­väggar, fjerran snöalper, hvita byar å långa grönasluttningar, sjöar som blåna långt borta, vida slätter,hvilka förlora sig ute i horisontens dis; och jag kän­ner mig med ens som den lilla punkt jag är midt idetta allt.Jag sätter mig på en trästubbe med armbågenmot knäet och hakan mot handen. Alltsammans lig­ger der nere omkring mig stumt, orörligt, slumrande;och skogarne stå och susa den dånande slummervisan.Och dock är det mig, som jag sitter der i mitt till­stånd af drömmeri, ser och icke ser, hör och ickehör på samma gång, — det är mig som om heladetta stumma och orörliga landskap rör på sig, ochhviskar något, och något som är riktadt till mig.Det är som ett frågande leende, ett stilla och melan­koliskt vädjande bara med en min, — och stäldt tillmig. Jag känner en djup och glad förvåning, ty detkommer mig verkligen alldeles så före, som om detder der nere länge blott hade väntat på, att jag skullesitta häruppe, som nu, för att yppa mig allt detta,som det har att säga mig. Och så, omärkbart, gli­der hela sceneriet bort, ut ur mina sinnen; och isamma ögonblick är det mig, som om dess själ, desshemlighetsfulla leende, dess förebrående min, förflyt­tats inom mig. Det går igenom mig en klang, etttonande skimmer, såsom när den första svaga, knappthörbara tonen af en gammal visa, hvilken vi ickelängre kunna minnas när och hvar den sjungits, menhvars eko ännu vibrerar i oss, plötsligt tränger framtill oss från fjerran; och jag håller andan och lyss­nar. Det är något som nalkas mig, något som jaggått och väntat på i åratal, så som flickan på sinhjertanskär, hvilken dröjer borta, något som en gångvarit mitt, men för så länge länge se’n ...Jag sitter stilla som en mus, och rör icke ettfinger, och håller andedrägten, tills det ansträngermig, och lyssnar med hvarje nerv spänd ... men såtiger alltsammans med ens, är stumt. Jag strykermig med handen öfver ansigtet och ser mig omkring,som om jag sökte ett eller annat som jag förlorat.Stämningen är i ett nu som bortblåst; och inför migligger det vida landskapet igen, det samma som förr,men så slutet och uttryckslöst; och jag känner enstor saknad i själen. —I den börjande skymningen stiger jag ned utförberget mot gården till, hvilken från denna höjd synesligga tätt vid sjön. Dörren till stallen står öppen,och jag går den vägen in. Derinne sitter en af poj­karne och mjölkar korna; och ett par af småbarnenstå bredvid med glas i händerna och vänta på att fådricka af den spenvarma mjölken. Jag blir ocksåstående: det käns så varmt, när man kommer direktin från den kalla kvällsskymningen, lyktan sprider ettsådant hemtrefligt, obestämdt sken öfver korna i båsenoch fåren borta i fållan i hörnet, och luften är starkaf ammoniak. Samma stämning som nyss deroppegriper mig, ännu djupare, ännu innerligare, — stäm­ningen af ett minne, som icke helt kan utlösas. Morkommer i detsamma in uppe från gången, hvilkenleder tvärs genom huset från ingången ner till ko­stallen; och när hon får syn på mig, tager hon gla­set från det ena barnet och frågar, om inte jag ocksåvill smaka på. Och jag säger ja, och den feta, grädd­gula mjölken skummar i en rak stråle ned i glaset,och jag dricker den varma kraften ut i ett drag.Derpå går jag upp till mig, ömsar skor, kastarnågra vedstycken in i den gröna kakelugnen, samtsätter mig hän till fönstret att drömma i skym­ningen.Himlen ofvanom bergen, bakom hvilka solen gåttned, är kall och nästan hvit, och kammarne tecknasig emot denna bakgrund i skarpa linier, nästan svarta,sedan den mesta snön smält undan i den heta vår­solen. Midt å den vågräta, småtandade linien resersig en hög och dunkel skepnad opp i aftonljuset; dethar varit en stentagg i hvardagslag, men jag skönjernu, att det är en mensklig gestalt. Jag skymtar tilloch med anletsdragen rätt tydligt, när gestalten läg­ger hufvudet tillbaka och den skinande dagern fallerin öfver dem; och undran griper mig, ty de förrådaen märklig likhet med mina egna. En mensklig skep­nad är det, och dock icke en vanlig menniskas, utanstörre och overkligare. Och den växer och växer,det är som komme den allt närmare — med ensmärker jag, att det beror derpå, att den rörer sig.Den står en stund upprätt i hela sin fulla längd, medfötterna på bergskammen och hufvudet högt uppe iden genomskinliga etern, — derpå skrider den lång­samt ned utför tvärbranten, en rese, hvilkens steg ljudatunga i kvällens dunkel och tystnad. Och han van­drar och vandrar, och solen rinner opp igen och detblir åter kväll, och århundraden gry och skymma, ochför hvarje gånget sekelhvarf ljuda hans steg allt meratrött tunga och blir hans anlete anletet hos en man,som söker sitt hem och icke mera känner sig tillrätta på egen mark och går vilse på egna tegar.När solen bländar på tegelstensgul-och-röda husräckoraf nya städer, söker han ned i afsides skogsdälderoch sätter sig att drömma utanför värdshuset i enliten svart by i Thüringen; och då på hans van­dringar genom bälmörka nätter fabrikseldar plötsligtflamma opp framför honom och färga natten röd,viker han af inåt Fichtelgebirges oigenomträngligaskogar och låter sig susas till sömns eller sätter signed vid stranden af Nordsjön att lyssna till vågsval­let, hvilket sjunger för honom om, hur hans ättefarvar landsbygdsbarnet inom familjen, hur hans fäderalltid haft hemma i skogarne och på hafven och påde vida slätterna, och hvarför nu han sjelf vankarkring med en känsla af att ingenstädes höra hemma, —han, den siste germanen, på vandring efter Arkimedes’punkt ...Ljud näraifrån nå mitt öra: skära ljud af cittraoch guitarr. Skymningen står tät omkring mig ochfyller hela rummet; och derute är himlen full af stjer­nor. Dernere spelas det. Det är med ens, som omväggarne glede undan; och jag ser framför mig helastuginteriören i den osäkra belysningen af aftonlampan.Så söker jag mot dörren och går ned.V.En dag dyker den förste turisten upp, just somjag befinner mig på hemvägen från min morgonpro­menad. Han tågar fram genom byn, klädd i en obe­kväm styf hatt och en obekväm ytterrock af tjockttyg, hvilken räcker ända till ned om knäna. I enahanden bär han en röd Baedeker och i den andra enorimligt lång alpstock, hvilken han sköter på ett ta­fatt sätt. Det blekfeta ansigtet med dess osunda gråhy förråder ett stillasittande och instängdt lif i ettämbetsverk eller ett kontor. När en liten mops,hvars närvaro undgått hans uppmärksamhet, plötsligtbakom ett staket sätter emot honom med ett ilsketbjäfs, rycker han till och far åt sidan; och med blic­kar, hvilka misstänksamt undanbedja sig allt eventueltlöje, samt skötande alpstocken på ett ännu tafattaresätt, sedan han blifvit nervös och tappat koncepternatill följd af hundskallet, fortsätter detta märkvärdigafenomen sin vandring vidare ned igenom byn, tillsdetsamma försvinner på vägen bortom den sista hus­knuten.Dermed har jag fått den första förkänningen afatt «säsongen» stundar. Andra följa snart efter, —det dröjer icke länge, så hack i häl. Och i förvägför invasionen, långt innan den ännu hunnit sätta sigi rörelse, slår emot mig lukten af stad och mångamenniskor; och i min själ aflar den af sig ett heltkrälande vimmel af känslor, syner och reflektioner.Och dagarne bli glödande, och juli kommer, ochhvarje hus är fullstoppadt ända upp till loftskamrarne,och bygatan brokig af toiletter. Bleka ungar skridasedesamma och uttråkade vid barnflickans hand, ochanemiska damer stå utanför hotellet och koketteramed gråfeta herrar, bland hvilka gerna en och annanlagt sig till med de korta grönsirade läderbyxorna ochde långa grågröna strumporna, visande sitt köttslappaoch gråfeta knäparti. Man blandar sin smuts sammani sjön, och man njuter hvarandras dåliga lukt i mat­rummen i hotellet. Öfver hela byn sväfvar, tyckesdet mig, såsom en förtätad atmosfär, utdunstningenaf all den förlegade orenlighet, hvilken under tio må­nader hunnit samla sig i alla dessa tusen kroppar;och jag vänder mig instinktmässigt bort, liksom nären person lutar sig in emot oss och vi förnimma, atthans andedrägt är sur.Blott deruppe hos oss på berget är jag heltutanför periferien af denna nybildade hvirfvel. Visser­ligen har jag hela stöket för min syn dernere undermina fönster, hvilka nu stå vidöppna dag och natt;men sjelft nå mig, kan det icke. Emellertid har jagmedvetandet af att det fins dernere; förnimmelsenderaf lemnar mig aldrig helt; det har alltsammansryckt mig närmare, kommit mig in på lifvet, satt signed utanför min egen dörr. Det tynger mig ensmula, är mig ett obehag, och jag känner det somom en obekväm person, hvilken jag dock inte harnågon rimlig grund att söka gräl med, helt noncha­lant gjort sig hemma i mina egna rum. Men påsamma gång har kontrasten blifvit konkretare, kon­trasten der ute; och kontrasten der inne, inom mig,tillika med den. Det bryter sig, skär sig inne i mig;det ena skiljer sig renligt ut ifrån det andra; och isamma mån som det ena ligger der för sig såsomdet främmande och det som är min instinkt emot, isamma mån klarnar det andra upp och blir allt genom­skinligare, och jag begynner kunna skymta hvaddet alltid upprörda vattnet aldrig tillåtit mig se: bott­nen af mitt eget jag ...En härlig sommarafton stiger jag uppåt till migsjelf å berget med själen full af äckel från dennaandra verlden dernere. Jag har sutit i hotellträd­gården och sett mig sjuk på dessa typer för en kul­tur och en oras, hvilka äro min instinkt emot. Medanjag stakar mig uppåt i den vackra augustieftermid­dagen, som stillnar till kväll, flämtar det efter innei mig af en dimmig och tom och flackande vision,med den allmänna äckelförnimmelsen formande sig uti alla sinnen. Och ut ur äckelkaos lösa sig bestämdalinier, kroppar och ansigten; och två centra bilda sigaf sig sjelfva, kring hvilka min olust svänger snabbtoch så länge, tills den kondenserat sig till konkretform. Jag märker ett ögonblick, att det är gamlaintryck från en verklig verld, hvari jag sjelf lefvatmed, hvilka blott väntat på denna stämning, som ikväll kommit, för att lösa sig ut ur mitt omedvetnasamt stå der utom mig såsom kroppvordna typer afen tidens bottenfällning, hvilken uppsamlat sig inommig och vuxit sig stor som en olustförnimmelse förmin instinkt. Först ett minne från jag vet icke när,hvilket säkerligen legat gömdt och glömdt i mig årvis,men som nu springer fjederkraftigt fram, som voredet min sista upplefvelse: Jag satt en sommardag åen hotellveranda i Göhren å Rügen samman med enjudisk bankir från Berlin; der kom en gammal värdigbonde förbi i sin vackra mönchgutdrägt och med ettaf dessa storskurna ansigten, hvilka äro egendomligaför mitt hemland Friesland; min följeslage, åt hvarsprofil en turban kanske skulle passat bra, gör gri­maser och en dum berlinervitz åt den gamle, som serpå oss lugnt och passerar förbi utan att annars röra enmin. Och arbetet inom mig löper vidare, och jagfrågar mig sjelf humoristiskt-spefullt, hur man egent­ligen bäst skulle kunna åskådliggöra för sig vårt sam­tida odlingslif, — och upp för min inre blick skjuter,med en fart som om han stått å en hemlig fjeder,en marionett, som gör illusionen af en menniska, ickeen individ, men en typ: bäraren af vår modernateaterkulisskultur, görande annotationer till sitt dramaför nästa säsong i ett expresståg mellan premièren iX. i går och premièren i Y. i morgon ...Utanför tröskeln sitter mor med småbarnen kringsig; det är söndag. Jag sätter mig också hän tilldem. Det lackar starkt mot kväll, solen närmar sigbergen, och i luften kommer denna solnedgångstimmansstillhet, hvilken meddelar sig äfven till menniskorna.Vårt samtal afstannar liksom af sig sjelft, pausernabli långa, och de få ord, som fällas, bryta så under­ligt af mot den djupa ro, som gripit naturen, att manliksom skyr att uttala dem. Slutligen kommer ettögonblick, då vi tiga helt och allt står fullständigtstilla; solskifvan hvilar på bergskammen, och nere ikyrkorna ringer det vesper.Det är ett kort ögonblick allenast, men det synesmig oändligt. Det är evigheten, fasthållen i nuet.Det måtte vara gudstjenst jag håller; ty så måste dentroende katoliken känna det, när han ligger på knäi sin kyrka och undfår hugsvalelsen. Hvad som nufyller mig, är den fullkomliga friden. Det är alltetsegen frid, som förnimmer sig sjelf i mig, menniskan.Men det är också något annat, något som kommermitt väsen att skälfva i en väntan som är lycka.När solen blott ännu har sin halfva skifva öfver hori­sonten, är det mig med ens, som om derinne i migockså glödde en sådan solnedgång, sådan som denna ikväll, men dock icke densamma; och i ett blink — detstår alltsammans inför mig, utan att jag vet, hur detkommit —, dyker en bild opp, som måste ha legatinbäddad i de allradjupaste lagren af mitt omedvetna;och jag ser mig sjelf, en liten pojke, sitta med faroch mor utanför min friesiska fädernegård, hvilkenjag ser för första gången nu, i detta återuppståndnaminne, en sommarkväll, då den stora röda solen rannned i hafvet ...Och jag blir sittande här andäktig, bland moroch småbarnen, medan det ringer vesper och solensjunker. Jag känner ett ljus falla ut ifrån detta mittalleräldsta, nu åter i mig lefvande vordna minne, ochbryggan slås i mig emellan då och nu, och det för­lorade sammanhanget i jaget återknytas. Jag finnermitt verkliga enda och ena jag igen, och förnimmermig, för första gången i mitt lif, såsom en helhetmed helhetens harmoni och ro.VI.Säsongen är förbi, sommaren lider mot sitt slut,och gästerna troppa af. Hvarje tåg för sin last medsig bort, och det blir allt tunnare med menniskor påvärdshus och vägar. Jag har nu sjön allena för mig,när jag badar på morgnarne; och det händer ickemera sällan, att jag sitter mol allen vid min efter­middagsbier. Det blir allt tommare och tystare; mankan märka det för hvar dag som går. Byn sjunkersakta tillbaka i sin fjerrensamhet och sin vintersömn.Villorna stå med stängda luckor, och träden bli gulaoch röda. En dag hvirflar vinden de sista bladenned; och redan förut har man en kall eftermiddagsett bergen stå hvita.Det blir en vacker höst, och den går, och derkommer en barsk vinter. Så drager jag mig alltmer tillbaka in till mig sjelf och till det lilla afskurnastycke lif, hvilket familjen å vårt berg framställer.Dervid kommer det till ännu en klyfning, densista, inom mitt nu helvordna jag. Det är en klyf­ning emellan det hela och en dess del, emellan mittväsen, hvilket vill vara odelbart, samt mitt reson­nerande hufvud. I det förra stiger upp ett tycke,som icke bryr sig om frågan om berättigande, då detär ens med mitt jag sjelf och jaget icke gerna kantveka i valet mellan ett vara och ett icke-vara; detstiger opp igenom mig, växer, och fyller mig, ochblir ett med den förnimmelse af värme och kraft,hvilken är vitalitetens tecken. Mitt hufvud, drifvetaf farhågor för en hotad souveränitet, anar en fiendei detta uppstigande tycke, hvilket stiger som hafveti flodtiden, omärkligt men oemotståndligt, stiger ochstiger och redan slår mot dess egna bräddar. Mitthufvud hemtar fram ur historia och vetenskap alla demånga lifsideal och verldsåskådningar, mellan hvilkagenerationerna under mensklighetens långa vandringklämts ihjäl, lägger dem tillrätta på sitt vis, ger pro­portioner och drager facit. Mitt hufvud docerar,hurusom de alla, från dess egen moderna fågelperspek­tiviska synpunkt åskådade, egentligen äga lika mycketberättigande, då allting är relativt. Mitt hela jagsäger ingenting dertill, ehuru det känner sig sjelftrakt inte som något relativt, utan såsom ett absolut;och mitt hufvud öfvergår till att undersöka och mothvarandra väga de många försök att vrida den urled gångna verlden rätt igen, hvilka gjorts af våregen samtid, denna grubblande Hamlet som bara ärett grubblande hufvud. Till något resultat kommerdervid mitt lilla hufvud icke, lika litet som tidensstora; men mitt hela jag anser, att det också är all­deles obehöfligt, då allting dock i sista hand kommeran på, hvad det förnimmer som wahlverwandt.Medan denna motsats tillspetsar sig i mig ochmitt hufvud grubblar för sig, växer mitt hela jag alltmera fast å den lilla verld, jag lefver i, såsom muss­lan å stenen. Jag drages omedvetet inom den ut­ifrån sedt så snäfva krets, inom hvilken dessa men­niskors lif afvecklar sig; jag känner nu, till punkt ochprick och ut och in, hvad året rymmer för dem, ochjag kan säga mig, att som detta ena år, i hvilketjag varit med, så äro äfven alla de andra år, somknyta sig dervid framåt och baklänges. Jag uppgårså intimt i detta lif med dess stilla ebb och flod afhvardagsbestyr och helghvila, att kretsen, så derinifrån sedd, syns mig snart oändlig. Det är ickelängre bara ett litet utskuret stycke lif, denna slutnakrets; dess gränser tyckas mig sammanfalla med lifvets.Det är med den som med den lilla snäckan, i hvil­ken man kan höra hela hafvet brusa, när man läggerörat till: jag hör i dess stilla böljning lifvets djupasteoch mäktigaste evighetsvisor.Så stiger jag en januarikväll uppåt berget eftermin regelmässiga tur ned till byn. Det har tidigtbörjat skymma, mörkret står helt svart bakom migoch framför mig, och blott deruppe lyser ljus emotmig. Det är en stilla och halfljum kväll; det rinneroch droppar öfverallt, nere i jorden, uppe från träden.Töar ute, töar inne; varmt och vekt i sinnet som iluften. Det löses och droppar derinne i min själstystnad; midt på uppvägen stannar jag och blir stå­ende med blicken fäst på ljuset deruppe, medan enhel varm våg af innerlig längtan och ljuf saknadkväller upp i mig.När jag når fram, går jag rakt in till de andrai stugan, i stället för in till mig sjelf. Det har kom­mit så af sig sjelft, utan öfverläggning. De sitta allasamman rundt omkring i rummet; jag helsar godkväll,blinkar en smula mot ljuset och skall just gå hänoch sätta mig i min vanliga vrå, då ett Något slårmig och jag blir stående der jag står, bländad afsynen som Saulus på vägen till Damaskus.Hundra gånger ha de sutit der inför mig precissom nu, kväll efter kväll; och dock är det mig, somom jag såge detta för första gången. Jag har settdem alla sitta der som i kväll; hvar och en på sinplats; men i kväll har ett Något kommit till, fins detett annat och mera än de enskilda personerna, hvaroch en för sig och tillsammans. Det är icke en addi­tionssumma bara; det är en organisk enhet. Det ärdetta som kommit till. Det ligger i det sätt, hvarpåmodern sitter der bland man och barn. Jag kan inteförklara mig hvarför, men hon verkar på mig såsommidt- och tyngdpunkten i en organism, kring hvil­ken allt grupperar sig i organiskt betingad ordning.Jag vet icke hur, men jag känner, att de andra allainstinktlikt förnimma modern såsom denna samman­hållande punkt samt att de i sättet att gruppera sigkring henne omedvetet lydt denna instinkt. Ochgruppen der inför mig tyckes mig vara framvuxenur sjelfva den enskilda menskliga organismen, — ensådan grupp, till hvilken mitt eget hela jag enligt sininneboende drift skulle vilja växa ut ...Jag är ensam med mig sjelf, och tystnaden, ochnatten. Fram genom det tigande mörkret vältrarsig en ström utan bräddar, hvars vågkammar ochbråddjup jag endast otydligt kan skönja: tidenseviga ström utan början och ända, utan botten ochutan bräddar, der vågorna resa sig tornhögt för attbryta sig och falla, hvarje våg ett folk, en kultur,en verldsåskådning, ett ideal. Men sjelf sitter jagpå fast mark midt i det rasande strömdraget, sam­man med denna individkoloni, hvilken byggt sig oppur djupet och på hvilken de ej kunna rå, dessavågor, som häft sig och sänkt sig genom tusendenaf år. Och när jag blickar ut öfver den oöfver­skådliga ytan af dessa rörliga vattenberg, upptäckermitt öga i dunklet och böljegången här ett ljus ochder ett ljus, hvilka blinka så fast och lugnt, som omde vore smålågor af sjelfva den heliga eviga elden;och mitt hela jag känner, att hvart och ett af dessaljus betecknar en sådan gruppbildning som den, i hvil­ken jag sjelf sitter, såsom musslan å stenen. Ochmedan vågorna häfva och bryta sig, och folken dö,seklerna förrinna, idealen gå till botten och verlds­åskådningarna tumla om hvarandra, stå dessa centraorubbliga, — granitfästen, mot hvilka vågtitanernakrossa pannorna i dunklet, det enda som står i all­tings παντα ρει, bildningar af evighetsämnet, samtdettas förvarare och öfverlemnare. Och min helasyn blir till en hel längtan; och när dagen gryr ochsolen går opp bakom bergen, står jag full af begäratt sätta mig sjelf, min helvordna menniska, i midtenaf en sådan evighetshärd, — den sökta Arkimedes’punkt, kring hvilken verldar och tider svalla som då­nande och sjungande bränningar. Jag vill, äfven jag,se mitt eget ljus skina emot mig, en kväll, när jagvandrar hem ute från verlden; och jag vill sitta somen lem i min egen krets, i en individorganism, ihvilken en kvinna bildar midtpunkten. Jag vill, attmitt sista minne skall vara detsamma som mitt första:att jag som gubbe må sitta såsom jag satt som barn,en sommarkväll utanför min friesiska fädernegård,och se solen, stor och röd, rinna ner i hafvet; ochmitt lif skall ha spänt sig mellan dessa båda punktersom en himmelfamnande regnbåge.BORTOM DÖDENJag går en dag i den hastigt fallande skym­ningen fram å bygatan i Schliersee. Detär redan långt lidet på året, december kommer, ochman skulle egentligen vänta snötid, istid, dödtid; mensom jag går der gatan fram, sveper en kåre, af hvil­ken man ingenting annat märker än värmen, en ljumluftdyning emot mig. Jag saktar ovilkorligt stegen,skjuter den mjuka filthatten i nacken och knäpperupp lodenrocken. När jag hunnit till hörnet af värds­huset «Zum Messner», är det full kväll: bergenbortom sjön stå dubbelt mörka och himlen öfver demdubbelt klar, och kyrkans höga ranka spira stigerdubbelt hög och dubbelt rank upp ur denna mörkaundre bakgrund och upp i den öfre klara.Min vana trogen böjer jag af om knuten, pas­serar den långa skumma gången, der de utdrucknabiertunnorna ligga uppstaplade långs ena väggen ochvinka välkommen, samt inträder i skänkstugan, hvaresten enda taklampa sprider ett sparsamt ljus öfver ettstort, lågt rum. Jag gifver och får tillbaka ett be­kant «Grüss Gott» och slår mig ned å den bänkända,der jag älskar att njuta min vesperliter.Det är ännu en smula tidigt, icke riktigt bier­dags. Blott vid ett af de långa smala grönmåladeborden sitter folk; och det är värden sjelf, och hansdräng, och så ännu en byaman. Vid värdens fötterligger den stora, musgrå hushunden och njuter äfvenhan sin vespersiesta; och på bänken vid hans sida enmops och en angorakatt. De tre männen prata ifrigt,med oberbairarnes lifliga åtbörder och uttrycksfullamål; storhunden utbryter emellanåt i ett bullersamt,gassigt pustande; men mopsen och angorakatten njutatillvaron i stumhet, bägge lika orörliga, och hvarandraså lika, så som de ligga der sida om sida i derastrinda ullighet, att man knappast kan känna demåtskils i skumrasket.Marie har satt den skummande Hackerln för mig.Derpå har hon gått tillbaka till sin plats, på bänkenmidt emot de tre männen, och njuter nu synbartvidare tillvaron på sitt sätt genom att kunna sitta såder midt emellan djuren och manfolken och stumtlyssna till de enas tystnad och de andras samtal, medett virktyg mellan makligt arbetande fingrar.Interiören är, trots männens stötvisa våldsammaorerande, ett helt af stillhet, ett obrutet helt af endjup ro. I alla fall gör den på mig, som jag sjelfsitter der midt inne i den, detta intryck. Jag görmig icke närmare reda för det alltsammans; men jagkänner något inom mig, i mitt väsens strängaspel,som ett fylligt, stämmande stråkdrag på en violoncell,— som om det stämdes upp till en visa derinne, ny,men länge väntad.På långväggen midt emot mig är en fyrkantigöppning, genom hvilken Marie just hifvar ut tennfatenmed aftonsoppan till husbonden, gårdskarlen och sigsjelf. Derbakom, ute i köket, är starkt upplyst; ra­derna af blanka kopparkärl blänka fram, och jag serhusmor i ifrigt bestyr skymta förbi öppningen ochstrax efteråt tillbaka igen till spiseln, der det hyggligtslamrar och fräser. Det knäpper och knäpper der­inne på instrumentet, stämmer och stämmer; ett långt,djupt stråkdrag; så igen ett knäppande, — visan villspela sig rent 
Det trippar utanför i gången, dörren springerplötsligt upp med en smäll, och barnen rulta in, trennestycken, tripp trapp trull, alla tre lika som tre bär,knubbiga, blondhåriga och rödkindade. Jag räckerdem mitt bierkrus och ger dem att dricka, och småkorta trinda fingrar tumla ifrigt och besvärligt medden tunga tingesten, och de dricka alla tre, i tur ochordning, tripp trapp trull. Derpå rulta de bort igenifrån mig och stöta oförvarandes öfver hunden, hvilkenfar upp i yrvaken förfäran, och begynna jubla såhögljudt, att husfar ryter ett «ut» åt dem och dehelt stillsamt rulta vidare genom dörren ut i köket,der jag strax efter skymtar deras blondhåriga huf­vuden i ljusskenet genom den fyrkantiga öppningen,— d. v. s. de två största, ty den minsta klef dit utöfver en biertunna och igenom öppningen i väggen.Det blir stilla igen som förr. Bubi, hunden, somhunnit besinna sig, rister på sig, som för att skakaaf sig det obehagliga afbrottet, och lägger sig meden djup suck ned igen på golfvet så lång som hanär, med nosen mellan framtassarne. Och tiden går.Gästerna börja komma, en efter en, massiva män ilodenjackor eller stickade ylleblusar och runda hattarmed kråmiga, stridslystna orrhanefjädrar. Det förstabordet fylles; och man tager vid med det andra.Unga flickor komma med kolossala sten- och glas­krus, få dem fylda och försvinna igen under Mariesvälvilliga «B’hüt di Gott». Det gamla fatet rullasut, och det nya rullas in. Glasen tömmas, — ochfyllas igen; allt flyter af den bruna, tjocka, hvitskum­mande materian. Inne i ett separat hörn sitter redanpresten och spelar sitt aftonparti med pastorsadjunktenoch ett par af bönderna. Larmet stiger, oafbrutet,med de tömda glasen, stiger och stiger; hela detstora, låga rummet blir till ett enda kaos af stämmor.Men med larmet utom mig växer stillheten inom mig;den växer och växer, stiger och stiger; den fyllermig; den träder utom mig; den omhvärfver mig ochbreder sig ut åt alla håll rundt omkring mig; denskiljer mig ut ifrån omgifningen och lägger liksom ettoändligt afstånd mellan mig sjelf och denna. Tillsjag med ens märker, att denna tystnad sjelf är somen enda lång klingande ton, hvilken stämmer sig rentefter allt det yttre bullret, för att när som hälst växaut till en hel visa, ett starkt och fylligt violoncellsolotill ett dämpadt orkesterackompagnement ...Då falla klockorna i kyrktornet utanför in ivesperringning; och ackompagnementet sjunker medett hastigt fall, och upp derur höjer sig mitt egetinre solo, mitt väsens visa, ny, men länge väntad ...Alla hattar ha strukits af ned på bänkarne; hän­der sammanknäppta, händer lagda för ansikten; ickeen rörelse i hela det stora, fullsatta rummet, och ickeett ljud. Blott kyrkklockorna tätt derutanför ringa,ringa och ringa, till vesper, — ringa natten in, ringahvilan in, medan menniskorna sjunka in i tidlöshetensevighetskänsla, i sekundintet mellan dag som redanvarit och natt som ännu icke är.Nu bedja alla de andra sin vesperbön; och jaggör som de andra, ber äfven jag min vesperbön; ochtyst som de:Jag har känt det förr, detsamma som nu stry­ker likt sydvind genom min själ; och jag har hörtden förr, den ton som nu sväller till en visa imitt inre.Jag har känt det i höstskogarne, der jag gickensam fram mellan stammar, utför hvilka vätan ranngenom den gröna mossan, när jag stannade och lyss­nade och den ljusa bleka årsslutshimlen sken ned tillmig genom de nakna kronorna, der blott ett ochannat enstaka brokigt blad ännu satt och skälfde;och jag har känt det, när jag stod ensam med migsjelf, lutad mot en ångares reling, och blickade ut ien dagljus nordisk sommarnatt med dess tigande oänd­lighet af sofvande haf och stjärnlös himmel.Jag har känt det, när jag såg min pojkes storablonda hufvud sticka upp ur ett grönt ängsgräs; ochjag har känt det, när jag i ensamma nätter skrefmin väns lefnadssaga, — min döde väns, hvars upp­lösningslukt jag sjelf förnam den dag jag följdehonom till grafven, men som lika säkert som atthan var både död och begrafven, lika säkert ocksålefde ännu, när jag i nätter, då allting sof, satt ochskref hans historia och dervid hörde honom sjelfmed hans egna steg stryka ute kring husknutenoch stå och vänta vid dörren och så ånyo gå framoch tillbaka, — och så plötsligt kände honom ståbakom min rygg, stilla men manande, eller såg honomsitta på stolen på andra sidan bordet, der jag skref,och betrakta mig med ögon, som frågade och bådooch ville, att jag skulle tyda rätt.Jag har känt det, när tiderna svepte ned genommin själ och hvarje verldsbildstanke och hvarje evig­hetsaning kom den att dallra i samma visa som nu;och jag har känt det, när jag satt böjd öfver tidensböcker och fann, att den stränga empirien dock tillsist hamnat i hypotesen om ett individuelt odödlig­hetsämne, — detsamma som gått i blomma i occultis­mens metafysik, den nya och dock så gamla.Jag kände det häromdagen, då staden blef lig­gande der fjerran bakom mig och jag plötsligt fannmig stå liten och allena i en oändlighet af tystnad.Det var Pan jag såg; det var den paniska skräckensom jag kände; men jag förnam den närmast som enreligiös lyftelse. Det var evigheten, som jag kändestå der tätt invid mig, — evigheten, hvilken i städer­nas myller splittras och rinner i sär, men som i ensam­heten står rund och hel såsom den fastaste och störstaaf alla verkligheter. Evigheten var det; men denstod derutanför mig.Men denna kväll, just nu, medan klockorna der­ute ringa till vesper och menniskorna rundt omkringmig sjunka in i tidlöshetens evighetskänsla, i sekund­intet mellan dag som redan varit och natt som ännuicke är — just nu känner jag, att detta något, hvil­ket stryker likt sydvind genom min själ, är den stora,skrämmande evigheten derutanför, hvilken jag nurymmer i mitt eget lilla jag, liksom hela hafvets bruskan återljuda i den lilla snäckan, och att den visa, ihvilken detta mitt jag tonar ut, är evighetens egenböljegång med blodet i mina pulsar ...När klockorna stanna, och de andra med ett«guten Abend» sätta hattarne på igen, och det återblir larm omkring mig, och visan inom mig tystnar,och jag vaknar upp ur min vesperbön, finner jag denstora musgrå hushunden bredvid mig, med nosen öfvermina knän och seende mig upp i ansiktet, stum ochorörlig. Jag vill ha fatt i uttrycket i dessa hund­ögon; men rummet ligger i skumrask. Så vet jaglika litet besked om hvad som ligger bakom dessaögon, som han vet besked om hvad som ligger bakommina, hvilka han synes betrakta.Och jag tömmer mitt krus, och går nedåt gatan,och stiger uppför berget. Deruppe skiner ljuset frånmitt hus emot mig; och från den djupa, breda dal­klyftan söderut sveper en vind emot mig, så varm,som om den sommar, som för längesedan gått, villebinda sig samman med den sommar, som det ännuär så långt till, — binda sig samman med den tillen enda evighetsring af sommar.