 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
OSYNLIGA LÄNKARAFSELMA LAGERLÖF.OSYNLIGA LÄNKAR.BERÄTTELSERAFSELMA LAGERLÖF.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1894.Innehåll.Fru Fasta och Petter Nord1Legenden om fågelboet61Stenkumlet75De fågelfrie105Reors saga135Valdemar Atterdag brandskattar Visby145Mamsell Fredrika155En fiskarhustrus roman169Mors porträtt185En fallen kung195En julgäst 225Morbror Ruben239Dunungen253Bland klängrosorna297FRU FASTA OCH PETTER NORD.I.Den lilla staden står för min tanke, vänligsom ett hem. Den är så liten, att jagkunde lära känna alla dess vinklar och vrår,kunde bli vän med hvartenda barn och lära nam­nen på alla hundarna. Den, som gick framåtgatan, visste vid hvilket fönster han skulle lyftablicken för att få se ett vackert ansikte bakomrutan, och den, som promenerade genom stads­parken, kände noga till, när han skulle gå där föratt få råka den han ville råka.De vackra rosorna i grannens trädgård väckteens stolthet, nära nog som om de stått i ens egen.Skedde något, som var småaktigt eller simpelt,blygdes man, som om det händt i ens egen familj,men öfver det allra minsta äfventyr, öfver eneldsvåda eller ett torgslagsmål bröstade man sigoch sade: »Se blott hvilket samhälle! Ske sådanating annorstädes? Hvilken underbar stad!»Och i denna min älskade stad förändrasintet. Kommer jag åter dit en gång, skall jagåterfinna samma hus och bodar som jag kännersedan gammalt, samma gropar i stenläggningenskola bringa mig på fall, samma styfva lindhäckar,samma rundklippta syrenbuskar skola fängsla minbeundrande blick. Åter skall jag se den gamlerådmannen, som styr hela staden, komma van­drande nedåt gatan med elefanttunga steg. Patri­ark och försyn, hvilken trygghetskänsla är det ejatt veta dig vandra där! Och den döfve Half­vorson skall alltjämt gå och gräfva i sin trädgård,medan hans vattenklara ögon stirra och söka, somville de säga: »Allt, allt ha vi genomforskat, nu,jord, skola vi borra oss ända in i ditt innersta.»Men hvem som icke mer skall finnas kvardär, det är den lille trinde Petter Nord. Denlille värmländingen, ni vet, som stod i Halfvor­sons krambod, han, som roade kunderna med sinasmå mekaniska uppfinningar och sina hvita möss.Om honom är det en hel historia. Det finns enhistoria att berätta om allt och alla i den staden.Ingenstädes ske så förunderliga ting.Han var en bondpojke, den lille Petter Nord.Han var kortvuxen och trind, han var brunögdoch leende. Hans hår var blekare än björklöf omhösten, kinderna voro röda och duniga. Ochfrån Värmland var han. Ingen, som såg honom,kunde tro honom vara kommen från något annatland. Med ypperliga egenskaper hade det för­träffliga hemlandet utrustat honom. Rask var hani sina göromål, kvick i fingrarna, snabb i tungan,redig i tanken. Och därtill en tok, en rent för­flugen tok, godmodig och stormodig, beskedligoch stridslysten, nyfiken och sladderaktig. Dengalningen, han var ur stånd att visa mer vördnadför en borgmästare än för en tiggare! Men hjärtahade han, förälskad var han hvarannan dag, ochhela staden hade han till förtrogen.Arbetet i boden skötte detta de rika gåfvor­nas barn på något öfvernaturligt sätt. Kundernablefvo betjänade, allt under det att han matade dehvita mössen. Pengar växlades och räknades, medanhan satte hjul på sina små själfgående vagnar.Och medan han för kunderna berättade om sinallra sista förälskelse, höll han ögonen på stopet,i hvilket den bruna sirapen sakta ringlade ned.Och det fägnade de beundrande åhörarna att sehonom plötsligt sätta åstad öfver disken och rusaut på gatan för att få sig en dust med en förbi­drifvande gatpojke, liksom att se honom med lugnpanna återvända för att knyta till knuten på ettpaket eller mäta färdigt ett stycke tyg.Var det icke naturligt, att han skulle bli helastadens gunstling? Vi kände oss alla förpliktadeatt handla nere hos Halfvorsons, sedan PetterNord kommit dit. Om det så var gamle råd­mannen själf, så var han stolt, när Petter Nordtog honom med sig in i en mörk vrå och visadehonom burarna med de hvita mössen. Det varoro och spänning med att visa råttorna, ty Half­vorson hade förbjudit honom att ha dem iboden.Men så kom i den ljusnande februari ett parmörka dagar med disigt töväder. Petter Nordblef med ens allvarlig och tyst. Han lät de hvitamössen bita i sina ståltrådsburar utan att matadem. Han skötte sina sysslor oklanderligt. Hanslogs ej med gatpojkarna. Kunde då ej PetterNord tåla, att vintern slagit om?Ånej, saken var den, att han hittat en femti­kronsedel uppe på en af hyllorna. Han hadetrott, att den blifvit uppslängd med ett tygstycke,och helt oförmärkt hade han stoppat in den un­der en packe randig domestik, som var omoderndå och aldrig togs ned från hyllorna.Gossen gick och bar på en stor vrede motHalfvorson. Denne hade slagit ihjäl en hel rått­familj för honom, och nu ämnade han hämnas.Ännu såg han för sina ögon den hvita modernmidt ibland sina hjälplösa ungar. Hon hade ejgjort ett enda försök att fly, utan legat kvar påsin plats i orubbligt hjältemod, stirrande med röda,brinnande ögon på den hjärtlöse mördaren. För­tjänade då icke denne en liten stund af ängslan?Petter Nord ville se honom komma dödsblek utfrån kontoret och börja söka efter femtikronan.Han ville se samma ångest i hans vattenklara ögon,som han sett i den hvita råttans granatröda. Han­delsmannen skulle få söka, han skulle få vändaupp och ned på hela boden, innan Petter Nordlät honom finna sedeln.Men femtikronan fick ligga på sitt gömställehela dagen, utan att någon frågade efter den. Denvar helt ny, mångfärgad och lysande och hadestora femtital i alla hörnen. När Petter Nord varensam i boden, reste han en stege mot hyllornaoch klef upp till domestikpacken. Så tog hanfram femtikronan, vecklade ut den och beundradedess skönhet.Midt under den ifrigaste handeln kunde hanbli ängslig öfver att något skulle ha händt femti­kronan. Då låtsade han söka något på hyllan ochfamlade in under domestikpacken, tills han kändeden glatta sedeln frasa under sina fingrar.Den sedeln hade med ens fått en öfvernaturligmakt öfver honom. Månne det inte var någotlefvande i den? De af breda ringar omgifna femti­talen voro som sugande ögon. Gossen kysstedem alla och hviskade: »Sådana som du ville jagha många, förfärligt många.»Han började göra sig allehanda tankar omsedeln, och därom att Halfvorson ej frågade efterden. Kanske den ej var Halfvorsons? Kanskeden legat långa tider i kramboden? Kanske denej längre hade någon ägare?Tankar smitta. – Vid kvällsbordet hade Half­vorson börjat tala om penningar och penning­människor. Han berättade för Petter Nord omalla de fattiga pojkar, som samlat sig rikedom.Han började med Whittington och slutade medAstor och Jay Gould. Halfvorson kände allas derashistoria, han visste hur de sträfvat och försakat,hvad de uppfunnit och vågat. Han blef vältalig,då han kom in på sådant. Han genomlefde deunga penningmänniskornas lidanden, han följdedem i framgången, han jublade vid deras seger.Petter Nord hörde på alldeles förtrollad.Halfvorson var fullkomligt döf, men detta ut­gjorde intet hinder för samtal, ty han såg på ensläppar allt hvad man sade. Däremot kunde hanej höra sin egen röst. Denna rullade därför framså underligt entonig som bruset af ett fjärranvattenfall. Men det underliga sättet att tala gjorde,att allt han sade bet sig fast i öronen, så att manej kunde bli fri från det på många dagar. Denstackars Petter Nord!»Hvad som nödvändigt behöfs för att bli rik,»sade Halfvorson, »det är grundplåten. Men denkan ej förtjänas. Märk, att de alla ha hittat denpå gatan eller funnit den mellan fodret och yttertygetpå en rock, som de köpt på pantauktion, eller attden vunnits på spel eller gifvits dem som allmosaaf en skön och barmhärtig dam. Men sedan deväl funnit detta välsignade mynt, har allt lyckatsdem. Guldströmmen vällde fram ur det som uren källa. Det första, som behöfs, Petter Nord,det är grundplåten.»Halfvorsons röst ljöd allt dofvare och dofvare.Den unge Petter Nord satt i ett slags domningoch såg idel penningar framför sig. Öfver mat­bordets duk lägrade sig högar af dukater, golfvetsvallade hvitt af silfver, och de smutsiga tapeternasorediga mönster förvandlades till banksedlar, storasom näsdukar. Men midt för hans ögon fladdradefemtital, omgifna af breda ringar, och lockadehonom som de skönaste ögon. »Hvem kan veta,»logo ögonen, »kanske femtikronan uppe på hyllanär en sådan där grundplåt?»»Märk nu väl,» sade Halfvorson, »att nästgrundplåten äro två ting nödvändiga för dem, somvilja nå höjderna. Arbete, järnhårdt arbete, PetterNord, heter det ena; och det andra heter för­sakelse. Försakelse af lek och kärlek, af prat ochskratt, af morgonsömnen och skymningspromena­den. I sanning, i sanning, två ting äro nödvän­diga för den, som vill vinna lyckan. Arbete heterdet ena, och det andra försakelse.»Petter Nord såg ut, som om han ville gråta.Visst ville han bli rik, visst ville han bli lycklig,men lyckan skulle ej komma så där ängsligt ochsurt förvärfvad. Lyckan skulle komma alldeles af sigsjälf, hon. Bäst som Petter Nord slogs med gatpoj­karna, skulle den ädla damen hejda sin karm vidbutikdörren och inbjuda värmlandspojken till plat­sen vid sin sida. Men nu rullade Halfvorsonsröst alltjämt i hans öron. Hela hans hjärna bleffull af den. Han trodde intet annat, visste intetannat. Arbete och försakelse, arbete och för­sakelse, det var lifvet och lifvets mål. Han be­gärde intet annat, tordes ej tro, att han någonsinönskat något annat.Nästa dag vågade han ej kyssa femtikronan,tordes inte en gång se på den. Han var tyst ochförstämd, ordentlig och flitig. Alla sina sysslorskötte han så oklanderligt, att hvar och en kundeförstå, att det var något på tok med honom.Gamle rådmannen blef bekymrad för gossen ochgjorde hvad han kunde för att trösta honom.»Har Petter Nord ämnat sig upp på fastlags­balen i kväll?» frågade gubben. »Jaså, det harhan inte. Ja, då bjuder jag Petter Nord. Ochlåt se, att han kommer, annars talar jag om förHalfvorson hvar han har sina råttburar.»Petter Nord suckade och lofvade att gå påbalen.Fastlagsbal, tänk att Petter Nord skulle påfastlagsbal! Petter Nord skulle få se alla stadensvackra damer, fina, hvitklädda, blomstersmyckade.Men Petter Nord skulle naturligtvis icke få dansamed en enda af dem. Nå, det var också detsamma. Han var inte i lynne att dansa.På balen stod han och hängde i en dörr ochtog inte ett steg till dans. Några hade försöktatt få upp honom i dansen, men han hade varitståndaktig och sagt nej. Han kunde icke de härdanserna. Icke heller ville någon af de där finadamerna dansa med honom. Han var alltför ringaför dem.Men bäst han stod där, började det tindraoch lysa i hans ögon, och han kände glädjen glidafram genom lederna. Det kom sig af dansmusiken,det kom sig af blomdoften, det kom sig af allade vackra ansikten han hade framför sig. Efterbara en liten stund var han så tindrande glad, attom glädjen vore eld, skulle det stått höga lågorom honom. Och om kärleken vore det, sommånga säga att den är, så skulle det ej gått bättre.Han var alltid kär i någon vacker flicka, menhittills bara i en i sänder. Men när han nu sågalla dessa vackra damer på en gång, var det intelängre en ensam brasa, som förhärjade det sexton­åriga hjärtat, det var en hel skogsbrand.Ibland såg han ned på sina stöflar, som allsej voro några balskor. Men så han skulle kunnatstampa takt med de breda klackarna och snurratrundt på de tjocka sulorna! Det var något somryckte och slet i honom och ville slänga honomframåt golfvet som en piskad boll. Han stodemot än så länge, fast rörelsen inom honom blefallt starkare, ju längre det led med natten. Hanblef yr och lifsvarm. Hejsan, han var inte längreden fattige Petter Nord! Han var den ungahvirfvelvinden, som lyfter hafvet och vräker om­kull skogen.Rätt som det var spelades där upp en ham­bopolska. Bondgossen blef rent utom sig. Hantyckte det ljöd som polska, som värmlandspolska.I ett nu klef Petter Nord fram på dansgolfvet.Alla herremansfasoner voro glidna af honom.Han var icke längre på rådstugubal, utan hemmapå logen på midsommardans. Han gick fram,krokig i knäna, med hufvudet neddraget mellanaxlarna. Utan att bjuda upp slog han armarnaom lifvet på en dam och ryckte henne med sig.Och så började han dansa polska.Flickan följde honom, halft motvilligt, nästansläpad. Hon var i otakt, hon visste ej hvad dettavar för en dans, men plötsligt gick allt af sig själft.Dansens hemlighet uppenbarades för henne. Pol­skan bar henne, lyfte henne, hon fick vingar påfötterna, hon blef lätt som luft. Hon tyckte, atthon flög fram.Ty värmlandspolskan är den underbaraste dans.Den omskapar jordens tungfotade söner. Ljudlöstsväfva de på tumstjocka sulor fram öfver ohyfladeloggolf. De hvirfla omkring, lätta som löf i höst­storm. Den är mjuk, snabb, tyst, glidande. Dessädla, måttfulla rörelser frigöra kropparna och låtadem känna sig lätta, spänstiga, sväfvande.Medan Petter Nord dansade sin hemlands­dans, blef det stilla i balsalen. I början skrattademan, men så gick det upp för alla, att detta vardans. Detta bortsväfvande i jämna, snabba hvirflar,det var sannerligen dans, om något.Så märkte Petter Nord midt under yrseln, attrundt omkring honom rådde en underlig stillhet.Han stannade tvärt och strök sig öfver pannan.Intet svart loggolf, inga löfklädda väggar, ingenljusblå sommarnatt, ingen munter bondtös fannsdet i den verklighet han skådade in i. Han blyg­des och ville smyga sig bort.Men han var redan omringad, bestormad.De unga damerna trängdes omkring krambod­gossen och ropade: »Dansa med oss, dansa medoss!»De ville lära sig polska. Alla ville lära sigdansa polska. Balen blef ryckt ur sin gång ochkom att likna en dansskola. Alla försäkrade, attde ej förr vetat hvad det var att dansa. OchPetter Nord vardt en stor man den kvällen.Han måste dansa med alla de fina damerna,och de voro öfvermåttan vänliga mot honom.Han var bara en pojke, och en så munter tokför resten. Ingen kunde låta bli att skämma borthonom.Då kände Petter Nord, att detta var lyckan.Att vara damernas gunstling, att våga tala till dem,att vara midt uppe i ljusskenet, i rörelsen, att blifirad, bortklemad, visst var detta lyckan.Då balen tog slut, var han för lycklig attvara sorgsen ens öfver detta. Han behöfde kommahem för att i stillhet få tänka öfver det, som skettmed honom i kväll. –Halfvorson var ogift, men han hade i huseten brorsdotter, som arbetade på kontoret. Honvar fattig och beroende af Halfvorson, men honvisade sig ganska högdragen både mot denne ochPetter Nord. Hon hade många vänner bland deanseddare i staden och blef bjuden i familjer, ditHalfvorson aldrig fick komma. Hon och PetterNord hade sällskap hem från balen.»Vet Nord,» frågade Edith Halfvorson, »attHalfvorson snart blir åtalad för olaga brännvins­handel. Nord kan gärna säga mig hur det ärmed den saken.»»Det är ingenting, som är lönt för dem attbråka om,» sade Petter Nord.Edith suckade. »Naturligtvis är det något.Och det blir rättegång och böter och skam utanände. Jag skulle önska, att jag riktigt visste hurdet är.»»Det är nog bäst att ingenting veta,» sadePetter Nord.»Jag vill komma mig upp, jag, ser Nord,»fortsatte Edith, »och jag ville dra upp Halfvorsonmed, men han dimper alltid ned för mig igen.Och rätt som det är, gör han något, så att jagblir omöjlig, jag med. Jag ser på honom nu, atthan har något för sig. Vet inte Petter Nord hvaddet är? Det vore godt att veta.»»Nej,» sade Petter Nord, och inte ett ordmer gitte han säga. Var det mänskligt att talaom sådant med honom, som kom från sin första bal.Innanför boden fanns en liten skrubb för bod­pojken. Där satt Petter Nord från i dag och gicktill rätta med Petter Nord från i går. Så blekoch feg den lymmeln såg ut. Nu fick han vetahvad han gick för. Tjuf och girigbuk. Kundehan sitt sjunde bud? Med rätta borde han hatjugu par spö. Det borde han.Gud vare tackad och lofvad, som låtit honomkomma på balen och få ett nytt sinne. Usch, såfult det varit inom honom, men nu var allt annor­lunda. Som om rikedomen vore värd, att manoffrade samvete och själafrid för dess skull! Somom den vore värd så mycket som en hvit mus,om man ej fick vara glad på samma gång! Hanslog ihop händerna och ropade jublande, att hanvar fri, fri, fri! Inte en längtan efter att äga femti­kronan fanns i hans själ. Så godt det var attvara lycklig!Då han lagt sig, tänkte han på att han skullevisa Halfvorson femtikronan tidigt nästa morgon.Sedan blef han orolig för att handelsmannenkunde komma in i boden före honom nästa dag,söka efter sedeln och finna den. Då skulle hanväl tro, att Petter Nord gömt den för att behålladen. Den tanken lämnade honom ingen ro. Hanförsökte få bort den, men det lyckades ej. Hankunde ej somna. Då steg han upp, smög sig uti boden och famlade reda på femtikronan. Sedansomnade han godt med sedeln under hufvud­gärden.En timme senare väcktes han. Ett skarptljussken slog honom i ögonen, en hand famladeunder hans hufvudkudde, och en mullrande röstgrälade och svor.Innan gossen var fullt vaken, hade Halfvor­son redan sedeln i handen och visade den för tvåkvinnor, som stodo i dörren till skrubben. »Serni, att jag hade rätt,» sade Halfvorson. »Ser ni,att det lönade sig för mig att köra upp er och fåvittnen på honom! Ser ni, att han är en tjuf?»»Nej, nej, nej,» skrek den stackars PetterNord. »Jag ville inte stjäla. Jag bara gömdesedeln.»Halfvorson hörde ju ingenting. De båda kvin­norna stodo med ryggen åt skrubben, liksom be­slutna att hvarken höra eller se.Petter Nord satt i sängen. Han såg med ensömkligen svag och liten ut. Tårarna strömmade.Han jämrade sig högt.»Farbror,» sade Edith, »han tjuter.»»Låt honom tjuta,» sade Halfvorson, »låt ho­nom tjuta!» Och han gick fram och såg på gos­sen. »Kan nog tro, att du tjuter otroligt,» sadehan, »men det tar inte på mig.»»Oj, oj,» ropade Petter Nord, »jag är ingentjuf. Jag gömde sedeln för roskull – för att retaer. Jag ville straffa er för råttorna. Jag är ingentjuf. Kan ingen höra mig. Jag är ingen tjuf.»»Farbror,» sade Edith, »har du pinat honomnog nu, så kanske vi få gå och lägga oss?»»Jag kan nog tro, att det låter ohyggligt,»sade Halfvorson, »men det kan inte hjälpas.» Hanvar munter, riktigt uppspelt. »Jag har haft ögonenpå dig länge, du,» sade han till gossen. »Alltidhade du något att sticka undan, då jag kom in iboden. Men nu är du fast. Nu har jag vittnenpå dig, och nu går jag efter fiskalen.»Pojken satte i med ett skärande skri. »Kaningen hjälpa mig, kan ingen hjälpa mig?» ropadehan. Men så var Halfvorson borta, och madamen,som förestod huset, kom fram till honom.»Upp och kläd på sig, Petter Nord! Half­vorson har gått efter fiskalen, och under tidenkan han löpa sin kos. Fröken kan gå ut i köketoch skaffa honom litet i matsäcken. Jag skallplocka ihop hans saker.»Den förfärliga gråten upphörde genast. Efteren kort stund af brådska var gossen färdig. Hankysste de båda kvinnorna på hand, ödmjukt somen piskad hund. Och så sprang han.De stodo i dörren och sågo efter honom.Då han var borta, drogo de en suck af lättnad.»Hvad skall Halfvorson nu säga?» sade Edith.»Han blir nog nöjd,» svarade hushållerskan.»Han har väl lagt ut pengarna för pojken, tänkerjag. Han ville nog bara bli af med honom.»»Hvarför då? Den gossen var ju den bästavi haft i boden på många år.»»Han ville väl inte ha honom till vittne ibrännvinssaken.» –Edith stod tyst och andades häftigt. »Det ärså nedrigt, så nedrigt,» mumlade hon. Hon knötnäfven mot kontoret och mot den lilla rutan pådörren, genom hvilken Halfvorson kunde se in iboden. Hon kunde ha lust, hon med, att fly uti världen från all denna uselhet.Hon hörde ett buller långt inne i boden.Hon lyssnade, gick närmare, letade sig fram efterljudet och fann ändtligen bakom en silltunna bu­ren med Petter Nords hvita möss.Hon tog upp den, satte den på disken ochöppnade burluckan. Mus efter mus ilade ut ochförsvann bakom lådor och burkar.»Måtte ni trifvas och förökas,» sade Edith,»låt se att ni gör skada och hämnas er husbonde!»II.Den lilla staden låg vänlig och nöjd undersitt röda berg. Den var så inbäddad i grönska,att nätt och jämt kyrktornet stack upp därur.Trädgård vid trädgård trängde sig på smala terras­ser uppåt branterna, och då de ej kunde kommalängre åt detta håll, störtade de med buskar ochträd tvärt öfver gatan och utbredde sig mellan deglesa gårdarna och på den smala jordremsan ned­om dem, tills de hejdades af den breda älfven.Det var alldeles tyst och stilla i staden. Därsågs inte en människa, bara träd och buskar samtett och annat hus. Det enda buller som förnamsvar klotens rullande på kägelbanan, och det lätsom en aflägsen åska en sommardag. Det hördemed till tystnaden.Men nu gnisslade torgets ojämna stenläggningunder järnskodda klackar. Ljudet af grofva rösterdånade mot rådstugans och kyrkans väggar, åter­kastades från berget och ilade ohejdadt nedåt denlånga gatan. Fyra vandrare störde förmiddagslugnet.Ack, den ljufva tystnaden, den årslånga helg­dagsfriden! Hvad de förfärades! Man kunde lik­som förnimma hur de gåfvo sig på flykt uppåtbergstigarna.En af de bullrande, som bröto in i småstaden,var Petter Nord, värmlandspojken, som för sexår sedan rymde från staden, anklagad för stöld.De som följde honom voro tre sjåare från denstora handelsstaden, som ligger bara ett par mildärifrån.Hur hade det då gått den lille Petter Nord? Välhade det gått honom. Han hade fått en den allraförnuftigaste vän och ledsagare.Då han sprang bort från småstaden i denmörka, regntunga februarimorgonen, sjödo ochbrusade polskmelodierna i hans öron. Och enaf dem var ihärdigare än alla andra. Det var dende alla sjungit under den stora ringdansen.Nu är det jul igen,Nu är det jul igen,Och efter jul så kommer påska,Och det är inte sant,Och det är inte sant,Ty efter jul så ha vi fasta.Detta hörde den lille flyktingen så tydligt, såtydligt. Och så trängde den visdom, som göm­mes i den gamla ringdansen, in i den lille njut­ningslystne värmlandspojken, trängde in i hvarjefiber, blandade sig i hvarje bloddroppe, sög sigin i hjärna och märg. Så är det, så är meningen.Mellan jul och påsk, mellan födelsens och dödensfester kommer lifvets fasta. Af lifvet skall maningenting begära, det är en stackars fattig fasta.Man skall aldrig tro det, hur det än förställer sig.Nästa ögonblick är det åter grått och fult. Rårinte för det, stackare, kan inte bättre!Och Petter Nord kände sig nästan stolt öfveratt hafva aflurat lifvet dess djupaste hemlighet.Så tyckte han sig se den gulbleka fru Fastasmyga fram öfver jorden i tiggarskepnad med fast­lagsris i handen. Och han hörde hur hon gniss­lade åt honom: »Du har velat fira glädjens ochdet lustiga lynnets fest midt under den fastetid,som kallas lifvet. Därför skall det öfvergå digskam och nesa, ända tills du bättrar dig.»Men han hade bättrat sig, och fru Fasta hadebeskyddat honom. Han hade aldrig behöft rymmalängre än till den stora handelsstaden, ty han blefaldrig efterspanad. Och i dess arbetarkvarter hadefru Fasta sin trygga bostad. Petter Nord blefarbetare på en mekanisk verkstad. Han blef starkoch energisk. Han blef allvarsam och sparsam.Han hade fina söndagskläder, han skaffade sig litetkunskaper, lånade böcker och gick på föreläsningar.Egentligen var det ingenting mer igen af den lillePetter Nord än det blekhvita håret och de brunaögonen.Den där natten hade bräckt något hos honom,och det tunga arbetet på verkstaden gjorde bräc­kan allt större, så att den tokige värmländingenalldeles krupit ut genom den. Han pratade intetok mer, ty på verkstaden var det förbjudet atttala, och däraf kom han i tigarevanor. Han gjordeinga uppfinningar mer, ty sedan han skulle skötafjädrar och hjul på allvar, var det ingenting roligtmed dem längre. Han förälskade sig ej, ty hankunde ej bli intresserad af arbetarkvarterets kvin­nor, sedan han lärt känna småstadens skönheter.Han hade inga råttor, inga ekorrar, alls intet attleka med. Han hade inte tid, han förstod attsådant bara var onyttigt, och han tänkte med för­färan på den tid, då han ännu slogs med gat­pojkar.Petter Nord trodde icke, att lifvet kunde varaannat än grått, grått, grått. Petter Nord hadealltid tråkigt, men han var så van därvid, att hanej märkte det själf. Petter Nord var stolt öfversig själf, därför att han blifvit så dygdig. Hanräknade sin upprättelse från den natt, då glädjensvek honom och fru Fasta blef hans ledsagerskaoch vän.Men hur kunde den dygdige Petter Nordkomma till småstaden midt på en arbetsdag, åt­följd af tre sjåare, som voro sluskiga och för­supna?Han hade ändå alltid varit en god gosse, denstackars Petter Nord. Och de där tre sjåarnahade han alltid sökt hjälpa, så godt han kunnat,fastän han föraktat dem. Han hade kommit medved till deras eländiga kyffe, då vintern var somhårdast, och han hade lappat och lagat deras klä­der. De där karlarna höllo ihop som bröder,mest därför att de hette Petter alla tre. Det nam­net enade dem vida mer, än om de varit föddasyskon. Och nu tålde de för detta samma nam­nets skull, att gossen gjorde dem väntjänster, ochnär de om kvällarna fått sin »gök» i ordning ochintagit bekväma ställningar på trästolarna, und­fägnade de honom, som satt och stoppade de stor­grinande hålen på deras strumpor, med galghumoroch äfventyrliga lögner. Det tyckte Petter Nordom, fast han ej ville erkänna det. De där karlarnavoro nu för honom nära nog detsamma som råt­torna varit förr i världen.Nu hände sig, att dessa sjåare fingo höra endel skvaller från småstaden. Och efter sex årsförlopp bragte de till Petter Nord underrättelseom att Halfvorson lagt ut femtikronan för honomför att göra honom omöjlig som vittne. Ochderas mening var, att Petter Nord borde dragaupp till småstaden och ge Halfvorson stryk.Men Petter Nord var klok och besinningsfulloch utrustad med denna världens visdom. Hanville alls icke inlåta sig på något dylikt.Pettrarna spridde ut historien i hela arbetar­kvarteret. Alla människor sade till Petter Nord:»Gå dit upp och ge Halfvorson stryk, så kommerdu i häkte, och det blir rättegång, och saken kom­mer i tidningarna, och karlen blir utskämd öfverhela landet.»Men Petter Nord ville inte. Det kunde nogvara roligt, men hämnd är ett dyrt nöje, ochPetter Nord visste, att lifvet är fattigt. Lifvet harinte råd med dylika förlustelser.Då hade de tre sjåarna kommit till honomtidigt en morgon och sagt, att nu ville de gå ihans ställe och klå upp Halfvorson, »för att rätt­visan skulle bli gjord på jorden», som de sade.Och så hade Petter Nord lofvat att slå ihjäldem alla tre, om de ginge ett steg på vägen tillsmåstaden.Då höll en af dem, som var liten och kortoch hette Långe-Petter, ett tal för Petter Nord.»Denna jorden,» sade han, »är ett äpple, somhänger på en tråd öfver en eld för att stekas.Med elden menar jag det ondas rike, Petter Nord,och äpplet måste hänga nära elden för att bli söttoch mört, men om tråden brister och äpplet ram­lar ned i elden, så blir det fördärfvadt. Därförär det mycket viktigt med tråden, Petter Nord.Förstår du hvad som menas med tråden?»»Jag gissar det måtte vara en ståltrådslina,»sade Petter Nord.»Med tråden menar jag rättvisan,» sade Långe-Petter med mörkt allvar. »Om ej rättvisan skerpå jorden, så ramlar alltsammans ned i elden.Därför får ej hämnaren undandraga sig att straffa,eller om han ej vill, måste andra gå.»»Det blir sista gången jag bjuder någon afer på ’gök’,» sade Petter Nord, alldeles oberördaf talet.»Ja, det hjälper inte,» sade Långe-Petter, »rätt­visan måste ske.»»Vi göra det inte för att få tack af dig, utanför att det ärliga Petternamnet ej skall komma ivanrykte,» sade den, som hette Rulle-Petter ochsom var lång och vresig.»Jaså, det namnet är så högt aktadt,» sadePetter Nord försmädligt.»Ja, och det är kitsligt, att de nu börja prataom allestädes på krogarna, att du väl ämnat stjälafemtikronan, eftersom du ej vill ha köpmannenstraffad.»Det ordet bet djupt. Petter Nord rusade uppoch sade, att nu ville han gå och piska upp köp­mannen.»Ja, vi följa väl med och hjälpa till,» sadesjåarna.Och så drogo de, fyra man högt, upp tillsmåstaden. I början var Petter Nord butter ochoblid samt mycket mer ond på sina vänner änpå sin fiende. Men när han kom på älfbron ochsåg staden, blef han alldeles förvandlad. Det varsom om han där mött en liten gråtande flyktingoch krupit in i denne. Och allt som han blefhemmastadd i den gamle Petter Nord, märkte hanhvilken blodig oförrätt köpmannen gjort honom.Icke nog därmed att han velat fresta honom ochfördärfva honom, utan det värsta var, att han drif­vit honom bort ur denna stad, där Petter Nordskulle fått förbli Petter Nord i alla sina lifsdagar.Å, så roligt han haft i de dagarna, hvad han varitglad och lustig, hvad hjärtat stått öppet, så vac­ker världen varit! Herre Gud, om han bara fåttfortsätta att lefva här! Och han tänkte på sigsjälf, sådan han nu var – tystlåten och tråkig,allvarlig och arbetsam – alldeles som på en för­lorad människa.Nu blef han sjudande vred på Halfvorson, ochi stället för att som förut gå efter kamraterna, sköthan förbi dem.Men sjåarna, som voro komna inte bara föratt straffa Halfvorson, utan för att lössläppa sinvrede, visste knappt hvad de skulle taga sig till.Här var ingenting att göra för en retad man.Inte en hund fanns det att jaga, inte en gatsopareatt börja gräl med, inte en fin herre att kastaett glåpord åt.Det var ej långt lidet på året, blott så långtatt våren höll på att öfvergå till sommar. Detvar i körsbärsblommornas och häggblommornashvita tid, då syrenklasar pryda höga, rundklipptabuskar och då äppleblommorna dofta. Dessa män,som direkt från gata och kaj kommit in i blom­mornas rike, erforo en besynnerlig verkan däraf.Tre par näfvar, som hittills hållits resolut knutna,sänktes, och tre par klackar dundrade litet mindremot stenläggningen.Från torget sågo de en stig, som slingradefram uppe i bergen. Utmed densamma växte ungakörsbärsträd, som bildade bågar och hvalf medsina hvita kronor. Hvalfven voro sväfvande lätta,och grenarna orimligt svaga, alltsammans spädt,fint och barnsligt.Denna körsbärsväg drog ovillkorligen män­nens blickar till sig. Hvad var detta för en oprak­tisk håla, där man planterade körsbärsträd, därhvem som helst kunde taga bort bären. De trePettrarna hade förut betraktat den som ett orätt­färdighetens fäste, fullt af grymhet och tyranni.Nu började de skratta åt den och smått förakta den.Men den fjärde i laget han skrattade ej. Hanshämndlystnad sjöd allt vildare, ty han kände, attdetta var staden, där han borde hafva bott ochverkat. Det var hans förlorade paradis, detta.Och utan att fråga efter de andra, gick han rasktuppåt gatan.De följde efter, och då de märkte, att härfanns endast en gata, och då de utmed dennasågo endast blommor och åter blommor, växtederas förakt och deras godlynthet. Det var kanskeförsta gången i sitt lif de fäst uppmärksamhet vidblommor, men här kunde de ej annat, ty syren­klasarna sopade mössorna af dem, och körbärs­blommornas blad regnade ned öfver dem.»Hvad tror ni det bor för slags folk i denhär staden?» sade Långe-Petter eftersinnande.»Bin,» svarade genast Träsko-Petter, som fåttsitt namn däraf att han en gång bott i sammahus som en träskomakare.Naturligtvis fingo de småningom se någramänniskor. I fönstren bakom klara rutor ochhvita gardiner syntes några vackra, unga ansikten,och de sågo barn leka på terrasserna. Men intetbuller störde tystnaden. Det föreföll dem, somom ej själfva domsbasunen skulle kunna få stadenatt vakna. Hvad skulle de taga sig till med ensådan stad!De gingo in i en bod och köpte öl. Därställde de med hemsk röst flera frågor till han­delsmannen. De frågade om brandkåren hadesina sprutor i ordning och undrade om det fannskläpp i kyrkklockan, ifall det skulle bli fråga omklämtning.Sedan drucko de ur ölet ute på gatan ochkastade flaskorna ifrån sig. Ett, tu, tre, alla fla­skorna i samma knut, dunder och brak, och allaskärfvorna flögo dem om öronen. Kantänka, detgjorde godt med litet oväsen!De hörde bakom sig steg, verkliga steg, röster,hårda, tydliga röster, skratt, mycket skratt ochdärtill ett slamrande som af metall. De studsadeoch drogo sig undan i en port. Det lät som etthelt kompani.Det var det ock, men af unga jäntor. Sta­dens jungfrur drogo i samlad trupp ut på ko­markerna för att mjölka.Detta gjorde det starkaste intryck på dessastorstadsmän, dessa världsmedborgare. Stadsjung­frur med mjölkflaskor! Det var nästan rörande!De trädde helt plötsligt fram ur sitt porthvalfoch sade »Buh!»Hela jänttruppen skingrades i ett ögonblick.Flickorna skreko och sprungo. Kjolarna fladdrade,hufvuddukarna lossnade, mjölkflaskorna ramlade igatan.Och på samma gång förnams längs hela gatandofva ljud af portar och dörrar, som slogos igen,af krokar och klinkor och reglar.Längre nedåt gatan stod en stor lind, ochdärunder satt en gammal gumma vid ett bord medkarameller och tunnrån. Hon rörde sig ej, hon sågsig ej om, hon bara satt stilla. Sof gjorde honej heller.»Hon är af trä,» sade Träsko-Petter.»Nej af ler,» sade Rulle-Petter.De gingo i bredd alla tre. Midt framför gum­man började de vingla. Det bar af mot henne.Skifvan fick en törn. Och gumman tog till attgräla.»Hvarken trä eller ler,» sade de, »etter, ideletter.»Under hela tiden hade Petter Nord ej frågatefter dem, men nu voro de ändtligen midt förHalfvorsons, och där inväntade han dem.»Det kan väl inte nekas, att det här är minaffär,» sade han stolt och pekade mot boden.»Nu vill jag gå in ensam och göra upp den. Gårdet inte för mig, så må ni försöka.»De nickade. »Gå du bara, Petter Nord! Viska vänta här utanför.»Petter Nord gick in, fann en ung man ensami boden och frågade efter Halfvorson. Han fickgenast veta, att denne var bortrest. Han gaf sigi samspråk med bodbetjänten och erhöll en goddel underrättelser om dennes husbonde.Halfvorson hade aldrig blifvit åtalad för bränn­vinshandeln. Hur han burit sig åt med PetterNord visste hvar man, men ingen talade nu meraom den saken. Halfvorson hade kommit sig upp,och nu var han ej så farlig längre. Han var ejomänsklig mot fordringsägare och hade upphörtatt ligga i försåt för bodpojken. På de allra sistaåren hade han slagit sig på trädgårdsskötsel. Hanhade anlagt en trädgård rundt om huset i stadenoch en köksträdgård ute vid tullen. Nu arbetadehan så ifrigt i sina trädgårdar, att han knappasttänkte på att samla pengar.Petter Nord kände ett styng i hjärtat. Natur­ligtvis var mannen god. Han hade fått stanna iparadiset. Naturligtvis blef man god af att bo här.Edith Halfvorson var kvar hos farbrodern,men hon var sjuk nu för tiden. Hennes bröstvar svagt, sedan hon haft lunginflammation ivintras.Medan Petter Nord fick höra detta och ännumer, stodo de tre karlarna utanför och väntade.I Halfvorsons skuggfattiga trädgård hade enlöfsal af björk blifvit uppsatt, för att Edith skullekunna vistas där under de vackra, varma vår­dagarna. Det gick långsamt för henne att samlakrafter, men numera var det ingen fara för lifvet.Med somliga är det så, att man skulle tro,att de ej gitte lefva. Vid första sjukdom, somträffar dem, lägga de sig ned att dö. Halfvorsonsbrorsdotter var för längesedan trött vid allt, vidkontoret, vid den lilla skumma boden, vid pen­ningförvärfvet. Då hon var sjutton år, var dethenne en eggelse att tillkämpa sig ett umgängeoch en god vänkrets. Sedan tog hon sig för medatt försöka hålla Halfvorson på dygdens väg, mennu var allt uppnådt. Ingen möjlighet såg hon attkomma ut ur småstadslifvets enahanda. Honkunde gärna dö.Hon var en af de spänstiga, en af stålfjäders­naturerna. Idel nerver och lifaktighet, då någottryckte och plågade henne. Hur hon arbetat medlist och förställning, med kvinnlig godhet ochkvinnligt trots, innan hon fått sin farbror därhän,att han förstod, att några Petter-Nord-historier ejmer skulle ifrågakomma! Men nu var han tamoch kufvad, och hon hade ingenting mer, somintresserade henne. Ja, och nu skulle hon ändåicke dö! Hon låg och tänkte på hvad hon skulletaga sig till, då hon blef frisk.Plötsligt spratt hon till vid att någon myckethögt sade, att han ensam ville göra upp medHalfvorson. Och så svarade en annan: »Gå dubara, Petter Nord!»Men Petter Nord var ju det förfärligaste, detolycksaligaste namn i världen. Det betydde juett uppväckande af alla de gamla fasligheterna.Edith reste sig skälfvande, och just då kommotre ruskiga varelser fram om hörnet och ställdesig att stirra på henne. Det var bara ett lågstaket och en tunn häck mellan henne och gatan.Edith var ensam. Jungfrurna hade gått föratt mjölka, och Halfvorson arbetade i sin trädgårdute vid tullen, fast han bedt bodpojken säga, atthan var bortrest, ty han skämdes för sin träd­gårdsmästarvurm. Edith blef förfärligt rädd förde tre männen liksom för honom, som gått in iboden. Hon var viss om att de ville skada henne.Och så började hon springa uppåt berget tillpå de hala, branta gångar och små murkna trä­trappor, som ledde från terrass till terrass.De främmande männen funno det innerligtlustigt, att hon sprang för dem. De kunde ejlåta bli att låtsa, som om de ville ta fatt på henne.En af dem steg upp på staketet, och alla trehojtade med förfärlig röst.Edith sprang, som man springer i drömmen,flämtande, fallande, dödsskrämd, med en förfärligkänsla af att ej komma ur stället. Alla slagskänslor stormade öfver henne och gjorde henneså uppskakad, att hon trodde hon skulle dö. Ja,om en af de där karlarna lade sin hand på henne,visste hon, att hon skulle dö. När hon hunnitden öfversta terrassen och vågade se sig om,märkte hon, att karlarna stodo kvar på gatan ochej mer sågo åt henne. Då kastade hon sig nedpå marken, alldeles maktlös. Men ansträngningenhade varit större, än hvad hon då kunde tåla. Honkände hur något brast inom henne. Strax därpåforsade blod ut öfver hennes läppar.Hon blef funnen af jungfrurna, då de gingohem från mjölkningen. Hon var då halft döende.För den gången återvanns hon åt lifvet, men detoaktadt vågade just ingen hoppas, att hon skullefå lefva länge.Hon kunde ej den dagen tala så mycket, atthon förmådde berätta på hvad sätt hon blifvitskrämd. Hade hon gjort det, är det ovisst om defrämmande männen kommit lefvande från staden.Det gick dem i alla fall illa nog. Ty sedanPetter Nord kommit ut till dem igen och be­rättat, att Halfvorson ej var hemma, gingo dealla fyra i rätt god sämja ut genom tullen ochsökte upp åt sig en solig backe, där de kundesofva bort tiden, tills köpmannen hunne åter­vända.Men på eftermiddagen, då alla stadens män,som arbetat ute på fälten, kommo hem till stadenigen, berättade kvinnorna för dem om sjåarnasbesök, om deras hotande frågor i boden, där deköpt öl, och om hela deras utmanande framfärd.Kvinnorna öfverdrefvo och förstorade saken, tyde hade suttit hemma och skrämt upp sig helaeftermiddagen. Männen trodde sina hus och hemhotade. De beslöto att gripa fredsstörarna, fingoen behjärtad man till anförare, togo duktiga påkarmed sig och drogo åstad.Nu blef det lif i staden. Kvinnorna kommout på sina trappor och skrämde upp hvarandra.Det var både hemskt och förväntningsfullt.Det dröjde ej lång stund, förrän fångstmännenvände åter med sitt byte. De hade dem alla fyra.De hade omringat dem under sömnen och fångatdem. Det hade icke fordrats något hjältemod förden bedriften.Nu kommo de åter till staden med dem,drifvande dem som om de varit djur. Hämnd­törstens galenskap hade gripit segervinnarna. Deslogo för att få slå. Då någon af de fångna knötnäfven åt dem, fick han ett slag i hufvudet, somkastade omkull honom, och därpå haglade slagöfver honom, tills han reste sig och gick vidare.De fyra männen voro nära sin död.Det är så vackert i de gamla dikterna. Dentillfångatagne hjälten måste stundom gå i bojor isin segrande fiendes triumftåg. Men han är stoltoch skön ännu i motgången. Och blickarna sökahonom lika väl som den lycklige, som besegrathonom. Skönhetens tårar och kransar tillhöraden ännu i olyckan afundsvärde.Men hvem ville svärma för den stackarsPetter Nord? Hans rock var sönderrifven ochhans linfärgade hår klibbigt af blod. Han fick deflesta slagen, ty han gjorde mest motstånd. Hansåg hemsk ut, där han gick. Han vrålade utanatt veta det. Pojkar hängde sig fast vid honom,och han släpade dem med sig långa stycken. Engång stannade han och slängde småfolket i gatan.Just som han var färdig att fly, fick han ett slagi hufvudet af en påk och föll till marken. Hanfor upp igen, halft döfvad, och stapplade framåt,under det att piskrapp haglade öfver honom ochpojkarna hängde som iglar vid hans armar och ben.Så mötte de gamle rådmannen, som komfrån sitt vistparti i gästgifvarens trädgård. »Jaså,»sade han till förtruppen. »Jaså, ni ska ned tillhäktet med dem.»Och han ställde sig i spetsen för tåget, ropadeoch ordnade. Efter en sekund såg allt anständigtut. Fångar och fångvaktare tågade framåt i fredoch ordning. Men stadsbornas kinder blossade;somliga stötte i gatan med påkarna, andra ladedem på axeln som gevär. Och så öfverlämnadesstadens fångar i förvar åt polis och fiskal ochfördes in i häktet vid torget.De, som räddat staden, stodo länge ute påtorget och talade om sitt mod och om den storabedriften. Och i gästgifvargårdens lilla rum, dåröken står tätt som en sky och myndiga mänblanda sin midnattstoddy, då går bedriften igen,förstorad. Då växa de i gungstolarna, då svällade i soffhörnen, då äro de alla hjältar. Hvilkendådkraft där slumrar i de stora minnenas lillastad. Du fruktansvärda arf, du gamla vikinga­blod!Men gamle rådmannen tyckte ej om saken.Han kunde ej rätt förlika sig med att vikinga­blodet åter kommit i svallning. Och i tankenhärpå kunde han ej sofva, utan gick åter ut pågatan och vandrade sakta fram mot torget.Den lilla staden låg i vårnattens milda dager.Tornurets enda visare pekade på elfva. Klotenhade upphört att rulla på kägelbanan. Gardinernavoro nedfällda. Det var som om husen sofvomed sänkta ögonlock. De lodrätt uppstigandebergen stodo svarta som i sorg. Men midt i all dennasömn fanns någon som vakade – blomdoftensof ej. Den smög sig öfver lindhäckarna, rusadeut ur trädgårdarna, jagade uppåt och nedåt gatantklättrade upp till hvarje fönster, som stod påglänt, hvarje vindsglugg, som sög in frisk luft.Hvar och en, som blomdoften nådde, såggenast för sig hela sin lilla stad, fastän mörkretsakta sänkt sig öfver den. Han såg den somblommornas stad, där hus ej låg vid hus, utanträdgård vid trädgård. Han såg körsbärsträden,som hvälfde hvita hvalf öfver den branta skogs­vägen, syrenklasarna, knopparna, hvari präktigarosor svällde, de stolta pionerna och blomblads­drifvorna på marken under häggarna.Den gamle rådmannen gick i djupa tankar.Han var så vis och så gammal. Sjuttio år hadehan nått, och i femtio hade han ledt stadens öden.Men denna natt frågade han sig, om han gjorträtt, som dämpat och lugnat. »Jag hade staden imin hand,» tänkte han, »men jag har ej gjortden till något stort.» Och han påminde sig dessstora gångna tid och blef allt mer oviss, om hangjort rätt.Han stod nere vid torget, där utsikten öppnarsig öfver älfven. En båt kom roende. Någrastadsbor kommo hem från en utfärd. Ljuskläddaflickor förde årorna. De styrde in under bro­hvalfven, men där var strömmen strid, och devräktes tillbaka. Det blef häftig kamp. Derassmärta kroppar böjdes bakåt, tills de lågo jämsmed båtkanten. Veka armmuskler spändes. Årornakröktes som bågar. Larm af skratt och rop fylldeluften. Gång på gång segrade strömmen. Ömk­ligen drefs båten tillbaka. Och då flickorna slut­ligen måste gå i land vid torgkajen och lämna åtmän att föra hem båten, hvad de voro röda ochharmsna och hvad de skrattade! Och hur derasskratt klingade nedåt gatan! Hvad deras bred­skyggiga, ljusa hattar, deras lätta, fladdrande som­marklädningar lifvade den stilla natten.Då framställde sig för gamle rådmannenstanke, ty i dunklet kunde han ej klart se dem,deras ljufva, unga ansikten, deras vackra, klaraögon och röda läppar. Då rätade han stolt uppsig. Den lilla staden var ej utan all glans. Andrasamhällen kunde berömma sig af annat, men ingenort visste han rikare på blommors och kvinnorsögonsmekande fägring.Då tänkte den gamle med nyfödt mod påsin verksamhet. Inte behöfde han frukta för denstadens framtid. Inte behöfde en sådan stad skyddasig genom stränga lagar.Och så förbarmade han sig öfver de armafångarna. Han gick och väckte upp fiskalen ochtalade med denne. Och fiskalen tänkte som han.De följdes åt till fängelset och öppnade för PetterNord och hans kamrater.Och de maktägande gjorde rätt. Ty den lillastaden är som den Meliska Afrodite. Den harlockande fägring, och den saknar fasthållande armar.III.Det är, som om jag skulle vara nödsakad attlämna verkligheten, att fly ut i sagans och orim­lighetens värld för att kunna berätta hvad somnu hände. Om den unge Petter Nord varit enPer Svinaherde med guldkrona under hatten, dåskulle allt förefallit enkelt och naturligt. Men nuvill väl ingen tro mig om jag säger, att äfvenPetter Nord bar en kungaring om sitt lingula hår.Ingen kan ju veta hur många märkvärdiga tingdet sker i den lilla staden. Ingen kan ana hurmånga förtrollade prinsessor, som gå där ochvänta på äfventyrets herdegosse.Först såg det ut, som skulle det ej vidareblifva några äfventyr. Ty då Petter Nord hadeblifvit befriad af gamle rådmannen och för andragången måst med skam och nesa fly från staden,kommo samma tankar öfver honom, som då hanflydde första gången. Då klingade plötsligt återpolskmelodierna i hans öra, och högst bland demalla ljöd den gamla ringdansen:Nu är det jul igen,Nu är det jul igen,Och efter jul så kommer påska.Och det är inte sant,Och det är inte sant,Ty efter jul så ha vi fasta.Och han såg tydligt den gulbleka fru Fastasmyga fram öfver jorden med sin risknippa påarmen. Och hon ropade på honom: »Slösare,slösare! Du har velat fira hämndens och upp­rättelsens fest under den fastetid, som kallas lifvet.Är här råd till sådana utgifter, dumhufvud?»Därpå hade han åter svurit henne lydnad ochblifvit den stillsamme och sparsamme arbetaren.Han stod åter fredlig och sansad vid arbetet.Ingen kunde tro, att det var han, som vrålat afilska och slängt småfolket i gatan, såsom den för­följda älgen skakar af sig hundarna.Men några veckor därefter kom Halfvorson intill honom på verkstaden. Han sökte upp honompå sin brorsdotters begäran. Hon ville om möj­ligt ännu samma dag tala med honom.Petter Nord började skälfva och darra, då hanfick se Halfvorson. Det var, som om han sett enhal orm. Han visste ej, hvilket han helst ville– slå honom eller springa för honom; men såblef han varse, att Halfvorson såg mycket be­kymrad ut.Köpmannen hade ett sådant utseende, somman får af att gå i starkt blåsväder. Ansikts­musklerna voro spända, munnen ihopknipen, ögo­nen röda och tårfyllda. Han kämpade synbarligenmed något lidande. Det enda hos honom, somvar sig likt, var rösten. Den var lika omänskligtuttryckslös.»Ni behöfver ej vara rädd för den gamlahistorien och inte för den nya heller,» sade Half­vorson. »Det har nog blifvit bekant, att ni varmed bland de där karlarna, som ställde till upp­ståndelse hemma hos oss här om dagen. Och somvi antogo, att de voro härifrån, kunde jag ta rättpå er. Edith skall snart dö,» fortfor han, ochhela ansiktet ryckte, så att det kunnat gå sönder.»Hon vill tala med er, innan hon dör. Men vivilja er intet ondt.»»Jag skall visst komma,» sade Petter Nord.Snart voro de båda ombord på ångbåten.Petter Nord satt där, nyputsad i sina fina söndags­kläder. Och under hatten lekte och logo allahans pojkdrömmar, en riktig kungaring slöto deomkring hans ljusa hår. Ediths bud gjorde ho­nom så rent yr. Hade han ej alltid tänkt, attfina damer skulle älska honom? Och nu var dären sådan, som ville se honom, innan hon dog.Det underbaraste af allt underbart! – Nu satt hanoch tänkte på henne, sådan hon varit förr. Hurstolt, hur lefnadsfrisk! Och nu skulle hon dö.Han blef så bedröfvad för hennes skull. Men atthon gått och tänkt på honom alla dessa år! Detkom en varm, ljuf sorgsenhet öfver honom.Han var riktigt framme igen, den gamle,galne Petter Nord. Så snart han närmade sigsmåstaden, vek fru Fasta med leda och förakt bortfrån honom.Halfvorson kunde ej hålla sig stilla ett ögon­blick. Den hårda storm, som han ensam märkte,dref honom fram och åter öfver däcket. Då hangick förbi Petter, mullrade han fram ett par ord,så att denne fick veta hvilka stigar hans bedröf­vade tankar vandrade.»De funno henne på marken, halfdöd – fulltaf blod rundt om henne,» sade han en gång. Ochen annan gång: »Var hon inte snäll? Var honinte vacker? Hur kunde det gå henne så illa?»Och en annan gång: »Hon har gjort mig ocksåsnäll. Kunde inte se henne sitta och vara bedröf­vad dagen lång och förstöra kassaboken med tårar.»– Så kom detta: »En listig unge för resten.Ställde sig in hos mig. Gjorde det trefligt i hem­met för mig. Skaffade mig umgänge med de fina.Förstod nog hennes vägar, men kunde inte mot­stå henne.» Han dref ända bort i fören på båten.När han kom igen, sade han: »Jag kan inte fördra,att hon skall dö.»Och allt detta sade han med denna hjälplösaröst, som han ej kunde dämpa eller böja. PetterNord hade en stolt förnimmelse af att en sådanman som han, som bar kungaringen om pannan,ej hade rätt att vara ond på Halfvorson. Dennevar ju skild från människorna genom sitt lyte ochkunde ej vinna deras kärlek. Därför måste hanbehandla dem alla som fiender. Det gick ej anatt mäta honom med samma mått som andra män­niskor.Men så försjönk Petter Nord åter i sina dröm­mar. Hon hade således kommit ihåg honom un­der alla dessa år, och nu kunde hon ej dö, innanhon fått råka honom. Å, tänk dock, att en ungflicka i alla dessa år gått och tänkt på honom,älskat honom, saknat honom!Så snart han kommit i land och uppnått han­delsmannens hus, blef han förd till Edith, somväntade honom ute i löfsalen.Den lycklige Petter Nord behöfde ej vaknaur sina drömmar, då han såg henne. Hon varen fager drömvarelse, denna flicka, som vissnadebort i kapp med de rotlösa björkarna omkringhenne. Hennes stora ögon hade mörknat ochklarnat. Hennes händer voro så tunna och genom­skinliga, att man fruktade att vidröra denna för­andligade materia.Och det var hon, som älskade honom. Na­turligtvis måste han genast älska henne tillbaka,högt, dyrt, brinnande! Det var salighet att återefter så många år känna hjärtat värmas vid åsynenaf en medmänniska.Han hade blifvit stående vid löfsalens ingång,medan ögon, hjärta och hjärna arbetade som ifri­gast. Då hon såg hur han stod och stirrade påhenne, började hon småle med det mest förtvifladelöje i världen, detta de sjukas löje, som säger:»Se, sådan jag blifvit, men räkna ej på mig! Jagkan ej vara vacker och behaglig längre. Jag skallsnart dö».Det återförde honom till verkligheten. Hansåg, att han ej hade att göra med en drömsyn,utan med en ande, som var stadd på flykt ochdärför gjort sitt fängelses väggar så sköra ochgenomskinliga. Nu syntes det så tydligt på hansansikte och på det sätt, hvarpå han fattade Edithshand, hur han med ens led hennes lidande, hurhan glömt allt annat i sorg öfver att hon skulledö, att den sjuka kom att känna samma med­ömkan med sig själf och fick tårar i ögonen.O, hvilken medkänsla han hade med hennefrån första stund. Han förstod genast, att honnog ej skulle vilja visa sin rörelse. Naturligtvisvar det gripande för henne att få se honom, somhon saknat så länge, men det var hennes svaghetnu, som gjorde, att hon förrådde sig. Hon villenaturligtvis inte, att han skulle lägga märke tilldet. Och så slog han an ett oskyldigt samtals­ämne.»Vet ni hur det gick med mina hvita råttor?»sade han.Hon såg med beundran på honom. Detvar, som om han ville lätta vägen för henne.»Jag släppte ut dem i boden,» sade hon. »Dehafva redt sig godt.»»Ånej då! Finnes det kvar af dem än?»»Halfvorson säger, att han aldrig blir af medPetter Nords råttor. De hafva hämnat er, förstårni,» sade hon menande.»Det var en utmärkt ras,» svarade PetterNord stolt.Samtalet stannade af för en stund. Edithslöt ögonen som för att hvila, och han teg vörd­nadsfullt. Hans sista svar förstod hon inte. Hanhade inte tagit upp det där om hämnden. Dåhan börjat tala om råttorna, hade hon trott, atthan begripit hvad hon velat säga honom.Hon hade ju förstått, att han kommit hit förett par veckor sedan för att hämnas. Den stac­kars Petter Nord! Många gånger hade hon undrathur det gått honom. Många nätter hade denskrämde pojkens tjut gått igen i hennes drömmar.Det var delvis för hans skull, för att hon ej merskulle få upplefva en sådan natt, som hon börjatförbättra sin farbror, gjort hemmet till ett hemför honom, låtit den ensamme känna värdet afatt ha en deltagande vän nära sig. Nu var hen­nes öde åter förbundet med Petter Nords. Hanshämndetåg hade skrämt henne till döds. Så snarthon hämtat krafter efter det svåra anfallet, hadehon bedt Halfvorson spåra upp honom.Och nu satt Petter Nord där och trodde, attdet var för kärleks skull hon kallat honom. Intekunde han veta, att hon trodde honom hämndlysten,rå, förfallen, en drinkare och slagskämpe. Han,som var en föresyn för sina kamrater i arbetar­kvarteret, inte kunde han ana, att hon kallat ho­nom hit för att predika dygd och goda seder förhonom, för att, om intet annat hjälpte, säga tillhonom: »Se på mig, Petter Nord! Det är dittoförstånd, din hämndlystnad, som är orsaken tillmin död. Tänk på detta, och börja ett annat lif!»Han hade kommit smyckad med lefnadslustoch drömmar för att fira kärlekens fest, och honlåg där och tänkte på att sänka honom i ångernssvarta djup.Men det var väl något af glansen från kunga­ringen, som strålade mot henne och gjorde hennebetänksam, så att hon först beslöt att förhörahonom.»Men, Petter Nord, var det verkligen ni, somvar här med de tre förskräckliga karlarna?»Han rodnade och såg i marken. Sedan måstehan berätta henne hela historien om hämndetågetmed all dess nesa. För det första hur omanligtsen han varit att skaffa sig rättvisa och hur hanbara gått tvungen, och sedan hur han blifvit slagenoch piskad i stället för att själf få slå. Han tordesej se upp, medan han talade, han tordes ej vänta,att ens dessa milda ögon skulle bedöma honommed öfverseende. Han kände hur han satt ochberöfvade sig all den glans, hvarmed hon måtteha omgifvit honom i sina drömmar.»Men, Petter Nord, hur skulle det ha gått, omni råkat Halfvorson?» frågade Edith, då hanslutat.Han hängde allt djupare med hufvudet. »Jagsåg honom allt,» sade han. »Han var ej bortrest.Han arbetade i sin trädgård utanför tullen. Pojkeni boden berättade allt för mig.»»Nå hvarför hämnades ni ej,» sade Edith.Ingenting skulle besparas honom. – Menhan kände hennes blickar forskande fästa på sig, ochhan började lydigt: »Då karlarna lagt sig att sofvai en backe, gick jag ensam och sökte reda påHalfvorson, ty jag ville ha honom för mig själf.Han gick där och arbetade med att risa ettärtland. Det måtte ha störtregnat dagen förut,ty ärterna hade blifvit slagna till marken, somligablad voro sönderpiskade, andra öfverstänkta medjord. Det var som ett sjukhus, och Halfvorsonvar doktor. Han reste upp dem så fint, krafsadebort jorden och hjälpte de små stackrarna att om­fatta riskvistarna. Jag stod och såg på, jag. Hanhörde mig ju inte, och han hade inte tid att seupp. Jag försökte hålla vreden vid makt. Menhvad skulle jag göra? Jag kunde inte flyga påhonom, så länge han höll på med ärterna. Detkommer väl min tid sedan, tänkte jag.»Men så for han upp, slog sig för pannanoch rusade bort till drifbänken. Där lyfte hanpå fönsterna och såg in, och jag tittade med, förhan såg ut, som om han varit i bittraste förtviflan.Ja, det var styggt, förstås. Han hade glömt attskugga för solen, och det hade väl varit ohyggligthett under fönsterna. Gurkorna lågo där liksomhalfdöda och kippade efter andan; somliga bladvoro brända, och andra slokade. Jag blef så gri­pen, jag med, så jag tänkte mig inte för, utanHalfvorson fick se min skugga. ’Hör nu, tagvattenkannan, som står vid sparris-sängarna, ochspring ned till älfven efter vatten,’ sade han utanatt se upp. Han trodde väl det var trädgårds­drängen. Och jag sprang, jag.»»Gjorde ni, Petter Nord?»»Ja se, gurkorna behöfde väl inte lida förvår fiendskaps skull. Jag tyckte nog, att det varkarakterslöst och sådant, men jag kunde inte låtabli. Jag ville se, om de kunde krya upp sig.När jag kom igen, hade han lyft af fönsterna ochstod och stirrade lika förtviflad. Jag stack kannani handen på honom, och han började hälla öfverdem. Ja, det var nästan synbart hur godt detgjorde nere i bänken. Jag tyckte nästan de restepå sig, och det tyckte visst han med, ty han bör­jade skratta. Då sprang jag.»»Sprang ni, Petter Nord, sprang ni?» Edithhade rest sig i hvilstolen.»Jag kunde inte slå honom,» sade PetterNord.Edith fick ett allt starkare intryck af glansenrundt om den fattige Petter Nords hufvud. Såå,att det inte behöfdes att sänka honom i ångernsdjup med syndens tunga börda vid hans hals.Såå, att han var en sådan man! En så vekhjärtadoch finkänslig man. Hon sjönk tillbaka, lade återihop ögonen och tänkte. Hon behöfde inte sägahonom det. Hon blef förundrad öfver att detkändes som en stor lättnad att slippa göra honomsorg.»Jag är så glad åt att ni uppgifvit hämnde­tankarna, Petter Nord,» började hon vänligt. »Detvar just därom jag ville bedja er. Nu kan jag dölugn.»Han drog efter andan. Hon var inte ovänlig.Hon såg ej ut, som om hon bedragit sig på honom.Hon måtte hafva honom bra kär, då hon kundeursäkta all denna feghet. – Ty när hon sade, atthon kallat honom för att bedja honom afstå frånhämndetankarna, så var det väl bara af blyghet,för att ej behöfva erkänna verkliga skälet till kal­lelsen. Det hade hon så rätt i. Honom, somvar man, tillkom det att säga första ordet.»Hur kunna de låta er dö?» utbrast han.»Halfvorson och alla de andra, hur kunna dedet? Om jag vore här, skulle jag neka er att dö.Jag skulle ge er all min kraft. Jag skulle tagaallt ert lidande.»»Jag har ej svåra plågor,» sade hon, små­leende åt sådana djärfva löften.»Jag sitter och tänker, att jag ville bära borter som en frusen fågel, lägga er in under västensom en ekorrunge. Tänk, hvad det vore att ar­beta, om något så varmt och mjukt väntade endärhemma! Men om ni vore frisk, vore det välså många …»Hon såg på honom i trött förvåning, färdigatt visa honom tillbaka till hans rätta plats. Menhon måtte åter hafva sett något af drömmarnastrollkrans rundt om gossens hufvud, ty hon hadefördrag med honom. Han menade nog ingenting.Han måste väl tala som han gjorde. Han var juej som andra.»Ah,» sade hon likgiltigt, »det är inte såmånga, Petter Nord. Det har visst knappt varitnågon på allvar.»Men nu skedde åter en vändning till hansförmån. Hos henne vaknade plötsligt den sjukesglupska hunger efter medlidande. Hon ville haden ömhet, den medömkan, som den fattige ar­betaren kunde skänka henne. Hon behöfde sittalänge i närheten af detta djupa, oegennyttiga del­tagande. De sjuka kunna ej få nog af sådant.Hon ville läsa det i hans blickar och hela väsen.Orden voro henne likgiltiga.»Jag tycker om att se er här,» sade hon.»Sitt kvar än en stund, och berätta hur ni haftdet de här sex åren!»Medan han talade, låg hon och sög in dettaonämnbara, som strömmade mellan dem. Honhörde och hörde inte. Men af någon underbarsympati kände hon sig styrkt och upplifvad.Hon fick emellertid ett intryck äfven af hansberättelser. De förde henne in i arbetarkvarteren,in i en ny värld, full af jäsande förhoppningaroch krafter. Hvad de där längtade och trodde!Hvad de hatade och ledo!»Hvad de förtryckta äro lyckliga,» sade hon.I ett anfall af lifslust föll det henne in, attdetta kunde vara något för henne, som alltid be­höfde tryck och tvång för att finna lifvet värdtatt lefva.»Om jag vore frisk,» sade hon, »skulle jagkanske gått med dit. Det skulle varit roligtatt arbeta sig upp tillsammans med någon jagtyckte om.»Petter Nord ryckte till. Här var ju nu be­kännelsen, som han väntat på hela tiden. »Å,kan ni inte lefva!» bad han. Och han alldelesstrålade af lycka.Hon blef uppmärksam. »Detta är ju kärlek,»sade hon till sig själf. »Och nu tror han, attjag också är förälskad. En sådan galning, denvärmlandspojken!»Hon ville genast återföra honom till förnuft,men det var något öfver Petter Nord på dennasegerrika dag, som hindrade henne. Hon hadeej hjärta att förstöra hans ljusa stämning. Honkände barmhärtighet med hans dårskap och läthonom lefva kvar däri. »Det gör ju ingenting,eftersom jag ändå snart skall dö,» sade hon tillsig själf.Men hon afskedade honom strax därpå, ochdå han frågade om han ej fick komma åter, för­bjöd hon det alldeles. »Men,» sade hon, »minnsvår kyrkogård här uppe på berget, Petter Nord.Dit kan ni gå om några veckor och tacka dödenför denna dag.»Då Petter Nord kom ut ur trädgården, möttehan Halfvorson. Denne gick där fram och återi förtviflan och hade sin enda tröst i tanken påatt Edith nu lade ångerns börda på den brottslige.För att få se honom öfverväldigad af samvetskval,för detta ensamt hade han hämtat honom. Mendå han mötte den unge arbetaren, såg han, attEdith ej sagt honom allt. Väl såg denne allvar­sam ut, men på samma gång var han visst svind­lande lycksalig.»Har Edith nu sagt er hvarför hon dör?» sadeHalfvorson.»Nej,» svarade Petter Nord.Halfvorson lade handen på hans skuldra, somför att han ej skulle kunna undkomma.»För er skull dör hon, för era fördömda upp­tågs skull. Hon var litet sjuk förut, men det varingenting. Ingen trodde, att hon skulle dö, menså kom ni hit upp med de tre olycksaliga skäl­marna, och de skrämde henne, medan ni varinne i min bod. De jagade henne, och honsprang undan dem, sprang så att hon fick blod­störtning. Men det var det ni ville, ni ville hämnaspå mig genom att döda henne, ville göra migensam och olycklig, utan en människa omkringmig, som håller af mig. All min glädje ville nita, all min glädje.»Han ville hålla på länge, öfverösa PetterNord med förebråelser, mörda honom med för­bannelser; men denne ryckte sig lös och sprang,som om en jordstöt skakat staden och alla husenhållit på att störta samman.IV.Bakom staden stå bergets väggar lodräta, mensedan man på branta stentrappor och barrhalagångar klättrat uppför dem, finner man, att bergetbreder ut sig till en stor, vågig platå. Och där­uppe finner man en förtrollad skog.Öfver hela bergvidden står en barrskog utanbarr, en skog, som dör om våren och grönskarmot hösten, en liflös skog, som flämtar upp ilifsfröjd, då andra träd lägga bort lifvets grönadräkt, en skog, som växer, utan att någon kanveta hur, som står grön under rimfrost och brununder dagg.Det är en nyplanterad skog. Unga tallarhafva tvungits att slå rot i skrefvorna mellan grå­stenshällarna. Deras sega rötter hafva som hvassakilar borrat sig in i springor och remnor. Detgick bra till en tid, ungträden växte upp somspiror, och rötterna borrade sig friskt in i grå­stenen. Men ändtligen kunde de ej komma längre,och sedan greps skogen af en illa dold vresighet.Den ville högt, men också djupt. Sedan vägennedåt blifvit stängd för den, höll den lifvet fögavärdt. Hvarje vår var den färdig att i missmodafkasta lifsbördan. Under den sommar, då Edithskulle dö, stod ungskogen alldeles brun. Högtofvan blommornas stad såg man ute på berg­kanten en dyster rand af döende träd.Men däruppe på berget är ej allt dysterhetoch dödskamp. Bäst man går där mellan de brunaträden och blir betryckt, så att man kan dö, serman gröna träd skymta. Blomdoft möter en;fågelsång jublar och lockar. Då tänker man påslottet i den sofvande skogen och på sagans para­dis, som omges af stickande snår. Och när manså kommer fram till grönskan, till blomdoften,till fågelsången, ser man, att man befinner sig påden lilla stadens undangömda kyrkogård.De dödas hem ligger i en jordfylld fördjup­ning af bergvidden. Och där, inom den grå sten­muren, upphör förvissning och lifsleda. Syrenernastå vid porten, bugande under tunga klasar. Lindaroch lönnar spänna i öfverdådig växtkraft ett sky­högt hvalf öfver hela platsen. Jasminer och rosorblomstra vänligt upp ur den vigda jorden. Kringstora, gamla grafhällar krypa rankor af murgrönoch vintergröna.Därinne finnes en vrå, där barrträden nåmastträds höjd. Tyckes det ej, som om ung­skogen därute borde blygas att se dem? Ochdär finnas häckar, alldeles vuxna ur sina vårdareshänder, blommande och spirande utan tanke påsax och knif.Staden har nu också en annan, nyare be­grafningsplats, dit de döda kunna komma utansynnerlig möda. Det var tungt för dem att färdashit upp om vintern, då de branta skogsvägarnaäro fyllda af svallis, och trapporna hala och igen­yrda. Kistan knakade, bärarna flämtade, gamleprosten stödde sig tungt mot klockaren och död­gräfvaren. Nu behöfver ingen begrafvas däruppe,som ej själf önskar det.Inte äro grafvarna vackra där. De äro få,som förstå att reda de döda en skön bostad. Menden friska grönskan gjuter sin frid och skönhetöfver dem alla. Sällsamt högtidligt är det att veta,att de, som hvila där, hvila där gärna. Den lef­vande, som flyr dit upp efter en dag, het af ar­bete, går där som bland vänner. Dessa, somsofva, hafva ju också älskat de höga träden ochstillheten.Kommer en främmande dit upp, så förtäljerman honom ej om död och saknad, utan på destora stenhällarna, på de breda borgmästargrafvarnasitter man och berättar för honom om PetterNord, värmlandspojken, och hans kärlek. Detär, som skulle den sagan passa att förtäljas här­uppe, där döden har förlorat sin fasa. Det ärsom om den vigda grunden skulle jubla öfver attockså hafva fått vara skådeplats för uppvaknandelycka och nyväckt lif.Ty det hände sig, att sedan Petter Nordsprungit från Halfvorson, sökte han sin tillflyktuppe på kyrkogården.Till en början sprang han fram mot älfbronoch tog vägen ned mot den stora fabriksstaden.Men på bron stannade den stackars flyktingen.Det var då alldeles förbi med kungaringen kringhans panna. Den hade försvunnit, som om denvarit spunnen af solstrålar. Han var djupt nedböjdaf sorg, hela kroppen skalf, hjärtat värkte, hjärnanbrann som eld.Då tyckte han sig se fru Fasta komma emotsig för tredje gången. Hon var mycket vänligare,mycket mera misskundsam än förr; men honsyntes honom blott så mycket fruktansvärdare.»Ack, din stackare,» sade hon, »nu måtte detvara slut med dina upptåg! Du har velat firakärlekens fest under denna fastetid, som kallaslifvet; men du ser hur det går dig. Kom nuoch var mig trogen, nu har du försökt allt ochhar endast mig att vända dig till.»Men han sträckte afvärjande armarna emothenne. »Jag vet hvad du vill mig. Du vill föramig ned till arbetet och försakelsen, men jag kanej. Ej nu, fru Fasta, ej nu!»Den gulbleka fru Fasta log allt mildare. »Duär ju oskyldig, Petter Nord. Gör dig ej sådansorg öfver hvad du ej förvållat! Var Edith ejgod mot dig? Såg du ej, att hon förlåtit dig?Kom med till arbetet! Lef, som du lefvat!»Gossen ropade allt häftigare. »Är det bättreför mig, menar du, att jag dödat just henne, somvarit god mot mig, henne, som höll af mig? Hadedet ej varit bättre, om jag mördat någon, somjag ville mörda. Jag måste godtgöra. Jag måstefrälsa hennes lif. Nu kan jag ej tänka på arbete.»»Å, din galning,» sade fru Fasta, »försonin­gens fest, som du vill fira, är det största öfverdådaf alla.»Då gjorde Petter Nord fullt uppror mot sinmångåriga vän. Han rent af hånskrattade åt henne.»Hvad har du inbillat mig?» sade han. »Att duvar en tråkig och knarrig gammal fru med famnenfull af små beskedliga ris. Du är ett troll, lif.Du är ett vidunder. Du är skönt, och du är för­skräckligt. Du vet ej själf af mått eller gräns,hvarför skulle jag då veta det? Hur kan du pre­dika fasta, du, som vill hvälfva öfver mig ettsådant öfvermått af sorg? Hvad äro de fester jagfirat mot dem du ständigt bereder dig! Gå du,med din gulbleka måttlighet! Nu vill jag varagalen liksom du själf.»Ej ett steg kunde han taga mot den storafabriksstaden. Ej heller kunde han vända rätt omoch åter gå nedför den långa gatan in i småstaden,utan han tog vägen uppåt bergen, steg upp tillden förtrollade barrskogen och irrade omkringbland de styfva, stickande ungträden, till dess envänlig stig förde honom till kyrkogården. Därsökte han upp åt sig ett gömställe i det hörn,där granarna nått mastträds höjd, och där kastadehan sig dödstrött till marken.Han visste ej till sig. Han förstod ej omtiden gick eller om allt nu stod stilla. Men omen stund hördes steg, och han vaknade upp tillett svagt medvetande. Det var, som om han varitlänge, länge borta. Nu såg han ett liktåg närmasig, och genast uppsteg hos honom en förvirradtanke. Hur länge hade han legat här? Var Edithredan död? Sökte hon upp honom här? Varden döda i kistan ute på jakt efter sin mördare?Han skalf och svettades. Han låg väl gömd i detmörka gransnåret; men han bäfvade för hvad somskulle händt, om liket funnit honom. Han böjdeundan ett par grenar och såg ut. En jagad rym­mare kan ej blicka vildare efter sina förföljare.Liktåget var en fattig mans. Följet var tarf­ligt och föga talrikt. Kistan sänktes obekransad igrafven. Inga ansikten buro spår af tårar. PetterNord hade ännu förstånd nog att inse, att dettaej kunde vara Edith Halfvorsons likfärd.Men om detta ej var hon själf, så hvem vet,om det ej var en hälsning från henne. PetterNord kände, att han ej hade rätt att undfly. Honhade sagt, att han skulle gå upp till kyrko­gården. Hon menade väl, att han skulle inväntahenne där, så att hon kunde komma åt att gehonom hans straff. Liktåget var en hälsning, etttecken. Hon ville, att han skulle invänta henne där.För hans sjuka hjärna reste sig nu den lågakyrkogårdsmuren hög som en fästningsvall. Hanstirrade ängsligt bort mot den svaga gallergrinden,den var som den fastaste ekdörr. Han var fångenhäruppe. Aldrig kunde han komma härifrån,förrän hon själf kom dit upp och hämtade honomtill sitt straff.Hvad hon så skulle göra med honom, detvisste han ej. Endast ett var tydligt och klart:att han måste vänta här, tills hon kom och häm­tade honom. Kanske skulle hon föra honom medsig i grafven, kanske skulle hon befalla honom attkasta sig utför berget. Han kunde ej veta – änså länge måste han vänta.Förnuftet stred en förtviflad kamp: Du ärju oskyldig, Petter Nord. Gör dig ej sorg öfverhvad du ej förvållat! Inga budskap har hon skickatdig. Gå ned till arbetet! Lyft foten, så är duöfver muren, stöt till med ett finger, så är portenöppen!Nej han kunde ej. Oftast var han i ett töcken,en dvala. Tankarna kommo oklara, som då manär nära att somna. Ett blott visste han, att hanmåste stanna, där han var.Nu kommo nyheter till henne, som låg ochvissnade i kapp med de rotlösa björkarna. PetterNord, som du lekt med en sommardag, går uppepå kyrkogården och väntar på dig. Petter Nord,som din farbror skrämt från vettet, kan ej lämnakyrkogården, förrän din blomstersmyckade kistakommit dit för att hämta honom.Flickan slog upp sina ögon liksom för att änen gång se världen. Hon sände bud efter PetterNord. Hon vredgades öfver hans galna upptåg.Hvarför kunde hon ej få dö i ro? Hon hadealdrig önskat, att han skulle ha några samvetskvalför hennes skull.Budet kom tillbaka utan Petter Nord. Hankunde ej komma. Muren var för hög och portenför stark. Det var blott en, som kunde föra honomdärifrån.I de dagarna tänkte de på ingenting annat iden lilla staden. »Han går där, han går där än,»berättade de hvarandra hvarje dag. »Är han tokig?»frågade de som oftast, och några, som talat medhonom, svarade, att han helt visst skulle bli det,då »hon» kom. Men de voro i hög grad stoltaöfver denne kärlekens martyr, som förlänade glansåt deras stad. Fattigt folk bar mat till honom.De rika smögo sig upp på berget för att uppfångaen skymt af honom.Men Edith, som ej kunde komma ur stället,som låg där maktlös och skulle dö, hon, som hadeså god tid att tänka, hvad sysslade hon med?Hvilka tankar hvälfde hon i sin hjärna dag ochnatt? O, Petter Nord, Petter Nord! Måste honej ständigt se framför sig mannen, som älskadehenne, som höll på att mista förståndet för hennesskull, som verkligen, verkligen gick uppe på kyrko­gården och väntade på hennes kista.Se, detta var något för stålfjädersnaturen inomhenne. Det var något för fantasien, något för debortdomnande känslorna. Att tänka på hvad hanämnade taga sig till, då hon kom dit upp! Atttänka på hvad han skulle taga sig till, om hon ejkomme dit upp som död.De talade om detta i hela staden, talade omdetta och intet annat. Såsom forntidens städerälskat sina pelarhelgon, så älskade småstaden denarme Petter Nord. Men ingen gick gärna in påkyrkogården och talade med honom. Han sågalltmer och mer vild ut. Vansinnets mörkersänkte sig allt tätare öfver honom. »Hvarför skyn­dar hon sig ej att bli frisk?» sade de om Edith.»Det vore orättfärdigt af henne att dö.»Edith var nästan vred. Hon, som var såfärdig med lifvet, skulle hon nu åter nödgas på­taga sig den tunga bördan? Men i alla fall börjadehon en redlig sträfvan. Därinne i hennes kroppreparerades och lagades med sjudande kraft underdessa veckor. Och där sparades ej på material.I oerhörda massor förbrukades sådant som ger lifs­kraft, hvad det så än skulle heta: maltextrakt ellertran, frisk luft eller solsken, drömmar eller kärlek.Och hvilka härliga dagar var det ej, långa,varma regnfria!Ändtligen fick hon doktorns tillåtelse att låtabära sig dit upp. Hela staden var i ängslan, dåhon företog färden. Skulle hon komma ned meden dåre? Kunde dessa veckors elände utplånasur hans hjärna? Skulle den ansträngning hongjort för att åter börja lefva blifva gagnlös? Ochom den blefve det, hur skulle det då gå hennesjälf?Där hon drog åstad, blek af spänning, mendock full af förhoppning, var det anledning nogtill oro. Ingen dolde för sig, att Petter Nord tagitett för stort rum i hennes fantasi. Hon var denallra ifrigaste i tillbedjandet af detta underliga hel­gon. Alla skrankor hade fallit för henne, då honhört hvad han led för hennes skull. Men hvadskulle det bli af hennes svärmeri, då hon verk­ligen fick se honom? Det är intet romantiskthos en dåre.Då hon blifvit buren upp till kyrkogårdsporten,lämnade hon sina bärare och gick ensam framåtden breda midtgången. Hennes blickar vandraderundt om den grönskande platsen, men hon sågingen.Plötsligt hörde hon ett lätt prassel borta i ettgransnår, och därifrån såg hon ett vildt, förvridetansikte stirra fram. Aldrig hade hon sett fasanså tydligt stämplad på ett ansikte. Hon blef själfrädd därvid, dödligt rädd. Det var nära, atthon flytt.Men så blossade en stor, helig känsla uppinom henne. Ej tal om kärlek och svärmeri nulängre, utan bara förskräckelse för att en like, enaf de arma, som i hennes sällskap genomvandradejämmerdalen skulle gå förlorad!Flickan stannade kvar. Hon vek ej ett stegtillbaka, utan lät honom långsamt vänja sig vidatt se henne. Men all makt hon ägde lade honi blicken. Hon drog mannen därborta till sig medhela kraften af den vilja, som besegrat sjukdomeninom henne själf.Och han kom fram ur sin vrå, blek, förvildad,ovårdad. Han skred fram till henne, utan att fasanvek från hans ansikte. Han såg ut, som om hanvore tjusad af ett vilddjur, som kom för att sönder­slita honom. Då han var nära inpå henne, ladehon båda händerna på hans skuldror och sågleende in i hans ansikte.»Seså, Petter Nord, hvad står på med er? Nimåste gå härifrån! Hvad menar ni med att stannaså länge häruppe på kyrkogården, Petter Nord?»Han darrade och sjönk tillhopa. Men honkände, att hon kufvade honom med sina blickar.Hennes ord däremot syntes ej hafva någon somhelst betydelse för honom.Hon ändrade tonen något litet. »Hör, hvadjag säger, Petter Nord. Jag är ej död. Jag skallej dö. Jag har blifvit frisk för att gå hit upp ochrädda dig.»Han stod alltjämt i samma slöa förfäran. Återkom en ändring i hennes röst. »Du har ej gifvitmig döden,» sade hon allt innerligare, »du hargifvit mig lifvet.»Detta upprepade hon gång på gång. Ochhennes röst blef till sist skälfvande af rörelse,grumlad af gråt. Men han förstod ej något afhvad hon sade.»Petter Nord, jag har dig så kär, så kär,»utbrast hon.Han var lika likgiltig.Nu visste hon intet mer att försöka medhonom. Hon fick väl föra honom med sig nedtill staden och låta tid och vård hjälpa.Men det är ej godt att säga hvilka de dröm­mar voro, som hon fört med sig hit upp ochhvad hon väntat sig af detta möte med den man,som älskade henne. Nu, då hon måste uppgeallt detta och bara behandla honom som en dåre,fylldes hon af smärta, som om hon skulle lämnabort det dyrbaraste lifvet gifvit henne. Och idenna saknadens bitterhet drog hon honom intillsig och kysste honom på pannan.Det var menadt som ett farväl till både lyc­kan och lifvet. Hon kände krafterna svika sig.Dödlig matthet kom öfver henne.Men då trodde hon sig märka liksom ett svagtlifstecken hos honom. Han var ej fullt så slappoch slö. Det ryckte i anletsdragen. Han skälfdeallt häftigare. Hon gaf akt med allt större ängslan.Han vaknade, men till hvad? Ändtligen börjadehan gråta.Hon förde honom bort till en grafsten. Hontog plats på den, fick honom ned framför sig ochlade hans hufvud i sitt knä. Hon satt och smektehonom, medan han grät.Med honom försiggick något liknande det,som sker, då man vaknar ur en stygg dröm.»Hvarför gråter jag?» frågade han sig. »Å, jagvet, jag drömde så förfärligt. Men det är ej sant.Hon lefver. Jag har ej mördat henne. Så dumtatt gråta för en dröm.»Och så småningom klarnade allt för honom;men hans tårar fortforo att flyta. Hon satt ochsmekte honom, men hans tårar runno länge ännu.»Jag behöfver så väl gråta,» sade han.Så såg han upp och log. »Är det nu påsk?»frågade han.»Hvad menar du nu?»»Det kan ju kallas påsk, då de döda uppstå,»fortfor han. Därpå, som om de varit mångårigaförtrogna, började han berätta henne om fru Fastaoch om sitt uppror mot hennes regemente.»Det är påsk nu, och det är slut på hennesregeringstid,» sade hon.Men då han tänkte på att Edith satt där ochsmekte honom, måste han åter gråta. Han be­höfde så väl gråta. Allt misstroende till lifvet,som olyckorna tillfört den lille värmländingen, be­höfdes tårar för att smälta bort. Misstroendet tillatt kärlek och fröjd, skönhet och kraft blomstradepå jorden, misstroendet till honom själf, allt dettamåste bort, allt detta gick bort, ty det var påsk:den döda lefde, och fru Fasta skulle aldrig merkomma till makten.LEGENDEN OM FÅGELBOET.Hatto, eremiten, stod i ödemarken och bad tillGud. Det var storm, och hans långa skäggoch tofviga hår fladdrade omkring honom som devindfarna grästufvorna på krönet af en gammalruin. Dock strök han ej håret ur ögonen ellerstack skägget inom bältet, ty han höll sina armarupplyftade till bön. Allt ifrån soluppgången hadehan lyft sina knotiga, håriga armar mot himmeln,lika outtröttligt som ett träd ditåt sträcker sinagrenar, och han ämnade stå kvar så allt intillkvällen. Han hade en stor sak att bedja om.Han var en man, som erfarit mycket af värl­dens ondska. Han hade själf förföljt och plågat,och förföljelser och plågor från andra hade kom­mit på hans del, mer än hans hjärta kunnat bära.Så drog han ut på den stora heden, gräfde sigen håla i flodstranden och blef en helig man,hvars böner hördes vid Guds tron.Hatto, eremiten, stod där vid flodstrandenutanför sin håla och bad sitt lifs stora bön. Hanbad Gud, att denne måtte låta domens dag in­bryta öfver denna onda värld. Han kallade påde basunblåsande änglarna, som skulle förkunnaslutet på syndens välde. Han ropade på blod­hafvets vågor, som skulle fördränka de orättfär­diga. Han kallade på pesten, som skulle fyllakyrkogårdarna med högar af lik.Rundt omkring honom var öde hed. Menett litet stycke högre upp vid flodstranden stoden gammal pil med kort stam, som öfverst svälldeut till en stor hufvudlik knöl, från hvilken nya,färskgröna grenknippen växte ut. Hvarje höst blefden plundrad på dessa friska årsskott af inne­vånarna i det bränslefattiga slättlandet. Hvarje vårsände trädet ut nya, smidiga skott, och understormiga dagar sågos dessa fladdra och svängakring det, liksom hår och skägg fladdrade kringHatto, eremiten.Ärleparet, som brukade lägga sitt bo öfverstpå pilens stam inne bland de uppspirande kvi­starna, hade ämnat börja sitt byggnadsföretag justdenna dag. Men bland de våldsamt piskande gre­narna funno fåglarna ingen ro. De kommo fly­gande med säfstrån och rottågor och vinterståndenstarr, men de måste vända om med oförrättadtärende. Just då märkte de den gamle Hatto, somanropade Gud om att stormen måtte varda sjugånger våldsammare, på det att småfågelnästetmåtte bortsopas och örnaredet förödas.Naturligtvis kan ingen nu lefvande begripa,hur mossig och förtorkad och knotig och svartoch olik en människa en sådan där gammal hedbokunde vara. Skinnet satt så stramt öfver pannaoch kinder, att han närmast liknade en dödskalle,och man såg blott på ett litet glimmande i bott­nen af ögonhålorna, att han ägde lif. Och krop­pens förtorkade muskler gåfvo den ingen rund­ning, utan den uppsträckta, bara armen bestodendast af några smala benpipor, klädda med till­skrynkladt, hårdnadt, barkliknande skinn. Hanbar en gammal, tätt åtsittande, svart kåpa. Hanvar brunbränd af solen och svart af smuts. Endasthans hår och skägg voro ljusa, bearbetade af regnoch solsken, tills de kommit att få samma grön­gråa färg som pilbladens undersida.Fåglarna, som foro omkring och sökte boplats,togo Hatto, eremiten, för en annan gammal pil,stäckt i sin himmelssträfvan af yxa och såg liksomden förra. De kretsade omkring honom mångagånger, foro och kommo igen, togo märke påvägen till honom, beräknade hans läge med af­seende på roffåglar och stormar, funno honomrätt ofördelaktig, men bestämde sig ändock förhonom på grund af hans närhet till floden ochstarrtufvorna, till visthuset och materialboden. Enaf dem sköt pilsnabbt ned i hans utsträckta handoch lade där ned sin rottåga.Det var ett uppehåll i stormen, så att rottåganej genast blef bortryckt ur handen; men i ere­mitens böner var intet uppehåll. »Måtte Herrensnart komma och förgöra denna fördärfvets värld,så att människorna ej hinna samla öfver sig merasynd! Måtte han frälsa de ofödda från lifvet! Förde lefvande finnes ingen frälsning.»Så började stormen åter, och den lilla rottåganfladdrade bort ur eremitens stora, knotiga hand.Men fåglarna kommo igen och försökte kila indet nya hemmets grundpelare mellan fingrarna.Plötsligt lade sig då en klumpig och smutsig tummeöfver stråna och fasthöll dem, och fyra fingrarhvälfde sig öfver handytan, så att där blef en lugnnisch att bygga i. Men eremiten fullföljde sinaböner.»Herre, hvar äro de skyar af eld, som för­härjade Sodom? När öppnar du de himmelenskällor, som lyfte arken till Ararats topp? Äro ejditt tålamods kar uttömda och din nåds skålartomma? Herre, när kommer du ur din remnandehimmel?»Och där visade sig för Hatto, eremiten, feber­syner från domens dag. Marken bäfvade, himme­len glödde. Under den röda skyn såg han svartamoln af flyende fåglar, öfver marken vältrade sig,rytande och vrålande, en flod af flyktande djur.Men på samma gång som hans själ var upptagenaf dessa eldsyner, började hans ögon att följa desmå fåglarnas flykt, där de blixtsnabbt foro framoch åter och med ett litet pip af tillfredsställelseflyttade in ett nytt strå i nästet.Den gamle tänkte ej på att röra sig. Hanhade afgifvit ett löfte att bedja stillastående meduppsträckta händer hela dagen för att på detta sätttvinga vår Herre till bönhörelse. Ju mera ut­mattad hans kropp blef, dess lifligare syner fylldehans hjärna. Han hörde städernas murar störtaoch människoboningarna remna. Skriande, skräck­slagna människohopar rusade förbi honom, ochefter dem jagade hämndens och förödelsens änglar,höga gestalter med stränga, sköna anleten, bärandesilfverrustningar, ridande svarta hästar och svän­gande gissel, flätade af hvita blixtar.De små ärlorna byggde och timrade flitigtdagen om, och arbetet gjorde stora framsteg.På denna tufviga hed med dess styfva starr ochvid denna flod med dess vass och säf var detingen brist på byggnadsämnen. De hade hvarkentid till middagsrast eller aftonvardshvila. Glödandeaf ifver och nöje foro de från och till, och innankvällen kom, voro de nära nog uppe vid takåsen.Men innan kvällen kom, hade eremiten råkatatt alltmer fästa ögonen på dem. Han följdedem på deras färd, han grälade på dem, då deburo sig dumt åt, han harmades, då vinden gjordedem skada, och tålde minst af allt, att de togonågon hvila.Så sjönk solen, och fåglarna gingo till hvilapå sina kända sofplatser inne bland vassen.Den, som om kvällen går öfver heden, måböja sig ned, så att hans ansikte kommer i jämn­höjd med tufvorna, och han skall få se en under­lig syn afteckna sig mot den ljusa västern. Ugglormed stora, runda vingar jaga fram öfver fältet,osynliga för den, som står upprätt. Huggormarringla fram där, smidiga, snabba, med smala huf­vuden upplyfta på svanlikt krökta halsar. Storapaddor krypa trögt framåt, harar och sorkar flyför rofdjuren och räfven tar språng efter en läder­lapp, som jagar myggor öfver floden. Det är,som om hvarje tufva fått lif. Men under alltdetta sofva småfåglarna på de gungande vass-stråna,säkra för allt ondt på dessa hviloplatser, som ingenfiende kan nalkas, utan att vattnet måste plaskaeller vassen darra och väcka dem.Då morgonen kom, trodde ärlorna först, attgårdagens händelser varit en skön dröm.De hade tagit sina landmärken och flögo rättpå sitt bo, men det var borta. De jagade sökandeutåt heden och stego rätt upp i luften för attspeja. Det fanns ej spår af bo eller träd. Tillsist satte de sig på ett par stenar vid flodstrandenoch funderade. De vippade på den långa stjärtenoch vände på hufvudet. Hvart hade träd och botagit vägen?Men knappt hade solen hunnit en handsbreddöfver skogsbältet på andra flodstranden, förränderas träd kom vandrande och ställde sig påsamma plats som det förra dagen intagit. Detvar lika svart och knotigt som då och bar derasbo på toppen af något, som måste vara en torr,upprättstående gren.Då började ärlorna åter bygga utan att vidaregrubbla öfver naturens många under.Hatto, eremiten, som jagade de små barnenbort från sin håla, sägande dem, att det varit bästför dem, att de aldrig sett dagen, han, som rusadeut i dyn för att slunga förbannelser efter de glada,unga människor, som rodde uppför floden i vimp­lade båtar, han, för hvilkens onda ögon hedensherdar vaktade sina hjordar, återvände ej till sinplats vid floden för småfåglarnas skull. Men hanvisste, att ej blott hvarje bokstaf i de heliga böc­kerna har sin dolda, mystiska betydelse, utan såhar ock allt, som Gud låter ske ute i naturen.Nu hade han funnit ut hvad det kunde betyda,att ärlorna byggde sitt bo i hans hand. Gud ville,att han skulle stå kvar, bedjande med upplyftadearmar, till dess fåglarna hunnit uppfostra sinaungar, och mäktade han detta, skulle han blifvahörd.Men under denna dag såg han allt färre dome­dagssyner. I stället följde han allt ifrigare fåglarnamed sina blickar. Han såg boet snabbt fulländas.De små byggmästarna fladdrade rundt om det ochafsynade det. De hämtade några små lafvar frånden verkliga pilen och satte fast utanpå, det skullevara i stället för rappning eller färg. De häm­tade den finaste ängsull, och ärlehonan tog dunfrån sitt eget bröst och klädde boet invändigt,det var inredning och möblering.Bönder, som fruktade för den fördärfliga makthedbons böner kunde hafva vid Guds tron, brukadebära till honom bröd och mjölk för att blidkahans vrede. De kommo äfven nu och funnohonom stående orörlig, med fågelboet i sin hand.»Se hur den fromme mannen älskar de små dju­ren,» sade de och fruktade ej mer för honom,utan lyfte mjölkämbaret till hans mun och fördebrödet inom hans läppar. Då han ätit och druckit,dref han bort människorna med onda ord, mende logo blott åt hans förbannelser.Hans kropp hade för länge sedan blifvit hansviljas tjänare. Med hunger och slag, med dags­långa knäfall och veckolång vaka hade han lärtden lydnad. Nu höllo järnhårda muskler hansarmar uppsträckta under dagar och veckor, ochdå ärlehonan låg på äggen och ej mer lämnadenästet, uppsökte han ej sin håla ens under natten.Han lärde sig att sofva sittande, med uppsträcktaarmar. Bland öknens vänner finnas nog de, somgjort större ting.Han vande sig vid de två små, oroliga fågel­ögon, som blickade ned till honom öfver nästetsrand. Han gaf akt på hagel och regn och skyd­dade boet så godt han kunde.Så slipper honan en dag lös från sin vakt.Båda ärlorna sitta på boets kant, vippa med stjär­ten och rådslå och se hjärtligen nöjda ut, fastänhela nästet tyckes vara fullt af ett ängsligt pipande.Efter en liten stund sätta de åstad på den allravildaste myggjakt.Så fångas mygga efter mygga och föres hemtill detta, som piper uppe i hans hand. Och dåmaten kommer, pipes där just allra värst. Denfromme mannen störes i sina böner af detta pi­pande.Och sakta, sakta sjunker hans arm på leder,som nästan mist förmågan att röra sig, och hanssmå eldögon stirra ned i boet.Aldrig hade han sett något så hjälplöst fultoch uselt: små nakna kroppar med några glesadun, inga ögon, ingen flygkraft, egentligen blottsex stora, gapande munnar.Det kom honom så underligt före, men hantyckte om dem just sådana de voro. Deras faroch mor hade han aldrig fritagit från den storaundergången, men då han hädanefter åkallade Gudför att af honom begära världens frälsning genomförstörelsen, gjorde han ett tyst undantag för dessasex värnlösa.Då bondkvinnorna nu bragte honom mat,tackade han dem ej med att önska deras under­gång. Eftersom han var nödvändig för de smådäruppe, var han glad, att de ej läto honom svältaihjäl.Snart syntes sex runda hufvuden hela dagensträcka sig ofvan boets kant. Den gamle Hattosarm sjönk allt oftare ned till hans ögon. Han sågfjädrarna sticka fram ur det röda skinnet, ögonenöppnas, kroppsformen afrundas. Lyckliga arfvin­gar till den skönhet naturen skänkt de luftfär­dande djuren, utvecklades de snart i sin fägring.Och under allt detta stego bönerna om detstora fördärfvet allt tveksammare från den gamleHattos läppar. Han menade sig ha Guds löfte,att det skulle inbryta, då fågelungarna voro flyg­färdiga. Nu stod han och liksom sökte en und­flykt inför Gud Fader. Ty dessa sex små, somhan värnat och omhuldat, kunde han ej uppoffra.Det var en annan sak förut, när han ej hadenågot, som var hans eget. Kärleken till de småoch värnlösa, som det har blifvit hvarje litet barnsuppgift att lära de stora, farliga människorna, komöfver honom och gjorde honom tveksam.Han ville stundom slunga hela boet i floden,ty han menade, att det är godt för dem, som fådö utan sorg och synd. Skulle han ej rädda desmå undan rofdjur och köld, undan hunger ochlifvets mångahanda hemsökelser? Men då hantänkte så, kom sparfhöken susande rätt ned motboet för att förgöra ungarna. Då grep Hatto dendjärfve med sin vänstra hand, svingade honomrundt öfver sitt hufvud och slungade honom medvredens makt ut i floden.Den dag kom, då de små voro flygfärdiga.En af ärlorna arbetade inne i boet för att knuffaungarna ut på kanten, medan den andra flög om­kring, visande dem hur lätt det vore, om de blottvågade försöka. Och då ungarna envisades medatt vara rädda, foro de båda fullväxta åstad, vi­sande dem sin allra vackraste flygkonst. Sprit­tande till med vingarna, flögo de fram i olikabukter, eller ock stego de rätt upp som lärkoreller höllo sig stilla i luften med häftigt dallrandevingar.Men då ungarna alltjämt envisas, kan Hatto,eremiten, ej låta bli att blanda sig i saken. Hanger dem en varlig knuff med fingret och så ärallt afgjordt. Ut fara de, fladdrande och osäkert,piskande luften som läderlappar, sjunka, men höjasig, fatta hvari konsten ligger och använda dentill att så snart som möjligt nå boet igen. För­äldrarna komma, stolta och jublande ned till demigen, och den gamle Hatto småler.Det var han som gjorde slag i saken i alla fall.Han grubblade nu på allvar, om det ej kundefinnas någon utväg för vår Herre.Kanske, när allt kom omkring, att Gud Faderhöll denna jord på sin högra hand som ett stortfågelnäste, och kanske han kommit att hysa kärlekför alla dem, som där bygga och bo, för alla jor­dens värnlösa barn. Kanske han ömkade sig öfverdem, som han lofvat att förgöra, liksom hedbonömkade sig öfver fågelungarna.Visserligen voro eremitens fåglar mycket bättreän vår Herres människor, men han kunde nogförstå, att Gud Fader ändock hade hjärta för dem.Nästa dag stod fågelboet tomt, och ensam­hetens bitterhet lade sig öfver eremiten. Lång­samt sjönk hans arm ned till hans sida, och dettycktes honom, som om all naturen höll andanför att lyssna efter domsbasunens dån. Men idetsamma kommo alla ärlorna åter och satte sigpå hans hufvud och axlar, ty de voro ej alls räddaför honom. Då for en ljusstråle genom dengamle Hattos förvirrade hjärna. Han hade jusänkt armen, sänkt den hvar dag för att se påfåglarna.Och stående där med alla sex ungarna, fladd­rande och lekande rundt om sig, nickade han be­låtet åt någon som han ej såg. »Du slipper,»sade han, »du slipper. Jag har ej hållit mitt ord,så behöfver du ej heller hålla ditt.»Och det syntes honom, som om hällebergenupphörde att darra och som om floden lade signed till makligt lugn i sin fåra.STENKUMLET.Det var vid den tid på året, då ljungen stårröd. Öfver sandmon växte den i täta tufvor.Från låga, trädlika stammar höjde sig tätt sittande,gröna grenar med barrhårda, härdiga blad och små,sent vissnande blommor. Dessa tycktes ej varagjorda af vanlig saftrik blomsterväfnad, utan aftorra och hårda fjäll. De voro mycket oansenligatill storlek och form, ej heller var det stort be­vändt med deras lukt. Barn af de öppna vidderna,hade de ej blifvit utvecklade i den vindfria luft,hvarest liljorna utspänna sina kalkblad, eller i denrika jordmån, hvarur rosorna hämta näring för sinasvällande kronor. Det, som gjorde dem till blom­mor, var egentligen färgen, ty lysande röda vorode. Det färgalstrande solskenet hade de haft nogaf. De voro inga bleka källarväxter, inga skugg­kära innesittare. Det låg hälsans välsignade mun­terhet och styrka öfver hela den stora, blomstrandemon.Ljungen klädde det fattiga fältet med sin rödamantel ända upp mot skogsbrynet. Där reste sig,på en svagt uppskjutande bergås, några uråldriga,halft sammanstörtade stenkummel, och hur näraän ljungen sökte att smyga sig intill dessa, funnosdock däruppe refvor i dess väfnad, genom hvilkaframskymtade stora, flata hällar, flikar af bergetseget, skrofliga skinn. Under det största af kumlenhvilade en gammal kung, Atle kallad. Under deandra slumrade de af hans kämpar, som fallit, dådet stora slaget stått där på mon. Nu hade delegat där så länge, att dödens fruktan och vördnadvikit ifrån deras grafvar. Vägen gick fram mellanderas hviloställen. Den nattlige vandraren tänktealdrig på att se till huruvida dimomsvepta skep­nader vid midnattstid sutto på kumlens topp ochi tyst längtan stirrade mot stjärnorna.Det var en glittrande morgon, daggfrisk ochsolvarm. Skytten, som varit ute på jakt alltsedandagningen, hade kastat sig ned i ljungen bakomkung Atles hög. Han låg på rygg och sof. Hattenhade han dragit ned öfver ögonen, och jaktväskanaf skinn, ur hvilken harens långa öron och orrenskrokiga stjärtfjädrar stucko fram, låg under hanshufvud. Bågen och pilarna hade han bredvid sig.Fram ur skogen kom en flicka med ett mat­knyte i handen. Då hon trädde ut på de flatahällarna mellan kumlen, tänkte hon på hvilkengod dansplats detta kunde vara. Hon fick eninnerlig lust att pröfva den. Hon satte ned knyteti ljungen och började dansa helt ensam. Ingenvetskap hade hon om att en man låg och sofbakom kungshögen.Skytten sof alltjämt. Brinnande röd stod ljun­gen mot den skarpt högblåa himlen. Myrlejonethade uppkastat sin håla tätt bredvid den sofvande.Däri låg ett stycke kattguld och gnistrade, somom det velat sätta eld på alla sandmons gamlastubbar. Ofvanför skyttens hufvud utbredde sigorrfjädrarna som en plym, och deras metallfärgerskiftade från djup purpur till stålblått. På denoskuggade delen af hans ansikte glödde brännandesolsken. Men han öppnade ej ögonen för att skådaförmiddagsglansen.Emellertid fortsatte flickan att dansa ochsvängde om så ifrigt, att den svartnade mossjorden,som samlat sig i hällarnas ojämnheter, rök omhenne. En gammal torr fururot, blank och grå afålder, låg uppryckt inne bland ljungen. Den toghon och svängde om med. Spånor foro ut ur detmultnande träet. Tusenfotingar och tvestjärtar,som haft bo i springorna, kastade sig hufvudyraut i den ljusfyllda luften och borrade sig nedbland ljungens rötter.Då de svingande kjortlarna snuddade vid ljun­gen, fladdrade därur upp skaror af små grå fjärilar.Dessa, som hade vingarnas undersida hvit ochsilfverglänsande, hvirflade upp som torra löf fören stormil. De syntes då helt hvita, och det varsom om det röda ljunghafvet stänkte upp hvittskum. Fjärilarna höllo sig en kort stund uppe iluften. Deras sköra vingar dallrade så häftigt, attfärgstoft lossnade och föll ned i ljungen som tunt,silfverhvitt fjun. Då var det, som om luften genom­farits af ett solbestråladt duggregn.Rundt om i ljungen sutto gräshoppor ochgnedo bakbenen mot vingarna, så att de klingadesom harpsträngar. De höllo god takt och voro såsamspelta, att enhvar, som gick öfver mon, troddesig höra samma gräshoppa under hela vandringen,fast han än hade henne till höger, än till vänster,än före, än efter. Men hon, som dansade, var ejnöjd med deras spel, utan började om en litenstund att själf tralla takten till en danslek. Hennesröst var gäll och sträf. Skytten blef väckt af sån­gen. Han vände sig på sidan, höjde sig på arm­bågen och såg öfver kumlet bort till henne, somdansade.Han hade drömt, att haren, som han nyssdödat, sprungit ut ur väskan och tagit hans egnapilar för att skjuta på honom. Han såg nu borttill flickan, halfvaken, yr af drömmar, med huf­vudet brinnande efter sömnen i solskenet.Hon var storväxt och groflemmad, ej fager ianletet, ej lätt i dansen, ej taktfast i sången. Honhade stora kinder, tjocka läppar och platt näsa.Hon var mycket röd på kinderna, mycket mörk ihåret, yppig i växten, kraftig i rörelserna. Henneskläder voro torftiga, men bjärta. Röda bårderkantade den randiga kjorteln, och brokiga ullgarns­snodder följde lifvets sömmar. Andra unga tärnorlikna rosor och liljor, men hon var som ljungen,stark, munter och lysande.Med glädje såg skytten den stora, grannakvinnan dansa på den röda heden, midt iblandspelande gräshoppor och fladdrande fjärilar. Medanhan såg på henne, skrattade han, så att munnendrogs upp mot öronen. Men så fick hon plötsligensyn på honom och blef stående orörlig.»Du menar väl jag är tokig,» var det förstahon kom sig för att säga. På samma gång undradehon hur hon skulle få honom till att tiga medhvad han sett. Hon ville ej höra förtäljas nere ibygden, att hon dansat med en fururot.Han var en ordfattig man. Inte en stafvelsefick han öfver läpparna. Han var så blyg, att hanej visste bättre att göra än att fly, fastän han gärnavelat stanna. Hastigt fick han hatten på hufvudetoch skinnväskan på ryggen. Sedan lopp han bortmellan ljungtufvorna.Hon ryckte till sig matknytet och sprang efter.Han var liten, stel i sina rörelser, och hade syn­barligen ringa krafter. Hon hann honom snartoch slog hatten af honom för att förmå honomatt stanna. Egentligen hade han mest lust attblifva stående, men han var yr af blyghet ochflydde med än större fart. Hon sprang efter ochbörjade rycka i hans väska. Då måste han stannaför att försvara denna. Hon anföll honom medall makt. De brottades, och hon lade omkull ho­nom. »Nu talar han ej om det för någon», tänktehon och var glad.I detsamma blef hon dock helt rädd, ty han,som låg på marken, tycktes alldeles blekna bort,och ögonen vände sig i hufvudet på honom. Hanhade dock icke på något sätt skadat sig. Det varsinnesrörelsen han ej tålt. Aldrig förr hade såstridiga och starka känslor rört sig inom denneenslige skogsbo. Han var glad öfver flickan ochond och blyg och ändå stolt öfver att hon var såstark. Han blef alldeles hufvudyr af det.Den stora, starka ungmön lade armen omhans rygg och reste upp honom. Hon bröt ljungoch piskade hans ansikte med de styfva kvistarna,tills blodet kom i rörelse. Då hans små ögon återvände sig mot dagsljuset, lyste de af nöje vid attse henne. Alltjämt teg han; men handen, somhon lagt om hans lif, drog han fram och smekteden sakta.Han var ett barn af svält och tidiga mödor.Torr och gulblek, köttlös och blodfattig var han.Hon kände sig rörd af att han var så försagd, han,som dock syntes vara bortemot trettitalet. Hontänkte, att han måtte lefva alldeles ensam inne iskogen, eftersom han var så ömklig och så illaklädd. Ingen månde han äga, som såg om honom,ingen mor eller syster eller käresta.Den stora barmhärtiga skogen utbredde sigöfver obygden. Döljande och skyddande upptogden i sitt sköte allt, som sökte dess hjälp. Medhöga stammar stod den vakt kring björnens ide,och i täta buskars skymning inrymde den små­fåglarnas äggfyllda bon.På denna tid, då folket ännu höll trälar, rymdemånga af dessa till skogen och funno skydd bakomdess gröna murar. Den blef för dem ett stortfängelse, som de ej vågade lämna. Skogen hölldessa sina fångar i sträng tukt. Den tvang deslöa till omtanke och uppfostrade de i träldomenförfallna till ordning och ärlighet. Endast denflitige gaf den nåden att lefva.De båda, som möttes på heden, voro ättlingaraf sådana skogens fångar. De gingo stundom nedtill de bebyggda, odlade dalarna, ty de fruktadeej mer att återföras i den träldom, hvarur derasfäder flytt, men helst hade de sina vägar inne iskogsdunklet. Skyttens namn var Tönne. Hansegentliga yrke var att utföra röjningsarbeten, menhan förstod sig ock på andra ting. Han samladetöre, kokade tjära, torkade fnöske och gick oftapå jakt. Hon, som dansade, hette Jofrid. Hennesfader var kolare. Hon band kvastar, plockade en­bär och bryggde öl af den hvitblommiga porsen.De voro båda mycket fattiga.Förut hade de aldrig mötts i den stora skogen,men nu tyckte de, att alla skogens vägar slingradesig till ett nät, i hvilket de lupo fram och återoch omöjligen kunde undgå hvarandra. Aldrigvisste de nu välja den stig, på hvilken de ejmöttes.Tönne hade en gång haft en stor sorg. Hanhade länge bott med sin mor i en usel rishydda,men så snart han blef vuxen fattade han den pla­nen att bygga henne en varm stuga. Under allasina fristunder gick han ut på skogshygge, fälldeträd och högg dem i afpassade stycken. Sedangömde han det hopade timret i mörka klyftorunder mossa och kvistar. Det var hans mening,att hans mor ej skulle veta något om allt dettaarbete, förrän han var färdig att resa stugan. Menhans mor dog, innan han fått visa henne, hvadhan samlat, innan han hunnit att säga henne,hvad han velat göra. Han, som hade arbetat medsamma nit som David, Israels konung, då hansamlade skatter för Guds tempel, sörjde öfver­måttan bittert häröfver. Han förlorade all lustför nybygget. För honom var riskojan god nog.Dock hade han det föga bättre i sitt hem än ettdjur i sin håla.Då nu han, som hittills alltid smugit omkringensam, fick lust att söka Jofrids sällskap, betyddedetta helt visst, att han gärna velat hafva hennetill käresta och brud. Jofrid väntade ock dagligen,att han skulle tala vid hennes far eller vid hennesjälf om saken. Men Tönne var ej i stånd härtill.Det märktes på honom, att han var af trälaätt.Tankarna, som funnos i hans hufvud, rörde siglångsamt som solen, då hon färdas öfver himlen.Och svårare var det för honom att forma dessatankar till sammanhängande tal än för en smedatt smida ett armband af rullande sandkorn.En dag förde Tönne Jofrid hän till en af deklyftor, hvarest han hade dolt sitt timmer. Hanref undan grenarna och mossan och visade hennede afhuggna stockarna. »Mor skulle haft det,»sade han.Han såg förväntningsfullt på Jofrid. »Dettaskulle ha blifvit mors stuga,» upprepade han.Märkvärdigt sen var denna ungmö att fatta enungersvens tankar. Då han visade henne morsstockar, så borde hon väl förstå, men hon förstod ej.Då beslöt han att än ytterligare förklara sinmening. Ett par dagar efteråt började han släpaupp stockarna till platsen mellan kumlen, där hanförsta gången sett Jofrid. Hon kom som vanligtvägen fram och såg honom arbeta. Dock gickhon vidare utan att säga något. Sedan de blifvitvänner, hade hon ofta gifvit honom ett godt hand­tag, men med detta tunga arbete tycktes hon ejvilja hjälpa honom. Tönne tyckte dock, att honbort kunna förstå, att det nu var hennes stuga,som han ämnade timra.Hon förstod det fullväl, men hon hade ingenlust att skänka bort sig åt en sådan man somTönne. Hon ville hafva en stark och frisk man.Det tycktes henne bli dålig utkomst att gifta sigmed en, som var svag och klent begåfvad. Dockvar det mycket, som drog henne till denne tyste,blyge man. Tänk dock, att han sträfvat så mycketför att glädja sin mor och ej fått njuta lyckan attbli färdig i tid. Hon kunde vilja gråta för hansskull. Och nu byggde han stugan, just där hansett henne dansa. Det fanns ett godt hjärtelag hoshonom. Och detta lockade henne och fäste hen­nes tankar vid honom, men hon ville alls ickegifta sig med honom.Hvarje dag gick hon öfver ljungfältet och sågstugan resa sig, fattig och utan fönster, med sol­sken insilande mellan otäta väggar.Tönnes arbete gick öfvermåttan fort, men ejmed omsorg. Hans timmer var ej kanthugget,knappast barkadt. I golfvet lade han in klufnaungträd. Det blef mycket ojämnt och svigtande.Ljungen, som stod och blommade därunder, tyett år var gånget, sedan den dagen, då Tönne legatoch sofvit bakom kung Atles hög, stack upp för­vägna röda klasar genom springorna, och myrornavandrade opåtaldt ut och in, granskande detta bräck­liga människoverk.Hvart Jofrid än styrde stegen under dessadagar, stod den tanken för henne, att där byggdesen stuga åt henne. Det reddes ett eget hem åthenne däruppe på ljungmon. Och hon visste, attom hon ej stege in där som husmor, så skullebjörn eller räf få bo där. Ty så mycket kände honTönne, att hon förstod, att om han fann sig hafvaarbetat förgäfves, så skulle han aldrig flytta in iden nya stugan. Han skulle gråta, den stackaren,då han fick höra, att hon ej ville bo där. Detskulle bli en ny sorg för honom, lika stor, somdå hans mor dog. Men han fick väl skylla sigsjälf, då han ej frågat henne i tid.Hon tyckte sig ge honom tecken nog därmedatt hon ej hjälpte honom med stugan. Därtillhade hon dock god lust. Hvarje gång hon sågmjuk hvit mossa, ville hon plocka den för attdrifva in i de gistna väggarna. Hon var ock sin­nad att hjälpa Tönne vid murandet af spiseln.Såsom han förfor därvid, skulle all röken samlasi stugan. Men det var detsamma hur där blef.Där skulle ingen mat koka, ingen brygd sjuda.Ledt var det dock, att den stugan aldrig ville gåhenne ur tankarna.Tönne arbetade, glödande ifrig, viss att Jofridskulle förstå meningen, blott stugan blefve färdig.Han undrade ej mycket på henne. Han hade nogatt göra med att hugga och timra. Tiden gickraskt för honom.En eftermiddag, då Jofrid kom gående öfvermon, såg hon, att där var kommen dörr för stu­gan och stenhäll för tröskeln. Då förstod hon,att allt nu måste vara färdigt, och hon blef mycketupprörd. Tönne hade täckt taket med tufvor afblommande ljung, och hon greps af en stark läng­tan att träda in under detta röda tak. Han var ejsjälf vid nybygget, och hon beslöt sig för att gåin. Den stugan var ju timrad för henne. Denvar hennes hem. Det stod ej till att motstå lustenatt se den.Därinne var mer hugnesamt, än hon hadeväntat. Enris var strödt öfver golfvet. Frisk doftaf barr och kåda härskade där. Solstrålarna, somspelade in genom luckor och springor, drogo ljus­band genom luften. Det såg ut, som om honvarit väntad: i väggspringorna voro gröna kvistarinstuckna, och i spiseln stod en nyhuggen gran.Tönne hade ej flyttat dit sitt gamla husgeråd. Därfunnos blott ett nytt bord och en bänk, öfverhvilken en älghud var kastad.Så snart Jofrid kommit öfver tröskeln, kändehon ett hems glada trefnad omge sig. Hon vartill freds och lugn, medan hon stod där, men attgå därifrån syntes henne svårt som att gå bort ochtjäna hos främmande. Det var så, att Jofrid ned­lagt mycken flit på att skaffa sig ett slags hemgift.Hon hade med konstfärdiga händer väft bonader,sådana som tarfvas för att pryda ett rum, ochdessa ville hon sätta upp i sitt eget hem, då honfick något. Nu undrade hon hur dessa dukarskulle passa härinne. Hon skulle gärna vilja pröfvadem i den nya stugan.Hon begaf sig raskt hemåt, hämtade sin väf­rulle och började att fästa de färgrika tygstyckenauppe under taket. Hon slog upp dörren, så attden stora kvällssolen lyste på henne och hennesarbete. Hon rörde sig ifrigt i stugan, brådskande,munter, trallande på en kämpavisa. Hjärtligt nöjdvar hon. Det blef grant därinne. De väfda ro­sorna och stjärnorna lyste som aldrig förr.Medan hon arbetade, höll hon god utkik utåtljungmon och grafställena, ty det förekom henne,som om Tönne äfven nu skulle kunna ligga doldbakom ett af kumlen och skratta åt henne. Kunga­högen låg midt för dörren, och bakom den såghon just solen sjunka. Gång på gång såg hon dit.Hon kände det som om någon skulle sitta däroch betrakta henne.Just då solen var så djupt nere, att blott någrablodröda strålar silade fram öfver det gamla sten­röset, såg hon hvem det var, som betraktade henne.Hela kumlet var ej mer ett kummel, utan en stor,gammal kämpe, som satt där, ärrig och grånad,och stirrade på henne. Rundt om hans hufvudbildade solstrålarna en krona, och hans röda man­tel var så vid, att den utbredde sig öfver hela mon.Hans hufvud var stort och tungt, anletet grått somsten. Hans kläder och vapen voro ock stenfärgadeoch härmade så noga stenarnas skiftningar ochlafklädnad, att man måste se väl efter för att märka,att det var en kämpe och ej en stenhög. Det varsom med dessa larfver, hvilka likna trädgrenar.Man kan gå dem förbi tjugu gånger, innan manmärker, att det är en mjuk djurkropp man tagitför hårdt trä.Men Jofrid kunde ej längre taga fel på att detvar den gamle kung Atle själf, som satt där. Honstod i dörren, höll handen skuggande öfver ögo­nen och såg rakt in i hans stenansikte. Han hademycket små, sneda ögon under sin höghvälfdapanna, bred näsa och ett stridt skägg. Och hanlefde, denne stenman. Han log och blinkade mothenne. Rädd blef hon, och hvad som mest för­färade henne, var hans tjocka, muskelstyfva armaroch håriga händer. Ju längre hon såg på honom,dess bredare blef hans löje, och till sist lyfte hanen af de skeppundstunga armarna för att vinkahenne till sig. Då gaf Jofrid sig på flykt hemöfver.Men då Tönne kom hem och fann stuganklädd med stjärnströdda bonader, fick han så stortmod, att han sände sin böneman till Jofrids fader.Denne sporde Jofrid om hennes mening, och hongaf sitt samtycke. Hon var mycket nöjd med denvändning saken tagit, om hon än skänkte bort sinhand halft tvingad. Hon kunde ej säga nej tillden man, till hvars stuga hon redan burit sinhemgift. Dock såg hon först efter, att gamle kungAtle åter blifvit till ett stenkummel.Tönne och Jofrid lefde lyckliga under mångaår. De fingo ett godt namn om sig. »De ärogoda människor,» sade man. »Se hur de biståhvarandra, se hur de arbeta tillsammans, se hurden ene ej kan lefva skild från den andra!»Tönne blef för hvarje dag starkare, uthålligareoch mindre trögtänkt. Jofrid syntes hafva gjorten hel man af honom. Mestadels lät han henneråda, men han förstod ock att med seg envishetgenomföra sin egen vilja.Det följde skämt och glädje med Jofrid, hvarthon kom. Hennes kläder blefvo allt brokigare,ju äldre hon blef. Hela ansiktet var skarpt rödt.Men i Tönnes ögon var hon fager.De voro ej så fattiga som mången annan afderas stånd. De åto smör till gröten och blan­dade hvarken sådor eller bark i brödet. Porsöletskummade i deras stånkor. Deras får- och get­hjordar förökades så hastigt, att de kunde unnasig köttmat.Tönne utförde en gång ett röjningsarbeteåt en bonde i dalen. Denne, som då såg hurhan och hans hustru under stor munterhetarbetade tillsammans, tänkte som mången annan:»Se, detta är goda människor.»Bonden hade nyss förlorat sin hustru, ochhon hade efterlämnat ett halfårsgammalt barn.Han bad Tönne och Jofrid mottaga hans son tillfostring. »Barnet är mig mycket kärt,» sade han,»därför lämnar jag det till er, ty I ären godamänniskor.»De hade inga egna barn, så att det syntesmycket lämpligt, att de togo detta. De mottogodet ock utan tvekan. De menade sig få fördelardäraf, att de fostrade en bondes barn, därjämteväntade de sig hugnad på ålderdomen af att ägaen fosterson.Men barnet blef ej gammalt hos dem. Innanåret var gånget, var det dödt. Detta sades afmången vara fosterföräldrarnas fel, ty barnet hadevarit synnerligen friskt, innan det kom till dem.Härmed menade dock ingen, att de uppsåt­ligen dödat det, utan snarare att de åtagit sig hvadsom varit öfver deras förmåga. De hade ej haftförstånd eller kärlek nog för att ge det denvård, som det behöfde. De hade vant sig attendast tänka på sig själfva och sörja för sitt eget.De hade ingen tid att omhulda ett barn. Deville gå tillsammans på arbetet om dagen ochsofva en lugn sömn om natten. De tyckte, attden lille drack för mycket af den goda mjölkenoch unnade ej honom så godt som sig själfva.Det var dock långt ifrån, att de visste, att debehandlade gossen illa. De tänkte, att de vorojust så ömma om honom, som föräldrar brukavara. Snarare föreföll det dem, som om foster­sonen varit för dem ett straff och en plåga. Desörjde ej öfver att han dog.Kvinnor bruka hafva sin stora lust och glädjeaf att handskas med barn, men Jofrid hade enman, för hvilken hon i mycket måste bära en morsomsorg, så att hon åstundade ingen annan att havård om. Det brukar ock vara dem kärt att sede smås hastiga förkofran; men Jofrid hade fröjdnog af att se Tönne utveckla sig till förstånd ochmanlighet, af att pynta och ansa i sin stuga, afhjordarnas tillväxt och af nyodlingen, som debedrefvo nere på ljungmon.Jofrid gick till bondens gård och sade honom,att barnet var dödt. Då sade mannen: »Nu hardet gått mig som den, hvilken lägger så mjukadynor i sin säng, att han sjunker ned till denhårda bottnen. Alltför väl ville jag akta min son,och se, nu är han död!» Och han var bedröfvad.Vid hans ord började Jofrid bitterligen gråta.»Gud gifve, att du ej lämnat oss din son!» sadehon. »Vi voro för fattiga. Han har ej haft detgodt nog hos oss.»»Detta var ej min mening,» svarade bonden.»Snarare tror jag, att I klemat bort barnet. Dockvill jag ej anklaga någon, ty öfver lif och dödråder Gud allena. Nu är det min mening attfira min ende sons graföl med samma kostnad,som om han varit vuxen, och till gästabudet bju­der jag både Tönne och dig. Däraf kunnen Imärka, att jag ej bär agg till eder.»Sedan bevistade Tönne och Jofrid grafölet.De blefvo väl undfägnade, och ingen sade någotovänligt till dem. Visst hade det berättats af dekvinnor, som svept liket, att det varit ömkligenaffallet och burit märke af svår vanvård. Mensådant kunde väl ock kommit af sjukdom. Ingenville tro något ondt om fosterföräldrarna, ty manvisste, att de voro goda människor.Jofrid grät mycket under de dagarna, framförallt, då hon hörde kvinnor tala om hur de måstvaka och slita för sina små barn. Hon märkteock, att det ständigt talades om barn bland kvin­norna där på grafölet. Somliga voro så glada åtdem, att de aldrig kunde upphöra att tala omderas frågor och lekar. Jofrid skulle velat talaom Tönne, men de flesta talade aldrig om sinamän.Sent en kväll återvände Jofrid och Tönnefrån grafölet. De gingo genast till sängs. Menknappast hade de hunnit somna, förrän de stör­des af ett svagt kvidande. Det är barnet, tänktede, ännu halft sofvande, och kände vrede öfver attbli störda. Men plötsligt satte sig båda två rättupp i bädden. Barnet var ju dödt. Hvarifrånkom då detta kvidande? Då de voro fullt vakna,hörde de intet, men så snart de höllo på att somnain, hörde de det. Små vacklande fötter hördestrampa stenhällen utanför stugan, en liten handfamlade på dörren, och då den ej var öppen,vandrade barnet kvidande och famlande längsmed väggen, tills det stannade utanför deras säng­plats. Så snart de talade eller sutto uppe, för­nummo de intet, men då de ville somna, hördede tydligt de osäkra stegen och de kväfda snyft­ningarna.Det, som de ej velat tro, men som stått fördem som en möjlighet under de sista dagarna,blef dem nu till visshet. De insågo, att de dödatbarnet. Hvarför skulle det eljes hafva makt att gåigen?Från den natten var all lycka viken från dem.De lefde i ständig fruktan för gengångaren. Omdagarna hade de väl någon ro, men om nätternablefvo de så störda af barnets gråt och kväfdasnyftningar, att de ej vågade ligga ensamma.Jofrid gick ofta långa vägar för att hämta någon,som kunde stanna i deras stuga öfver natten.Kom någon främmande, hade de lugn, men såsnart de voro ensamma, hörde de barnet.En natt, då de ingen funnit till sällskap ochvoro ur stånd att sofva för barnets skull, stegJofrid upp ur bädden.»Sof du, Tönne,» sade hon. »Om jag hållermig vaken, lär intet höras.»Hon gick ut och satte sig på dörrstenen,tänkande på hvad de borde göra för att få ro, typå detta sätt kunde de ej fortfara att lefva. Honundrade om bikt och bot och förödmjukelse ochånger kunde hjälpa dem från denna svåra hem­sökelse.Då hände sig, att hon lyfte ögonen och sågsamma syn som en gång förr från denna plats.Grafhögen hade blifvit till en kämpe. Det varen rätt mörk natt, men dock kunde hon tydligtse och förnimma, att gamle kung Atle satt däroch betraktade henne. Hon såg honom så väl,att hon urskilde de mossgrodda armringarna omhans handleder och kunde märka hurusom hansben voro omlindade med korslagda band, mellanhvilka vadmusklerna svällde.Denna gång blef hon ej rädd för den gamle.Han tycktes henne vara en vän och tröstare iolyckan. Han såg på henne liksom ömkande,liksom ville han inge henne mod. Hon tänktedå på, att den väldige kämpen en gång haft sindag, då han nedlagt högtals med fiender där påljungfältet och vadat fram i blodströmmar, somforsat mellan tufvorna. Hvad hade han då frågatefter en död man mer eller mindre? Hur myckethade suckan af barn, hvilkas fäder han slagit, rörthans stenhjärta? Fjäderlätt hade bördan af ettbarns död legat på hans samvete.Och hon förnam hans hviskning, densammasom den gamla stenkalla hedendomen hviskat ialla tider. »Hvarför ångra? Gudarna äro de somstyra. Nornorna spinna lifvets tråd. Hvarförskola jordens barn sörja öfver att de gjort hvadde odödliga tvungit dem att göra?»Då bemannade sig Jofrid och sade till sigsjälf: »Hvad rådde jag för att barnet dog? Detär Gud ensam, som styr. Intet sker utan hansvilja.» Och hon tänkte, att hon snarast skullestilla gengångaren genom att hålla all ånger fjärranfrån sig.Men nu öppnades stugdörren, och Tönnekom ut till henne. »Jofrid,» sade han, »det ärinne i stugan nu. Det kom fram och klappadepå sängkanten och väckte mig. Hvad skola vigöra, Jofrid?»»Barnet är ju dödt,» sade Jofrid. »Du vet,att det ligger djupt under jord. Detta allt är blottdrömmar och inbillningar.» Hon talade hårdtoch afvisande, ty hon fruktade, att Tönne i dennasak skulle vara för blödig och därmed vålla demolycka.»Vi måste ha slut på detta,» sade Tönne.Jofrid skrattade hemskt. »Hvad vill du göra?Gud har sändt det öfver oss. Kunde han ejhållit barnet vid lif, om han velat. Han ville detej, och nu förföljer han oss för dess död. Sägmig med hvad rätt han förföljer oss?»Hon hämtade sina ord från den gamle sten­kämpen, som satt mörk och hård på sin hög.Det var som om han ingifvit henne allt honsvarade Tönne.»Vi måste erkänna, att vi vanvårdat barnet,och göra bot,» sade Tönne.»Aldrig vill jag lida för hvad som ej är mittfel,» sade Jofrid. »Hvem ville, att barnet skulledö? Ej jag, ej jag. Hvad vill du väl göra förslags bot? Vill du gissla dig eller fasta, som mun­karna göra? Jag menar du kan behöfva dinakrafter för arbetet.»»Jag har redan pröfvat med gisslande,» sadeTönne. »Det båtar till intet.»»Ser du där,» sade hon och skrattade åter.»Det skall annat till,» fortfor Tönne medihärdig beslutsamhet. »Vi måste bekänna.»»Hvad vill du säga Gud, som han ej vet,»hånade Jofrid. »Styr ej han dina tankar, Tönne?Hvad vill du säga honom?» Hon fann nu, attTönne var dum och envis. Så hade hon funnithonom i början af deras bekantskap, men sedanhade hon ej tänkt därpå, utan hållit af honomför hans goda hjärtelag.»Vi skola bekänna för fadern, Jofrid, ochbjuda honom böter.»»Hvad vill du bjuda honom?» frågade hon.»Stugan och getterna.»»Helt visst fordrar han full mansbot för sinende son. Den gäldas ej med allt hvad vi äga.»»Vi vilja ge oss själfva som trälar i hans våld,om han ej nöjer sig med mindre.»Vid dessa ord greps Jofrid af kall förtviflan,och hon hatade Tönne ur djupet af sin själ. Allt,som hon skulle förlora, framstod så klart förhenne. Friheten, för hvilken förfäderna vågatlifvet, stugan, välståndet, hedern och lyckan.»Märk mina ord, Tönne,» sade hon hest,halfkväfd af smärta, »att hvad dag du gör någotsådant blir min dödsdag.»Sedan vardt intet mer ord växladt mellandem, men de sutto kvar på dörrstenen, tills dagenkom. Ingen fann ett ord för att blidka och för­lika. De kände båda fruktan och förakt för hvar­andra. Den ene mätte den andre med sin vredesmått, och de funno hvarandra trångbröstade ochonda.Efter den natten kunde Jofrid ej afhålla sigfrån att låta Tönne känna, att han var henneunderlägsen. Hon lät honom i främmandes när­varo förstå, att han var enfaldig, och hjälpte ho­nom vid arbetet så, att han måste tänka på hurstark hon var. Hon ville synbarligen fråntagahonom husbondeväldet. Stundom låtsade hon sigvara mycket glad för att förströ honom och hindrahonom från grubbel. Han hade icke gjort något föratt sätta sin plan i verket, men hon trodde ej,att han uppgifvit den.Under denna tid blef Tönne mer och merdensamme som före sitt giftermål. Han blef mageroch blek, ordfattig och trögtänkt. Jofrids förtviflanblef för hvarje dag allt större, ty det var, somom nu allting skulle tagas ifrån henne. Honfick dock tillbaka sin kärlek för Tönne, då honsåg honom olycklig. »Hvad är mig alltsammansvärdt, om Tönne fördärfvas?» tänkte hon. »Detär bättre att gå i träldom med honom än attse honom dö som fri.»Jofrid kunde dock ej med ens bestämma sigför att lyda Tönne. Hon stred en lång och svårkamp. Men en morgon vaknade hon ovanligtlugn och blid till sinnes. Då tyckte hon, att nuskulle hon kunna göra hvad han fordrade. Ochhon väckte honom, sägande, att det nu fick blisom han ville. Blott denna enda dag skulle hanunna henne, så att hon finge säga farväl till allt sitt.Hela förmiddagen gick hon omkring sällsamtblid. Hon fick lätt tårarna i ögonen, liksom enden där säger farväl. Ljungmon stod vacker förhennes skull denna dag, tyckte hon. Frostenhade gått öfver den, blommorna voro borta, ochhela fältet hade öfvergått i brunt. Men då höst­dagens sol lät sina sneda strålar glida däröfver,var det, som om ljungen åter glödde röd. Ochhon mindes den dag, då hon första gången sågTönne.Hon önskade, att hon skulle få se den gamlekungen än en gång, ty han hade varit med omatt skapa hennes lycka. Hon hade varit allvar­samt rädd för honom på sista tiden. Det var,som om han lurat efter att gripa henne. Mennu kunde han ej mer få makt öfver henne, me­nade hon. Hon skulle passa på att se efter ho­nom mot natten, då det blef månsken.Det hände vid middagstiden, att ett par kring­vandrande spelmän kommo dragande förbi. Dåfick Jofrid den tanken att bedja dem stanna ihennes hem hela eftermiddagen, ty nu ville honhålla gille. Tönne måste skyndsamligen gå tillhennes föräldrar och bedja dem komma. Sedanlupo hennes små syskon vidare nedåt bygdenefter gäster. Snart var mycket folk församladt.Lustigheten blef stor. Tönne höll sig undani ett hörn af stugan, som han hade för vana, dådär kom främmande, men Jofrid var nära nogvild i sin munterhet. Med gäll röst anförde hondanslekarna och var ifrig att bjuda gästerna detskummande ölet. Trångt var det i stugan, menspelmännen voro flinka, och dansen gick med lifoch lust. Det blef kväfvande varmt därinne. Dörrenslogs upp, och med ens såg Jofrid, att natten varkommen och månen uppstigen. Då gick hon uti stugdörren och såg ut i månskenets hvita värld.Det hade fallit stark dagg. Hela ljungfältetvar hvitt af att månljuset speglade sig i de tätadroppar, som samlat sig på alla kvistar. Denkorta mossan, som växte rundt om på hällar ochstenar, var redan frusen och rimbeklädd. Jofridsteg ned på den, behagligt sviktande var den attträda på.Hon gick ett par steg på gångstigen, somledde nedåt bygden, liksom ville hon pröfva hurdet kunde kännas att gå där. Tönne och honskulle nästa dag vandra där hand i hand för attgå den tyngsta vanära till mötes. Ty hur änmötet med bonden skulle aflöpa, hvad han togeoch hvad han läte dem behålla, för visso skullevanäran bli deras lott. De, som denna kväll ägdeen god stuga och många vänner, skulle nästa dagafskys af alla, kanske skulle de äfven vara plun­drade på allt hvad de förvärfvat, kanske till ochmed vara ärelösa trälar. Hon sade till sig själf:»Detta är dödens väg.» Och nu kunde hon ejfatta huru hon skulle få kraft att vandra den.Det förekom henne, som om hon vore af sten,ett tungt stenbeläte liksom gamle kung Atle.Fastän hon lefde, kände hon, som om hon ejskulle mäkta lyfta sina tunga stenlemmar för attgå denna väg.Hon vände sina ögon mot kungahögen ochsåg tydligt den gamle kämpen sitta där. Men idenna natt var han smyckad som till fest. Hanbar ej mer den gråa mossgrodda stenskruden, utanhvitt, speglande silfver. Nu bar han åter en kronaaf strålar, som då hon första gången såg honom,men denna var hvit. Och hvita lyste bröstplåtoch armring, glittrande hvita voro svärdfäste ochsköld. Han satt och betraktade henne med tystlikgiltighet. Det sällsamt outgrundliga, som finneshos stora stenansikten, hade nu sänkt sig öfverhonom. Där satt han dunkel och mäktig, ochJofrid hade en svag, oklar föreställning om, atthan var en bild af något, som fanns inom henneoch inom alla människor, af något, som var graf­lagdt i fjärran sekler, höljdt af många stenar ochdock ej dödt. Hon såg honom, den gamle kun­gen, sitta midt inne i människohjärtat. Öfverdess ofruktbara fält bredde han sin vida kunga­mantel. Där dansade njutningslusten, där jubladepraktbegäret. Han var den store stenkämpen,som såg nöd och armod vandra förbi, utan att hansstenhjärta rördes. »Gudarna vilja det så,» sadehan. Han var den starke stenmannen, som kundebära på oförsonad synd utan att svikta. Alltidsade han: »Hvarför sörja öfver det du gjort, tvin­gad af de odödliga?»Jofrids bröst höjde sig under en suck, djupsom en snyftning. Det var en aning inom henne,som hon ej kunde reda, en aning om, att honborde kämpa med stenmannen, om hon skulle blilycklig. Men på samma gång kände hon sig såhjälplöst svag.Hennes obotfärdighet och stenkämpen ute påheden tycktes henne vara en och samma sak, ochkunde hon ej besegra den förra, så skulle densenare på ett eller annat sätt få makt öfver henne.Såg hon åter mot stugan, där bonadernalyste uppe under takbjälkarna, där spelmännenspredo lustighet och allt hon älskade fanns, såkände hon, att hon ej kunde gå till träldom. Ejens för Tönnes skull kunde hon det. Hon såghans bleka ansikte inne i stugan, och hon frågadesig med sammankrympande hjärta om han varvärd, att hon offrade allt för hans skull.Men inne i stugan hade folket ställt upp sigtill långdans. De ordnade sig i en lång rad, togohvarandra vid handen, och med en vild, starkungersven i spetsen rusade de framåt i yrandefart. Anföraren drog dem genom den öppnadörren ut på den månskensglittrande ljungmon.De stormade förbi Jofrid, flämtande och vilda,snafvande mot stenar, stupande i ljungen, slåendevida ringar rundt om stugan, görande vilda svän­gar omkring stenkumlen. Den sista i räckan ro­pade åt Jofrid och sträckte handen åt henne. Honfattade den och sprang med.Dans var det ej, blott ett ursinnigt framstor­mande, men det var glädje däri, lifslust och öfverdåd.Svängarna togos allt djärfvare, ropen ljödo högre,skrattet blef alltmer stormande. Från kummeltill kummel, där de lågo spridda öfver heden,slingrade sig raden af dansande. Den, som stu­pade i de häftiga svängarna, rycktes upp, denlångsamme drefs framåt, spelmännen stodo i stug­dörren och eldade upp yrseln. Ingen tid var atthvila, att tänka, att se sig för. Dansen gick medallt galnare fart öfver sviktande mossa och glattahällar.Under allt detta kände Jofrid allt tydligare,att hon ville behålla friheten, att hon ville döhellre än förlora den. Hon märkte, att hon ejförmådde följa Tönne. Hon tänkte på att fly, påatt ila bort i skogen och aldrig komma åter.Omkring alla högar hade de nu kretsat utomkring kung Atles. Jofrid såg, att det nu bar uppmot denna, och hon höll sina ögon skarpt fästapå högmannen. Då såg hon hur hans jättearmarsträcktes efter de framstormande. Hon skrek högt,men gapskratt svarade henne. Hon ville stanna,men en stark näfve ryckte henne framåt. Honsåg honom gripa efter de förbiilande, men såsnabba voro de, att de tunga armarna ej kundenå någon af dem. Det var henne ofattligt, attingen såg honom. Men dödsångest kom öfverhenne. Hon tänkte, att henne skulle han nå.Det var henne han lurat efter i många år. Medde andra var det blott lek. Det var henne hannu ändtligen skulle bemäktiga sig.Det blef hennes tur att ila fram förbi kungAtle. Hon såg hur han reste sig och krökte sigtill språng för att göra allvar af saken och fångahenne. I denna yttersta nöd kände hon, att kundehon blott besluta sig att gå morgondagens van­dring, så skulle han ej hafva makt att fånga henne,men hon kunde ej. – Hon kom sist, och förhenne blefvo svängningarna så häftiga, att honmera släpades och rycktes fram än själf sprang,och hon hade svårt för att ej falla omkull. Ochfast hon kom i den starkaste fart, var den gamlekämpen henne för snabb. De tunga armarnasänkte sig öfver henne, stenhänderna grepo henne,hon drogs intill det med silfverblankt harneskklädda bröstet. Dödsångesten lade sig allt tätareöfver henne, men hon visste ännu i det sista, attdet var därför att hon ej kunnat besegra sten­konungen i sitt eget hjärta, som Atle blef henneöfvermäktig.Det blef slut med dans och lustighet. Jofridlåg döende. Hon hade i loppets häftighet slun­gats mot kungahögen och fått dråpslaget motdess stenar.DE FÅGELFRIE.En bonde, som mördat en munk, flydde tillskogs och dömdes fredlös. Han fann föresig i vildmarken en annan fredlös man, en fiskarefrån de yttersta skären, som blifvit anklagad föratt ha stulit ett sillnät. Dessa båda slogo sigsamman, bodde i en jordkula, satte ut snaror,skäftade pilar, bakade bröd på en gråstenshäll ochvakade öfver hvarandras lif. Bonden gick aldrigur skogen, men fiskaren, som ej begått ett såafskyvärdt brott, lade stundom öfver skuldranbördor af fällda djur och smög sig ned blandmänniskorna. Då fick han i utbyte mot svarttjäder och blåglänsande orre, mot långörad hareoch finlemmadt rådjur mjölk och smör, pilspetsaroch kläder. Detta satte de fredlöse i stånd attuppehålla lifvet.Kulan, där de bodde, var gräfd i en back­sluttning. Breda hällar och taggiga slånbuskarskyddade ingången. På taket stod en risig gran.Vid dess rot var jordkulans vindfång. Den upp­stigande röken silades genom trädets täta, barr­fyllda grenar och försvann omärklig i rymden.Männen brukade färdas till och från sin bostad,vadande i skogsbäcken, som sprang upp underbergssluttningen. Ingen sökte de fredlöses spårunder det lustigt porlande vattnet.I förstone blefvo de jagade som vilddjur.Bönderna samlades som till skall på björn ellervarg. Skogen omringades af bågskyttar. Spjut­bärare gingo in där och lämnade ingen mörkklyfta, intet risigt snår outforskade. Medan detlarmande drefvet gick fram öfver skogen, lågo defredlöse i sin mörka håla, andlöst lyssnande, fläm­tande af förfäran. Härmed höll fiskaren ut enhel dag, men han, som mördat, jagades af out­härdlig ångest ut i det fria, där han kunde se sinfiende. Då blef han upptäckt och jagad, mendetta tycktes honom sjufaldt bättre än att liggastilla i maktlös overksamhet. Han flydde undansina jägare, åkte utför bråddjup, hoppade öfver ström­mar, klättrade uppåt lodräta bergväggar. All fördoldkraft och färdighet inom honom framlockades affarans eggelse. Hans kropp blef spänstig som enstålfjäder, foten sprang ej miste, handen släppte ejfäste, öga och öra uppfattade dubbelt så skarptsom fordom. Han förstod hvad löfven hviskadeoch stenarna varnade. Då han klättrat öfver enbrant, vände han sig mot förföljarna, sändandedem speglosor i bitande rim. Då de hvinandespjuten hväste, grep han dem blixtsnabbt ochsände dem ned mot fienderna. Då han trängdefram mellan piskande grenar, sjöng någon inomhonom en äredikt om hans färd.Där löpte den kala bergsryggen fram genomskogen, och ensam på dess brant stod den skyhögafuran. Den brunröda stammen var bar, men iden grenrika toppen vaggade roffågelnästet. Såöfverdådigt modig var nu den flyende, att hansteg dit upp, medan förföljarna sökte honom påde skogiga sluttningarna. Där satt han, vridandenacken af hökungarna, medan jakten drog framdjupt under honom. Hökhane och hökhona skötohämndlystna ned mot röfvaren. De fladdradeframför hans ansikte, de riktade näbbarna mothans ögon, slogo honom med vingarna och klöstemed klorna upp blodstrimmor i hans väderbitnahud. Han kämpade skrattande mot dem. Ståendeupprätt i det sviktande nästet, högg han efter demmed sin hvassa knif och glömde i lekens lustlifsfaran och förföljarna. Då han fick tid att seefter dessa, hade de dragit åt annat håll. Ingenhade tänkt på att söka jaktbytet på den kala bergs­ryggen. Ingen hade lyft ögonen mot skyarna föratt se honom öfva pojkstreck och sömngångar­bragder, medan hans lif var i den yttersta nöd.Mannen skalf till, då han fann sig räddad.Med darrande händer grep han efter stöd, hisnandemätte han den höjd, dit han klättrat. Och stö­nande af ängslan att falla, rädd för fåglarna, räddför att bli sedd, rädd för allt, gled han utförstammen. Han lade sig ned på berget för att ejsynas och släpade sig fram öfver dess hällar, tillssmåskogen skylde honom. Då gömde han sigunder unggranarnas hoptrasslade grenar. Svag ochmaktlös sjönk han ned på mossan. En ensamman skulle kunnat fånga honom.Tord var fiskarens namn. Han var ej merän sexton år gammal, men stark och djärf. Hanhade redan lefvat ett år i skogen.Bonden hette Berg, med tillnamnet Rese. Hanvar den längste och starkaste man, som fanns ihäradet, och därtill skön och välväxt. Han varbred öfver skuldrorna och smärt om lifvet. Hanshänder voro så välbildade, som om han aldrigpröfvat på hårdt arbete. Håret var brunt och an­siktet ljuslett. Sedan han vistats någon tid iskogen, fick han i allt ett fruktansvärdare utseendeän förr. Hans blickar blefvo hvassa, ögonbrynenväxte buskiga, och de muskler, som rynkade dem,lågo fingertjocka framme vid näsroten. Det fram­trädde tydligare än förr hur den öfre delen afhans atletpanna sköt ut öfver den nedre. Läp­parna slötos nu fastare än fordom, hela ansiktetblef magrare, gropen vid tinningen blef mycketdjup, och de väldiga käkbenen framträdde märk­barare. Hans kropp blef mindre fyllig, men dessmuskler knöto sig järnhårda. Håret grånadehastigt.Denne man kunde den unge Tord ej se sigmätt på. Något så skönt och väldigt hade hanaldrig förr skådat. För hans inbillning stod han högsom skogen, stark som bränningen. Han tjänadehonom som en husbonde och dyrkade honomsom en gud. Det föll sig naturligt, att Tordskulle bära jaktspjuten, släpa hem villebrådet,hämta vatten och göra upp eld. Berg Rese mot­tog alla hans tjänster, men sade honom nästanaldrig ett vänligt ord. Han föraktade honom, där­för att han var en tjuf.De fredlöse förde ej ett röfvare- eller stig­manslif, utan närde sig af jakt och fiske. Om ejBerg Rese mördat en helig man, skulle böndernasnart upphört att förfölja honom och lämnat honomi fred uppe bland fjällen. Men nu fruktade destor ofärd för bygden, därför att den, som burithänder på Guds tjänare, ännu gick ostraffad. DåTord kom ned till dalen med villebråd, bjödo dehonom stora ägodelar och förlåtelse för hans egetbrott, om han ville visa dem vägen till BergReses håla, så att de skulle kunna taga denne,medan han sof. Men gossen nekade alltid, ochom någon ville smyga efter honom uppåt skogen,förde han denne så slugt på villospår, att han upp­gaf förföljandet.En gång sporde honom Berg, om ej böndernaville locka honom till förräderi, och då han hördehvad de bjödo honom i lön, sade han hånfullt,att Tord vore dum, som ej antoge ett sådanttillbud.Tord såg då upp på honom med en blick,hvars make Berg Rese aldrig förr sett. Ej hadenågon fager kvinna i hans ungdom, ej hade hanshustru eller barn sett så på honom. »Du är minherre, min själfvalde härskare,» sade blicken. »Vetdå, att du får slå mig och skymfa mig hur duvill. Jag är ändock trogen.»Berg Rese gaf sedan mera akt på gossen ochmärkte, att han var modig att handla, men blygatt tala. För döden hade han ingen fasa. Dåsjöarna nyss frusit, eller då kärren stodo somfarligast om våren, då gungflyen doldes underrikt blommande ängsull och hjortron, tog hanhelst sin väg öfver dessa. Det syntes vara ettbehof för honom att utsätta sig för faror liksomtill ersättning för de stormar och fasor på hafvet,som han ej mer hade att möta. Om natten varhan rädd i skogen, och äfven midt på dagenkunde de mörkaste snåren eller en kullvräkt furasvidt utsträckta rötter skrämma honom. Men dåBerg Rese frågade honom om detta, var han förblyg att ens svara.Tord brukade ej sofva på den långt frammei kulan nära elden uppförda sängplatsen, somgjordes mjuk af mossa och varm af fällar, utanhan kröp hvar natt, sedan Berg somnat, fram tillingången och låg där på en stenhäll. Berg upp­täckte detta, och fastän han väl förstod skälet,frågade han hvad det skulle betyda. Tord för­klarade det ej för honom. För att slippa frågorlåg han ej vid dörren på två nätter, men sedanåtertog han vaktposten.En natt, då yrsnön rök omkring skogstop­parna och hvirflade in i de mest stormtäta snår,sökte sig de yrande snöfjunen in i de fredlöseskula. Tord, som låg strax inom den af hällarstängda ingången, var, då han vaknade om mor­gonen, nedbäddad under en smältande drifva.Några dagar senare blef han sjuk. Lungornahväste, och då de vidgade sig för att intaga luft,erfor han sönderslitande smärtor. Han höll siguppe så länge krafterna räckte, men då han enkväll lutade sig ned för att blåsa på elden, föllhan omkull och blef liggande.Berg Rese kom fram till honom och badhonom gå till sin bädd. Tord stönade af smärtaoch mäktade ej resa sig. Berg stack då armarnaunder honom och lyfte honom dit. Men hankände det, som om han tagit i en slemmig orm,han hade på tungan en smak, som om han ätitdet oheliga hästköttet, så ledt var det för honomatt röra vid denne usle tjuf.Han lade sin egen stora björnfäll öfver honomoch gaf honom vatten, mer kunde han ej göra.Det blef ej heller farligt. Tord blef snart frisk.Men därigenom att Berg måst göra hans syssloroch vara hans tjänare, hade de kommit hvarandranärmare. Tord vågade tala till honom, då hanom kvällarna satt och slöjdade pilskaft inne ikulan.»Du är af god ätt, Berg,» sade Tord. »Derikaste i dalen äro dina fränder. Dina ättmänhafva tjänat hos konungar och stridt i deras sköld­borg.»»Oftast ha de kämpat i upprorsflockarna ochgjort konungarna all skada,» genmälde Berg Rese.»Dina fäder gjorde stora gillen om julen, ochså gjorde också du, då du satt på din gård. Hun­drade män och kvinnor kunde finna bänkplatseri din stora stuga, som var byggd redan innan SanktOlof döpte här i Viken. Du ägde gammaldagssilfverkärl och stora dryckeshorn, som gingo frånman till man, fyllda med mjöd.»Åter måste Berg Rese se på gossen. Hansatt uppe, med benen hängande utom bädden ochhufvudet hvilande mot händerna, med hvilka hanpå samma gång höll undan den vilda hårmassan,som ville ramla ned öfver hans ögon. Ansiktethade blifvit blekt och fint under sjukdomens härj­ning. I ögonen lyste ännu febern. Han smålogåt de bilder han framtrollade för sig: åt densmyckade stugan, åt silfverkärlen, åt de festkläddagästerna och åt Berg Rese, sittande i högsätet isina fäders sal. Bonden tänkte, att ingen ännu­sett på honom med sådana af beundran lysandeögon, eller funnit honom så härlig, iförd fest­kläderna, som gossen där fann honom i den slitnaskinndräkten.Han blef både rörd och retad. Denne usletjuf hade ingen rätt att beundra honom.»Gafs det då inga gillen i ditt hem?»sporde han.Tord skrattade. »Där ute på skäret, hos faroch mor! Far är ju vrakplundrare och mor ären häxa. Till oss vill ingen komma.»»Är mor din en häxa?»»Det är hon,» svarade Tord alldeles obesvärad.»I stormigt väder rider hon på en säl ut mot deskepp, som störtvågorna spola öfver, och de, somdå vräkas i hafvet, bli hennes.»»Hvad skall hon med dem?» frågade Berg.»Å, en häxa behöfver alltid lik. Hon kokarväl salfvor af dem, eller kanske hon äter dem. Imånskensnätter sitter hon ute i bränningen, därden går som hvitast, och skummet sprutar öfverhenne. De säga, att hon sitter och letar efter för­lista barns fingrar och ögon.»»Det där är styggt,» sade Berg.Gossen svarade med oändlig tillförsikt: »Detvore styggt för andra, men inte för häxor. Demåste göra så.»Berg Rese fann, att här stötte han på ett nyttsätt att betrakta världen och tingen.»Måste också tjufvar stjäla, liksom häxor måstetrolla?» frågade han skarpt.»Ja visst,» svarade gossen, »hvar och en måstegöra hvad han är bestämd till.» Men så tilladehan med ett inbundet leende. »Det finns ocksåtjufvar, som aldrig stulit.»»Säg du ut hvad du menar,» sade Berg.Gossen fortfor med sitt hemlighetsfulla leende,stolt öfver att vara en olöslig gåta. »Det är somatt tala om fåglar, som ej flyga, det att tala omtjufvar, som ej stjäla.»Berg Rese gjorde sig dum för att få vetanågot. »Ingen kan väl kallas för tjuf utan att hastulit,» sade han.»Nenej men,» sade gossen och knep ihopmunnen som för att hålla orden instängda. »Änom någon hade en far, som stule,» framkastadehan om en stund.»Gods och gård ärfver man,» gentog BergRese, »men tjufnamn bär ingen, som ej själf för­värfvat det.»Tord skrattade stilla. »Än om någon har enmor, som tigger och ber en att ta fars brott påsig. Än om en så lurar bödeln på hans arbeteoch flyr till skogs. Än om någon blir dömdfredlös för ett fisknäts skull, som han aldrig sett.»Berg Rese slog knytnäfven i stenbordet. Hanvar vred. Där hade denne fagre ungersven gåttoch kastat bort hela sitt lif. Ej kärlek, ej ägo­delar, ej anseende bland män kunde han vinnaefter detta. Den usla omsorgen om mat och klädervar allt, som återstod honom. Och den dårenhade låtit honom, Berg Rese, gå här och föraktaen oskyldig. Han bannade honom med strängaord, men Tord blef ej ens så pass rädd, som detsjuka barnet blir för modern, då hon bannar detdärför att det förkylt sig genom att vada i vår­bäcken.På ett af de breda, skogbevuxna fjällen lågen mörk tjärn. Den var fyrkantig med så rakastränder och så skarpa hörn, som om den blifvitgräfd af människor. På tre sidor omgafs den afbranta bergväggar, vid hvilka granarna klängdesig fast med armstjocka rötter. Nere vid tjärnen,där jordtorfvan så småningom blifvit bortsköljd,stodo dessa rötter upp ur vattnet, bara och krokigaoch underbart vridna om hvarann. Det var enoändlig massa ormar, som på en gång velat krälaupp ur tjärnen, men trasslat ihop sig och blifvitstående. Eller det var en mängd mörknade ske­lett efter drunknade jättar, som tjärnen velat vräkaupp på land. Armar och ben krökte sig omhvarandra, de långa fingrarna gräfde sig ned isjälfva klippan efter fäste, de ofantliga refbenenbildade hvalfbågar, som uppburo uråldriga träd.Det hade dock händt, att de järnarmar, de stål­hårda jättefingrar, hvarmed granarna höllo sig fast,gifvit vika, och af en väldig nordan hade en granförts i en vid båge från bergskammen ned itjärnen. Med toppen före hade den trängt djuptned i den dyiga bottnen och blifvit sittande. Nuhade fiskynglet en god tillflyktsort mellan dessgrenar, men roten stack upp ofvan vattnet, lik­nande ett mångarmadt vidunder, och dess svartarotgrenar bidrogo att göra tjärnen stygg och skräm­mande.På tjärnens fjärde sida sänkte sig bergen. Därförde en liten skummande ström bort dess vatten.Innan denna ström kunde finna den enda möjligavägen, måste han söka sig fram mellan stenar ochtufvor och kom så att bilda en liten värld af öar,somliga blott en tufva stora, andra bärande etttjogtal träd.Här hvarest de kringstående bergen ej skymdebort all sol trifdes äfven löfträd. Här stodo törstiga,grågröna alar och glattbladiga pilar. Björken vardär, liksom den kommer tillstädes öfverallt, därdet gäller att tränga undan barrskogen, och häggenoch rönnen, de två, som pläga kanta skogsängarna,fyllande dem med doft och bekransande dem medfägring.Här åt utloppet till fanns ock en manshögvass-skog, som förorsakade, att solljuset föll gröntöfver vattnet, såsom det faller öfver mossan i denriktiga skogen. I vassen funnos öppna platser,små, runda dammar, och där flöto näckrosor. Dehöga stråna sågo med mildt allvar ned på dessaömtåliga skönheter, som misslynta förvarade sinahvita blad och gula ståndare inom läderhårda öfver­drag, så snart solen ej ville visa sig.En solskensdag kommo de fredlöse till dennatjärn för att meta. De vadade ut till ett par storastenar inne i vass-skogen och sutto där och kastadeut agn för de stora, grönstrimmiga gäddor, somstodo och sofvo i vattenbrynet.Dessa män, som ständigt färdades ute i skogoch fjäll, hade, utan att de själfva visste det,kommit in under naturmakternas välde lika mycketsom växter och djur. I solsken blefvo de öppen­hjärtiga och modiga, men om kvällen, så snartsolen försvunnit, blefvo de tysta, och natten, somförekom dem mycket större och väldigare ändagen, gjorde dem ängsligt maktlösa. Nu försattedem det gröna ljuset, som föll in mellan vassenoch färgade vattnet i guldstrimmigt brunt ochsvartgrönt, i en slags underverksstämning. Allutsikt var stängd. Stundom vaggade vassen fören omärklig vind, stråna rasslade, och de långa,bandlika bladen fladdrade mot deras ansikten. Desutto i gråa skinndräkter på de gråa stenarna.Skiftningarna i skinnet härmade den vittrade, laf­klädda stenens skiftningar. Hvar och en sågkamraten i hans tystnad och orörlighet förbytt tillen stenbild. Men inne i vassen gingo jättefiskarmed regnbågfärgade ryggar. Då männen kastadeut krokarna och sågo vågringarna fortplantasinne bland vassen, var det som om rörelsenskulle bli starkare och starkare, till dess demärkte, att den ej blott berodde af deras kast.Ett sjörå, till hälften en människa, till hälften englimmande fisk, låg och sof i vattenbrynet. Honlåg på rygg med hela kroppen under vatten.Vågen smög sig så nära efter kroppen, att de ejförr märkt henne. Det var hennes andedrag, somej tilläto vågorna att stanna. Men det var ingen­ting underligt i att hon låg där, och då hon nästaögonblick var borta, visste de ej rätt, om honblott varit en synvilla.Det gröna ljuset trängde genom ögonen in ihjärnan som ett blidt rus. Männen sutto ochstirrade med förslöade tankar, seende inne blandvassen syner, som de ej vågade anförtro hvarandra.Fångsten blef dålig. Dagen var ägnad åt drömmaroch uppenbarelser.Det hördes årslag inne i vassen, och desprutto upp som ur en sömn. Nästa ögonblickvisade sig en ekstock, tung, urhålkad utan allkonstfärdighet, mossgrodd i alla springor och medåror smala som käppar. En ung flicka, somhämtat näckrosor, rodde den. Hon hade mörk­brunt hår, samladt i stora flätor, och stora mörkaögon, eljes var hon egendomligt blek. Menhennes blekhet skiftade i skärt och ej i grått.Kinderna hade ingen högre färg än det öfrigaansiktet, knappt nog hade läpparna det. Hon barhvit linnetröja och ett läderskärp med guldspänne.Kjorteln var blå med röd fåll. Hon rodde tättförbi de fredlöse utan att se dem. De höllo sigandlöst stilla, dock ej af fruktan för att bli sedda,utan blott för att riktigt väl kunna se henne. Såsnart hon var borta, blefvo de liksom förvandladefrån stenbilder till människor. De sågo leende påhvarandra.»Hon var hvit som näckrosorna,» sade denene. »Hon var mörkögd som vattnet därbortaunder granrötterna.»De voro så uppspelta, att de velat skratta,riktigt skratta, som det aldrig förr skrattats vidden tjärnen, så att bergväggarna dånat af ekon ochgranarnas rötter lossnat af skräck.»Tyckte du hon var vacker?» frågade BergRese.»Å, jag vet inte, jag såg henne så kort.Kanske hon var det.»»Du tordes nog inte se på henne. Du tänkteväl, att det var sjöjungfrun.»Och åter skakades de af samma orimliga mun­terhet.Tord hade en gång som barn sett en drunknadman. Han hade funnit liket på stranden vid ljusdag och ej alls blifvit rädd, men om natten hadehan drömt förfärliga drömmar. Han såg ett haf,där hvarje våg rullade en död man fram till hansfötter. Han såg ock, att alla holmar och öar iskärgården voro betäckta af drunknade, som vorodöda och hörde hafvet till, men ändå kunde talaoch röra sig och hota honom med vissnade, hvitahänder.Så hände det honom äfven nu. Flickan, somhan sett inne bland vassen, vände tillbaka i hansdrömmar. Han mötte henne på tjärnens botten,där solljuset föll ännu mycket grönare än innebland vassen, och han hade tid att se, att honvar vacker. Han drömde sig uppkrupen på denstora granroten midt ute i den mörka tjärnen, mengranen sviktade och gungade så, att han iblandvar alldeles under vatten. Då trädde hon frampå de små holmarna. Hon stod under de rödarönnarna och skrattade åt honom. I den sistadrömsynen bragte han det så vidt, att hon kysstehonom. Det var morgon då, och han hörde, attBerg Rese var uppstigen, men han slöt envistögonen för att få fortsätta att drömma. Då hanvaknade, var han liksom yr och bedöfvad af det,som händt honom under natten. Han tänkte numycket mer på flickan, än han gjort förra dagen.Mot kvällen föll det honom in att fråga BergRese, om han kände hennes namn.Berg såg på honom liksom pröfvande. »Kanskeär det bäst, att du får veta det strax,» sade han.»Hon är Unn. Vi äro fränder.»Tord visste då, att det var för denna blekaungmös skull Berg Rese gick fredlös omkring iskog och fjäll. Tord sökte påminna sig hvad hanvisste om henne.Unn var en storbondes dotter. Hennes morvar död, så att hon styrde sin faders gård. Dettabehagade henne, ty hon var härsklysten, och honhade ingen lust att taga en man.Unn och Berg Rese voro syskonbarn, ochdet hade länge sagts, att Berg hellre satt hos Unnoch hennes tärnor och skämtade med dem, änhan arbetade på sin gård. Då det stora julgilletfirades hos Berg, hade hans hustru inbjudit enmunk från Draksmark, ty hon ville, att denneskulle förehålla Berg, att han glömde henne fören annan kvinna. Denne munk var förhatlig förBerg och för många på grund af sitt yttre. Hanvar mycket fet och alldeles hvit. Hårkransen kringhans kala hjässa, ögonbrynen öfver hans vattnigaögon, ansiktshyn, händerna och hela kåpan, alltvar hvitt. Många hade svårt att uthärda hansåsyn.Vid gästabudsbordet, i alla gästernas åhörande,sade nu denne munk, ty han var orädd ochmenade, att hans ord skulle verka mer om dehördes af många: »Man plägar säga, att göken ärden sämsta af fåglar, därför att han ej uppfödersina ungar i eget bo, men här sitter en man,som ej sörjer för hem och barn, utan söker sinfröjd hos en främmande kvinna. Honom vill jagkalla den sämste af män.» – Unn steg då upp.»Detta, Berg, är sagdt åt dig och mig,» sade hon.»Aldrig har jag blifvit så skymfad, men så är ejheller min far med på gillet.» Hon hade velatgå, men Berg sprang efter henne. »Rör dig ej!»sade hon. »Aldrig mer vill jag se dig.» Hanhann henne i förstugan och frågade henne hvadhan skulle göra, för att hon måtte stanna. Medflammande ögon hade hon svarat, att det måttehan själf bäst veta. Då gick Berg in och drapmunken. –Nu voro Berg och Tord inne i samma tankar,ty om en stund sade Berg: »Du skulle ha setthenne, Unn, då den hvita munken var fallen.Husfrun församlade de små barnen omkring sigoch förbannade henne. Hon vände deras ansiktenmot henne för att de evigt måtte minnas den,som gjort deras far till mördare. Men Unn stodlugn och så skön, att männen bäfvade. Hontackade mig för dådet och bad mig genast dragatill skogs. Hon uppmanade mig att ej blifva enröfvare och ej förr nyttja knifven, än jag kundegöra det för en lika rättfärdig sak.»»Din bragd hade höjt henne,» sade Tord.Här stod nu Berg Rese inför detsamma, somhan förr undrat på hos gossen. Han var somen hedning, sämre än en hedning, han fördömdealdrig det, som var orätt. Han kände intet an­svar. Det, som måste ske, det skedde. Gud ochKristus och helgonen kände han, men blott tillnamnet, såsom man känner främmande ländersgudar. Skärens gastar voro hans gudar. På dedödas andar hade hans trollkunniga moder lärthonom tro.Då företog Berg Rese sig ett arbete, som varlikaså dåraktigt som att sno rep åt sin egen hals.Han ställde inför denne okunniges ögon den storeGuden, rättfärdighetens herre, illgärningars häm­nare, som nedstörtar de brottsliga i de eviga pino­rummen. Och han lärde honom älska Kristusoch hans moder och de heliga män och kvinnor,som med lyfta händer lågo inför Guds tron föratt afvärja den store hämnarens vrede från syndar­skarorna. Han lärde honom allt hvad människorgöra för att försona Guds vrede. Han visadehonom pilgrimsskarorna, vallfärdande till heligaorter, de själfplågande botgörarna och munkarnasflykt från världslifvet.Allt eftersom han talade, blef gossen ifrigareoch blekare, hans ögon vidgades som för fruktans­värda syner. Berg Rese ville upphöra, men tan­karnas ström var öfver honom, och han fortsatteatt tala. Natten sänkte sig öfver dem, den svartaskogsnatten, under hvilken ufvarna tjuta. Gudkom dem så nära, att de sågo hans tron skymmabort stjärnorna, och straffänglarna sänkte sig nedmot skogstopparna. Men under dem flammadeunderjordens lågor ända upp mot jordens plattaskifva, girigt slickande denna skälfvande tillflykts­ort för kvaltyngda människosläkter.Hösten hade kommit, och det var skarp storm.Tord gick ensam ute i skogen för att undersökadonor och giller. Berg Rese satt hemma för attlaga sina kläder. Tords väg gick uppför en skogighöjd. Där var bred stig.Hvarje stormil, som kunde tränga in mellanträdvimlet, förde de torra löfven i prasslandehvirflar uppåt stigen. Tord tyckte gång på gång,att någon gick bakom honom. Han såg sig oftatillbaka. Stundom stannade han för att lyssna,men han förstod, att det var bladen och vinden,och gick vidare. Så snart han åter började gå,hörde han någon komma dansande på silkesfotuppåt sluttningen. Små barnfötter kommo trip­pande. Älfva och rå lekte bakom honom. Dåhan vände sig om, var där ingen, alltjämt ingen.Han knöt näfven åt de prasslande bladen och gickvidare.De tystnade ej därmed, men de togo an enannan ton. De började hväsa och flämta bakomhonom. En stor huggorm kom glidande. Denetterdrypande tungan hängde ut ur munnen, ochden blanka kroppen lyste mot de skrumpna bladen.Bredvid ormen tassade en varg, ett stort magertgråben, som beredde sig att hugga fast i hansnacke, då huggormen slingrade in mellan hansfötter och stack honom i hälen. Ibland voro debåda tysta, liksom för att nalkas honom obemärkta,men strax därpå förråddes de af hväsandet ochflämtandet, och stundom slogo vargklorna klingandemot en sten. Tord gick ovillkorligen allt fortare,men djuren hastade efter honom. Då han kundetro, att de voro på två stegs afstånd och bereddesig till språng, vände han sig om. Där fanns ingen,och det hade han vetat hela tiden.Han satte sig på en sten för att hvila. Dålekte de torra bladen vid hans fötter som för attförlusta honom. Där voro de, alla skogens blad:klargula små björklöf, rödbrokiga rönnblad, almenstorra, brunsvarta blad, aspens sega, klarröda ochsälgens gulgröna. Förvandlade och skrumpna,ärriga och kantstötta voro de, och mycket olikade dunmjuka, ljusgröna, finformade skifvor, somför några månader sedan rullades ut ur knopparna.»Syndare,» sade gossen, »syndare, intet är rentinför Gud. Hans vredes lågor hafva redan nått er.»Då han åter upptog vandringen, såg han sko­gen under sig gå för stormen som ett böljandehaf, men nere på stigen var stilla lugnt. Men hanhörde hvad han ej kände. Skogen var full afröster.Det kom som hviskningar, som klagandesånger, som grofva hotelser, som dånande eder.Det skrattade och det klagade, det var som larmaf mycket folk. Detta, som hetsade och eggade,som prasslade och hväste, som tycktes vara någotoch ändå intet var, gjorde hans tankar vilda. Hankände åter dödsångesten, som då han låg på sinhålas golf, och människojakten gick fram genomskogen. Han hörde åter brakandet af grenar, folk­massans tunga steg, klangen af vapen, de dånanderopen, det vildt blodtörstiga sorl, som följde hopen.Men det var ej ensamt detta, som låg i skogs­stormen. Det var något annat, något ännu för­skräckligare, röster som han ej kunde tyda, ettvirrvarr af stämmor, som tycktes honom tala ettfrämmande språk. Han hade hört väldigare stor­mar än denna fräsa genom tackel och tåg. Menaldrig förr hade han hört vinden spela på en såmångstämmig harpa. Hvarje träd hade sin röst,ej susade granen som aspen eller poppeln somrönnen. Hvarje klyfta hade sin ton, hvarje berg­väggs ljudande eko sin egen klang. Och bäckarnaslarm samt räfvarnas skall ljödo med in i den vid­underliga skogsstormen. Men detta allt kunde hantyda, det fanns andra underbarare ljud. Det vardessa som gjorde, att det började skrika och hån­skratta och jämra sig inom honom i kapp medstormen.Han hade alltid blifvit rädd, då han var ensami skogsdunklet. Han tyckte om öppet haf ochnakna skär. Andar och skuggor smögo om innebland träden.Så hörde han med ens hvem det var, somtalade i stormen. Gud var det, den store hämnaren,rättfärdighetens Gud. Han jagade honom för kam­ratens skull. Han fordrade, att han skulle utlämnamunkens mördare åt hans hämnd.Då började Tord tala midt i stormen. Hantalade om för Gud hvad han velat göra, men ejmäktat. Han hade velat tala till Berg Rese ochbedja honom försona sig med Gud, men han hadevarit för skygg. Blygheten hade gjort honom stum.»Då jag fick veta, att jorden styres af en rättfärdigGud,» ropade han, »förstod jag, att han var enförlorad man. Jag har legat och gråtit öfver minvän i långa nätter. Jag visste, att Gud skullefinna honom, hur han än dolde sig. Men jagmäktade ej tala, ej lära honom att förstå. Jag blefordlös, emedan jag älskade honom så högt. Begärej, att jag skall tala med honom, begär ej, att hafvetskall resa sig i höjd med bergen.»Han tystnade, och i stormen tystnade dendjupa stämma, som varit Guds röst för honom.Det blef med ens vindstilla och skarp sol och ettplaskande som af åror och ett stilla rassel som afstyfva vassblad. Dessa milda ljud förde Unns bildfram för honom. – Den fredlöse kan intet vinna,ej ägodelar, ej kvinnor, ej anseende bland män.– Om han förrådde Berg, blefve han intagenunder lagens hägn. – Men Unn måste älska Bergefter hvad han gjort för henne. Ur detta allt fannsingen utväg.Då stormen tog till, hörde han åter steg bakomsig och stundom ett andtrutet flämtande. Nu tordeshan ej se sig om, ty han visste, att han hade bakomsig den hvite munken. Han kom från gillet iBerg Reses hus, nedstänkt af blod, med ett gapandeyxhugg i pannan. Och han hviskade: »Angif ho­nom, förråd honom, rädda hans själ. Lämna hanskropp åt bålet, så att hans själ må bli skonad.Lämna honom åt pinbänkens långa kval, så atthans själ må få tid att ångra.»Tord sprang. Allt detta skrämmande, som ioch för sig intet var, växte, då det så oupphörligtspelade in i själen, till en stor förfäran. Han villebort från detta. Som han började springa, dånadeåter den djupa, förskräckliga stämman, som varGuds. Gud själf jäktade honom med skrämskott,för att han skulle utlämna mördaren. Berg Resesbrott stod afskyvärdare än någonsin för honom.En vapenlös man var mördad, en Guds mangenomborrad med blankt stål. Det var att trotsavärldarnas herre. Och mördaren vågade lefva!Han gladdes åt solens sken och markens frukt,som om den allsmäktiges arm vore för kort att nåhonom.Han stannade, knöt näfvarna och tjöt ut enhotelse. Sedan gaf han sig som en vansinnig påsprång från skogen, från skräckriket, ned åt dalen.Tord behöfde blott säga sitt ärende, strax vorotio bönder färdiga att följa honom. Det beslöts,att Tord skulle gå ensam upp till kulan, på detatt ej Bergs misstankar skulle väckas. Men därhan gick fram, skulle han strö ut ärter, så att bön­derna kunde finna vägen.Då Tord kom in i kulan, satt den fågelfriepå stenbänken och sömmade. Ljuset från brasanvar knappt, och arbetet syntes gå dåligt. Gossenshjärta svällde af ömkan. Den härlige Berg Resesyntes honom fattig och olycklig. Och det endahan ägde, lifvet, skulle tagas ifrån honom. Tordbörjade gråta.»Hvad är det?» sporde då Berg. »Är du sjuk?Har du varit rädd?»För första gången talade då Tord om sinrädsla. »Det var styggt i skogen. Jag hörde vål­nader och såg spöken. Jag såg hvita munkar.»»Guds död, pojke!»»De mässade för mig hela vägen uppåt Bred­fjället. Sprang gjorde jag, men de följde med ochsjöngo. Kan jag aldrig bli kvitt det oväsendet?Hvad har jag med dem att göra? Jag menar, attde kunde mässa för en, som bättre behöfde det.»»Är du galen i kväll, du, Tord?»Tord talade, knappt vetande hvad ord hanbegagnade. Han var fri från all blyghet. Taletströmmade oförhindradt öfver hans läppar.»De äro alla hvita munkar, hvita, likbleka.Alla hafva de blod på kåpan. De draga hufvanned i pannan, men såret lyser ändå fram underden. Det stora, röda, gapande såret efter yxhugget.»»Det stora, röda, gapande såret efter yxhugget?»»Är det jag, som huggit det kanske? Hvarförskall jag se det?»»Det må helgonen veta, Tord,» sade BergRese blek och med hemskt allvar, »hvad det be­tyder, att du ser sår efter yxhugg. Jag dödademunken med ett par knifsting.»Tord stod nu skälfvande framför Berg ochvred händerna. »De begära dig af mig. De viljatvinga mig att förråda dig.»»Hvilka? Munkarna?»»De, ja visst, munkarna. De visa mig syner.De visa mig henne, Unn. De visa mig det glitt­rande, solblanka hafvet. De visa mig fiskrarnaslägerplatser, där det är dans och lustighet. Jagsluter ögonen, men ser ändå. Lämnen mig i fred,säger jag. Min vän har mördat, men han är ejond. Låten mig vara, och jag skall tala till honom,så att han ångrar och gör bot. Han skall erkännasin synd och draga till Kristi graf. Vi båda skolaföljas åt till ställen, som äro så heliga, att all syndförtages från den, som nalkas dem.»»Hvad svara då munkarna?» sporde Berg. »Devilja ej ha mig frälst. De vilja ha mig på pinbänkoch bål.»»Skall jag förråda min käraste vän, frågar jagdem,» fortsatte Tord. »Han är mitt allt på jorden.Han har frälst mig från björnen, som höll sin rampå min strupe. Vi ha frusit samman och lidit allslags nöd samman. Han har bredt sin egen björn­fäll öfver mig, då jag var sjuk. Jag har burit vedoch vatten för honom, jag har vakat öfver hanssömn, jag har gäckat hans fiender. Hvarför trode, att jag är en sådan, som förråder en vän. Minvän skall snart själfmant gå till prästen och bikta,sedan följas vi åt till försoningens land.»Berg lyssnade allvarligt, med ögonen skarptutforskande Tords ansikte. »Du skall själf gå tillprästen och säga honom sanningen,» sade han.»Du måste åter ned bland människor.»»Hjälper det mig, om jag går ensam? För dinsynd förfölja mig den döde och alla skuggor. Serdu ej hur jag fasar för dig? Du har lyft din handmot Gud själf. Intet brott är som ditt. Jag tänker,att jag måste glädja mig, då jag ser dig på stegeloch hjul. Väl den, som i denna världen undfårsitt straff och undgår den tillkommande vreden.Hvarför talade du till mig om den rättfärdigeguden? Du tvingar mig att förråda dig. Hjälpmig från denna synd. Gå till prästen.» Och hanföll på knä framför Berg.Mördaren lade handen på hans hufvud ochsåg på honom. Han kom till att mäta sin syndmed kamratens ångest, och den växte sig stor ochfasaväckande för hans själ. Han såg sig i stridmed den vilja, som leder världen. Ångern höllsitt intåg i hans hjärta.»Ve mig, att jag gjort hvad jag gjort,» sadehan. »Hvad som väntar mig, är för tungt att fri­villigt mötas. Utlämnar jag mig till prästerna,skola de pina mig i timslånga kval. De skolasteka mig vid sakta eld. Och är ej detta eländetslif, som vi föra i ångest och nöd, botgöring nog?Har jag ej förlorat gård och hem? Lefver jag ejskild från vänner och allt, som gör en mans glädje?Hvad fordras mer?»Då han talade så, sprang Tord upp, vild afförfäran. »Kan du ångra?» ropade han. »Kunnamina ord rubba ditt hjärta? Kom då genast! Hurkunde jag tro detta! Kom med ut till flykt! Detär ännu tid.»Berg Rese sprang upp äfven han. »Du hardå gjort det –»»Ja, ja, ja. Jag har förrådt dig. Men kom nufort! Kom nu, då du kan ångra! De skola låtaoss gå. Vi skola undkomma dem!»Mördaren böjde sig då mot golfvet, där hansfäderneärfda stridsyxa låg vid hans fötter. »Duson af en tjuf,» sade han, hväsande fram orden.»Dig har jag trott och hållit kär.»Men då Tord såg honom böja sig efter yxan,visste han, att det nu gällde hans eget lif. Hanfick upp sin egen yxa ur bältet och högg efterBerg, innan denne hann att resa sig. Eggen skargenom den hvinande luften och for in i det ned­böjda hufvudet. Berg Rese for till marken medhufvudet före, hela kroppen tumlade efter. Blodoch hjärna sprutade fram, yxan ramlade ur såret.Mellan det tofviga håret såg Tord ett stort, rödt,gapande hål efter ett yxhugg,Nu kommo bönderna inrusande. De blefvoglada och prisade gärningen.»Nu står din sak väl,» sade de till Tord.Tord såg ned på sina händer, som om handär märkte de fjättrar, hvarmed han släpats framtill att döda den han älskade. De voro som Fenris­ulfvens, smidda af intet. Af vassens gröna dager,af skogens skuggors lek, af stormens sång, af löf­vens prassel, af drömmars tjusning voro de skapade.Och han sade högt: »Gud är stor.»Men åter kom han in i sin förra tankegång.Han föll ned på knä vid liket och lade sin armunder dess hufvud.»Gören honom intet,» sade han. »Han ångrar,han vill gå till de heliga grafvarna. Han är ejdöd, men fängslen honom ej. Vi voro just färdigaatt gå, då han föll. Den hvite munken ville välej, att han skulle ångra, men Gud, rättfärdighetensGud, älskar ångern.»Han låg kvar bredvid liket, talade med det,grät och bad den döde att vakna. Bönderna lagadei ordning en bår af några spjut. De ville bärastorbondens lik ned till hans gård. De hade vörd­nad för den döde och talade sakta i hans närhet.Då de lyfte honom på båren, steg Tord upp, ska­kade håret ur ansiktet och talade med en röst,som skälfde af snyftningar:»Sägen då till Unn, som gjorde Berg Rese tillen mördare, att han blef dödad af Tord, fiskaren,hvars fader är vrakplundrare och hvars moder ärhäxa, därför att han lärde honom, att denna jor­dens grundval heter rättfärdighet.»REORS SAGA.En man hette Reor. Han var från Fuglekärri Svarteborgs socken och ansågs vara denbäste skytten i häradet. Han blef döpt, då kungOlof utrotade den gamla läran i Viken, och varsedan en ifrig kristen. Han var friboren, menfattig, vacker, men ej storväxt, stark, men blid.Han tämde unghästar endast med blickar och ordoch kunde locka till sig småfåglar med endast etttillrop. Han vistades nästan ständigt i skogen,och naturen hade stort välde öfver honom. Plan­tornas växt och trädens knoppning, hararnas lekpå skogens öppna platser och abborrens språng iden kvällslugna sjön, årstidernas kamp och vädretsväxlingar, detta var hufvudhändelser i hans lif.Sorg och glädje tog han af sådant och ej af det,som skedde bland människor.En dag gjorde den skicklige jägaren en godfångst. Han mötte djupt inne i den tjocka sko­gen en gammal björn och fällde honom med ettenda skott. Den stora pilens hvassa spets forrätt in i den väldiges hjärta, och han sjönk dödned vid jägarens fötter. Det var sommar, ochbjörnens päls var hvarken tät eller jämn, dock drogskytten af den, rullade den tillsammans till etthårdt bylte och gick vidare med björnfällen påryggen.Långt hade han ej vandrat, innan han för­nam en utomordentligt stark honungsdoft. Denkom från de små blommande växter, som täcktemarken. De växte på späda stänglar, hade klar­gröna, glatta blad, som voro mycket vackert åd­rade, och i toppen en liten spira, tätt besatt medhvita blommor. Deras små kronor voro tilltagnai minsta mått, men ur dem trängde fram en li­ten borste af ståndare, hvilkas frömjölsfyllda knop­par dallrade på hvita strängar. Reor tänkte, medanhan gick ibland dem, att dessa blommor, somstodo ensamma och obemärkta inne i skogsdunklet,sände ut bud på bud, kallelse på kallelse. Denstarka, honungsljufva doften var deras rop, denspred kunskapen om deras tillvaro långt bortmellan träden och högt upp mot skyarna. Mendet var något ängslande i den tunga doften.Blommorna hade fyllt sin bägare och dukat sittbord under väntan på sina vingade gäster, meningen kom. De trånade sig till döds i den tungaensamheten i det mörka, vindfria skogssnåret.De tycktes vilja skrika och jämra sig öfver att devackra fjärilarna ej ville komma och gästa dem.Där blommorna stodo tätast samman, tyckte han,att de hjälptes åt att sjunga en entonig sång.»Kommen, vackra gäster, kommen i dag, ty imorgon äro vi döda, i morgon ligga vi döda pådet torra löfvet.»Det tillstaddes Reor att få se den glada upp­lösningen på blomsteräfventyret. Han förnambakom sig ett fladder som af den lättaste vindoch såg en hvit fjäril irra omkring i dunklet mel­lan de tjocka stammarna. Han flög fram ochåter i oroligt sökande liksom oviss om vägen.Ej heller var han ensam, fjäril efter fjäril skym­tade fram där borta i mörkret, tills där slutligenfanns en hel här af hvitvingade honungssökare.Men den första var anföraren, och han fannblommorna, väggledd af doften. Efter honom komhela fjärilhären framstormande. Den kastade signed bland de längtande blommorna, som segrarenkastar sig öfver bytet. Som ett snöfall af hvitavingar sänkte den sig öfver dem. Och där bleffest och dryckeslag rundt om hvarje blomspira.Skogen var full af tyst jubel.Reor gick vidare, men nu var det, som omden honungsljufva doften följde honom, hvarthan gick. Och han förnam, att där inne i sko­gen doldes en längtan, starkare än blommornas,att där fanns något, som drog honom till sig,liksom blommorna lockat fjärilarna. Han gickframåt med en stilla fröjd i hjärtat, som om hanväntade på en stor, obekant lycka. Det enda,som ängslade honom, var, att han ej skulle kunnafinna vägen fram till detta, som längtade efterhonom.Framför honom på den smala stigen kräladeen hvit snok. Han böjde sig ned för att upptagadet lyckobådande djuret, men ormen gled ur hanshänder och rann snabbt uppåt stigen. Där rul­lade han sig samman och låg stilla, men dåskytten åter grep efter honom, gled han hal somis bort mellan hans fingrar. Reor blef nu ifrigatt äga det visaste af djur. Han sprang efterormen, men mäktade ej nå honom, och dennalockade honom bort från stigen in på den obanadeskogsmarken.Denna var beväxt med furuskog, och i ensådan finner man sällan gräsklädd mark. Men nuförsvunno plötsligen torr mossa och brunt barr,ormbunkar och styfva lingonbuskar drogo sigundan, och Reor kände under foten silkeslent gräs.Öfver den gröna mattan dallrade fjunlätta blom­vippor på lätt böjda strån, och mellan de långa,smala bladskifvorna syntes den röda nejlikans småhalfutslagna blommor. Det var blott en helt litenplats, och däröfver utbredde de högstammiga fu­rorna knotiga, rödbruna grenar, flockvis täckta aftäta barrklungor. Mellan dessa kunde solstrålarnafinna många vägar ned till marken, och där varkväfvande hett.Men midt för den lilla ängen steg en fjällvägglodrätt upp ur marken. Den låg i skarpt solsken,och där syntes tydligt de lafklädda stenytorna, defärska brotten, där vinterfrosten sist lossade någraväldiga block, de stora stånden af stensöta, somklängde in de bruna rötterna i jordfyllda remnor,och de tumsbreda afsatser, där bägarlafven radadeupp sina rödkantade pokaler, och en gräsgrönmossart lyfte öfver sig på nålfina stift de små gråmössor, som gömde dess befruktningsredskap.Denna fjällvägg syntes i allt lik hvarje annanfjällvägg, men Reor märkte genast, att han kom­mit midt för gafvelväggen till en jätteboning, ochhan upptäckte under mossa och laf de stora gång­järn, på hvilka bergets gråstensdörr svängde.Nu trodde han, att ormen smugit sig in blandgräset för att gömma sig där, tills han obemärktskulle kunna komma in i berget, och han uppgafhoppet att fånga honom. Han kände nu åter denhonungsljufva doften af de längtande blommornaoch märkte, att här uppe under bergväggen råddeen kväfvande hetta. Där var ock förunderligt stilla:inte en fågel rörde sig, inte ett barr spelade i vin­den, det var som om allt höll andan, väntandeoch lyssnande i obeskriflig spänning. Han varliksom kommen in i ett rum, där han ej var en­sam, ehuru han ingen såg. Han trodde, att någongaf akt på honom, han kände det, som om hanvarit väntad. Han erfor ingen ängslan, men genom­ilades af en välbehaglig rysning, som om han snartskulle få se något öfvermåttan skönt.I detta ögonblick blef han åter varse ormen.Den hade ej gömt sig, fastmer hade den krälatupp på ett af blocken, som frosten sprängt nedfrån fjällväggen. Och strax nedanför den hvitaormen såg han den ljusa kroppen af en flicka,som låg och sof i det mjuka gräset. Hon lågutan annat täcke än några spindelväfstunna slöjor,just som om hon kastat sig ned där efter att nattenom hafva lekt med i älfvedansen, men gräsets långablad och dess dallrande, fjunlätta blomvippor stodohögt öfver den sofvande, så att Reor blott kundeskymta kroppens mjuka linier. Ej heller gick hannärmare för att se bättre. Men sin goda knif droghan ur skidan och kastade den mellan flickan ochfjällväggen, så att den stålrädda jättedottern ej måttekunna fly in i berget, då hon vaknade.Sedan stod han stilla i djupa tankar. Ett visstehan genast, att den tärnan, som sof där, ville hanäga; men ännu var han ej rätt ense med sig själfhur han skulle handla med henne.Men då lyssnade han, som kände naturenstungomål bättre än människornas, till den stora, all­varliga skogen och det stränga berget. »Se,» sadede, »åt dig, som älskar vildmarken, lämna vi vårfagra dotter. Bättre passar hon dig än slättensdöttrar. Reor, är du värdig den ädlaste gåfva?»Då tackade han i sitt hjärta den stora väl­görande naturen och beslöt att göra flickan tillsin hustru och ej blott till trälkvinna. Och dåhan tänkte, att hon, sedan hon kommit till kristen­dom och människoseder, skulle blygas vid tankenpå att hon legat så ohöljd, så löste han björn­huden från sin rygg, vecklade upp det styfva skin­net och kastade den gamla björnens grånade,raggiga fäll öfver henne.Men då han så gjorde, dånade bakom fjäll­väggen ett skratt, vid hvilket marken riste. Detljöd ej som hån, endast som om något suttit i storängslan och ej kunnat låta bli att skratta, då hanhelt plötsligt blef fri från denna. Den förfärligastillheten och den tryckande hettan togo ock slut.Öfver gräset sväfvade en svalkande vind, och bar­ren började sin susande sång. Den lycklige jägarenkände, att hela skogen hållit andan, undrande hurvildmarkens dotter skulle behandlas af människo­sonen.Snoken rann nu ned i det höga gräset; menden sofvande låg bunden i trollsömn och rördesig ej. Då rullade Reor in henne i den grofvabjörnhuden, så att blott hennes hufvud syntesofvanom det raggiga skinnet. Fast hon säkerligenvar en dotter af den gamle jätten i fjället, var honspäd och finlemmad, och den starke skytten lyftehenne på sin arm och bar henne bort genom skogen.Om en stund kände han, att någon lyfte ihans bredskyggiga hatt. Han såg upp och fann,att jättedottern var vaken. Hon satt lugnt kvarpå hans arm, men nu ville hon se hur mannensåg ut, som bar henne. Han lät henne hållas.Han tog ut stegen längre, men sade intet.Då måtte hon hafva märkt hur hett solenbrände på hans hufvud, sedan hon tagit hattenaf honom. Hon höll då ut den öfver hans hufvudsom en solskärm, men hon satte ej ned den, utanhöll den så, att hon alltjämt kunde se ned i hansansikte. Då syntes det honom, att han ingentingbehöfde spörja eller tala. Han bar henne tyst nedtill sin mors hydda. Men hela hans väsen genom­strömmades af lycksalighet, och då han stod påhemmets tröskel, såg han den hvita ormen, somger tomtebolycka, glida in under dess grundmur.VALDEMAR ATTERDAG BRAND­SKATTAR VISBY.Den vår, då Hellqvists stora tafla ValdemarAtterdag brandskattar Visby var utställd i konst­föreningen, kom jag dit upp en stilla förmiddag,alldeles okunnig om att detta konstverk då fannsdär. Den stora, färgrika duken med dess mångafigurer gjorde redan vid första anblicken ett utom­ordentligt intryck. Jag kunde ej se på någonannan tafla, utan gick rätt fram till denna, tog enstol och försjönk i stilla betraktande. Jag lefdemedeltidslif under en halftimme.Snart var jag inne i den scen, som utspeladespå Visby torg. Jag såg ölkaren, som började fyllasaf den gyllene brygd, kung Valdemar önskat sig,och grupperna, som samlats omkring dem. Jagsåg den rike köpmannen med pagen, som dignarunder hans guld- och silfverfat, den unge borgaren,som knyter näfven åt kungen, munken med detskarpa ansiktet, som forskande ger akt på maje­stätet, den trasige tiggaren, som offrar sin slant,kvinnan, som sjunkit ned vid sidan af det enakaret, kungen på sin tron, krigshären, som kom­mer frammyllrande ur den smala gränden, de högahusgaflarna samt de spridda grupperna af pockandesoldater och tredskande borgare.Men plötsligt märkte jag, att taflans hufvud­figur ej är kungen, ej någon af borgarena, utanden ene af kungens järnklädde sköldbärare, denmed det nedfällda visiret.På denna gestalt har konstnären nedlagt ensällsam kraft. Man ser ej en flik af honom själf,han är stål och järn hela karlen, och dock görhan intryck af att vara situationens rätte herre.»Jag är våldet, jag är roflystnaden,» säger han.»Det är jag, som brandskattar Visby. Jag är ingenmänniska, jag är blott stål och järn. Jag har minlust i plågor och ondska. Må de gå på och pinahvarandra. I dag är det jag, som är herre påVisby torg.»»Se,» säger han till betraktaren, »kan du se,att det är jag, som är herre? Så långt ditt öganår, finns här ingenting annat än människor, sompina hvarandra. Suckande komma de besegradeoch lämna sitt guld. De hata och hota, men delyda. Och segerherrarnas lystnad blir allt vildare,ju mera guld de mäkta frampressa. Hvad är Dan­marks konung och hans soldater annat än minatjänare, åtminstone för denna dag? I morgonskola de gå i kyrkorna eller sitta i fredlig gammanpå ölstugorna, eller ock kanske vara goda fäder ieget hem, men i dag tjäna de mig, i dag äro deogärningsmän och våldsverkare.»Och ju längre man hör på honom, dess bättreförstår man, hvad taflan är: ingenting annat än enillustration till den gamla sagan om hur människorkunna pina hvarandra. Intet försonande drag finnesdär, endast grymt våld. Och trotsigt hat och hopp­löst lidande.Det var ju dock så, att dessa tre ölkar skullefyllas, på det att ej Visby måtte bli plundradt ochbrändt. Hvarför komma de ej, dessa hanseater, ilågande hänförelse? Hvarför komma ej kvinnornailande med sina smycken, drinkaren med sin bä­gare, prästen med relikskrinet, ifriga, glödande afofferlust? »För dig, för dig, vår älskade stad!Onödigt att sända soldater efter oss, då det gällerdig! O, Visby, vår moder, vår ära! Tag tillbakahvad du gifvit oss!»Men så har ej målaren velat se dem, och såvar det ej heller. Ingen hänförelse, blott nödtvång,blott kufvadt trots, blott jämmer. Guldet är demallt, kvinnor och män sucka öfver detta guld, somde måste lämna.»Se på dem!» säger våldet, som står på tronenstrappa. »Det går dem djupt till hjärtat att offradet. Må hvem som vill hafva medlidande meddem! De äro snåla, vinningslystna, öfvermodiga.De äro ej bättre än den snikne röfvaren, som jagutsändt emot dem.»En kvinna har dignat ned på marken framförkaret. Kostar det henne så mycket lidande attlämna sitt guld? Eller är kanske hon den skyldiga?Är hon jämmerns upphof? Är det hon, som för­rådt staden? Ja, det är hon, som varit kung Val­demars käresta. Det är Ung-Hanses dotter.Hon vet väl, att hon ej behöfver lämna sittguld. Hennes faders hus blir ändock ej plundradt,men hon har samlat hvad hon äger och bringardet. Kommen ned på torget, har hon blifvit öfver­väldigad af allt elände hon sett och sjunkit ned igränslös förtviflan.Han hade varit rask och glad, den unge guld­smedsgesällen, som förra året tjänade i hennesfaders hus. Det hade varit härligt att vandra vidhans sida öfver detta samma torg, då månen skötupp bakom gaflarna och belyste Visby glans. Stolthade hon varit öfver honom, stolt öfver sin fader,stolt öfver sin stad. Och nu ligger hon där, brutenaf jämmer. Oskyldig och dock skyldig! Han,som sitter kall och grym på tronen och dragit alldenna förhärjelse öfver staden, är han densamme,som hviskat ömma ord till henne? Var det tillhans möte hon smög sig, då hon förra natten stalsin fars nycklar och öppnade stadsporten? Ochdå hon fann sin guldsmedsgesäll som en väpnadherre med en stålklädd här bakom sig, hvad tänktehon? Blef hon ej vansinnig vid att se stålflodenvältra sig in genom den port, som hon öppnat?För sent att klaga, jungfru! Hvarför älskade dudin stads fiende? Fallet är Visby, dess glans skallförgå. Hvarför kastade du dig ej midt i portenoch lät järnhälarna trampa dig till döds? Ville dulefva för att se himlens blixtar drabba förbrytaren?O jungfru, vid hans sida står våldet och skyd­dar honom. På heligare saker än en lättrogenungmö förgriper han sig. Ej ens Guds egettempel skonar han. De lysande karbunklarnabryter han ut ur kyrkväggen för att fylla det sistabryggkaret.Alla taflans figurer ändra hållning. Blind fasaslår allt lefvande. Den vildaste krigsknekt bleknar,borgarena vända sina blickar mot himlen, allavänta Guds straff, alla bäfva utom våldet vid tro­nens trappa och kungen, som är dess tjänare.Jag önskar, att konstnären hade fått lefva, såatt han kunnat föra mig ned till Visby hamn ochlåtit mig se dessa samma borgare, då de medblickarna följde den bortseglande flottan. De ropaförbannelser ut öfver vågorna. »Förstör dem!»ropa de. »Förstör dem! O, haf, du vår vän, tagåter våra skatter! Öppna ditt kväfvande djupunder de gudlöse, under de trolöse!»Och hafvet mullrar ett doft bifall, och våldet,som står på kungaskeppet, nickar gillande. »Dettaär godt,» säger det. »Förfölja och förföljas, så ärmin lag. Må stormen och hafvet förstöra röfvar­flottan och roffa åt sig min kunglige tjänaresskatter! Desto förr blir det oss gifvet att dragaut på nya härjningståg.»Men borgarena på stranden vända sig om ochse upp mot sin stad. Brand har flammat där,plundring har gått fram öfver den, bakom spräcktarutor gapa sköflade bostäder. Sotade gaflar se de,skändade kyrkor, blodiga lik ligga kvar i de trångagränderna, och af skräck vansinniga kvinnor genom­ila staden. Skola de stå vanmäktiga inför allt detta?Finnes ingen, som deras hämnd kan nå, ingensom de i sin ordning kunna plåga och förgöra?Gud i himlen, se dock! Guldsmedens hus ärej plundradt, ej brändt. Hvad är detta? Var hani förbund med fienden? Hade han ej nyckeln tillen af stadens portar i sitt förvar? O, du Ung-Hanses dotter, svara, hvad skall detta betyda?Borta på kungaskeppet står våldet och be­traktar sin kunglige tjänare, leende bakom visiret.»Hör stormen, min herre, hör stormen! Guldet,som du röfvat, skall snart ligga på hafsbottnen,oåtkomligt för dig. Och se tillbaka på Visby, minhöge herre! Kvinnan, som du bedrog, föres mellanpräster och knektar bort till stadsmuren. Kan duhöra folkhopen, som följer henne, förbannande,veropande? Se, murarena komma med kalk ochmurslef! Se, kvinnorna komma med stenar! Allabära de stenar, alla, alla!O, kung, om du ej kan se hvad som försig­går i Visby, må du dock höra och veta, hvad somdär sker. Ej är du af stål och järn, som våldetvid din sida. Då ålderdomens dystra dagar komma,och du lefver under dödens skugga, skall bildenaf Ung-Hanses dotter träda fram för ditt minne.Blek skall du se henne digna under sitt folkshån och förakt. Du skall se henne draga frammellan präster och knektar, under klockringningoch hymnsång. Hon är redan död i folkets ögon.Död känner hon sig i sitt innersta, dödad af allthon älskat. Du skall se henne stiga in i tornet,se huru stenarna infogas, höra murslefven skrapaoch höra folket, som skyndar fram med sina stenar.»O, murare, tag min, tag min! Begagna min stenvid hämndens verk! Låt min sten vara med omatt stänga Ung-Hanses dotter från ljus och luft!Fallet är Visby, det härliga Visby! Gud välsigneedra händer, murare! Låt mig vara med och full­borda hämnden!»Och hymnsången ljuder, och klockorna ringasom öfver en död.O, Valdemar, kung af Danmark, det blir äfvendin lott att möta döden. Då skall du ligga på dinbädd, höra och se mycket och våndas därvid. Ochäfven dessa skrapningar med murslefven, dessahämndens rop skall du höra. Hvar äro de då, deheliga klockor, som öfverrösta själens marter? Hvaräro de, de vida metallgapen, hvilkas tungor ropatill Gud om nåd för dig? Hvar är denna af väl­ljud dallrande luft, som för själen upp till Gudsrymder?O, hjälp Esrom, hjälp Sorö, och du storaklocka i Lund!– – – – – – – – – – – – – – – – – – – –Hvilken dyster historia var det ej denna taflaberättade! Det kändes underligt och främmandeatt åter träda ut i Kungsträdgården, i strålandesolsken, bland lefvande människor.MAMSELL FREDRIKA.Det var julnatt, en riktig julnatt.Trollen lyfte upp berghällarna på högaguldpelare och firade midvinterfest. Tomten dan­sade kring julgröten i ny röd mössa. Gamlagudar drogo kring fästet i gråa oväderskappor,och på Österhaninge kyrkogård stod Helhästen.Han krafsade med hofven i den frusna marken,han märkte ut platsen för en ny graf.Ej långt därifrån på Årsta gamla herregårdlåg mamsell Fredrika och sof. Årsta är, som manvet, ett gammalt spökslott, men mamsell Fredrikasof en god, lugn sömn. Hon var nu gammalvorden och rätt trött efter många tunga arbets­dagar och många långa färder – hon hade junästan farit jorden rundt – därför hade hon åter­vändt till sitt barndomshem för att få ro.Utanför slottet ljöd i natten en käck fanfar.Döden hade satt sig upp på gångare grå och riditfram till slottsporten. Hans vida scharlakanskappaoch hattens stolta plym vajade för nattvinden.Den stränge riddaren ville betvinga ett svärmiskthjärta, därför uppträdde han i sällspord ståt.Fåfäng möda, herr riddare, fåfäng möda! Portenär stängd, och ditt hjärtas dam sofver. Ett bättretillfälle må du söka och en lämpligare tid. Passapå henne, då hon reser till ottesången, strängeherr riddare, passa på henne på kyrkvägen!Gamla mamsell Fredrika sof lugnt i sitt älskadebo. Ingen kunde bättre än hon förtjäna hvilansljufhet. Som en julens ängel satt hon nyss i enkrets af barn och berättade för dem om Jesus ochherdarna, berättade till dess hennes ögon strålade,och hela hennes vissnade ansikte blef som förkla­radt. Nu på gamla dagar var det icke heller nå­gon, som anmärkte på mamsell Fredrikas utseende.De, som sågo den lilla spensliga figuren, de småfina händerna och det kloka, vänliga ansiktet, villetvärt om gärna hålla den synen kvar för erinringensåsom det vackraste minne.I mamsell Fredrikas stora rum fanns blandmånga reliker och minnen en liten torr buske.Det var Jerikorosen, hemförd af mamsell Fre­drika från fjärran Österland. Nu i julnatten bör­jade den blomma alldeles af sig själf. De torrakvistarna betäcktes af röda knoppar, hvilka skim­rade som eldgnistor och upplyste hela rummet.Vid skenet från gnistorna såg man, att enliten och spenslig, men ganska ålderstigen damsatt i den stora gula fåtöljen och höll salong. Detkunde ej vara mamsell Fredrika själf, ty hon lågoch sof i god ro, och ändå var det hon. Honsatt där och hade mottagning för minnen; rum­met var fullt af dem. Människor och hem ochföremål och tankar och diskussioner kommo fly­gande. Barndomsminnen och ungdomsminnen,kärlek och tårar, ärebetygelser och bittert hån, alltkom susande hän mot den bleka gestalten, somsatt och såg på alltsammans med ett godt leende.Hon hade ord af skämt eller vemod för dem alla.Om natten få alla ting sin rätta gestalt ochform. Och liksom man först då kan se himme­lens stjärnor, ser man också på jorden mycket,som man om dagen aldrig ser. Så kunde mannu ock i skenet från Jerikorosens röda knopparse en mängd underliga figurer i mamsell Fredrikassalong. Där var den styfva »ma chère mère»,den godmodiga Beata Hvardagslag, människor frånÖster- och Västerland, den svärmiska Nina, denenergiska, kämpande Hertha i sin hvita klädning.»Kan någon säga mig hvarför människan all­tid skall vara hvitklädd?» skämtade den lilla ge­stalten i fåtöljen, då hon fick se henne.Men alla minnena talade till den gamla ochsade: »Se, så mycket du sett och erfarit, så myc­ket du verkat och gagnat! Är du ej trött, villdu ej gå till hvila?»»Ännu icke,» svarade skuggan i den gulafåtöljen. »Jag har en bok kvar att skrifva. Jagkan ej gå till ro, innan den är färdig.»Därmed försvunno skuggorna. Jerikorosenslocknade, och den gula fåtöljen stod tom.I Österhaninge kyrka firade de döda mid­nattsmässa. Där steg en af dem upp till klockornaoch ringde in julen, en annan gick omkring ochtände julljusen, och en tredje började med knotigafingrar spela på orgeln. Genom de uppslagnadörrarna kommo de öfriga ur natt och graf myll­rande in i det ljusa, strålande Herrans hus. Justsådana de varit här i lifvet kommo de, endast ensmula blekare. De öppnade bänkdörrarna medskramlande nycklar och tisslade och hviskade,medan de gingo uppför gången.»Det är alla de ljus hon skänkt de fattiga,som nu lysa i Guds hus.»»Vi ligga varmt i våra grafvar, så länge honger de fattiga kläder och ved.»»Se, hon har talat så många kraftiga ord, somöppnat människohjärtan, de orden äro våra bänk­nycklar.»»Hon har tänkt sköna tankar om Guds kär­lek. De tankarna lyfta oss upp ur grafvarna.»Så tisslade de och hviskade, innan de sattesig i bänkarna och till bön böjde sina bleka pan­nor ned i vissnade händer.Men på Årsta kom någon in i mamsell Fre­drikas rum och lade vänligt sin hand på den sof­vandes arm.»Upp, min Fredrika! Det är tid att fara tillottesången.»Gamla mamsell Fredrika slog upp ögonenoch såg Agathe, sin älskade döda syster, stå vidbädden med ett ljus i handen. Hon kände väligen henne, ty hon var sig alldeles lik, sådan honvarit här på jorden. Mamsell Fredrika blef ejrädd, hon endast gladdes åt att se den älskade,vid hvars sida hon gärna ville sofva den långasömnen.Hon steg upp och klädde sig i all hast. Detvar ingen tid till samspråk; vagnen stod för por­ten. De andra måtte redan rest, ty ingen mer änmamsell Fredrika och hennes döda syster rördesig i huset.»Minns du, Fredrika,» sade systern, då desutto i vagnen och raskt körde till kyrkan, »minnsdu, hur du förr alltid satt och väntade på att nå­gon riddare skulle enlevera dig på kyrkvägen?»»Det väntar jag alltjämt,» sade gamla mamsellFredrika och skrattade. »Jag reser aldrig den härvägen utan att sitta och spana efter min riddare.»Hur de än skyndat, kommo de dock för sent.Prästen steg ned af predikstolen, då de trädde in ikyrkan, och slutpsalmen började. Aldrig hade mam­sell Fredrika hört en så härlig sång. Det var somom både jord och himmel stämt in i sången, somom hvarje bänk och sten och planka sjungit med.Hon hade aldrig sett kyrkan så öfverfylld:på altardisken och på predikstolstrappan sutto män­niskor, de stodo på gången, de trängdes i bän­karna, och utanför stod hela vägen fullpackad affolk, som ej kunde komma in. Systrarna fingodock plats; för dem vek mängden undan.»Fredrika,» sade hennes syster, »se på män­niskorna!»Och mamsell Fredrika såg och såg.Då märkte hon, att hon, liksom kvinnan isagan, var kommen till de dödas mässa. Honkände en kall rysning ila nedåt ryggen, men detgick henne nu som ofta förr, hon blef mer ny­fiken än rädd.Och nu såg hon hvilka som voro i kyrkan.Idel kvinnor voro där: gråa, lutande gestalter,med rundskurna kragar och urblekta mantiljer,med hattar af förgången glans och vända ellerkantstötta klädningskjortlar. Hon såg en oerhördmängd skrynkliga anleten, infallna munnar, dim­miga brillor och skrumpna händer, men ingenenda hand likväl, som bar två släta ringar.Jo, mamsell Fredrika förstod det nu. Detvar alla de hänsofna gamla mamsellerna i Sverigesland, som höllo midnattsmässa i Österhaninge kyrka.Då lutade sig hennes döda syster fram mothenne.»Syster, ångrar du hvad du gjort för dessadina systrar?»»Nej,» sade mamsell Fredrika. »Hvad harjag att vara glad öfver om ej det, att det blef migbeskärdt att arbeta för dem: Jag offrade en gångmitt författareanseende för dem. Jag är glad, attjag visste hvad jag offrade och ändå gjorde det.»»Så kan du stanna och höra mer,» sadesystern.I detsamma hördes någon tala borta i koret,en mild, men tydlig röst.»Mina systrar,» sade stämman, »vårt beklagans­värda släkte, vårt okunniga och förhånade släkteskall snart ej finnas mer. Gud har velat, att viskola dö ut från jorden.Kära vänner, vi skola snart vara en saga blott.De gamla mamsellernas mått är fylldt. Dödenrider omkring ute på kyrkvägen för att träffa densista af oss. Innan nästa midnattsmässa är hondöd, den sista gamla mamsellen.Systrar, systrar! Vi voro de ensamma påjorden. De tillbakasatta på gästabuden, de tacklösttjänande i hemmen. Det var hån och kärlekslös­het omkring oss. Vår vandring var tung, ochvårt namn blef åtlöjets.Men Gud har förbarmat sig.Åt en af oss gaf han kraft och snille. Åt enaf oss gaf han aldrig trytande godhet. Åt en gafhan ordets härliga gåfva. Hon blef allt hvad vibort vara. Hon kastade ljus öfver vårt dunklaöde. Hon blef hemmens tjänarinna, såsom vivarit det, men hon gaf sina gåfvor till tusen hem.Hon var de sjukas vårdarinna, såsom vi varit det,men hon kämpade mot fördomens väldiga farsot.Hon berättade sina sagor för tusentals barn. Honhade sina fattiga vänner i alla land. Hon gaf urfullare händer än vi och med varmare sinnelag.I hennes hjärta rymdes ingenting af vår bitterhet,ty hon har älskat bort den. Hennes ära har varitsom en drottnings. Hon har uppburit tacksam­hetens skatt af millioner hjärtan. Hennes ord harvägt tungt i mänsklighetens stora frågor. Hennesnamn har ljudit genom nya och gamla världen.Och dock är hon endast en gammal mamsell.Hon har förklarat vårt dunkla öde. Välsig­nelse öfver hennes namn!»Och de döda instämde i ett tusenfaldigt eko:»Välsignelse öfver hennes namn!»»Syster,» hviskade mamsell Fredrika, »kandu inte förbjuda dem att göra mig, fattiga, syn­diga människa, högmodig?»»Men, systrar, systrar,» fullföljde rösten, »honhar vändt sig emot vårt släkte med all sin storamakt. Vid hennes rop på frihet och arbete föralla hafva de gamla förhånade nådehjonen dött ut.Hon har nedbrutit tyranniets skrankor kring bar­nen. Hon har flyttat de unga flickorna ut i lif­vets fulla verksamhet. Hon har gjort slut på en­samheten, på okunnigheten, på glädjelösheten.Inga olyckliga, föraktade gamla mamseller utanuppgift och lifsinnehåll skola mer finnas, ingasådana som vi varit.»Åter ljöd skuggornas eko, jublande som enjägarsång i skogen, som ropen från en glad barn­skara: »Välsignadt vare hennes minne!»Därpå myllrade de döda ut ur kyrkan, ochmamsell Fredrika torkade en tår ur ögonvrån.»Jag följer ej med hem,» sade hennes dödasyster. »Vill ej också du stanna här ute medens?»»Jag ville nog, men jag kan inte. Det är enbok, som jag först måste ha färdig.»»Nå, så godnatt då, och akta dig för riddarenpå kyrkvägen,» sade hennes döda syster och logskälmaktigt enligt sin gamla vana.Därefter for mamsell Fredrika hem. HelaÅrsta sof ännu, och hon gick stilla upp på sittrum, lade sig och somnade än en gång.Några timmar senare for hon till den verk­liga ottesången. Hon åkte i täckt vagn, men honfällde ned fönstret för att kunna se på stjärnorna;möjligt är det väl ock, att hon som förr såg eftersin riddare.Och där var han, där sprängde han fram tillvagnsfönstret. Präktig satt han på sin kråmandegångare. Skarlakanskappan fladdrade för vinden.Hans bleka anlete var strängt, men skönt.»Vill du bli min?» hviskade han.Hänförd blef hon i sitt gamla hjärta af denhöga skepnaden med den vajande plymen. Honglömde, att hon behöfde lefva ännu ett år.»Jag är redo,» hviskade hon.»Då kommer jag och hämtar dig en veckahärefter i din faders gård.»Han böjde sig ned och kysste henne, ochdärmed försvann han; men hon började frysa ochskälfva under dödens kyss.En liten stund därefter satt mamsell Fredrikai kyrkan, på samma plats, där hon suttit som barn.Här glömde hon både riddare och spöken ochsatt leende i stilla hänförelse vid tanken på Gudshärlighets uppenbarelse.Men antingen var det så, att hon var trött,därför att hon ej fått sofva hela natten, eller ocksåhade värmen och kvalmet och ljusoset en söf­vande verkan på henne som på mången annan.Hon slumrade till, bara en sekund, hon kunderakt ej hjälpa det.Kanske var det ock så, att Gud ville öppnaför henne porten till drömmarnas land.På den enda sekunden, då hon slumrade till,såg hon nu sin stränge far, sin vackra, elegantamor och den fula lilla Petrea sitta där i kyrkan.Och barnets själ var sammanpressad af en ångest,större än någon vuxen erfarit den. På predikstolenstod prästen och talade om den stränge, straffandeGuden, och barnet satt blekt och skälfvande, somom orden varit yxhugg och gått genom desshjärta.»O, hvilken Gud, hvilken förskräcklig Gud!»I nästa sekund var hon vaken, men hon skalfoch ryste så som efter dödens kyss på kyrkvägen.Hennes hjärta var än en gång fånget i hennesbarndoms vilda sorg.Hon fick med ens så brådtom, att hon genastvelat skynda ur kyrkan. Hon måste hem ochskrifva sin bok, sin härliga bok om fridens ochkärlekens Gud.Ingenting vidare, som numera kan synasnämnvärdt, hände mamsell Fredrika före nyårs­natten. Lif och död, liksom dag och natt, råddei stilla endräkt öfver jorden under årets sistavecka, men då nyårsnatten kom, tog döden spiranoch förkunnade, att nu skulle gamla mamsellFredrika tillhöra honom.Hade man blott vetat detta, då skulle välallt Sveriges folk bedt en samfälld bön till Gudom att få behålla sin renaste ande, sitt varmastehjärta. Då skulle det vakats under ångest ochsorg i månget hem i skilda länder, där hon läm­nat älskande hjärtan. Då skulle de fattiga, desjuka och nödställda glömt egen nöd för att min­nas hennes, och då skulle alla de barn, som nuvuxit sig stora i välsignelsen af hennes gärning,knäppt sina händer för att bedja om än ett årför sin bästa vän. Ett år för att hon måtte fågifva full klarhet åt och insätta slutstenen i sittlifs gärning.Ty döden var för snar för mamsell Fredrika.Storm var det därute i nyårsnatten, stormvar det i hennes inre. Hon kände alla lifvets ochdödens kval bryta sig inom henne.»Ångest!» suckade hon, »ångest!»Men ångesten vek, och friden kom, och honhviskade sakta: »Kristi kärlek – bästa kärlek –Guds frid – det eviga ljuset!»Ja, det var nu detta hon ville hafva skrifviti sin bok, och kanske mycket annat lika vackertoch härligt. Hvem vet? Blott ett veta vi, attböcker glömmas, men ett lif sådant som hennesförgätes aldrig.Den gamla sierskans ögon slötos, och honförsjönk i syner.Hennes kropp kämpade med döden, men honvisste det ej. Hennes närmaste sutto gråtandekring dödsbädden, men hon märkte dem ej. Hen­nes ande hade börjat sin flykt.Nu blefvo för henne drömmarna verklighetoch verkligheten drömmar. Nu stod hon, såsomhon redan sett sig i sin ungdomssyn, väntandevid himlens port med otaliga skaror af döda rundtomkring sig. Och himlen öppnade sig. Han,den ende, den salighetsbringande, stod i dess öppnaport. Och hans oändliga kärlek väckte hos debidande andarna och hos henne en längtan attflyga i hans famn, och deras längtan bar dem ochhenne, och de sväfvade som på vingar uppåt,uppåt.Nästa dag var det sorg öfver Sveriges land,sorg öfver vida delar af jorden.Fredrika Bremer var död.EN FISKARHUSTRUS ROMAN.Vid utkanten af fiskläget stod en liten stuga påen låg kulle af hvit sjösand. Den var ejbyggd så, att den kunde stå i led med de jämn­höga, prydliga, regelrätta husen, som omgåfvo denbreda, gröna platsen, där de bruna fiskgarnen tor­kades, utan tycktes liksom vara utskjuten ur räckanoch flyttad bort på sandhögen. Den fattiga änkan,som uppfört den, hade varit sin egen byggmästare,och hon hade gjort sin stugas väggar lägre än allaandra stugors och dess branta halmtak högre ännågot annat tak i fiskläget. Golfvet låg djupt nerei marken. Fönstret var hvarken högt eller stort,men räckte ändå från taklisten till jordytan. Förspiselmuren och gåskätten hade det till sist ej kun­nat blifva någon plats i det enda, trånga rummet,utan för deras skull hade små fyrkantiga utsprångmåst tillmuras. Den stugan hade ej som de andrastugorna sin trädgårdstäppa med krusbärsbuskar,omslingrade af åkervinda, och fläderbuskar, half­kväfda af kardborrar. Af all fisklägets växtlighetvar det blott kardborrarna, som följt med ut påsandkullen. De voro granna nog om sommaren,då de hade friska, mörkgröna blad och de krok­uddiga korgarna fylldes med högröda blommor.Men framåt hösten, då uddarna hårdnat och frönamognat, försummade de sitt utseende och stodohiskligen fula och torra med de söndertrasade bla­den höljda i en bedröfvelsens skrud af dammigspindelväf.Stugan hade aldrig mer än två ägare, ty imer än två släktled uthärdade den ej att bära dettunga taket på sina väggar af rör och ler. Menså länge den stod, ägdes den af fattiga änkor. Denandra änkan, som bodde där, hade mycken glädjeaf att betrakta kardborrarna, framför allt om hösten,då de blefvo torra och vidhängande. De påmindedå om henne, som rest stugan. Hon hade ockvarit skrumpen och torr och haft förmågan attklänga sig fast och hänga vid, och all sin krafthade hon användt för det barnets skull, som honhaft att föra fram i världen. Hon, som nu sattdär ensam, ville både gråta och skratta vid tankenpå det. Om ej den gamla haft den kardborre­naturen, hur annorlunda hade då ej allt gått. Menhvem vet, om det gått bättre?Den ensamma kvinnan satt ofta grubblandepå det öde, som fört henne till denna flacka skånskakust, till detta smala sund och detta stillsammafolk. Ty hon var född i en norsk sjöstad, somlåg på en smal strandremsa mellan stupande fjälloch öppet haf, och om hon än, sedan hennes far,som var köpman, dött och lämnat de sina i fattig­dom, lefvat i små förhållanden, så var hon dockvan vid lif och framåtskridande. Hon brukadeberätta sin historia för sig själf om och om igen,liksom man ofta läser igenom en svårtydd bok föratt söka utgrunda dess mening.Det märkliga, som händt henne, hade börjatdärmed, att hon en afton på hemvägen från söm­merskan, hos hvilken hon arbetade, blifvit öfver­fallen af två sjömän och räddad af en tredje. Dennekämpade för henne med verklig lifsfara och följdehenne sedan hem. Hon förde honom då in tillmodern och syskonen och talade hänförd om fördem hvad han gjort. Det var, som om lifvet fåttnytt värde för henne, därför att en annan vågat såmycket för att försvara det. Han hade då genastblifvit väl upptagen af hennes närmaste och blifvitombedd att återkomma så snart och så ofta hankunde.Hans namn var Börje Nilsson, och han varmatros på den skånska jakten Albertina. Så längefartyget låg kvar i hamnen, kom han nästan hvarjedag till hennes hem, och där kunde de snart ejmer tro, att han blott var en simpel matros. Hanblänkte alltid i ren, nedviken skjortkrage och baren blå sjömansdräkt af fint kläde. Hurtig ochfrimodig var han bland dem, som om han varitvan att röra sig inom samma samhällsklass somde. Utan att han någonsin sade det rent ut, fingode den föreställningen, att han var från ett ansedthem, en rik änkas ende son, men att hans obe­tvingliga lust för sjömansyrket hade kommit honomatt gå ut som simpel matros, så att hans morskulle se, att han menade allvar. När han blotttagit sina examina, skulle hon nog skaffa honomeget fartyg.Den ensamma familjen, som dragit sig undanfrån alla forna vänner mottog honom utan det rin­gaste misstroende. Och han beskref med lätt hjärtaoch flytande tunga sitt hem med dess höga, spetsigatak, den stora, öppna spiseln i matrummet och desmå fönsterrutorna. Han skildrade ock fäderne­stadens tysta gator och långa räckor af jämnhöga,sammanbyggda hus, mot hvilka hans hem medsina oregelbundna utsprång och afsatser gjorde ettbehagligt afbrott. Och hans åhörare trodde honomvara kommen från något af dessa gamla borgarhusmed bildprydda gaflar och utskjutande öfvervåning,som göra ett så mäktigt intryck af rikedom ochvördnadsvärd ålderdom.Snart nog hade hon märkt, att han tyckteom henne. Och detta gjorde modern och sysko­nen stor glädje. Den unge, rike svensken kom lik­som för att lyfta dem alla upp ur fattigdomen. Omhon än ej tyckt om honom, som hon gjorde, hadedet ej kunnat vara en tanke på att säga nej tillhans frieri. Om hon haft en far eller en vuxenbror, hade väl denne tagit noggrann reda på främ­lingens härkomst och lefnadsställning, men hvarkenhon eller modern tänkte på att göra verkliga efter­forskningar. Sedermera märkte hon, hur de rentaf tvungit honom att ljuga. Till en början hadehan låtit dem inbilla sig själfva de stora tankarnaom hans rikedom, utan all ond mening, men dåhan sedan förstod hur glada de voro däröfver,hade han ej vågat tala sanning af fruktan att för­lora henne.Innan han reste voro de förlofvade, och dåjakten kom åter, blefvo de gifta. Det var en miss­räkning för henne, att han äfven vid återkomstenuppträdde som matros, men han hade varit bundenvid sitt kontrakt. Han hade ej heller med signågra hälsningar från modern. Denna hade väntat,att han skulle gjort ett annat val, men hon skullebli innerligt nöjd, sade han, blott hon fick seAstrid. – Trots alla hans lögner skulle det dockvarit en lätt sak att se, att han var en fattig man,om de blott velat bruka sina ögon.Skepparen erbjöd sig att lämna sin hytt åthenne, om hon ville göra öfverresan på hans jakt,och anbudet mottogs med glädje. Börje blef dånästan fritagen från allt arbete och satt mest påakterdäck, samtalande med sin hustru. Och nugaf han henne inbillningens lycka, såsom han själflefvat på den hela sitt lif. Ju mer han tänkte pådet lilla huset som låg till hälften begrafvet i sand­kullen, dess högre reste han det palats, som hanskulle velat bjuda henne. Han lät henne i tan­karna glida in i en hamn, som var smyckad medflaggor och blommor till ära för Börje Nilssonsbrud. Han lät henne höra borgmästarens häls­ningstal. Han lät henne åka fram under en äre­port, medan männens ögon följde henne ochkvinnorna bleknade af afund. Och han fördehenne in i det ståtliga hemmet, där bugande, silfver­lockiga tjänare stodo uppställda längs den bredatrappans räckverk och där det till en festlig måltiddukade bordet dignade under det gamla familje­silfret.Då hon upptäckte sanningen, antog hon först,att skepparen varit i förbund med Börje för attbedraga henne, men sedan fann hon, att det ejvarit så. De hade vant sig där på jakten att talaom Börje som om en storman. Det var skämtetframför alla skämt där ombord att tala riktigt sompå allvar om hans rikedomar och hans förnämasläkt. De tänkte, att Börje sagt henne sanningen,men att hon skämtade med honom som de alla,då hon talade om hans stora hus. Sålunda blefdet möjligt, att hon ännu, då jakten kastade ankari den hamn, som låg närmast Börjes hem, ejvisste annat, än att hon var en rik mans hustru.Börje fick då ett dygns landlof för att införasin hustru i hennes blifvande hem och sätta hennein i det nya lifvet. Då de nu landsattes på denkaj, där flaggorna skulle hafva vajat och människo­skarorna jublat mot de nygifta, rådde där endasttomhet och hvardagsro, och Börje märkte, att hanshustru såg sig omkring med en viss missräkning.»Vi ha kommit för tidigt,» hade han då sagt.»Resan har gått så märkvärdigt fort i detta vackraväder. Nu ha vi ej heller någon vagn här, ochvi ha långt att gå, ty huset ligger utanför staden.»»Det gör ingenting, Börje,» hade hon svarat.»Vi behöfva väl gå, efter att ha varit så längestilla ombord.»Och så började de sin vandring, denna fasansvandring, på hvilken hon ej kunde tänka utan attännu på gamla dagar stöna af ångest och knytahänderna i smärta. De gingo fram på breda, folk­tomma gator, som hon genast kände igen på hansbeskrifning. Hon tyckte sig återfinna gamla vän­ner både i den mörka kyrkan och de jämnhögakorsvirkeshusen; men hvar blänkte den bildpryddagafveln och marmortrappan med det höga räck­verket?Börje hade då nickat åt henne, som om hangissat hennes tankar. »Det är ännu långt dit,»hade han sagt.Om han blott varit barmhärtig och med ensmördat hennes hopp. Hon höll honom så kär då.Om han frivilligt sagt henne allt, så hade intetagg uppstått mot honom i hennes själ. Men atthan såg hennes ångest öfver att vara bedragenoch ändå fortsatte att förvilla henne, det hadegjort henne alltför bitter smärta. Hon hade aldrigfullt tillgifvit honom detta. Hon kunde nog sägasig, att han velat föra henne med sig så långtsom möjligt för att hon ej skulle kunna fly frånhonom, men hans bedrägeri alstrade en sådandödsköld inom henne, att ingen kärlek kunde heltupptina den.De gingo genom staden och kommo ut påden angränsande slätten. Där framlöpte flere hvarfaf mörka vallgrafvar och höga, gröna jordvallar,minnen från den tid, då staden varit befästad, ochpå den punkt, där allt detta knöt ihop sig kringen fästning, såg hon några ålderdomliga bygg­nader och stora, runda torn. Hon kastade enskygg blick däråt, men Börje vek af åt de vallar,som följde hafsstranden.»Detta är en genväg,» sade han, ty hon tyck­tes förundra sig öfver att det blott fanns en smalgångstig att följa.Han hade blifvit helt fåordig. Hon förstodsedan, att han nu ej funnit det så muntert, somhan tänkt sig det, att komma med hustrun till detfattiga lilla huset i fiskarbyn. Det föreföll honomej så stort nu att hemföra ett bättre mans barn.Han var ängslig för hvad hon skulle taga sig till,då hon fick veta sanningen.»Börje,» sade hon slutligen, då de en långstund följt de i tvära vinklar brutna strandvallarna,»hvart gå vi?»Han lyfte då handen och pekade bort motfiskläget, där hans mor bodde i huset på sand­kullen. Men hon trodde, att han visade på en afde vackra landtgårdar, som syntes vid slättens rand,och blef åter gladare.De stego ned på de öde fäladsmarkerna, ochdär kom all hennes ängslan åter. Där, hvaresthvarje tufva, om man blott kan se det, bjuderskönhet och omväxling, såg hon endast ett fult,vattensjukt fält. Och vinden, som där är i ständigrörelse, for hväsande emot dem och hviskade omolycka och förräderi.Börje tog allt raskare ut stegen, och ändtligenhunno de till fäladens slut och voro framme vidfiskläget. Hon, som på sistone ej alls vågat görasig några frågor, fick då åter mod. Här var återen enformig husräcka, och denna kände hon ännubättre igen än stadens. Kanske, kanske att handock ej ljugit.Men så nedslagna voro hennes förhoppningar,att hon skulle blifvit af hjärtat glad, om hon fåttstanna vid någon af de små prydliga bostäderna,där blommor och hvita gardiner syntes bakomblanka fönsterrutor. Hon sörjde öfver att nödgasgå dem förbi.Så såg hon med ens just vid utkanten af fisk­läget en den uslaste koja, och det var henne, somom hon redan länge sett den med själens ögon,innan hon i verkligheten fått syn på den.»Är det här?» sade hon och stannade justvid den lilla sandkullens fot.Han böjde omärkligt på hufvudet och fort­satte att gå fram mot den lilla kojan.»Vänta,» ropade hon efter honom, »vi måstetalas vid, innan jag går in i ditt hem. Du harljugit, du,» fortfor hon hotande, då han vändesig emot henne. »Du har bedragit mig värre, änom du vore min värste ovän. Hvarför har dugjort det?»»Jag ville ha dig till hustru,» svarade han medlåg, sväfvande röst.»Om du blott narrat mig måttligt, måttligt,du! Hvarför skulle du göra allt så grant och rikt?Hvad skulle du med betjänter och äreportar ochall annan prakt? Trodde du, att jag var såbegifven på pengar? Såg du ej, att jag var nogkär i dig för att gå med dig hvart som helst?Att du kunde tro, att du skulle behöfva narra mig!Att du kunde ha hjärta att hålla i med dina lög­ner in i det sista!»»Vill du ej komma in och tala vid mor?»sade han helt hjälplöst.»Jag ämnar ej gå in där.»»Skall du fara hem då?»»Hur skulle jag kunna komma hem? Hurskulle jag vilja göra dem där hemma en så storsorg som att vända åter, då de tro mig lyckligoch rik? Men hos dig skall jag ej heller stanna.För den, som kan arbeta, finnes alltid en ut­komst. »»Stanna,» bad han. »Jag gjorde det blottför att få dig.»»Om du talat sanning med mig skulle jagstannat.»»Om jag varit en rik man, som ljugit migfattig, hade du nog stannat.»Hon höjde på axlarna och vände sig för attgå, då kojans dörr for upp och Börjes mor komut. Hon var en liten, torr gumma med få tän­der och många rynkor, men ej så gammal tillåren och sinnelaget som till utseendet.Hon hade väl hört en del och gissat en del,ty hon visste hvarom de stredo. »Så,» sade hon,»detta är den fina sonhustrun, du skaffat mig,Börje. Och du har farit med svek igen, kan jaghöra.» Men till Astrid kom hon vänligt och klap­pade henne på kinden. »Kom du in med mig,stackare. Jag kan nog förstå, att du är trött ochförbi. Detta är min stuga, ser du. Han får intekomma in här. Men kom du. Nu är du mindotter, och jag kan inte låta dig gå till främmande,förstår du.»Hon klappade sonhustrun och jollrade medhenne och drog och sköt henne helt omärkligtfram mot dörren. Steg för steg lockade honhenne framåt och fick till sist in henne i stugan,men Börje stängde hon mycket riktigt ute. Ochdär inne satte sig den gamla att fråga om hvemhon var och hur allt gått till. Och hon grätöfver henne och narrade henne att gråta öfversig själf. Förfärligt sträng var gumman mot sinson. Hon, Astrid, gjorde rätt, inte kunde honstanna hos en sådan. Det var sant, att han bru­kade ljuga, det var visst sant.Hon berättade för henne hur hon haft detmed sonen. Han hade varit så fager till ansikteoch lemmar, redan då han var liten, att hon alltidmåst förundra sig öfver att han var fattigmansbarn. Han var som en liten vilsekommen prins.Och sedan hade det alltid förefallit, som om han ejvarit på rätt plats. Han såg allt så stort. Han kundeinte mäta rätt, när det gällde honom själf. Hansmor hade nog gråtit många gånger för den sakensskull. Men aldrig förr hade han gjort något ondtmed sina lögner. Här, där han var känd, skrattadede bara åt honom. – Men nu hade han väl blif­vit så förfärligt frestad … Tänkte hon inte ändådärpå, hon Astrid, att det var underligt hur denfiskarpojken kunnat narra dem? Han hade alltidvetat så mycket om fina ting, som om det varitmedfödt. Det var nog så, att han kommit all­deles galet in i världen. Se, det var ock ett be­vis, att han aldrig tänkt på att välja hustru i sitteget stånd.Den gamla talade och talade. Astrid teg ochtänkte. »Se, jag,» sade gumman bland annat,»jag kan ju aldrig lyckas att ta högmodet ochskrytaktigheten ifrån honom, men den, som voreklokare än jag, kunde det kanske. Och han ärduktig och god, gossen min, så det lönade nogmödan. Men du skall få gå i morgon. Det skallske.»»Hvar ligger han i natt?» frågade Astridplötsligt.»Jag tänker, han ligger här utanför på san­den. Han har nog ej ro att gå härifrån.»»Det är väl bäst, att han kommer in,» sadeAstrid.»Käraste barn, inte kan du vilja se honom.Han kan nog reda sig därute, om jag bara gerhonom ett täcke.»Hon lät honom verkligen sofva ute på san­den den natten och sände honom till staden tidigtnästa dag, hållande det för bäst, att Astrid ej såghonom. Och med henne talade hon och taladeoch höll henne kvar ej med tvång, utan medklokhet, ej med inställsamhet utan med verkliggodhet.Men då hon ändtligen nått därhän att få son­hustrun kvar och bevarad för sonen och fått deunga försonade och lärt Astrid, att hennes kall ilifvet just var det att vara Börje Nilssons hustruoch att göra honom så mycket godt hon kunde– och detta hade ej varit en aftonstunds, utanmånga dagars arbete – då hade den gamla lagtsig att dö.Och se, i detta lif med dess trogna omsorgom sonen var det mening, tyckte Börje Nilssonshustru.Men i sitt eget lif såg hon ingen mening.Mannen drunknade efter få års äktenskap, ochhennes enda barn dog vid unga år. Hon hadeej kunnat verka någon förändring hos sin man.Allvar och sanning hade hon ej kunnat lära honom. Då var det snarare hos henne, som för­ändring visat sig, eftersom hon alltmer blifvit ettmed fiskarfolket. Hon ville ej alls se någon afde sina, ty hon blygdes öfver att hon nu i alltliknade en fiskarhustru. Om nu endast allt dettatjänat till något! Om hon, som lefde af att lagafiskrarnas garn, visste hvarför hon höll lifvet vidmakt! Om hon gjort någon lycklig eller förbättratnågon!Aldrig föll det henne in att tänka, att den,som höll sitt lif förfeladt, därför att hon ej gjortgodt åt andra, måhända i denna ödmjukhetenstanke räddat sin själ.MORS PORTRÄTT.I ett af fisklägets hundra hus, hvilka alla liknahvarandra till storlek och form, hvilka allaha lika många fönster och lika höga skorstenar,bodde gamle Mattsson, lotsen.I alla fisklägets rum finnas samma slags möb­ler, på alla dess fönsterhyllor stå samma slagsblommor, i alla dess hörnskåp finnas samma sor­ter af snäckskal och koraller, på alla dess väggarhänga likadana taflor. Och såsom gammal sedstadgat det, lefva alla fisklägets människor sammaslags lif. Sedan Mattsson, lotsen, blifvit gammal,rättade han sig noga efter skick och bruk: hanshus, hans rum och hans lefverne voro lika allaandras.På väggen ofvan sängen hade gamle Mattssonett porträtt af sin mor. En natt drömde han, attdetta porträtt steg ned ur sin ram, ställde sig fram­för honom och sade med hög röst: »Du skallgifta dig, Mattsson.»Gamle Mattsson började då genast klargöraför mors porträtt, att detta var omöjligt. Hanvar ju sjuttio år. – Men mors porträtt upprepadeblott med än större eftertryck: »Du skall giftadig, Mattsson.»Gamle Mattsson hade stor respekt för morsporträtt. Det hade varit hans rådgifvare i mångatvistiga fall, och han hade alltid farit väl af attlyda det. Men denna gång förstod han ej rättdess handlingssätt. Det syntes honom, som omporträttet handlade alldeles i strid med förut till­kännagifna åsikter. Fastän han låg där och drömde,mindes han tydligt och klart, huru det var förstagången han ville gifta sig. Just då han kläddesig till brudgum, lossnade spiken, som porträttethängde på, och föll till golfvet. Han förstod då,att porträttet ville varna honom för giftermålet,men han lydde det ej. Han erfor dock snart, attporträttet haft rätt. Hans korta äktenskap hadeblifvit mycket olyckligt.Andra gången han klädde sig till brudgum,gick det på samma sätt. Porträttet störtade tillgolfvet då också, och den gången tordes han ejgärna vara olydig. Han rymde bort från brudoch bröllop, tog hyra som matros och reste fleregånger jorden rundt, innan han vågade sig hemigen. – Och nu steg detta porträtt ned från väg­gen och befallde honom att gifta sig! Hur godoch lydig han än var, tillät han sig att tänka, attdet dref gäck med honom.Men mors porträtt, hvilket återgaf det bist­raste ansikte, som skarpa vindar och salt hafs­skum kunna utmejsla, stod allvarligt som förut.Och med en stämma, som under många år öfvatsoch stärkts af att bjuda ut fisk på stadens torg,upprepade det: »Du skall gifta dig, Mattsson».Gamle Mattsson bad då mors porträtt besinna,hvad det var för ett samhälle han lefde i.Alla fisklägets hundra hus hade spetsiga takoch hvitrappade väggar, alla fisklägets båtar hadesamma byggnad och tackling. Ingen där brukadegöra något ovanligt. Mor själf skulle varit denförsta att sätta sig emot ett sådant giftermål, omhon bara lefvat. Mor hade hållit hårdt på skickoch sed. Och det var ej skick och sed där i fisk­läget, att sjuttioåriga gubbar gifte sig.Då sträckte mors porträtt ut sin ringpryddahand och rent af befallde honom att lyda. Dethade alltid varit något orimligt vördnadsbjudandeöfver mor, då hon kommit så där i svart taftmed många volanger. Den stora, lysande guld­broschen, den tunga skramlande guldkedjan hadealltid skrämt honom. Om hon kommit i sinatorgkläder, i rutig hufvudduk och med vaxduks­förklädet besatt med fiskfjäll och fiskögon, skullehan ej haft fullt så stor respekt för henne. Mennu blef slutet det, att han lofvade gifta sig. Ochså kröp mors porträtt upp i ramen igen.Nästa morgon vaknade gamle Mattsson i storångest. Det föll honom icke in att vara olydigmot mors porträtt. Det visste naturligtvis hvadsom var bäst för honom. Men han ryste ändockför den tid, som nu skulle komma.Samma dag friade han till den fattigaste fi­skarens fulaste dotter, en liten en, som hade huf­vudet neddraget mellan skuldrorna och framskju­tande underkäk. Föräldrarna sade ja, och dagen,då man skulle gå till staden och taga ut lysning,blef bestämd.Öfver blåsiga strandängar och sumpiga fälads­marker går vägen från fiskläget till staden. Enfjärdedels mil lång är den, och en sägen påstår,att innevånarna i fiskläget äro så rika, att de skullekunna belägga den med blanka silfverpengar.Egendomligt behag skulle detta skänka vägen.Glimmande som en fiskbuk, skulle den med sinahvita fjäll slingra fram mellan starrtufvor och pö­lar, fyllda med hornstagg och melankoliska klock­grodor. Tusenskönor och mandelblommor, sompryda denna af människor öfvergifna mark, skullespegla sig i de blanka silfvermynten, tistlarnaskulle skyddande sträcka ut sina taggar öfver dem,och vinden skulle finna en klingande resonnans­botten, då han spelar på fäladens vasstrån ochtelefontrådar.Gamle Mattsson hade kanske också haft nå­gon hugnad, om han fått sätta ned sina tungasjöstöflar på klingande silfver, ty visst är, att hannu en tid kom att gå den vägen oftare än hanskulle önskat.Han hade icke haft »klara papper». Det hadeej kunnat bli någon lysning af. Detta beroddedärpå, att han rymt från bruden förra gången.Det drog ut på tiden, innan kyrkoherden hannskrifva till konsistorium om hans sak och utverkatillåtelse åt honom att få ingå nytt äktenskap.Så länge väntetiden varade, kom gamle Matts­son in till staden hvarje expeditionsdag. Hansatte sig nere vid dörren i pastorsexpeditionen ochdröjde där i tyst förbidan till dess alla talat ut.Då reste han sig och frågade, om kyrkoherdenhade någonting till honom. Nej, det hade han inte.Kyrkoherden förvånade sig öfver den makt,som den allt betvingande kärleken fått öfver dennegamle man. Där satt han i tjock, stickad ylle­tröja, höga sjöstöflar och vindfaren sydväst medett skarpt, klokt ansikte och långt, grått hår ochväntade på att få lof att gifta sig. Kyrkoherdentyckte, att det var eget, att den där fiskargubbenkunnat fattas af en så ifrig längtan.»Mattsson har brådtom med det här gifter­målet,» sade kyrkoherden.»Åja, det är bäst, att det blir gjordt snart.»»Kunde inte Mattsson lika så gärna afstå frånhela saken? Mattsson är inte ung längre.»Kyrkoherden skulle icke förundra sig alltförmycket. Han visste nog, att han var för gammal,men han var tvungen att gifta sig. Det var ingenhjälp för det.Och så kom han igen vecka efter vecka un­der ett halft år, till dess ändtligen tillåtelsen kom.Under hela denna tid var gamle Mattsson enjagad man. Rundt om den gröna torkplatsen,där de bruna fiskgarnen voro uthängda, längs decementklädda murarna kring hamnen, vid fisk­borden på torget, där torsken och krabborna sål­des, och långt ute på sundet, där sillstimmen för­följdes, brusade en storm af undran och åtlöje.»Jaså, han skulle gifta sig, han, Mattsson, somlöpte bort från sitt eget bröllop!»Och man skonade hvarken brud eller brud­gum.Men värst för honom var, att ingen kundeskratta mer åt hela saken, än han själf. Ingenkunde finna den löjligare. Mors porträtt höll påatt drifva honom till förtviflan.Det var första lysningsdagens eftermiddag.Gamle Mattsson, som alltjämt var en af tal ochundran jagad man, gick längs hamnarmen ända uttill den hvitmenade fyren för att få vara ensam.Därute råkade han fästmön. Hon satt och grät.Han frågade henne då, om hon hellre hadevelat hafva någon annan. Hon satt och petadeloss små kalkstycken från fyrens vägg och kastadedem i vattnet. Hon svarade ingenting till enbörjan.»Var det inte någon hon tyckte om?»»Ånej, visst inte.»Därute vid fyren är vackert. Sundets klaravatten svallar rundt om den. Den flacka stranden,fisklägets små regelrätta hus och den fjärran staden,allt öfverstrålas af dess eviga skönhet. Ur demjuka töcken, som gärna insvepa den västligahorisonten, kommer då och då en fiskarbåt fram­ilande. I djärf kryssning styr den mot hamnen.Det brusar muntert om fören, då den skjuter ingenom den trånga hamnporten. Seglen fällas heltstilla i samma ögonblick. Fiskrarna svänga hat­tarna till en glad hälsning, och på båtbottnenligger det vunna bytet och glittrar.Det kom en båt in i hamnen, medan gamleMattsson stod ute vid fyren. En ung karl, somsatt vid rodret, lyfte på hatten och nickade åtflickan. Gubben såg, att det lyste till i hennesögon.»Jaså,» tänkte han, »har du gått och blifvitkär i den grannaste karlen i fiskläget. Ja, denfår du aldrig. Likaså gärna kan du gifta dig medmig, som att vänta på den.»Han märkte, att han inte kunde undkommamors porträtt. Om flickan tyckt om någon, somdet varit någon rimlighet, att hon kunnat få, såhade han haft en vacker anledning att bli kvitthela saken. Men nu tjänade det ingenting tillatt ge henne fri.Fjorton dagar därefter stod bröllopet, och ettpar dagar senare kom den stora novemberstormen.En af fisklägets båtar råkade då i drift nedåtsundet. Roder och master voro borta, så att denvar alldeles redlös. Gamle Mattsson och femandra voro ombord, och de drefvo omkring utanföda under två dagar. Då de bärgades, voro dealldeles förbi af mattighet och köld. Allt i båtenvar klädt med is, och deras våta kläder hade börjatstelna under den skarpa kylan. Gamle Mattssonblef då så förkyld, att han aldrig mer återfick sinhälsa. Han låg sjuk i två år; så kom döden.Mången tyckte, att det var egendomligt, atthan fått den idén att gifta sig strax före olycks­händelsen, ty den lilla kvinnan han fått blef ho­nom en god vårdarinna. Hur skulle det gåtthonom, om han blifvit liggande så där hjälplös,medan han varit ensam? Hela fiskläget erkändenu, att han aldrig gjort något klokare, än när hangifte sig, och den lilla kvinnan fick stort anseendeför den ömhet, med hvilken hon skötte mannen.»Hon får ej svårt att bli omgift,» sade man.Gamle Mattsson berättade hvarje dag, medanhan låg sjuk, historien om porträttet för sin hustru.»Du skall ta det, då jag är död, likasom duskall ta allt mitt,» sade han.»Tala inte om sådant.»»Och du skall ge akt på mors porträtt, dåde unga karlarna fria till dig. Sannerligen härfinnes någon i hela fiskläget, som förstår sig pågiftasaffärer bättre än det porträttet.»EN FALLEN KUNG.»Mitt var fantasiens rike, nu ärjag en fallen kung.»Snoilsky.Det klapprade mot gatstenarna, trätofflornasmällde i orolig takt. Gatpojkarna skyndadeförbi. De slamrade, de hvisslade. Det var språng­marsch. Husen skakade, och från gränderna rusadeekot fram som en bandhund ur sin bur.Det syntes ansikten bakom fönsterrutorna.Hade det händt något? Var det något på färde?Larmet drog sig bortåt förstaden. Tjänsteflickornaskyndade dit, följande gatpojkarna. De slogo ihophänderna och skreko: »Bevare oss, bevare oss!Är det mord, är det brand?» Ingen svarade. Klapp­randet hördes långt borta.Efter flickorna kommo stadens visa matronorilande. De frågade: »Hvad står på? Hvad störförmiddagslugnet? Är det en vigsel? Är det enbegrafning? Är det en eldsvåda? Hvad gör torn­väktaren? Skall staden brinna ned, innan hanbörjar klämta?»Hela hopen stannade framför skomakarenslilla hus borta i förstaden, det lilla huset, somhade vinranka kring dörrar och fönster och därnedanför mellan gatan och huset en alnsbred träd­gård. Lusthus af strå, boskeer för en råtta, gångarför en kattunge. Allt ordnadt på bästa sätt! Ärteroch bönor, rosor och lavendel, en munfull gräs,tre krusbärsbuskar och ett äppelträd.Gatpojkarna stodo närmast, spejade och råd­slogo. De blanka svarta fönsterrutorna släppte ejfram blickarna längre än till de hvita trådgardi­nerna. En af pojkarna klängde sig fast i vinrankanoch tryckte ansiktet mot rutan. »Hvad ser han?»hviskade de andra. »Hvad ser han?» Skomakar­verkstaden och skomakarbänken, smörjburkar ochläderbuntar, läster och pligg, ringar och remmar.»Ser han ingen människa?» Han ser gesällen,som klackar en sko. Ingen mer, ingen mer? Storasvarta flugor springa öfver rutan och göra hanssyn ostadig. »Ser han ingen mer än gesällen?»Ingen mer. Mästarens stol står tom. Han sågefter en, två, tre gånger, mästarens stol var tom.Hopen stod stilla, gissade och undrade. Detvar sant således. Den gamle skomakaren haderymt. Ingen ville tro det. Man stod och väntadepå tecken. Katten kom ut på det branta taket.Han spände ut klorna och gled ned mot takrännan.Jo, husbonden var borta, katten hade fri jakt.Sparfvarna flaxade och skreko, alldeles hjälplösa.En hvit kyckling tittade fram om husknuten.Han var nästan fullvuxen. Kammen lyste rödsom vinlöfvet. Han spejade och spanade, gol ochkallade. Hönsen kommo, en rad hvita hönor ifullt språng, kropparna vaggande, vingarna flaxande,de gula benen som trumpinnar. Hönsen hoppadebland de risade ärterna. Slagsmål utspunno sig.Afundsjuka utbröt. En höna flydde med en fylldärtbalja. Två tuppar höggo henne i nacken. Kat­ten lämnade sparfbona för att se på. Duns, därföll han ned midt i flocken. Hönsen flydde i enlång, vaggande rad. Folkhopen tänkte: »Nog ärdet sant, att skomakaren har rymt. Det syns påkatten och på hönsen, att husbonden är borta.»Den gropiga förstadsgatan, slaskig af höstregn,genljöd af tal. Portarna stodo öppna, fönstrensvängde. Hufvud stacks mot hufvud i undrandehviskningar. »Han har rymt.» Människor hviskade,sparfvar skreko, trätofflor klapprade: »Han harrymt. Den gamle skomakaren har rymt. Detlilla husets ägare, den unga hustruns man, detvackra barnets fader, han har rymt. Hvem för­står det? Hvem förstår det?»Så här lyder en visa: »Gammal man i stugan;ung älskare i skogen; hustru, som rymmer; barn,som gråter; hem utan matmor.» Visan är gammal.Den är ofta kväden. Alla förstå den.Detta var en ny visa. Den gamle var gången.På verkstadsbordet låg hans förklaring, att hanaldrig ämnade komma åter. Där bredvid hadeock legat ett bref. Det hade hustrun läst, meningen annan.Den unga hustrun var i köket. Hon skötteinga sysslor. Grannkvinnan gick fram och åter,ordnade beskäftigt, satte fram koppar, lade påbränsle, klippte klarskinn, grät så smått och tor­kade tårarna med disktrasan.Kvarterets visa kvinnor sutto styfva kringväggarna. De visste hvad som passade i sorgehus.De höllo tystnaden vid makt, höllo sorgen vidmakt. De firade fridag för att stöda den öfvergifnahustrun i hennes sorg. Grofva händer lågo stillai skötet, väderbitet skinn bröts i djupa rynkor,tunna läppar knepos ihop öfver tandlösa käkar.Hustrun satt bland de bronshyade, mildt ljus,med ljuft dufansikte. Hon grät ej, men hon dar­rade. Hon var så rädd, att fruktan höll på attdöda henne. Hon bet ihop tänderna, så att ingenskulle höra hur de skallrade. Då steg hördes, dåknackningar ljödo, då tal ställdes till henne, spratthon till.Hon satt med mannens bref i sin ficka. Honmindes än en rad därur, än en annan. Där stod:»Jag kan ej längre uthärda att se på er båda.»Och på ett annat ställe: »Jag har nu fått visshetom att du och Erikson ämna rymma.» Och åter:»Du skall ej göra det, ty folks onda tal skullegöra dig olycklig. Jag skall rymma, så kan du fåut skilsmässa och bli ordentligt gift. Erikson ären bra arbetare och kan väl försörja dig.» Sålängre ned: »Låt folk säga hvad de vilja om mig.Jag är nöjd bara de ej tro ondt om dig, ty duskulle ej tåla det.»Hon förstod det ej. Hon hade ej ämnat be­draga honom. Om hon än gärna språkade medden unge gesällen, hvad kom det mannen vid?Kärleken är en sjukdom, men den är ej till döds.Hon hade ämnat bära det lifvet igenom med tåla­mod. Hur hade mannen fått reda på henneshemligaste tankar?Hur hon plågades af att tänka på honom!Han måtte hafva ängslats och spanat. Han hadegråtit öfver sina år. Han hade rasat öfver denunges krafter och mod. Han hade darrat vidhviskningar, vid leenden, vid handslag. I brin­nande galenskap, i gnisslande svartsjuka hade hangjort det till en hel rymningshistoria, som ännuintet var.Hon tänkte på hur gammal han måtte hafvavarit i natt, då han gick. Hans rygg var böjd,hans händer skälfde. Långa nätters kval hadegjort honom sådan. Han hade gått för att slippadenna tillvaro af hetsande tvifvel.Hon mindes andra rader ur brefvet: »Det ärej min mening att få dig utskämd. Jag har alltidvarit för gammal för dig.» Och så en annan:»Du skall alltid vara aktad och ärad. Tig blottsjälf, så faller all skammen på mig!»Hustrun kände allt större ångest. Var detmöjligt, att människor kunde bedragas så? Gickdet an att också ljuga så inför Gud? Hvarför satthon i stugan, beklagad som en mor i sorg, hedradsom en brud på bröllopsdagen? Hvarför var detej hon, som var hemlös, vänlös, föraktad? Hurkan sådant ske? Hur kan Gud så låta bedraga sig?Öfver den stora chiffoniern hängde en litenbokhylla. Öfverst på hyllan stod en stor bokmed mässingsspännen. Innanför spännena gömdesberättelsen om en man och en kvinna, som ljögoinför Gud och människor. »Hvem har ingifvitdig, kvinna, att du skulle sådant göra? Se, ungemän stå här utanför för att föra dig bort.»Kvinnan stirrade på boken, lyssnade efter deunge männens fötter. Hon darrade vid hvarjeknackning, ryste vid hvarje steg. Hon var färdigatt stå upp och bekänna, färdig att falla ned och dö.Kaffet var i ordning. Kvinnorna gledo sede­samt fram mot bordet. De fyllde i kopparna, togokaksocker i munnen och började sörpla i sig kok­hett kaffe, tyst och anständigt, handverkarhustrurnaförst, hjälpgummorna sist. Men hustrun såg ickehvad som försiggick. Ångesten gjorde henne all­deles utom sig. Hon hade en syn. Midt i nattensatt hon ute på en nyplöjd åker. Rundt om hennesutto stora fåglar med starka vingar och spetsiganäbbar. De voro gråa, knappt märkbara mot dengrå marken, men de vakade öfver henne. De höllodom öfver henne. Med ens flögo de upp ochsänkte sig öfver hennes hufvud. Hon såg derasskarpa klor, deras hvassa näbbar, deras piskandevingar komma allt närmare. Det var som ettdödande regn af stål. Hon drog ned hufvudetoch kände, att hon måste dö. Men då de kommonära, alldeles nära inpå henne, måste hon se upp.Då såg hon, att de grå fåglarna voro alla dessagamla kvinnor.En af dem började tala. Hon visste hvad somvar anständigt, hvad som passade i sorgehus. Manhade nu tegat länge nog. Men hustrun for uppsom för ett piskslag. Hvad ämnade kvinnan säga?»Du, Matts Wiks hustru, Anna Wik, bekänn! Duhar ljugit länge nog inför Gud och inför oss. Viäro dina domare. Vi skola döma dig och sönder­slita dig.»Nej, kvinnan började tala om männen. Ochde andra stämde in, så som tillfället kräfde. Dettaltes ej till männens pris. Allt ondt män gjortdrogs fram. Det var tröst för en öfvergifvenhustru.Oförrätt vältades på oförrätt. Underliga va­relser dessa män! De slå oss, de dricka upp vårapengar. De pantsätta vårt bo. Hvarför i all värl­den hade Vår Herre skapat sådana?Tungorna blefvo som drakgaddar, de spyddeetter, de sprutade eld. Alla lade till sitt ord. Be­rättelser hopades på berättelser. Hustrun flyddeur hemmet för en rusig man. Hustrur trälade försupiga män. Hustrur öfvergåfvos för andra kvin­nor. Tungorna hveno som pisksnärtar. Hemmenselände blottades. Långa litanior lästes. För man­nens tyranni bevare oss, milde herre Gud!Sjukdom och fattigdom, barns död, vinternsköld, besväret med de gamle, allt är af mannen.Slafvarna hväste mot sina herrar. De vände gad­den mot den, för hvars fot de kröpo.Den rymde mannens hustru kände hur detsargade och stack i hennes öron. Hon vågadeförsvara de oefterrättlige. »Min man,» sade hon,»är god.» Kvinnorna foro upp, fräste och fnöso.»Han har rymt. Han är ej bättre än någon annan.Han, som är gammal, borde vetat bättre än attrymma från hustru och barn. Kan du tro, att hanär bättre än någon annan?»Hustrun bäfvade, hon tyckte sig släpad genomstickande törnsnår. Hennes man räknad blandsyndare! Hon blossade af blygsel, ville tala, menteg. Hon var rädd. Hon mäktade ej. Men hvar­för teg Gud? Hvarför lät Gud sådant ske?Om hon toge upp brefvet och läste det högt.Då skulle giftströmmen vändas. Ettret skulle stänkamot henne. Dödens fasa kom öfver henne. Honvågade ej. Hon önskade till hälften, att en fräckhand stuckits i hennes ficka och dragit fram bref­vet. Hon mäktade ej själf ge sig till pris. Innefrån verkstaden hördes en skomakarhammare.Hörde ingen hur den knackade i segerglädje?Hon hade hört det knackandet och harmats öfverdet hela dagen. Men ingen af kvinnorna förstoddet. Allvetande Gud, hade du ingen tjänare, somgenomskådade hjärtan? Hon ville gärna ta sindom, bara hon slapp att bekänna. Hon ville höranågon säga: »Hvem har ingifvit dig, att du skulleljuga inför Gud?» Hon lyssnade efter ljudet af deunge männens fötter för att falla ned och dö.Flere år efter detta blef en frånskild kvinnagift med en skomakare, som varit gesäll hos hen­nes man. Hon hade ej velat det, men dragits tilldet, som en gädda drages till båtkanten, sedan honfastnat på refven. Fiskaren låter henne leka. Hanlåter henne rusa fram och tillbaka. Han låterhenne tro, att hon är fri. Men då hon tröttat utsig, då hon ingenting mer förmår, då drar hanhenne med lätta ryck till båten, då halar han upphenne och vräker ned henne på båtbottnen, innanhon vet, hvad det är fråga om.Hustrun till den rymde skomakaren hade af­skedat sin gesäll och velat lefva ensam. Hon hadevelat visa sin man, att hon var oskyldig. Menhvar var mannen? Brydde han sig ej om hennestrohet? Hon led nöd. Hennes barn gick i trasor.Hur länge trodde då mannen, att hon kunde vänta?Hon vantrifdes, då hon ingen hade, som honkunde trygga sig till.Erikson hade framgång. Han hade butik innei staden. Hans skodon stodo på spegelglashyllorbakom breda fönster. Hans verkstad växte. Hanhyrde våning och satte in schaggmöbler i förmaket.Allt väntade blott på henne. Då hon var alltförtrött vid fattigdomen, kom hon.Hon var mycket rädd i begynnelsen. Mendet drabbade henne inga olyckor. Hon blef tryg­gare för hvarje dag och alltmera lycklig. Honhade människors anseende och visste med sig, atthon ej förtjänade det. Detta höll hennes samvetevaket, så att hon blef en god kvinna.Hennes förste man kom om några år åter tillhuset i förstaden. Det stod för hans räkning, ochhan slog sig på nytt ned där och ville börjaarbeta. Men han fick intet arbete, och ej hellerville några hyggliga människor umgås med honom.Han föraktades, medan hans hustru njöt stor heder.Det var dock han, som gjort rätt, och hon, somhandlat orätt.Mannen behöll sin hemlighet, men den varnära att kväfva honom. Han kände hur han sjönk,därför att alla höllo honom för en dålig karl.Ingen litade på honom, ingen ville anförtro honomnågot arbete. Han tog sådant sällskap, som hankunde få, och lärde sig att dricka.Medan han var i sitt förfall, kom frälsnings­armén till staden. Den hyrde sig en stor sal ochbörjade sin verksamhet. Redan från första kvällensamlades allt slödder till föreställningarna för attgöra ofog. Då detta hållit på vid pass en vecka,kom Matts Wik med för att deltaga i förlustelsen.Det var trängsel på gatan, stockning i porten.Där funnos skarpa armbågar och bistra tungor;gatpojkar och knektar, pigor och hjälpkäringar;fredsam polis och stormig pöbel. Armén var nyoch modern. Balerna förvissnade, krogarna för­smäktade. Eleganter och hamnbusar, alla gingopå frälsningsarmén.Inne i salen var lågt i taket. Längs bort fannsen tom estrad. Omålade bänkar, lånade stolar.Uppflisadt golf, fuktrosor i taket, lampor, som rykte.Järnugnen midt på golfvet spred värme och kolos.Alla platser blefvo fyllda på ett ögonblick. Närmastestraden sutto kvinnor, anständiga som i kyrkan,högtidliga som i brudstolen, och bakom dem sjåareoch syflickor. Längst bort sutto pojkarna, gat­pojke i knä på gatpojke. Och i porten var detslagsmål mellan dem, som ej kommo in.Estraden var tom. Klockan hade ej slagit,föreställningen ej börjat. En hvisslade, en log.Bänkar sparkades sönder. »Stridsropet» flög som endrake mellan hoparna. Publiken roade sig själf.Sidodörren öppnades. Kall luft strömmade ini rummet. Kaminelden blossade upp. Det bleftystnad. Uppmärksam väntan drog genom salen.Ändtligen kommo de, tre unga kvinnor, bärandegitarrer och med ansiktena nästan dolda af bred­skyggiga hattar. De störtade på knä, så snart dehunnit upp för estradens trappsteg.En af dem bad högt. Hon lyfte hufvudet,men slöt ögonen. Stämman skar som en knif.Under bönen var det tyst. Gatpojkar och hamn­busar voro ej ännu komna i farten. De väntadepå bekännelserna och de upplifvande melodierna.Kvinnorna grepo sig an med sitt arbete. Desjöngo och bådo, sjöngo och predikade. De logooch talade om sin lycka. Framför sig hade de enparterr af hamnbusar. Dessa började resa sig, destego upp på bänkarna. Det drog ett hotfulltlarm genom skarorna. Kvinnorna på estradensågo skymtvis förskräckliga ansikten genom denrökiga luften. Männen hade våta, smutsiga kläder,som luktade illa. De spottade tobak hvarannansekund, svuro vid hvarje ord. Dessa kvinnor, somskulle kämpa med dem, talade om sin lycka.Hvad denna lilla armé var tapper! Ack, ärdet inte vackert att vara tapper! Är det inte nå­gonting stolt att hafva Gud med sig! Det varinte lönt att skratta åt dem i de stora hattarna.Det var det troligaste af allt, att de skulle besegrade valkiga händerna, de grymma ansiktena, dehädande läpparna.»Sjung med,» ropade frälsningssoldaterna,»sjung med! Det är godt att sjunga.» De stämdeupp en känd melodi. De knäppte på gitarrernaoch togo om samma vers gång på gång. De fingoen och annan af de närmast sittande med i sån­gen. Men nu dånade nere från dörren en lätt­sinnig gatvisa. Toner kämpade mot toner, ordmot ord, gitarr mot hvisselpipa. Kvinnornasstarka, öfvade röster stredo mot pojkarnas hesamålbrottsstämmor, mot männens brummande basar.Då gatvisan var nära att duka under, började manstampa och hvissla nere vid dörren. Frälsnings­sången dignade som en sårad kämpe. Bullret varfruktansvärdt. Kvinnorna störtade på knä.De lågo som maktlösa. Ögonen voro slutna.Kropparna vaggade i tyst smärta. Larmet dog.Frälsningskaptenen började ögonblickligen: »Herre,alla dessa skall du göra till dina. Tack Herre,att du vill föra dem alla in i din krigshär! TackHerre, att vi få föra dem till dig!»Folkmassan gnisslade, tjöt, skränade. Det varsom om alla dessa strupar kittlats af en skarp knif.Det var som om människorna fruktat att bli öfver­vunna, som om de glömt, att de kommit frivilligt.Men kvinnan fortsatte, och det var hennesskarpa, skärande röst, som segrade. De måstehöra.»I väsnens och skrien. Den gamle ormeninom er vrider sig och rasar. Men detta är justtecknet. Välsignelse öfver den gamle ormens ry­tande! Det visar, att han plågas, att han är rädd.Skratten åt oss! Slån ut våra fönster! Jagen ossbort från estraden! I morgon skolen I tillhöraoss. Vi skola besitta jorden. Hur viljen I motståoss? Hur viljen I motstå Gud!»Strax därpå befallde kaptenen den ena af sinakamrater att stiga fram och aflägga bekännelse.Hon kom leende. Hon stod käck och oförfäradoch slungade ut sin synds och sin omvändelseshistoria bland de hånande. Hvar lärde den köks­pigan att stå leende under allt detta hån? Detvar några af dem, som kommit för att drifva gyc­kel, hvilka bleknade. Hvarifrån togo dessa kvin­nor sitt mod och sin makt? Det stod någonbakom dem.Den tredje af kvinnorna steg fram. Hon varett det vackraste barn, rika föräldrars dotter, med enblid, klar sångröst. Hon berättade ej om sig själf.Hennes vittnesmål var en af de vanliga sångerna.Det var som skuggan af en seger. Försam­lingen glömde sig och lyssnade. Det barnet varvackert att se, ljuft att höra. Men då hon tystnat,vardt oväsendet än förfärligare. Nere vid dörrenbyggde de en estrad af bänkar, stego upp ochbekände.Det blef allt ohyggligare i salen. Järnugnenblef glödröd, slukade luft och flåsade ut värme.De ärbara kvinnorna på de främsta bänkarna sågosig om efter utväg att fly, men det fanns ingenmöjlighet att komma ut. Soldaterna på estradensvettades och sviktade. De ropade och bådo omstyrka. Plötsligt for en fläkt genom luften, enhviskning nådde deras öra. De visste ej hvarifrån,men de förnummo ett omslag. Gud var med dem.Han kämpade för dem.I kamp på nytt! Kaptenen steg fram ochhöjde bibeln öfver sitt hufvud. Hållen upp, hål­len upp! Vi förnimma, att Gud verkar ibland oss.En omvändelse är nära. Hjälpen oss att bedja!Gud vill skänka oss en själ.De föllo på knä i tyst bön. Några i salendeltogo i bönen. Till alla spred sig en spännandeförbidan. Var det sant? Tilldrog det sig någotstort i en medmänniskas själ, här, midt iblanddem? Skulle de få se det? Kunde det verkasnågot af dessa kvinnor?För en stund var hopen vunnen. Nu varden lika girig på underverk som nyss på hädelse.Ingen tordes röra sig. Alla flämtade af väntan,men ingenting skedde. »O Gud, du öfverger oss!Du öfverger oss, o Gud!»Den vackra frälsningssoldaten började sjunga.Hon valde den mildaste af melodier, längtansskäraste barn: »Fjärran han dröjer från grönskandedalar».Orden voro blott föga förändrade. Den finskavallflickans sång var lätteligen blifven till Jesulängtan efter själen. »O, du min älskade, kom­mer du ej snart?»Så mildt dragande som ett bedjande barn gledsången in i sinnena – som en smekning, somen välsignelse.Församlingen var tyst, den försjönk i dessatoner. – »Berg och skogar längta, himmel ochjord lefva i trånad. Människa, allt i världen tör­star efter att du skall öppna din själ för ljuset.Då blir härlighet spridd öfver världen, då stå dju­ren upp ur sin förnedring. Ände blir det på krea­turens suckan.O, du min älskade, kommer du ej snart?Det är ej sant, att du glömt dig kvar i högakungasalar. I mörka krogar, i eländiga kyffendväljes du. Och du nekar att komma. Min ljusahimmel lockar dig ej.O, du min älskade, kommer du ej snart?»Nere i salen stämde allt flere in i omkvädet.Röst efter röst kom med. De visste ej rätt hvadord de begagnade. Melodien var nog. All längtankunde sjunga sig fri i dessa toner. Det sjöngsäfven nere vid dörren. Det sprängde hjärtan.Det kufvade viljor. Det ljöd ej mer som en ömk­lig klagan, utan starkt, fordrande, befallande.»O, du min älskade, kommer du ej snart?»Nere vid dörren, i den värsta hopen, stodMatts Wik. Han såg svårt försupen ut, men denkvällen var han ej rusig. Han stod och tänkte:»Om jag finge tala, om jag finge tala.»Detta var det underbaraste rum han sett, detunderbaraste tillfälle. En röst skedde till honom:»Detta är den säf du får hviska till, de vågor, somskola bära din röst.»De sjungande ryckte till. Det var som omde hört ett lejon ryta i deras öron. En stark, för­färlig stämma talade förfärliga ord.Den hånade Gud. Hvarför tjänade männi­skorna Gud? Han öfvergaf alla, som tjänade ho­nom. Han hade svikit sin son. Gud halp ingen.Stämman steg väldigare, mera brusande hvarminut. Sådan kraft hade ingen trott bo i människo­lungor. Sådant raseri hade ingen hört bryta framur ett förtrampadt hjärta. De böjde sina hufvu­den som vandrarna i öknen, då stormen kom­mer öfver dem.Väldiga, väldiga ord. De voro som dundrandehammarslag mot Guds tron. Mot honom, somplågade Job, som lät martyrerna lida, som lät sinabekännare brinna å bål. Den vanmäktige, närupprättar han sitt rike? När upphör han att föraondskan till seger?Några hade i början pröfvat på att skratta.Några hade trott, att detta var skämt. Nu hördede, bäfvande, att det var allvar. Redan reste signågra för att fly upp till estraden. De begärdefrälsningshärens skydd undan denne, som drogöfver dem Guds vrede.Stämman frågade dem i hväsande tonfall hvadlön de väntade för sin möda att tjäna Gud. Deskulle ej vänta sig himmelen. Gud var snål omsin himmel. En man, sade han, hade gjort mergodt än som behöfdes för att få saligheten. Hanhade bragt större offer än Gud äskade. Men se­dan blef han lockad till synd. Lifvet är långt.Han betalade ut sin införtjänta nåd redan i dennavärld. Han skulle gå de fördömdes väg.Talet var den skrämmande nordanstormen,som drifver skeppen i hamn. Under hånarens talstörtade kvinnor upp på estraden. Frälsnings­soldaternas händer omfattades och kysstes. Väckelseföljde på väckelse. Soldaterna hunno knappt mot­taga dem alla. Pojkar och gubbar prisade Gud.Han som talade fortfor. Orden berusade ho­nom. Han sade till sig själf: »Jag talar, jag talar,ändtligen talar jag. Jag säger dem min hemlighet,och jag säger den ändå ej.» För första gången,sedan han gjort det stora offret, var han fri frånsorg.Det var en söndagseftermiddag under hög­sommaren. Staden såg ut som en stenöken, somett månlandskap. Man såg icke en katt, icke engråsparf, knappast en fluga på en solig vägg. Ingenskorsten rykte. Det fanns ingen luft på de kval­miga gatorna. Det hela var blott en stensåddåker, ur hvilken det växte stenväggar.Hvar voro hundar och människor? Hvarvoro de unga damerna i smala kjortlar och vidaärmar, långa handskar och röda parasoller? Hvarvoro knektar och snobbar, frälsningssoldater ochgatpojkar?Hvart drogo i daggfrisk morgon alla de bro­kiga lustfararskarorna, alla de korgar och dragspeloch flaskor, som ångbåten stjälpte i land? Ellerhvar blef det af, det långa goodtemplartåget?Fanorna vajade, trummorna dundrade, gatpojkarsvärmade, stampade, hurrade. Eller hvar blefvode af, de blå sufletterna, under hvilka de småsofvo, medan far och mor sköto dem andaktsfulltframåt gatan?Alla voro de på väg ut till skogen. De kla­gade öfver de långa gatorna. Det var som omstenhusen jagade efter dem. Ändtligen, ändtligenskymtade grönt. Och strax utanför staden, därvägen slingrade öfver platta, fuktiga fält, där lärk­sången spelade som fullast, där klöfvern ångadehonungssött, där lågo de första efterblifna. Mös­san i nacken, näsan i gräset. Kroppen baddad isolsken och blomdoft, själen läskad af lättja och ro.Men på vägen mot skogen trälade matsäcks­bärare och bicyklister. Pojkar kommo med spa­dar och blanka tornistrar. Flickor dansade i skyaraf damm. Himmel och fanor och barn och trum­peter. Handtverksfamiljer och arbetarskaror. Chara­bancens stegrande kampar svängde med frambenenöfver hoparna. En gesäll, vild och rusig, sprangupp på hjulet. Han vräktes ned af raska dameroch sprattlade på rygg nere i vägstoftet.Inne i skogen spelade och sjöng, flöjtade ochsmackade en näktergal. Björkarna vantrifdes, devoro svarta om stammarna. Bokarna byggde högatempel, våning på våning af tvärstrimmigt grönt.Grodan satt och siktade med tungan. Hon togen fluga med hvarje skott. Igelkotten traskadekring i det gamla, frasande boklöfvet. Sländornaforo öfver kärren och blänkte med vingarna.Människorna slogo sig ned kring matsäckskorgarna.Guldbaggar kröpo omkring dem i gräset. Depipande, sprittande syrsorna sökte göra deras sön­dag glad.Plötsligt försvann igelkotten, han rulladeskrämd in sig i taggarna. Syrsorna döko ned i grön­skan, helt förstummade. Näktergalen sjöng signästan från vettet. Det var gitarrer, gitarrer. Fräls­ningsarmén drog fram under bokarna. Folketrusade upp från sin slöa hvila under träden. Dans­banan och krocketplatsen blefvo öde. Gunganoch karusellen fingo en timmes rast. Allt drogsig mot frälsningshärens läger. Bänkarna fylldes,och på hvarje tufva sutto åhörare.Nu hade armén vuxit sig stark och mäktig.Rundt om mången fager kind slöt sig frälsnings­hatten. Mången stark man bar den röda tröjan.Det var frid och ordning bland hoparna. Glåp­orden vågade sig ej öfver läpparna. Ederna mull­rades oskadligt bak tänderna. Och Matts Wik,skomakaren, den väldige gudsförsmädaren, stodnu som fanvakt nedanför estraden. Han ock varaf de troende. Den röda fanans flikar smektevänligt hans grå hufvud.Frälsningssoldaterna hade ej glömt den gamle.De hade honom att tacka för sin första seger.De hade kommit till honom i hans ensamhet.De tvättade hans golf och lagade hans kläder.De nekade ej att umgås med honom. Och påderas möten fick han tala.Alltsedan han brutit sin tystnad, var hanlycklig. Han stod ej längre som en Guds fiende.Det var en brusande kraft inom honom. Hanvar lycklig, då han fick ge den luft. Då salarnaskakades af hans lejonröst, var han lycklig.Han talade alltid om sig själf. Han berättadealltid sin egen historia. Den misskändes ödeskildrade han. Han talade om offer intill blods,gjorda utan att vinna lön, utan att få erkännnande.Han förklädde det han förtalde. Han berättadesin hemlighet och berättade den ändå ej.Af honom blef en diktare. Han fick kraftatt vinna hjärtan. För hans skull samlades ho­parna framför frälsningsarméns estrad. Han drogdem dit med de ljuft fantastiska bilder, som fylldehans sjuka hjärna. Han fängslade dem med deord af gripande klagan, som hans hjärtas kval lärthonom.Kanske hans ande fordom gästat denna världaf död och växling. Kanske han då varit enmäktig skald, lärd att spela på hjärtats strängar.Men för svåra brott hade han dömts att åter börjasitt jordelif, att lefva af sina händers arbete, obe­kant med sin andes makt. Men nu hade hanssorg brutit andens fängsel. Hans själ var en nysslösgifven fånge. Ljusskygg och förvirrad, mendock jublande öfver sin frihet, drog den framöfver de forna slagfälten.Den vilde, okunnige sångaren, den svartatrasten, som vuxit bland starar, lyssnade misstrogettill de ord, som kommo honom på läpparna.Hvarifrån fick han makt att tvinga hopen att hän­förd lyssna till hans tal? Hvarifrån fick han maktatt tvinga stolta människor på knä, vridande hän­derna? Han darrade, innan han började tala.Sedan kom lugn förtröstan öfver honom. Urhans aldrig uppmätta lidandes djup stego oupphör­ligen skyar af kvaltyngda ord.De talen blefvo aldrig tryckta. De voro jakt­rop, smattrande hornlåtar, väckande, lifvande,skrämmande, jäktande. Ej att fånga, ej att återge.De voro blixtar och rullande åskdunder. Hjärtanskakade de i dyster ängslan. Men förgängligavoro de, aldrig kunde de fångas. Forsen kanuppmätas till sista droppen, skummets yrande lekkan målas, men ej dessa tals gäckande, yrande,snabba, växande, väldiga ström.Den dagen i skogen frågade han de försam­lade, om de visste hur de skulle tjäna Gud? –Som Uria tjänade sin konung.Nu blef han, mannen på talarstolen, till Uria.Nu red han genom öknen med sin konungs bref.Han var ensam där. Ödsligheten skrämde honom.Hans tankar voro dystra. Men han log, då hantänkte på sin hustru. Öknen blef ett blomsterfält,då han mindes henne. Källor runno upp ur jor­den vid tanken på henne.Hans kamel stupade. Hans själ fylldes afonda aningar. Olyckan, tänkte han, är en gam,som älskar öknen. Han vände ej, utan gick framåtmed konungens bref. Han trampade på törnen.Han gick bland huggormar och skorpioner. Hantörstade och hungrade. Han såg karavaner dragasin mörka rand genom ökensanden. Han upp­sökte dem ej. Han vågade ej söka främlingar.Den, som bär konungens bref, måste gå ensam.Han såg om kvällen herdars hvita tält. Han locka­des som af sin hustrus leende bostad. Han troddesig se hvita slöjor vinka honom. Han vek af fråntälten ut i ensamheten. Ve, om de stulit hanskonungs bref!Vacklande går han, då han ser de spananderöfvarna jaga efter sig. Han tänker på konungensbref. Han läser det för att sedan förstöra det.Han läser det och får nytt mod. Stå upp, krigareaf Juda! Han förstör ej brefvet. Han ger sig ejför röfvarna. Han kämpar och segrar. Och såvidare, vidare. Han för sin dödsdom med siggenom tusen faror – –Det är så Guds vilja skall lydas intill blods,intill döds. – – –Medan Wik talade, stod hans frånskilda hustruoch hörde på honom. Hon hade gått ut i skogenpå morgonen, nöjd och strålande vid mannensarm, högst matronlik, respektabel i hvarje klut.Dottern och gesällen buro matkorgen. Pigan följdeefter med det yngsta barnet. Allt hade varit nöje,lycka, lugn.Sedan hade de legat borta i ett skogssnår.De hade ätit och druckit, bjudit och bjudits, lektoch skrattat. Aldrig en tanke på gångna tider!Samvetet teg som ett mättadt barn. Förr, då denförste mannen slunkit halft försupen förbi hennesfönster, hade hon känt en tagg i själen.Sedan hade hon hört, att han blifvit frälsnings­arméns idol. Hon hade därför fullt lugn. Nuhade hon kommit att höra honom. Och hon för­stod honom. Han talade ej om Uria. Han be­rättade om sig själf. Han vred sig under tankenpå sitt eget offer. Han ref stycken ur sitt egethjärta och kastade ut bland folket. Hon kändedenne ökenryttare, denne röfvarnas besegrare. Ochdetta ostillade kval stirrade mot henne som enöppen graf. –Det blef natt. Skogen blef tom på människor.Farväl grönska och blommor! Vida himmel, ettlångt farväl! Ormarna började kräla kring tufvorna.Paddorna kröpo upp på vägarna. Skogen blef ful.Alla längtade hem till stenöknen, månlandskapet.Där är godt att vara för människor. Kanske skolalidande hjärtan där gå framåt till snabb förstening.Hustru Anna Erikson bjöd samman sina gamlavänner. Förstadens handtverkshustrur och dessfattiga hjälpmadamer kommo till henne på för­middagskaffe. De samma voro där, som varit hoshenne på rymningsdagen. En var ny, Maria An­dersson, frälsningskaptenen.Anna Erikson hade nu gjort många vandringartill frälsningsarmén. Hon hade hört sin man. Hanberättade alltid om sig själf. Han förklädde sinhistoria. Hon kände den alltid. Han var Abra­ham. Han var Job. Han var Jeremias, som folketkastade i en brunn. Han var Elisa, som barnenpå vägen försmädade.Denna smärta syntes henne bottenlös. Dennasorg syntes henne låna alla röster, göra sig maskeraf allt den mötte. Hon förstod ej, att mannentalade sig sund, att det lekte och log inom honomaf glädje öfver diktarmakten.Hon hade släpat sin dotter med sig till armén.Dottern hade ej velat gå. Hon var sträng, sede­sam, plikttrogen. Ingen ungdom lekte i hennesblod. Hon var född gammal.Hon var uppvuxen i blygsel öfver fadern.Hon gick rak, sträf, liksom sägande: »Se, en för­aktad mans dotter! Se, om det finns stoft på mindräkt! Finns det tadel på min vandel!» Hennesmor var stolt öfver henne. Ändock suckade honstundom: »Ack, att min dotters händer voremindre hvita, kanske vore då hennes smekningarvarmare!»Flickan satt i armén, spotskt leende. Honföraktade teatertillställningen. Då hennes far stegupp för att tala, ville hon gå. Hustru Anna Erik­sons hand grep om hennes, fast som en tång.Flickan satt kvar. Ordströmmen började brusafram öfver henne. Men det, som talade till henne,var ej så mycket orden, som hennes mors hand.Den handen våndade sig, krampryckningarflögo igenom den. Den låg i hennes slapp, lik­som död. Den grep vildt omkring sig, het af feber.Hennes mors ansikte förrådde intet. Endast han­den led och kämpade.Den gamle talaren beskref tystnadens mar­tyrium. Jesu vän låg sjuk. Hans systrar sändebud efter honom. Men hans tid var ännu ejkommen. För Guds rikes skull måste Lazarus dö.Han lät nu allt tvifvel, allt förtal susa nedöfver Kristus. Han beskref hans lidande. Hansegen medlidsamhet plågade honom. Han genom­gick dödskvalen, han liksom Lazarus. Dock måstehan tiga.Blott ett ord hade han behöft säga för attåtervinna vänners aktning. Han teg. Han måstehöra systrarnas klagan. Han sade dem sanningeni ord, som de ej förstodo. Fienderna hånadehonom.Och så vidare alltmer och mer gripande.Anna Eriksons hand låg kvar i dotterns. Denbiktade och bekände: »Mannen därborta bär själftystnadens martyrium. Han anklagas orätt. Medett ord kunde han göra sig fri.»Flickan följde sin moder hem. De gingo tysta.Den ungas ansikte var som sten. Hon grubblade,uppsökte allt hvad minnet kunde säga henne.Hennes mor såg ångestfullt upp på henne. Hvadvisste hon?Dagen efter denna hade Anna Erikson sinkaffebjudning. Talet gick lustigt om dagens mark­nad, om pris på träskor, om snattande pigor.Kvinnorna pratade och skrattade. De slogo kaffepå faten. De voro blida och sorglösa. HustruAnna Erikson kunde ej förstå hvaraf det kommitsig, att hon förr fruktat dem, att hon alltjämt trott,att dessa skulle döma henne.Då de voro försedda med sin andra kopp, dåde välbelåtna sutto med kaffet dallrande på koppensrand, och fatet var rågadt med hvetebröd, tog hontill orda. Hennes ord voro en smula högtidliga,men hennes stämma var lugn.»Den unga är oförsiktig. En flicka, som giftsig utan att rätt tänka på hvad hon går till mötes,kan komma i stora bekymmer. Hvem råkadevärre ut än jag?»De visste det alla. De hade varit hos henneoch sörjt med henne.»Den unga är oförnuftig. Man tiger med det,som skulle sägas, för blygselns skull. Man törsej tala af fruktan för hvad folk skall säga. Den,som ej talat i rätta stunden, kan få ångra det etthelt lif.»De trodde alla, att detta var sanning.Hon hade hört Wik i går liksom många gån­ger förr. Nu måste hon säga dem alla något omhonom. Det kom en svidande oro öfver henne,när hon tänkte på hvad han lidit för hennes skull.Dock tyckte hon, att han, som varit gammal,borde haft bättre förstånd än att taga henne, ungatösen, till hustru.»Jag tordes ej säga det i min ungdom. Men hanreste från mig af barmhärtighet, ty han trodde, attjag ville ha Erikson. Jag har hans bref på det, jag.»Hon läste upp brefvet för dem. En tår komanständigt glidande nedåt hennes kind.»Han hade bara sett miste i sin svartsjuka.Mellan Erikson och mig var det då ingenting.Det var fyra år, innan vi gifte oss. Men jag villsäga detta nu, ty Wik är för god att gå misskänd.Han rymde inte från hustru och barn af lättsinne,utan i god mening. Jag vill, att detta skall blikändt öfverallt. Kapten Andersson vill kanske läsaupp brefvet i armén. Jag vill, att Wik skall bliupprättad. Jag vet också, att jag tegat för länge,men en ger inte gärna sig själf till pris för enfyllbult. Nu är det en annan sak.»Kvinnorna sutto smått förstenade. Anna Erik­son bäfvade litet på målet och sade med ett svagtsmåleende:»Nu kanske fruarna aldrig mer vilja titta intill mig?»»Å, för all del! Fru Erikson var ju så ung!Det var ju inte någonting som fru Erikson kundehjälpa. – Det var ju hans fel, som gjorde siginbillningar.»Hon smålog. Dessa voro de hårda näbbar,som skulle ha sönderslitit henne. Sanningen varej farlig och ej lögnen heller. De unge männensfötter väntade ej utanför hennes dörr.Visste hon eller visste hon icke, att hennesäldsta dotter samma morgon öfvergifvit henneshem och gått till sin far?Offret, som Matts Wik gjort för att rädda sinhustrus heder, blef kändt. Han blef beundrad.Han blef utskrattad. Hans bref blef uppläst iarmén. Somliga gräto af rörelse. Folk kom ochtryckte hans händer på gatan. Hans dotter flyttadetill honom.De närmaste kvällarna efter detta teg han vidsammankomsterna. Han kände ingen kallelse. Engång bådo de honom tala. Han steg upp på estra­den, knäppte ihop händerna och började.Då han sagt ett par ord, stannade han för­virrad. Han kände ej igen rösten. Hvar var lejon­stämman? Hvar den brusande nordanstormen?Och hvar ordströmmen? Han förstod ej, förstod ej.Han vacklade baklänges. »Jag kan ej,» mum­lade han. »Gud ger mig ej kraft att tala ännu.»Han satte sig ned på bänken och lutade hufvudeti händerna. Han samlade all sin tankekraft för atttill en början utfinna hvad han ville tala öfver.Brukade han då fundera i forna dagar? Kundehan fundera nu? Tankarna löpte rundt medhonom.Kanske det skulle gå, om han åter reste sig,ställde sig där han brukade stå och började medsin vanliga bön. Han försökte. Han blef askgråi ansiktet. Blickarna riktades på honom. Kallsvettensipprade fram på hans panna. Inte ett ord fannhan på sina läppar.Han satt på sin plats och grät, tungt stönande.Gåfvan var tagen ifrån honom. Han försökte tala,försökte tyst för sig själf. Hvad skulle han talaom? Hans sorg var tagen ifrån honom. Hanhade ingenting att säga människorna, som han ejfick säga dem. Han hade ingen hemlighet att för­kläda. Han behöfde ej dikten. Dikten vek ifrånhonom.Det var dödens ångest. Det var en kamp förlifvet. Han ville fasthålla det, som var gångetallaredan. Han ville ta igen sin sorg för att återkunna tala. Hans sorg var gången. Han kundeej ta den åter.Han raglade fram som en drucken till estra­den på nytt, på nytt. Han stammade fram någrameningslösa ord. Han läste upp som en utanläxahvad han hört andra säga. Han sökte härma sigsjälf. Han spanade efter andakt i blickarna, efterbäfvande tystnad, hastiga andetag. Han förnamintet. Det, som gjort hans glädje, var taget ifrånhonom.Han sjönk tillbaka i mörkret. Han förbannade,att han med sitt tal omvändt hustrun och dottern.Han hade ägt det kostligaste och förlorat det. Hanssmärta var fruktansvärd. – Men det är ej af sådansorg, som snillet lefver.Han var en målare utan händer, en sångare,som mist sin röst. Han hade endast talat om sinsorg. Hvad skulle han nu tala om?Han bad. »O Gud, då hedern är stum, menmisskännelsen talar, gif mig åter misskännelsen!Då lyckan är stum, men sorgen talar, gif mig återsorgen!»Men kronan var tagen ifrån honom. Han sattdär, eländigare än den eländigaste, ty han hadestörtat ned ifrån lifvets höjder. Han var en fallenkung.EN JULGÄST.En af dem, som lefvat kavaljerslif på Ekeby,var den lille Ruster, som kunde transponeranoter och spela flöjt. Han var af låg härkomstoch fattig, utan hem och utan släkt. Det komsvåra tider för honom, då kavaljersskaran sking­rades.Han hade då ej längre häst och karriol, ejpäls eller rödmåladt matsäcksskrin. Han måstefärdas till fots från gård till gård och bar sinpackning inknuten i en blårutig bomullsnäsduk.Rocken knäppte han igen ända upp till hakan, såatt ingen skulle behöfva veta, hur det var beställdtmed skjortan och västen, och i dess vida fickorförvarade han sina dyrbaraste ägodelar: den isär­skrufvade flöjten, den platta lomflaskan och not­pennan.Hans yrke var att skrifva af noter, och omallt varit som i de gamla tiderna, skulle det ejfattats honom arbete. Men för hvarje gångandeår blef musiken mindre öfvad däruppe i Värmland.Gitarren med sitt murkna sidenband och sina nöttaskrufvar och det buckliga valthornet med urblektatofsar och snören flyttades upp på den skräpigavinden, och dammet lade sig tumstjockt öfver delånga, järnbeslagna fiollådorna. Dock, ju mindreden lille Ruster fick att göra med flöjten och not­pennan, desto mer måste han sköta om lomflaskan,och till sist blef han rent försupen. Det var storsynd om den lille Ruster.Än så länge blef han mottagen på herregår­darna som en gammal vän, men det var jämmer,då han kom, och glädje, då han gick. Det luk­tade snusk och brännvin om honom, och barahan fått ett par supar eller en toddy, blef hanoredig och berättade otrefliga historier. Han varde gästfria gårdarnas plåga.En jul gick han till Löfdala, där Liljekrona,den store fiolspelaren, hade sitt hem. Liljekronahade också varit en af Ekebykavaljererna, menefter majorskans död drog han till sin goda gårdLöfdala och förblef där. Nu kom Ruster tillhonom dagarna före julaftonen, midt i stöket, ochbegärde arbete. Liljekrona gaf honom litet not­skrifning att syssla med.»Du skulle hellre låtit honom gå genast,» sadehustrun, »nu drar han nog ut så länge med detta,att vi måste behålla honom här öfver julafton.»»Någonstans måste han ju vara,» svaradeLiljekrona. Och han bjöd Ruster på toddy ochbrännvin, höll honom sällskap och lefde om helaEkebytiden med honom. Men han var förstämdoch leddes vid honom, han som alla de andra, fasthan ej ville låta märka det, ty gammal vänskapoch gästfrihet voro honom heliga.Men där i Liljekronas hus hade de nu i treveckors tid rustat sig för att taga emot julen. Dehade lefvat i otrefnad och brådska, vakat sina ögonröda vid talgljus och törstickor, frusit i boden vidköttsaltningen och i brygghuset vid ölbrygden.Men så väl husfrun som tjänstfolket hade under­kastat sig det alltsammans utan knot.Då alla sysslor voro slutade och den heligakvällen ingick, skulle en ljuf förtrollning sänkasig öfver dem. Julen skulle verka, att skämt ochgyckel, rim och lustigheter skulle komma dem påtungan alldeles utan ansträngning. Allas fötterskulle få lust att svinga i dans, och ur minnetsmörka vrår skulle danslekarnas ord och melodierkomma fram, fastän man alls ej kunde tro, att defunnos kvar där. Och så skulle de allesammanvara så goda, så goda.Men när nu Ruster kom, tyckte hela hus­hållet på Löfdala, att julen var förstörd. Husfrunoch de äldre barnen och de gamla trotjänarnavoro alla af samma mening. Ruster väckte hosdem en kväfvande ångest. De voro dessutomrädda för att när han och Liljekrona började tumlaom i de gamla minnena, så skulle konstnärsblodetflamma upp hos den store fiolspelarn, och hanshem skulle förlora honom. Fordom hade han ejlänge kunnat stanna i hemmet.Ingen kan beskrifva hur de nu älskade hus­bonden där på gården, sedan de fått behålla honomhos sig ett par år. Och hvad han hade att ge!Hvad han var mycket för sitt hem, synnerligastom julen! Han hade ej sin plats i någon soffaeller gungstol, utan på en hög, smal, glattslitenträbänk i spiselvrån. När han kommit upp där,red han åstad på äfventyr. Han for rundt omjorden, steg upp till stjärnorna och högre ändå.Han ömsom spelade och talade, och allt husfolketsamlades omkring honom och hörde på. Helalifvet blef stolt och skönt, då denna enda själsrikedom öfverstrålade det.Därför älskade de honom, såsom de älskadejulen, glädjen, vårsolen. Och när den lille Rusterkom, var deras julfrid förstörd. De hade arbetatfåfängt, om denne skulle komma och locka borthusbonden. Det var orättfärdigt, att den suparenskulle sitta vid julbordet i ett fromt hus och för­spilla all julglädjen.På julaftonens förmiddag hade den lille Rustersina noter färdigskrifna, och han nämnde då någraord om att ge sig af, fast det naturligtvis var hansmening att stanna.Liljekrona hade blifvit påverkad af den all­männa förstämningen och sade därför helt tamtoch matt, att det var väl bäst, att Ruster stannadedär han var julen öfver.Den lille Ruster var eldfängd och stolt. Hanvred upp sina mustascher och skakade det svartaartisthåret, som stod likt en mörk sky öfver hanshufvud. Hvad menade Liljekrona? Skulle hanstanna, därför att han ej hade andra ställen attfara till? Å, tänk bara hur de stodo och väntadepå honom på de stora järnbruken i Bro socken!Gästrummet var i ordning, välkomstbägaren fylld.Han hade en sådan brådska. Han visste bara inte,till hvem han skulle fara först.»Bevars väl,» svarade Liljekrona, »du skall nogfå fara.»Efter middagen lånade den lille Ruster hästoch släde, päls och fäll. Drängen från Löfdalaskulle skjutsa honom till något ställe i Bro ochköra raskt undan, ty det såg ut att bli yrväder.Ingen trodde, att han var väntad, eller att detfanns ett enda ställe i trakten, där han var väl­kommen. Men de ville så gärna bli af med ho­nom, att de fördolde detta för sig och läto honomfara. »Han har själf velat det,» sade de. Och såtänkte de, att nu ville de vara glada.Men då de vid femtiden samlades i salen föratt dricka te och dansa omkring julgranen, varLiljekrona tyst och förstämd. Han satte sig ej påäfventyrsbänken, han rörde ej vid te eller punsch,han mindes ingen polska, fiolen var i olag. De,som kunde leka och dansa, finge göra det utanhonom.Då blef hustrun orolig, då blefvo barnen miss­nöjda, allt i hela huset gick på tok. Det blef denbedröfligaste julafton.Gröten skar sig, ljusen fräste, veden rykte,vinden rörde upp yrväder och blåste bitter köldin i rummen. Drängen, som skjutsat Ruster, komej hem. Hushållerskan grät, pigorna grälade.Ändtligen påminde sig Liljekrona, att ingenkärfve blifvit utsatt åt sparfvarna, och han klagadehögt öfver alla kvinnorna omkring sig, som öfver­gåfvo gammal sed och voro nymodiga och hjärt­lösa. Men de förstodo nog, att det, som pinadehonom, var samvetskval öfver att han låtit denlille Ruster resa bort från hans hem på själfva jul­aftonen.Bäst det var, gick han in i sitt rum, stängdedörren och började spela, såsom han ej spelat,sedan han upphört att vandra. Det var hat ochhån, det var längtan och storm. I tänkten bindamig, men I skolen smida om edra fjättrar. Itänkten göra mig småsinnad som I själfva. Menjag drar ut i det stora, i det fria. Hvardagsmän­niskor, hemträlar, fången mig, om det står i ermakt!Då hustrun hörde de tonerna, sade hon: »Imorgon är han borta, om ej Gud gör ett under inatt. Nu har vår ogästvänlighet framkallat justdet, som vi tänkte oss kunna undvika.»Emellertid reste den lille Ruster omkring iyrvädret. Han for från den ena gården till denandra och frågade om där fanns arbete för honom,men han blef ingenstädes mottagen. De bjödohonom ej ens att stiga ur släden. Somliga hadehuset fullt af främmande, andra skulle resa bortpå själfva juldagen. »Far till nästa granne,» sadede allesamman.Han kunde väl få komma och förstöra ettpar hvardagars trefnad, men ej julaftonens. Årethade endast en julafton, och åt den hade barnengladt sig hela hösten. Inte kunde man sätta denkarlen vid ett julbord, där det fanns barn. Förrhade de gärna tagit emot honom, men ej nu,sedan han blifvit försupen. Hvar skulle man ocksågöra af den fyren? Drängstugan var för simpeloch gästrummet för fint.Sålunda fick den lille Ruster köra från gårdtill gård i det piskande yrvädret. De våta musta­scherna hängde slappa ned öfver munnen, ögonenvoro rödsprängda och töckniga, men brännvinetblåste bort ur hans hjärna. Han började undraoch förvåna sig. Var det möjligt, var det möjligt,att ingen ville taga emot honom?Så såg han med ens sig själf. Han såg huruömklig och förfallen han var, och han begrep, atthan var människorna förhatlig. Det är förbi medmig, tänkte han. Det är förbi med notskrifningen,det är förbi med flöjten. Ingen på jorden be­höfver mig, ingen har barmhärtighet med mig.Yrvädret snurrade och lekte, ref upp drifvornaoch vräkte ihop dem igen, tog en snöpelare ifamnen och dansade utåt fältet, lyfte en flingaskyhögt och körde en annan ned i en grop. »Såär det, så är det,» sade den lille Ruster, »medanman dansar och far, är det lek, men när manskall ned i drifvan, bäddas ned och gömmas, dåär det bedröfvelse och sorg.» Men ner skulle dealla, och nu var det hans tur. Tänk, att han nuvar kommen till slutet. –Han frågade ej mer efter hvart drängen kördehonom. Han tyckte, att han åkte in i dödensland.Den lille Ruster brände inga gudar under denfärden. Han förbannade ej flöjtspelet eller kaval­jerslifvet, han tänkte ej, att det varit bättre förhonom, om han plöjt jorden eller sytt skor. Mendäröfver klagade han, att han nu var ett utspeladtinstrument, som glädjen ej längre kunde använda.Ingen anklagade han, ty han visste, att då valt­hornet är sprucket och gitarren ej håller stämning,så måste de bort. Han blef med ens en mycketödmjuk man. Han förstod, att det skulle bli slutmed honom, nu på julaftonen. Hungern ellerkölden skulle förgöra honom, ty han förstod ingen­ting, dugde till ingenting och hade inga vänner.Då stannar släden, och med ens är det ljustomkring honom, och han hör vänliga röster, ochdet är någon, som hjälper honom in i ett varmtrum, och någon, som häller i honom varmt te.Pälsen ryckes af honom, och flere människor ropa,att han är välkommen, och varma händer gnidalif i hans valna fingrar.Han blef så yr i hufvudet af allt detta, atthan ej kom till sans på väl en kvart. Han kundeomöjligt begripa, att han kommit åter till Löfdala.Han hade alls ej varit medveten om att drängentröttnat på att fara omkring i yrvädret och vändtom hem.Icke heller förstod han, hvarför han nu blefså väl mottagen i Liljekronas hus. Han kunde ejveta, att Liljekronas hustru förstod, hvilken tungfärd han gjort denna julafton, då han blifvit af­visad vid hvarje port, där han klappat på. Honhade fått ett så stort medlidande med honom, atthon glömde sitt eget bekymmer.Liljekrona fortsatte med det vilda spelandetinne i sitt rum. Han visste ej af, att Ruster varkommen. Denne satt emellertid i salen med hu­strun och barnen. Tjänstfolket, som också bru­kade vara där på julaftonen, hade flytt ut i köketfrån ledsamheten inne hos herrskapet.Husfrun dröjde ej att sätta Ruster till arbete.»Ruster hör väl,» sade hon, »att Liljekrona ej görannat än spelar hela kvällen, och jag skall se tilldukningen och maten. Barnen äro rent öfvergifna.Ruster får ta hand om de här två minsta.»Barn var det slags folk, som lille Ruster haftminst umgänge med. Han hade hvarken råkatdem i kavaljersflygeln eller i soldattälten, hvarkenpå gästgifvargårdar eller landsvägar. Han varnästan blyg för dem och visste inte hvad hanskulle säga, som var fint nog för dem.Han tog fram flöjten och lärde dem fingrapå klaffar och hål. Det var en fyraåring och ensexåring. De fingo sig en lektion på flöjt ochvoro djupt intresserade af den. »Detta är A,»sade han, »och detta är C,» och så tog han to­nerna. Då ville de unga veta, hvad det var förett A och ett C, som skulle spelas.Då tog Ruster fram notpapper och ritade ettpar noter.»Nej,» sade de, »det är inte rätt.» Och deforo åstad efter en abcbok.Då började lille Ruster förhöra dem alfabetet.De kunde och kunde inte. Det var skralt medvetandet. Ruster blef ifrig, fick piltarna upp påhvar sitt knä och började lära dem. Liljekronashustru gick ut och in och hörde på helt förvånad.Det lät som en lek, och barnen skrattade helatiden, men lärde sig, gjorde de.Ruster höll på en stund, men han var ej rättnärvarande vid det han gjorde. Han hvälfde påde gamla tankarna ute ifrån yrvädret. Detta vargodt och behagligt, men för honom var det i allafall slut. Han var utsliten. Han skulle kastasbort. Och rätt som det var, slog han händernaför ansiktet och började gråta.Liljekronas hustru kom hastigt fram till honom.»Ruster,» sade hon, »jag kan förstå, att hantror, att allt är slut för honom. Det går inte förhonom med musiken, och han förstör sig medbrännvinet. Men det är inte slut än, Ruster.»»Jo,» snyftade den lille flöjtspelaren.»Ser han, att sitta så som i kväll med desmå, det vore något för honom, det. Om hanville lära barn läsa och skrifva, så skulle han återbli välkommen öfverallt. Det är inga ringare in­strument detta att spela på, Ruster, än flöjt ochfiol. Se på dem, Ruster!»Hon ställde de två små framför honom, ochhan såg upp, blinkande som om han sett in isolen. Det var, som om hans små töckniga ögonhade svårt att möta barnens, som voro stora, klaraoch oskyldiga.»Se på dem, Ruster!» uppmanade Liljekronashustru.»Jag törs inte,» sade Ruster, ty det var honomsom en skärseld att genom de vackra barnaögonense in i de obefläckade själarnas skönhet.Då skrattade Liljekronas hustru högt och gladt.»Så skall han få vänja sig vid dem, Ruster. Hankan stanna i mitt hus som skolmästare det häråret.»Liljekrona hörde sin hustru skratta och komut ur sitt rum.»Hvad står på?» sade han. »Hvad står på?»»Ingenting annat,» svarade hon, »än att Rusterkommit igen och att jag stadt honom till skol­mästare för våra små pojkar.»Liljekrona blef alldeles häpen. »Törs du,»sade han, »vågar du? Har han lofvat att slutaupp – – –»»Nej,» sade hustrun, »Ruster har ingentinglofvat. Men det blir mycket han får taga sig i aktför, när han hvarje dag skall se små barn i ögo­nen. Om det ej varit jul, skulle jag väl ej vågatdetta, men när vår Herre tordes sätta ett litetbarn, som var hans egen son, in bland oss syn­dare, så törs väl också jag låta mina små barnförsöka rädda en människa.»Liljekrona kunde alls ej tala, men det ryckteoch slet i hvarenda rynka i hans ansikte såsomalltid, då han hörde något storslaget.Sedan kysste han sin hustru på handen såfromt som ett barn, som ber om förlåtelse, ochropade högt: »Alla barnen skola komma och kyssamor på hand.»Det gjorde de, och sedan hade de en god juli Liljekronas hem.MORBROR RUBEN.Det var en gång för snart åttio år sedan enliten gosse, som gick ute på torget ochspelade topp. Den lille gossen hette Ruben. Hanvar ej mer än tre år, men han svängde sin lillapiska så tappert som någon och lät toppen snurra,så att det var en glädje däråt.Den dagen för åttio år sedan var det ett rik­tigt vackert vårväder. Mars månad var kommen,och staden var delad i två världar, en hvit ochvarm, där solskenet rådde, och en kall och mörk,där det var skugga. Hela torget hörde solskenettill utom en smal rand längs ena husraden.Nu hände sig, att den lille gossen, så tapperhan var, blef trött af att snurra sin topp och sågsig om efter någon hviloplats. En sådan var ejsvår att finna. Där funnos inga bänkar eller sof­for, men hvartenda hus var försedt med en sten­trappa. Lille Ruben kunde ej tänka sig någotlämpligare.Det var en liten samvetsgrann fyr. Han hadeen dunkel aning om att mor inte ville, att hanskulle sitta på främmande folks trappor. Mor varfattig, men just därför fick det aldrig se ut, somom man ville taga något af andra. Så gick hanoch satte sig på deras egen stentrappa, ty de boddeockså vid torget.Den trappan låg i skuggan, och där var riktigtkallt. Den lille stödde hufvudet mot räcket, drogupp benen och mådde så godt som aldrig förr.En liten stund ännu såg han hur solskenet dan­sade ute på torget, hur pojkar sprungo och top­par snurrade – så slöt han ögonen och somnade.Han sof visst en hel timme. Då han vak­nade, var det ej så bra med honom, som då hansomnade, utan allting kändes så förfärligt otrefligt.Han gick in till mor och grät, och mor såg, atthan var sjuk, och lade honom till sängs. Ochom ett par dagar var gossen död.Men därmed är det ej slut på hans historia.Det hände nämligen, att hans mor kom till attsörja honom riktigt ur hjärtats djup med en så­dan där sorg, som trotsar år och död. Mor hadeflere andra barn, många bekymmer upptogo hen­nes tid och tankar, men det fanns alltid ett rumi hennes sinne, där hennes son Ruben fick boalldeles ostörd. Han var ständigt lefvande förhenne. Såg hon en barnhop leka på torget, såsprang han med där, och då hon gick och stö­kade inne i huset, trodde hon fullt och fast, attden lille ännu satt och sof ute på den farligastentrappan. Säkerligen var intet af mors lefvandebarn så närvarande för hennes tankar som detdöda.Några år efter sin död fick den lille Ruben ensyster, och då denna blef så gammal, att honkunde springa ute på torget och spela topp, händesig, att äfven hon satte sig att hvila på stentrap­pan. Men mor kände i detsamma, som om nå­gon skulle ryckt henne i kjorteln. Hon kom ge­nast ut och tog ett så hårdt tag i lilla syster, dåhon lyfte upp henne, att denna mindes det, sålänge hon lefde.Och än mindre glömde hon hur märkvärdigtmors ansikte var och hur rösten darrade, då honsade: »Vet du, att du hade en gång en liten bror,som hette Ruben, och han dog, därför att hansatt på den här stentrappan och förkylde sig. Duvill väl inte dö från mor, du Berta?»Bror Ruben blef snart lika lefvande för sinabröder och systrar som för sin mor. Hon varsådan, att de alla sågo med hennes ögon, ochsnart hade de samma förmåga som hon att sehonom sitta ute på stentrappan. Och naturligtvisföll det ingen af dem in att sätta sig där. Ja, såsnart de sågo någon sitta på en stentrappa ellerett stenräcke eller en sten vid vägkanten, så fingode alltid ett styng i hjärtat och tänkte på brorRuben.Ytterligare hände det bror Ruben, att hanblef satt högst af alla syskonen, då de talade omhvarandra. Ty alla barnen visste ju, att de voroett besvärligt och bekymmersamt släkte, som baragjorde mor möda och omak. De kunde ej tro,att mor skulle sörja mycket öfver att mista någotaf dem. Men då mor verkligen sörjde bror Ruben,så var det ju säkert, att han måtte varit mycketsnällare än de voro.Det var inte så sällan någon af dem tänkteså här: »Ack, den som kunde göra mor så myc­ken glädje som bror Ruben!» Och ändå vissteingen något mer om honom, än att han spelattopp och förkylt sig på en stentrappa. Men hanmåtte ju varit märkvärdig, då mor hade en sådankärlek till honom.Märkvärdig var han ock, han gjorde mor mestglädje af alla barnen. Hon hade blifvit änka ocharbetade i sorg och nöd. Men barnen hade enså stark tro på mors sorg öfver den lille treårin­gen, att de voro förvissade om, att om han blottlefvat, skulle mor ej sörjt öfver sin olycka. Ochhvar gång de sågo mor gråta, trodde de, att detvar därför att bror Ruben var död, eller ock där­för att de ej själfva voro som bror Ruben. Snartnog föddes inom dem en allt starkare lust atttäfla med den lille döde om mors tillgifvenhet.Det fanns ej en sak, som de ej hade velat göraför mor, om hon bara hade velat tycka lika myc­ket om dem som om honom. Och det var fördenna längtans skull, menar jag, som bror Rubenvar det nyttigaste af alla mors barn.Tänk bara, då den äldste brodern hade för­tjänat sina första slantar genom att ro en främ­mande öfver ån och kom och gaf dem till sinmor, utan att taga undan ett runstycke! Då sågmor så glad ut, att han svällde af stolthet ochinte kunde låta bli att förråda hur omåttligt äre­lysten han varit.»Mor, är jag nu inte lika bra som brorRuben?»Mor såg pröfvande på honom. Det var somom hon jämförde hans friska, strålande ansiktemed det lilla bleka ute på stentrappan. Och morhade säkert velat svara ja, om hon kunnat, menmor kunde inte.»Mor håller mycket af dig, Ivan, men sådansom bror Ruben blir du aldrig.»Det var oöfverkomligt, det insågo alla barnen,och ändå kunde de ej låta bli att sträfva.De växte upp till duktiga människor, de ar­betade sig fram till förmögenhet och anseende,medan bror Ruben bara satt stilla på sin sten­trappa. Men han hade ändå försprång. Han varoupphinnelig.Och vid hvarje framsteg, vid hvarje förbätt­ring, då det så småningom lyckades dem att bjudamor ett godt hem och välstånd, så fick det varalön nog för dem, att mor sade: »Ack, att minlille Ruben fått se detta!»Bror Ruben följde mor genom hela lifvet,ända till dödsbädden. Det var han, som förtogdödsplågorna deras udd, eftersom hon visste, attde förde henne till honom. Midt i den störstajämmern kunde mor le vid tanken på att hongick att möta lille Ruben.Och så dog hon, hvars trogna kärlek upp­höjt och förgudat en stackars liten treåring.Men icke heller då blef det slut med denlille Rubens historia. För alla sina syskon varhan blifven en symbol för det sträfsamma lifvet ihemmet, för kärleken till mor, för alla de rörandeminnena från mödans och motgångens år. Detlåg alltid något varmt och vackert i deras röster,då de talade om honom. Det var helg och hög­tid omkring den lille treåringen.Sålunda kom han ock att glida in i sina brors­och systerbarns lif. Mors kärlek hade gjort honomtill en storhet, och de store, de verka och öfvainflytande släktled efter släktled.Syster Berta hade en son, som kom i myckenberöring med morbror Ruben.Han var fyra år den dagen, då han satt påtrottoarkanten och stirrade ned i rännstenen. Denflödade af regnvatten. Stickor och strån färdadesmed äfventyrliga svängningar nedåt det grundafarvattnet. Den lille satt och såg på med detljufva lugn, som man erfar vid att följa andrasäfventyrliga tillvaro, då man själf är i trygghet.Men hans fredliga filosoferande afbröts af hansmoder, som i samma ögonblick hon såg honom,måste tänka på stentrappan i hemmet och påbrodern.»Å, käre min lille gosse,» sade hon, »sittinte så! Vet du, att din mamma hade en litenbror, som hette Ruben och var fyra år liksom dunu. Han dog, därför att han satt på en sådandär trottoarkant och förkylde sig.»Den lille tyckte ej om att bli störd i sinaangenäma tankar. Han satt stilla och filosoferade,medan hans ljusa, krusiga hår ramlade ända nedi ögonen på honom.Syster Berta skulle ej gjort det för någonannan, men för sin käre brors skull ruskade honsin lille gosse ganska omildt. Och så fick hanlära respekt för morbror Ruben.En annan gång hade denne ljuslockige ungeherre råkat falla omkull ute på isen. Han hadeblifvit omkullstött riktigt på elakhet af en stor,stygg pojke, och där satt han kvar och grät föratt riktigt visa hur förorättad han var, allra helstsom hans mamma icke kunde vara långt borta.Men han hade glömt, att hans mor dockförst och sist var morbror Rubens syster. Då honfick se Axel sitta på isen, kom hon ej alls mednågot lugnande och tröstande, utan bara meddetta eviga:»Sitt inte så, min lille gosse! Tänk på mor­bror Ruben, som dog, då han var fem år liksomdu är nu, därför att han satte sig i en snödrifva.»Gossen steg genast upp, då han hörde talasom morbror Ruben, men han kände kyla ändain i hjärtat. Hur kunde mamma prata om mor­bror Ruben, då hennes lille gosse var så bedröfvad.Gärna för Axel fick han sätta sig och dö, hvarhan behagade, men nu var det, som om dennedöde ville taga hans egen mamma ifrån honom,och det kunde Axel ej tillåta. Så lärde han hatamorbror Ruben.Högt uppe i trappuppgången i Axels hemfanns en stenbalustrad, som var svindlande härligatt sitta på. Djupt under låg förstugans stengolf,och den, som satt grensle däruppe, kunde drömma,att han färdades fram öfver afgrunder. Axel kal­lade balustraden för den gode gångaren Grane.På dess rygg sprängde han öfver brinnande vall­grafvar in i förtrollade slott. Där satt han stoltoch trotsig med de stora hårbucklorna vajandeför det häftiga anloppet och kämpade Sankt Gö­rans strid med draken. Och ännu hade det ejfallit morbror Ruben in att vilja rida där.Men naturligtvis kom han. Just som drakenvred sig i dödsångest och Axel satt där i högsegervisshet, hörde han barnjungfrun ropa: »LilleAxel, sitt inte där! Tänk på morbror Ruben,som dog, då han var åtta år gammal liksom Axelär nu, därför att han satt och red på ett sten­räcke. Här får Axel aldrig mer sitta.»En sådan afundsjuk gammal dummerjöns, denmorbror Ruben! Han tålde visst inte, att Axeldödade drakar och räddade prinsessor. Om hanej aktade sig, så skulle Axel visa, att han ocksåkunde vinna ära. Om han hoppade ned i sten­golfvet här nere och sloge ihjäl sig, då skulle hanallt känna sig fördunklad, den där storljugaren.Stackars morbror Ruben! Stackars den lillesnälle gossen, som gått och spelat topp ute pådet solbelysta torget! Nu fick han erfara hvaddet var att vara en stor man. En fågelskrämmahade han blifvit, som den tid, som var, satte uppför den, som skulle komma. –Det var ute på landet hos morbror Ivan.En hel mängd kusiner voro samlade på den här­liga gården. Axel gick där, uppfylld af sitt hattill den store morbror Ruben. Han ville baraveta, om denne pinade någon annan än honom.Men det var något, som skrämde honom från attfråga. Det var som om han skulle begått någothädiskt.Ändtligen voro barnen för sig själfva. Ingenstor var närvarande. Då frågade Axel, om dehört talas om morbror Ruben.Han såg, att det blixtrade till i ögonen ochatt många små näfvar knötos, men det syntes,att de små munnarna fått lära sig vördnad förmorbror Ruben. »Tyst för all del,» sade helaskaran.»Nej,» sade Axel, »nu vill jag veta om detär någon mer, som han pinar, ty jag tycker, atthan är den besvärligaste af alla morbröder.»Detta enda modiga ord bröt den damm, somvar satt för pinade barnahjärtans harm. Det blefstort gny och ropande. Så måtte en hop nihilisterse ut, då de försmäda själfhärskaren.Nu uppsattes den stackars store mannens synda­register. Morbror Ruben förföljde alla sina syskon­barn. Morbror Ruben dog, hvarhelst han behagade.Morbror Ruben var alltid af samma ålder medden, hvars ro han ville störa.Och respekt måste man ha för honom, fasthan alldeles tydligt var en lögnare. Hata honomi hjärtats tystaste djup, det kunde man få, menförbise honom eller visa honom vanvördnad, nejpass för det.Hvilken min de gamle togo på sig, då detalade om honom! Hade han då någonsin gjortnågot så märkvärdigt? Att sätta sig att dö var dåinte något så underbart. Och hvad han så utförtför storverk, visst var det, att nu missbrukade hansin makt. Han satte sig emot barnen i allt, somde hade lust till, den gamla fågelskrämman. Handref upp dem från middagssömnen i gröngräset.Han hade upptäckt det bästa gömstället i parkenoch förbjudit dess begagnande. Nu allra senasthade han företagit sig att rida på osadlade hästaroch att åka i hö.De voro alla säkra på att den stackaren aldrigblifvit mer än tre år. Och nu öfverföll han storafjortonåringar och påstod, att han var af derasålder. Det var det allra retsammaste.Det var otroliga ting, som kommo i dagenom honom. Han hade fiskat löjor från brokaren,han hade rott i den lilla ekstocken, han hadeklättrat i den där pilen, som hängde ut öfvervattnet och som var så treflig att sitta i, ja, hanhade till och med legat och sofvit på krutfjärdingar.Men de voro alla vissa om att det ej fannsnågon undflykt från hans tyranni. Det var enlättnad att ha fått tala ut, men inte något bote­medel. Man kunde ej göra uppror mot morbrorRuben.Man skulle ej vilja tro det, men då dessabarn blefvo stora och fingo egna barn, började degenast göra sig nytta af morbror Ruben, såsomderas fäder gjort före dem.Och deras barn återigen, d. v. s. de ungdo­mar, som nu växa upp, ha lärt läxan så väl, attdet hände en sommar ute på landet, att en fem­årig pys kom fram och sade till gamla farmorBerta, som satt sig på en afsats i trappan, medanhon väntade på vagnen:»Farmor hade en gång en bror, som hetteRuben.»»Det har du rätt i, min lille gosse,» sadefarmor och steg genast upp.Detta var för all ungdomen en sådan syn,som om den sett en gammal karolin buga sig förkung Karls porträtt. Den fick en aning om, attmorbror Ruben alltid måste förbli stor hur hanän missbrukades, bara därför att han varit så högtälskad.I dessa dagar, då man så noga skärskådar allstorhet, måste han användas med mera måtta änförr. Gränsen för hans ålder är lägre, träd, båtaroch krutfjärdingar äro trygga för honom, menintet af sten, som duger att sitta på, kan undgåhonom.Och barnen, nutidens barn, uppföra sig påannat sätt mot honom än föräldrarna. De kriti­sera honom öppet och ohöljdt. Deras föräldrarförstå ej mer konsten att inge tung, fruktande lyd­nad. Små pensionsflickor afhandla morbror Rubenoch undra, om han är annat än en myt. En sex­årig ungdom föreslår, att man medelst experimentskall bevisa, att det är omöjligt att blifva dödligtförkyld på en stentrappa.Men detta är blott ett mod för dagen. Dettasläktled är innerst inne lika öfvertygadt om mor­bror Rubens storhet som de föregående och lyderhonom likasom de.Den dag skall komma, då dessa begabbaredraga ned till fädernehemmet, söka reda på dengamla stentrappan och resa upp den på en sockelmed gyllene inskrift.De skämta med morbror Ruben nu undernågra år, men så snart de blifvit vuxna och fåttegna barn att uppfostra, skola de blifva öfver­tygade om den store mannens nytta och nödvän­dighet.»Åh, mitt lilla barn, sitt inte på den där sten­trappan! Din mors mor hade en morbror, somhette Ruben. Han dog, då han var vid din ålder,därför att han satte sig att hvila på en sådan härstentrappa.»Så skall det heta så länge världen står.DUNUNGEN.I.Jag tycker jag kan se dem, då de körde åstad.Alldeles tydligt ser jag hans styfva storm medstora svängda brätten, sådana som de hade dempå fyrtitalet, hans ljusa väst och hans spännhals­duk. Jag ser också hans vackra, slätrakade an­sikte med små, små polisonger, hans höga, stelakrage och den behagfulla värdigheten i hans minstarörelse. Han sitter till höger i kärran och samlarjust ihop tömmarna, och bredvid honom sitter denlilla kvinnovarelsen. Gud välsigne henne! Henneser jag än tydligare. Liksom på en målning harjag för mig det smala lilla ansiktet och hatten,som omsluter det och som är tillknuten underhakan, det mörkbruna, slätkammade håret och denstora schalen med broderade silkesblommor. Menschäskärran, som de åka i, har naturligtvis en stolmed gröna, svarfvade pinnar, och naturligtvis ärgästgifvarens häst, som skall draga dem den förstamilen, en af de små, knubbiga bruntarna.I henne har jag varit förälskad från förstastund. Det är inte någon reson i det, ty hon ärdet obetydligaste lilla fladdrande flarn, men det ärvid att se alla de blickar, som följa henne, då honfar åstad, som jag blifvit fångad. För det förstaser jag hur far och mor skåda efter henne, där destå i dörren till bagarboden. Far har till och medtårar i ögonen, men mor har ej tid att gråta justnu. Mor måste begagna sina ögon för att se efterflickan sin, så länge denna ännu kan vifta ochvinka åt henne. Och så är det förstås glada häls­ningar från barnen vid bakgatan och skälmskaögonkast från alla de små söta handtverkardött­rarna bakom fönster och dörrspringor och dröm­mande blickar från några unga gesäller och lär­lingar. Men alla nicka god mening och välkommenigen efter henne. Och så är det oroliga blickarfrån fattiga gummor, som komma ut och nigaoch taga af brillorna för att kunna se henne, dåhon far förbi i sin ståt. Men jag kan inte se, attdet är en enda ovänlig blick, som följer henne,nej inte så lång gatan är.Då hon ej syns mer, torkar far raskt medärmen tårarna ur ögonen:»Var nu inte ledsen, mor!» säger han. »Duskall se, att hon reder sig. Dunungen reder sig,mor, så liten hon är.»»Far,» säger mor med stark tonvikt, »du talarså besynnerligt. Hvarför skulle ej Anne-Mariekunna reda sig? Hon är så god som någon.»»Hon är väl så, mor, men ändå, mor, ändå.Nej sannerligen jag ville vara i hennes ställe ochresa dit hon nu reser! Nej sannerligen!»»Ja, hvart skulle det väl bära i väg för dig,din gamle fule bagarmästare,» säger mor, som ser,att far är så orolig för flickan, att han behöfverkryas upp med litet skämt. Och far skrattar, tydet har han lika lätt för som för att gråta. Ochså gå de gamla åter in i boden.Emellertid är dunungen, det lilla flarnet, denlilla silkesblomman, vid rätt godt mod, där honåker framåt vägen. Litet rädd för fästmannen,förstås, det är hon nog; men i grund och bottenär dunungen litet rädd för alla människor, ochdet har hon godt af, ty därför söka alla männi­skor bara visa henne, att de ej äro farliga.Aldrig har hon haft sådan respekt för Mauritssom i dag. Då de lämnat bakgatan och alla hen­nes vänner bakom sig, tycker hon, att Mauritsriktigt sväller upp till något stort. Hatten ochkragen och polisongerna riktigt styfna, och hals­duksrosetten pöser. Rösten blir liksom tjock ihalsen på honom och har svårt för att kommafram. Hon känner sig litet modstulen därvid,men det är grant att se Maurits så där storartad.Maurits är så klok, han har så mycket attförmana – man skulle rakt inte kunna tro det, –men Maurits talar bara förstånd hela vägen. Mense, sådan är Maurits. Han frågar dunungen omhon riktigt förstår hvad den här resan gäller förhonom. Tror hon, att det bara är fråga om enlustresa utåt landsvägen? Sex mils resa i den godaschäsen med fästmannen vid sidan, det kunde juse ut som en riktig lustfärd, det. Och ett präk­tigt ställe att fara till, en rik onkel att gästa. Honhar nog trott, att allt bara var en lek, eller hur?Tänk om han visste, att hon beredt sig påden här färden under långa samtal med mor i går,innan de lade sig, och med en lång rad af ängs­liga drömmar under natten och med böner ochmed tårar. Men hon låtsas vara dum bara för attdesto mer få njuta af hur vis Maurits är. Hantycker om att visa det, och det får han så gärna,så gärna.»Egentligen är det så svårt med det, att duär så söt,» säger Maurits. Ty det var därför hankommit att fästa sig vid henne, och det var juändå bra dumt af honom. Hans far var alls inteför det. Och hans mor, han tordes inte tänkapå hur hon bråkat, då Maurits tillkännagifvit, atthan förlofvat sig med en fattig flicka från bak­gatan, en flicka som ej hade någon uppfostraneller några talanger och som ej ens var vacker,bara söt.I Maurits’ ögon var naturligtvis en bagar­mästares dotter lika god som borgmästarens son,men alla hade inte så fri åskådning, som han.Och om inte Maurits hade haft sin rike onkel,så kunde det väl ingenting blifvit af hela saken,ty han, som bara var student, hade ju ingentingatt gifta sig på. Men om de nu kunde vinnaonkel för sig, då vore allt klart.Jag ser dem så tydligt, då de resa framåtlandsvägen. Hon har en liten olycklig min, medanhon lyssnar till hans visdom. Men så nöjd honär i sina tankar. Hvad Maurits är förståndig!Och då han talar om hvilka offer han gör förhenne, så är det bara hans sätt att säga hur myckethan håller af henne.Och om hon hade väntat att han en sådanhär dag på tu man hand kanske skulle vara litetannorlunda, än då de sutto hemma hos mor –men det hade inte varit rätt af Maurits. – Honär bara stolt öfver honom.Han håller på att tala om för henne hvadonkel är för en karl. En sådan man är han, attom han bara vill beskydda dem, så äro de genastinne i lyckans hamn. Onkel Teodor är så otroligtrik. Elfva masugnar äger han och dessutom godsoch gårdar och grufdelar och fjärdeparter. Tillallt detta är Maurits rätte arfvingen. Men onkelär litet vansklig att ha att göra med, om det ärnågon som han inte tycker om. Om han ej blirnöjd med Maurits’ hustru, så kan han testamen­tera bort alltsammans.Det lilla ansiktet blir allt färglösare och tun­nare, men Maurits bara styfnar och sväller. Detär ju inte stora utsikter för att Anne-Marie skallkunna förvrida hufvudet på onkel liksom på Mau­rits. Onkel är en helt annan sorts man. Hanssmak, ja, Maurits har ej höga tankar om hanssmak, men han tror, att det skall vara något hög­röstadt, något blixtrande rödt, som skall slå an påonkel. Dessutom är han en sådan inbiten ung­karl, – tycker fruntimmer bara äro till besvär.Men det enda som behöfves är, att onkel ej tyckerför illa om henne. Så skall Maurits nog sörja förresten. Men inte skall hon vara något sjåp. Gråterhon –! Å, om hon inte ser modigare ut, dåde komma fram, så skall onkel ge båda två res­pass inom en minut. Hon är glad för deras egenskull, att onkel ej är så klok som Maurits. Detmåtte väl ej vara någon synd mot Maurits atttänka, att det är bra, att onkel är en helt annansorts människa än han. Ty tänk, om Mauritsvore onkel, och två fattiga unga personer kommeresande till honom för att få något att lefva af.Då skulle Maurits, som är så förståndig, säkertbedja dem fara hvar åt sitt håll och vänta med attgifta sig, tills de hade något att gifta sig på. Fastonkel var visst förskräcklig på sitt sätt. Han drackså, och gjorde sådana stora bjudningar, där detgick riktigt vildt till. Och han förstod sig ej allspå att hushålla. Han kunde tro, att alla männi­skor bedrogo honom, men han var lika glad i allafall. Och vårdslös –! Borgmästaren hade sändtmed Maurits några aktier i ett företag, som ej villegå riktigt bra, men onkel köpte dem nog af honom,hade Maurits sagt. Onkel brydde sig ej om hvarhan slängde bort sina pengar. Han hade stått påtorget i staden och kastat ut silfverpengar åt gat­pojkarna. Och att spela bort ett par tusen riksdalerpå en natt och tända sin pipa med tioriksdalers­sedlar, det var bland det vanligaste onkel gjorde.Så foro de, och så samspråkade de, under detatt de foro.Mot kvällen kommo de fram. Onkels »resi­dens», som han brukade kalla det, var intet bruk.Det låg fjärran från all kolrök och allt hammar­slammer, på sluttningen af väldiga höjder medvidsträckt utsikt öfver sjöar och långa berg. Detvar ståtligt byggdt, med skogsängar och björk­dungar rundt om, men nästan inga åkrar, ty ställetvar ej ett landtgods utan ett lustslott.De unga åkte uppför en allé af björk och alm.De foro till sist fram mellan ett par låga, tätagranhäckar, och så skulle de svänga in på gården.Men just där vägen svängde, var en äreportrest, och där stod onkel med underhafvande ochhälsade. Se, det hade dunungen aldrig kunnat troom Maurits, att han skulle beredt henne ett sådantmottagande. Hon blef genast riktigt lätt om hjärtat.Och hon fick fatt på hans hand och tryckte dentill tack. Mer kunde hon ej göra just då, ty devoro midt under äreporten.Och där stod han, den välkände mannen, bruks­patron Teodor Fristedt, stor och svartskäggig ochstrålande af välvilja. Han svängde hatten och ropadehurra, och hela folkskaran ropade hurra, och Anne-Marie fick tårarna i ögonen och log på samma gång.Och naturligtvis måste de alla hålla af henne frånförsta stund bara för hennes sätt att se på Maurits.Ty hon tänkte ju, att de alla voro där för hans skull,och hon måste vända sina blickar från hela ståtenbara för att se honom, då han tog af hatten meden stor sväng och hälsade så vackert och så kung­ligt. Å, en sådan blick hon gaf honom! PatronTeodor höll på att komma af sig med hurrningenoch falla in i en svordom, då han såg den.Nej, dunungen önskade ej ofärd öfver någonmänniska på jorden, men om det verkligen varitså, att gården varit Maurits’, så hade det verkligenpassat bra. Det var högtidligt att se honom, dåhan stod på förstugubron och vände sig mot folketför att tacka. Brukspatron Teodor var ståtlig hanmed, men hvad hade han för sätt emot Maurits.Han bara hjälpte ned henne ur åkdonet och togemot hennes schal och hatt liksom en betjänt,medan Maurits lyfte hatten från sin hvita pannaoch sade: »Tack, mina barn!» Nej, patron Teodorhade visst icke något sätt, ty när han nu gjordebruk af sina onkelsrättigheter och tog henne ifamn och kysste henne och märkte, att hon råkadese åt Maurits midt i kyssen, så svor han verk­ligen, svor riktigt styggt. Dunungen var inte vanatt finna någon otreflig, men det skulle säkert ejbli något lätt arbete att behaga patron Teodor.»I morgon,» säger onkel, »blir här stor middagoch bal, men i dag får ungherrskapet hvila sigefter resan. Nu äta vi bara kvällsvard, och så gåvi till sängs.»De föras in i ett förmak, och där bli delämnade ensamma. Patron Teodor far ut likt envind, som är rädd att bli instängd. Fem minutersenare åker han nedåt allén i sin stora vagn, medankusken kör, så att hästarna ligga som spändaremmar utefter marken. Så gå fem minuter till,men så är onkel där igen, och nu sitter en gam­mal fru bredvid honom i vagnen.Och in kommer han, förande vid armen envänlig och pratsam fru, som han kallar »bergs­rådinnan». Och denna tar genast Anna-Marie ifamn, men på Maurits hälsar hon mera stelt. Ochdet måste hon ju göra. Ingen kan taga sig någrafriheter med Maurits.I alla fall är Anne-Marie bra glad, att dennapratsamma, gamla dam kommit. Hon och bruks­patronen ha ett så lustigt sätt att skämta medhvarandra. Det blir riktigt hemtrefligt på detfrämmande stället.Men så, när de sagt godnatt till hvarandra,och Anne-Marie kommit in i sin lilla kammare,sker något så ledsamt och förargligt.Onkel och Maurits gå omkring nere i träd­gården, och dunungen förstår, att Maurits går däroch utvecklar sina framtidsplaner. Onkel tycksej säga något alls, han bara går och slår af gräs­vippor med sin käpp. Men Maurits öfvertygarhonom nog snart om att det bästa han kan göraär att ge Maurits en förvaltarplats på ett af sinabruk, om han ej rätt så gärna vill ge honom ettbruk med ens. Maurits har fått sådan håg fördet praktiska, sedan han blifvit kär. Han brukarofta säga: »Är det ej bäst, att jag, som ändå skallbli stor godsägare, börjar genast med att sätta migin i de där sakerna. Hvad lönar det sig för migatt taga hofrätten?»De gå rätt under hennes fönster, och ingen­ting hindrar dem från att se, att hon sitter där,men då de ej bry sig om det, så kan ingen be­gära, att hon ej skall höra på hvad de säga.Detta är verkligen lika mycket hennes affär somMaurits’.Då stannar patron Teodor plötsligt, och hanser ond ut. Han ser riktigt rasande ut, tyckerhon, och hon håller nästan på att skrika åt Mau­rits, att han skall akta sig. Men det är för sent,ty patron Teodor har fattat Maurits för bröstet,krasat till hans krås och rister honom så, att hanslingrar som en ål. Så slänger han honom ifrånsig med sådan kraft, att Maurits stapplar bak­länges och skulle fallit, om han ej fått stöd moten trädstam. Och där blir Maurits stående ochsäger: »Hva?» Ja, hvad annat skulle han säga?Ah, aldrig har hon så beundrat Maurits själf­behärskning. Han springer ej på patron Teodoroch slåss med honom. Han ser bara lugnt öfver­lägsen ut, bara oskyldigt förvånad. Hon förstår,att han behärskar sig, för att ej hela resan skallbli gagnlös. Han tänker på henne och behär­skar sig.Stackars Maurits, det visar sig, att onkel ärond på honom för hennes skull. Han frågar omej Maurits vet, att hans onkel är ungkarl ochhans hem ett ungkarlshem, då han fört hit sinfästmö utan att taga med sig hennes mor. Hen­nes mor, dunungen blir förnärmad å Maurits’vägnar. Det var ju mor själf, som undanbedt sigoch sagt, att hon ej kunde lämna bageriet. Detsvarar också Maurits, men hans onkel tar ej emotnågra ursäkter. – Nå, än borgmästarinnan då,hon kunde väl ha gjort sin son den tjänsten. Ja,om hon var för högfärdig, så kunde de hellre hablifvit, där de voro. Hur skulle de burit sig åtnu, om ej bergsrådinnan kunnat komma? Ochhur kunde fästman och fästmö resa på tu manhand genom landet. – Jaså, Maurits var intefarlig. Nej, det hade han aldrig trott, men folkstungor äro farliga. – Nå, och så till sist var detschäskärran. Var det det löjligaste åkdon i helastaden Maurits snokat upp? Låta det barnet skakasex mil i en schäs och låta honom, patron Teodor,resa upp äreport för en schäskärra! – – Kundehan inte ha lust att riktigt rotrista honom! Låtapatron Teodor ropa hurra för en pinnskrinda!Han därnere blir för orimlig. Hvad hon beundrarMaurits, som kan stå så lugn. Hon skulle egent­ligen ha bra god lust att blanda sig i leken ochförsvara Maurits, men hon tror ej, att han skulletycka om det.Och innan hon somnar, ligger hon och räk­nar upp allt hvad hon skulle sagt för att försvaraMaurits. Så somnar hon in och spritter uppigen och hör för sina öron en gammal gåta:»Det stod en hund på berge’.Han skälld’ utöfver Sverge.Han het som du,Han het som ja’,Han het som allt i världen va’.Hva’ hette han?Han hette Hva.»Den gåtan hade retat henne många gånger.Å, hvad hon tyckt den hunden var dum. Mennu i halfslummern förblandar hon hunden »Hva»med Maurits, och hon tycker, att hunden harhans hvita panna. Så skrattar hon. Hon harlika lätt för att skratta som för att gråta. Dethar hon ärft efter far.II.Hur har »det» kommit? Det, som hon ejtörs nämna vid namn.»Det» har visst kommit som daggen tillgräset, som färgen till rosen, som sötman tillbäret, omärkligt och ljuft, utan att anmäla sig påförhand.Det är ju också detsamma hur »det» komoch hvad »det» är. Vare sig det är godt ellerondt, ljuft eller ledt, så är »det» det förbjudna,det, som aldrig skulle finnas till. »Det» gör henneängslig, syndfull, olycklig.»Det» är hvad hon aldrig mer vill tänka på.»Det» är hvad som skall ryckas bort och kastasut, och dock är det intet, som kan gripas ochfångas. Hon stänger till sig för »det», och inkommer det likafullt. »Det» drifver undan blodeti ådrorna och flyter fram där, drifver tankarna urhjärnan och regerar där, dansar fram genom ner­verna och dallrar ända ute i fingerspetsarna. Detfinnes öfverallt inom henne, så att om hon kunnattaga bort allt hvad kroppen eljes bestod af ochlämnat kvar »det», så skulle det lämnat ett fulltaftryck af henne. Och ändå var »det» intet.Aldrig vill hon tänka på »det», och ständigtmåste hon tänka på »det». Hur har hon blifvitså dålig. Och så rannsakar hon och undrar hur»det» kom.Ack dununge, ack ängsull! Hur mjuka äroej våra sinnen och hur lätt väckta våra hjärtan!Hon var säker på att »det» ej kommit vidfrukosten, alldeles säkert icke vid frukosten.Då hade hon bara varit rädd och blyg. Honhade råkat i sådan själsskakning, då hon komned till frukosten och ej fann Maurits, bara patronTeodor och bergsrådinnan.Det hade ju bara varit klokt af Maurits, atthan gått på jakt, fast det var otänkbart att finnaut hvad han jagade så där vid midsommartiden,som också bergsrådinnan anmärkte. Men hanvisste förstås, att han gjorde bäst att hålla sigundan för onkel några timmar, tills denne blefgod igen. Han kunde ju rakt inte tänka sig, atthon var så blyg, inte att hon nära nog svimmat,då hon funnit honom borta och sig själf lämnadensam med onkel och bergsrådinnan. Mauritshade aldrig varit blyg. Han visste ej hvad detvar för en plåga.Den frukosten, den frukosten! Onkel hadetill en början frågat bergsrådinnan, om hon hörtberättelsen om Sigrid den fagra. Han frågade ickedunungen, och hon skulle inte heller mäktat svara.Bergsrådinnan kände godt till historien, men hanberättade den i alla fall. Då kom Anne-Marieihåg, att Maurits skrattat åt onkel, därför att hani hela sitt hus blott hade två böcker, och dessavoro Afzelii sagohäfder och Nösselts allmännahistoria för fruntimmer. »Men dem kan hanockså,» hade Maurits sagt.Anne-Marie hade funnit historien vacker, hon.Hon tyckte om detta, att Bengt Lagman lät sypärlor öfver vadmalsvåden. Hon såg Maurits försig, hur kungligt stolt han skulle sett ut, då hanbefallt fram pärlorna. Detta var just en sak, somMaurits kunnat göra.Men då onkel kommit dit i berättelsen, därdet omtalas, att Bengt Lagman drog till skogsför att undvika mötet med sin vrede broder ochi stället lät sin unga hustru möta stormen, då blefmeningen så tydligt den, att onkel förstod, attMaurits gått på jakt för att undvika hans vrede,och att han visste hur hon satt och tänkte på attvinna honom. – – Ja, i går, då hade de nogkunnat göra upp planer, Maurits och hon, omhur hon skulle kokettera för onkel, men i dagvar det just ingen tanke på att hon skulle kunnautföra dem. Å, hon hade aldrig burit sig så dumtåt! Allt blodet strömmade henne åt ansiktet, ochknif och gaffel föllo med väldigt skrammel urhennes händer ned på tallriken.Men patron Teodor hade ingen barmhärtighetvisat, utan fortsatt historien, tills han kom till detgoda jarlaordet »Hade min broder detta ogjordt,så hade jag gjort det själf». Det hade han sagtmed så lustigt tonfall, att hon måst se upp ochmöta blicken ur hans skrattande, bruna ögon.Och som han då sett ångesten stirra ut urhennes ögon, så hade han börjat skratta som enriktig pojke. »Hvad tror bergsrådinnan,» hadehan ropat, »att Bengt Lagman tänkte, då han komhem och hörde det där ’Hade min broder’…Jag tänker han stannade hemma nästa gång.»Dunungen fick tårarna i ögonen, och onkel,som såg det, började skratta allt häftigare. »Ja,det är en skön medlare min brorson valt sig,»tycktes han vilja säga. »Du är allt kommen urrollen nu, min lilla flicka.» Och hvar gång honsett på honom, så hade de bruna ögonen upp­repat: »Hade min broder detta ogjordt, så skullejag gjort det själf.» Egentligen var dunungen ejviss på att ej ögonen sade brorson. Och tänk,så hon burit sig åt. Hon hade börjat storgråtaoch störtat ut ur rummet.Men icke var det då »det» kom, icke hellerunder förmiddagspromenaden.Då var det fråga om något helt annat. Dåvar hon betagen af glädje öfver det vackra ställetoch öfver att vara naturen så förtroligt nära. Detvar som om hon återfått något hon förlorat förlänge, länge sedan.Bagarmamsell, stadsflicka, ja, det trodde manom henne. Men hon hade blifvit en landttös medens, bara hon satte foten på sandgången. Honkände genast, att hon hörde landet till.Så snart hon lugnat sig litet, hade honvågat sig ut på egen hand för att inspekterastället. Hon hade gått och sett sig om nere påsandplanen framför förstugubron. Rätt som detvar hade hon börjat svänga på kroppen, hon fickhatten på armen och slängde schalen ifrån sig.Ytterligare satte hon armen i sidan, tog in luft ilungorna, så att näsborrarna drogos ihop, ochhvisslade.Å, hvad hon känt sig manhaftig!Hon hade gjort ett par försök att lugnt ochsedigt gå nedåt trädgården, men detta var ej hvadsom lockat henne. Med en tvär vändning hadehon begifvit sig in på de stora, kringbyggda bak­gårdarna. Hon hade mött en ladugårdspiga ochtalat ett par ord med denna. Hon hade blifvit för­vånad vid att höra huru rask hennes egen stämmaljöd. Den var som en löjtnants framför fronten.Och hon kände på sig hur hurtigt det tog sigut, då hon med hufvudet stolt upplyftadt ochsnedvridet, med kroppen i raska, vårdslösa rörelseroch med ett litet hvinande spö i handen steg ini ladugården.Den var dock ej hvad hon tänkt sig. Ingalånga rader af behornade varelser hade där funnitsatt imponera på, ty de voro alla ute på bete. Enensam kalf stod borta i sin kätte och tycktesvänta, att hon skulle göra något för honom. Hongick fram till honom, höjde sig på tå, höll kläd­ningen tilldragen med ena handen och vidrördekalfvens panna med yttersta spetsen af den andra.Som kalfven ändå ej tycktes anse, att hongjort nog, utan sträckte ut sin långa tunga, sålämnade hon den nådigst sitt lillfinger att slicka.Men då hade hon ej kunnat låta bli att se sigomkring och liksom söka någon beundrare tillhjältebragden. Och så hade hon funnit, att pa­tron Teodor stod i ladugårdsporten och skrattadeåt henne.Sedan hade han följt med henne på promenaden.Men »det» kom inte då, alls inte då. Då hadebara det märkvärdigt förunderliga timat, att hon ejlängre var rädd för patron Teodor. Det var medhonom som med mor, han tycktes ha reda på allahennes fel och svagheter, och det var så tryggt.Då behöfde man ej visa sig bättre, än man var.Patron Teodor hade velat föra henne till träd­gården och till terrasserna vid dammen, men dettavar ej i hennes smak. Hon ville veta hvad somkunde finnas i alla dessa stora byggnader.Då gick han tåligt med henne till mjölkkam­mare och iskällare, till vinkällare och potatiskällare.Han tog tingen i ordning och visade henne mat­bod och vedbod och vagnsbod och mangelbod.Så förde han henne genom arbetshästarnas stalloch genom vagnshästarnas, lät henne se selkam­mare och betjäntrum, drängstuga och slöjdrum.Hon blef litet förvirrad af allt det i rumväg, sompatron Teodor ansett nödigt inrätta på sin gård,men hennes hjärta blef brinnande af hänförelsevid tanken på hur härligt det kunde vara att haallt detta att regera öfver. Så att hon blef ejtrött, ehuru de genomvandrade äfven fårhus ochsvinhus och tittade in till hönsen och kaninerna.Hon undersökte troget väfkammare och mjölk­kammare, rökbur och smedja, allt under växandehänförelse. Så gingo de öfver stora vindar, tork­vind för kläder och torkvind för virke, höloft ochloft för torrt löf, som fåren skulle äta.Den slumrande husmodern inom henne vak­nade till lif och medvetande vid all denna full­komlighet. Men mest af allt rörde henne detstora brygghuset och de två nätta bagarstugornamed den vida ugnen och det stora bordet.»Detta skulle mor se,» sade hon.Där i bagarstugan hade de suttit och hvilat,och hon hade berättat om sitt hem. Det kundehon gärna göra för onkel. Han var redan somen vän, fast hans bruna ögon skrattade åt allt hvadhon sade.Hemma var det så stilla, intet lif, ingen om­växling. Hon hade varit sjuklig som barn, ochdärför vaktade föräldrarna henne så, att hon in­genting fick göra. Det var bara på lek hon fickvara med i bageriet och boden … Rätt som detvar hade hon råkat säga, att far kallade hennedunungen. I det sammanhanget hade hon ocksagt: »Hemma skämma alla bort mig utom Mau­rits, därför tycker jag så mycket om honom. Hanär så klok emot mig. Han kallar mig aldrig dun­ungen, bara Anne-Marie. Maurits är så förträfflig.»Å, så det dansat och skrattat inne i onkelsögon. Hon hade kunnat slå honom med spöet.Hon upprepade om igen nästan med gråten i halsen:»Maurits är så förträfflig.»»Ja, jag vet, jag vet,» hade onkel då svarat.»Han skall ju bli min arftagare.» Hvarpå honutropat: »Ack, onkel Teodor, hvarför gifter ni erej? Tänk hvad den skulle bli lycklig, som fingebli fru på en sådan här gård.»»Hur skulle det då gå med Maurits’ arf?» hadeonkel frågat helt saktmodigt.Så hade hon varit tystad för en lång stund,ty hon kunde icke säga till onkel, att hon ochMaurits ej frågade efter arfvet, för det var justhvad de gjorde. Hon undrade om det var mycketfult, att de gjorde det. Hon hade plötsligen enkänsla af att hon borde bedja onkel om förlåtelseför någon stor orätt, som de gjort honom. Mendet kunde hon inte heller.Då de kommo in igen, kom onkels hundemot dem. Det var en liten, liten en på de sma­laste ben, med flaxande öronlappar och gasellögon,ett intet med en liten gäll röst.»Du undrar väl, att jag har en så liten hund,»hade patron Teodor sagt.»Det gör jag nog,» hade hon då svarat.»Men ser du, det är inte jag, som valt Jennytill hund, utan Jenny, som tagit mig till husbonde.Du vill nog höra historien, dununge?» Det ordethade han genast tagit fasta på.Jo, det hade hon velat, fast hon förstått, attdet bara skulle bli något retsamt han ämnade säga.»Jo, ser du, då Jenny kom hit första gången,låg hon i knäet hos en fin fru från staden ochhade täcke öfver ryggen och duk om hufvudet.Tyst, Jenny, det är sant, att du hade det! Ochjag tänkte, det var mig en ynkrygg till hund.Men ser du, då hundkräket kom ner på markenhär, så måtte det ha vaknat några barndomsminnenhos henne, eller hvad det nu var. Hon krafsadeoch sparkade och skulle af med täcket. Och sedanbar hon sig åt som de stora hundarna här, så visade, att Jenny visst vuxit upp på landet.Hon låg ute på förstugubron och inte enssåg åt förmakssoffan, och hon jagade hönsen ochstal kattens mjölk och skällde på tiggare och foromkring benen på hästarna, då här kom främmande.Vi hade vår lust och glädje åt att se hur hon barsig åt. Du kan veta en sådan här liten, som baralegat i korg och burits på armen. Det var juunderligt. – Och så du, när de skulle resa, såville Jenny inte följa med. Hon stod på trappanoch gnällde så ömkligt och hoppade upp på mig,och riktigt bad, du, att få stanna kvar. Så vihade ingen annan råd än att låta henne stanna.Vi blefvo rörda af hundkräket, som var så litetoch ändå ville vara landthund. Men inte hadejag trott, att jag skulle komma att hålla mig medknähund. Snart får jag kanske hustru också.»Å, hvad det är svårt att vara blyg, att varaouppfostrad. Hon undrade om onkel blifvit myc­ket förvånad öfver att hon så häftigt rusat sin väg.Men det hade varit som om han menat henne,då han talat om Jenny. Och det hade han kanskeinte alls. Men i alla fall – – ja, hon hadeblifvit så förlägen. Hon hade ej kunnat stanna.Men det var inte då »det» kom, inte då.Så var det väl på kvällen då, under balen.Aldrig hade hon haft så roligt på någon bal! Menom någon frågat om hon dansat mycket, så hadehon visst måst besinna sig och säga, att det hadehon ej. Men det var bästa tecknet på att honhaft riktigt roligt, att hon ej ens märkt, att honvarit litet försummad.Hon hade haft så roligt bara af att se påMaurits. Just därför att hon varit lite, lite grandsträng mot honom vid frukosten och skrattat åthonom i går, så hade hon sådan glädje af att sehonom på balen. Han hade aldrig synts henneså vacker och så öfverlägsen.Han hade visst känt det, som om hon skullefinna sig tillbakasatt, därför att han ej talat ochdansat bara med henne. Men hon hade haft nognöje af att se hur alla höllo af Maurits. Som omhon velat ställa ut deras kärlek till allmänt åskå­dande! Å, dunungen var inte så dum!Maurits dansade många danser med den vackraElisabeth Westling. Men det hade ej alls oroathenne, ty Maurits hade gång på gång kommitfram och hviskat: »Du ser, jag slipper henne inte.Vi äro barndomsvänner. De äro så ovana här pålandet att ha en kavaljer, som varit med ute, sombåde kan dansa och tala. Du får låna ut mig tillbrukspatronsdöttrarna för i kväll, Anne-Marie.»Men onkel gick liksom ur vägen för Maurits.»Var du värd för i kväll,» sade han till honom,och det var Maurits. Han räckte till för allt, an­förde dansen, anförde drickandet och höll tal förden sköna bygden och för kvinnan. Han varstorartad. Både onkel och hon hade haft blickarnapå Maurits, och så hade deras ögon mötts. Dåhade onkel smålett och nickat åt henne. Onkelvar bestämdt stolt öfver Maurits. Det hade käntslitet tungt, att onkel ej riktigt gjorde heder åt sinbrorson. Fram på morgonen hade onkel varithögröstad och bråkig. Då hade han velat varamed i dansen, men flickorna veko undan för ho­nom, då han kom fram till dem, och låtsades varauppbjudna.»Dansa med Anne-Marie,» hade Maurits sagttill patron Teodor, och det hade naturligtvis kom­mit att låta litet beskyddande. Hon blef så rädd,så hon riktigt for tillsammans.Onkel blef också stött, svängde sig om påklacken och gick in i rökrummet.Men Maurits hade kommit fram till henneoch sagt med hård, hård stämma:»Du fördärfvar alltihop för mig, Anne-Marie.Skall du se sådan ut, då onkel vill dansa med dig.Om du kunde veta hvad han sade mig i går omdig. Du måste också göra något, Anne-Marie.Tycker du det är rätt att lämna allt åt mig?»»Hvad vill du då jag skall göra, Maurits?»»Å, nu är det ingenting, nu är spelet redanfördärfvadt. Tänk, allt jag vunnit denna kväll!Men det är förloradt nu.»»Jag skall gärna bedja onkel om ursäkt, omdu vill, Maurits.» Och det hade hon menat.Hon var verkligen ledsen öfver att hafva gjortonkel förtret.»Det vore naturligtvis det enda rätta, menman kan ju ingenting begära af den, som är sålöjligt blyg som du.»Då hade hon ej svarat, utan gått rakt in irökrummet, som nu var nästan tomt. Onkel hadekastat sig ned i en länstol.»Hvarför vill onkel ej dansa med mig?» hadehon frågat.Patron Teodors ögon hade fallit igen. Hanöppnade dem och såg länge på henne. Det varden smärtfullaste blick hon mött. Hon fick enaning om hur en fånge känner det, då han tänkerpå sina bojor. Det var som om det varit så syndom onkel. Som om han behöft henne mycketbättre än Maurits, för Maurits behöfde ingen. Hanvar så bra som han var. Så lade hon sin handpå patron Teodors arm helt lätt och smekande.Med ens hade han friskt lif i ögonen. Hanbörjade stryka hennes hår med sin stora hand.»Lilla mor,» hade han sagt.Så kom »det» öfver henne, medan han strökhennes hår. Det kom smygande, det kom kry­pande, det kom risslande, rasslande som då trollenkomma tågande genom mörka skogen.III.En kväll ligga tunna, mjuka moln öfver him­melen, en kväll är det stilla och ljumt, en kvällgenomsväfvas luften af små, hvita fjun från asparoch popplar.Det är redan sent, och ingen är uppe merän patron Teodor, som går ute i trädgården ochöfverlägger hur han skall kunna skilja den ungemannen och den unga kvinnan.Ty aldrig, aldrig i evighet skall det ske, attMaurits får fara från gården med henne vid sidan,under det att patron Teodor står på trappan ochönskar dem lycklig resa.Är det någon möjlighet alls att låta henneresa, sedan hon i tre dagar fyllt gården med kvitt­rande lustighet, sedan hon på sitt stilla sätt vantdem vid, att hon tänkte och sörjde för dem alla,sedan han vant sig att se denna mjuka, smidigalilla varelse ströfva omkring öfverallt. PatronTeodor säger till sig själf, att det är ingen möj­lighet. Han kan ej mer undvara henne.I detsamma stöter han till en maskros, somgått i frö, och som människors beslut och män­niskors löften förströs den hvita dunbollen, desshvita fjun fara raskt ut och förskingras.Natten är ej kall, som nätterna bruka vara idenna landsända. Värmen hålles kvar under detgrå molntäcket. Vindarna visa för en gång barm­härtighet och hålla sig stilla.Patron Teodor ser henne, dunungen. Hongråter därför att Maurits öfvergifvit henne. Menhan drar henne upp till sig och kysser bort tå­rarna.Mjuka och små tumla de hvita fjunen nedfrån trädens stora mognade hängen. Så lätta, attluften knappt vill låta dem falla, så små och öm­tåliga, att de knappt synas på marken.Patron Teodor skrattar för sig själf, då hantänker på Maurits. I tankarna går han nästa mor­gon in till honom, medan han ännu ligger i sinsäng. »Hör, Maurits,» ämnar han säga till honom.»Jag vill ej inge dig något falskt hopp. Om dugifter dig med den här flickan, så får du ej väntaett öre af mig. Jag vill ej vara med om att för­därfva din framtid.»»Tycker onkel så illa om henne?» skall Mau­rits då fråga.»Nej du, tvärt om, det är en bra flicka, menändå ingenting för dig. Du skall ha en prakt­kvinna som Elisabeth Westling. Var nu förstån­dig, Maurits, hvad blir det af dig, om du afbryterdina studier och blir brukskarl för det här barnetsskull. Det duger du inte till, min gosse. Detbehöfs mer till sådant än att kunna lyfta hattenvackert från hufvudet och säga: ’Tack, mina barn!’Du är ju klippt och skuren till ämbetsman. Dukan bli minister.»»Om onkel har så goda tankar om mig,»svarar då Maurits, »så hjälp mig till min examen,och låt oss sedan gifta oss!»»Alldeles inte, du, alldeles inte. Hvad trordu det skulle bli af din bana, om du hade ensådan black om foten som en hustru. Den hästen,som skall dra brödlasset, rusar inte. Tänk dig nubagarmamsellen som ministerfru! Nej, du börinte förlofva dig på ännu en tio år, inte förrändu avancerat. Hvad skulle följden bli, om jaghjälpte er till att gifta er? Hvartenda år skulleni komma till mig och tigga pengar. Och detblefve både ni och jag trötta på.»»Men, onkel, jag är ju en hederlig karl. Jaghar ju förlofvat mig.»»Hör nu, Maurits! Hvad är bättre? Att hongår och väntar på dig i tio år och du sedan intevill gifta dig med henne, eller att du slår upp nugenast. Nej, var nu beslutsam, stig upp, tag schäs­kärran och far hem, innan hon vaknar. Det gårändå inte för sig, att fästman och fästmö flackakring landet så där på tu man hand. Jag skallnog sörja för flickan, bara du afstår från det härvansinnet. Bergsrådinnan skall få fara hem medhenne. Jag skall släppa till både spann och hel­täckare, om du vill. Du skall få underhåll afmig, så att du ej behöfver oroa dig för framtiden.Så ja, var förståndig, du gör dina föräldrar glädje,om du lyder mig. Res nu utan att se henne!Jag skall tala förstånd med henne, jag. Hon villnog ej stå i vägen för din lycka. Sök inte attträffa henne bara, innan du reser, då kunde dubli vekhjärtad, för hon är söt.»Och på de orden fattar Maurits ett hjälte­modigt beslut och reser sin väg.Och då han rest, hvad skall ske sedan?»Lymmel», ropar det i trädgården högt ochhotande som åt en tjuf. Patron Teodor ser sigom. Är där inte någon annan? Är det bara han,som ropar så till sig själf?Hvad som skall ske sedan? Å, han skall för­bereda henne på att Maurits är borta, visa henne,att Maurits ej var henne värdig, komma henneatt förakta honom. Och sedan hon då gråtit utvid hans bröst, skall han så varligt, så försiktigtkomma henne att förstå hvad han känner, lockahenne, vinna henne.Fjunen fortfara att falla. Patron Teodor sträc­ker ut sin stora hand och uppfångar en flinga.Så fin, så lätt, så ömtålig! Han blir ståendeoch ser på den.De fortfara att falla rundt om honom, flingaefter flinga. Hvad skall ske sedan med dem? Deskola jagas af vinden, smutsas af jorden, trampasaf tunga fötter.Patron Teodor börjar känna det, som omdessa lätta fjun fölle ned på honom med den stör­sta tyngd. Hvem vill vara vind, hvem vill varajord, hvem vill vara skosula, då det gäller dessasmå, dessa försvarslösa?Och till följd af hans häpnadsväckande kun­skap i Nösselts allmänna historia framställer sigför honom en episod därur, jämförlig med hvadhan nyss tänkt på.Det var en stigande morgon, ej sjunkandenatt som nu. Det var en klippstrand, och nerevid hafvet satt en skön yngling med panterhudöfver skuldran, med vinlöf om lockarna, medtyrsos i handen. Hvem han var? Å, gud Bacchussjälf.Och klippstranden var Naxos. Det var Grek­lands haf guden såg. Skeppet med de svartaseglen, som snabbt flydde bort emot synranden,styrdes af Teseus, och i grottan, hvars ingång öpp­nade sig högt upp i en afsats af de branta strand­bergen, slumrade Ariadne.Och under natten hade den unge guden tänktdetta: »Månne den dödlige ynglingen är värdigden himmelska flickan?» Och för att pröfva Te­seus, hade han i en dröm skrämt honom medlifvets förlust, om han ej genast öfvergåfve Ariadne.Då hade denne strax stått upp, skyndat till skeppetoch flytt utåt vågen, utan att ens väcka flickanför att säga henne farväl.Nu satt gud Bacchus där leende, vaggad afde ljufvaste förhoppningar, och väntade Ariadne.Solen steg upp, morgonvinden friskade i. Hanöfverlämnade sig åt leende drömmar. Han skullenog veta att trösta den öfvergifna, han, gud Bacchussjälf.Så kom hon. Hon trädde ut ur grottan medett strålande leende. Hennes ögon sökte Teseus,de irrade allt längre bort till skeppets ankarplats,utåt vågen – –Och så med ett skärande skri, utan besinning,utan tvekan ned i hafvet, ned till död och glömska.Och där satt nu gud Bacchus, tröstaren.Så gick det till. Så hade det visserligen skett.Patron Teodor påminner sig visserligen, att Nösselttillägger ett par ord om att medlidsamma skalderpåstå, att Ariadne lät sig tröstas af Bacchus. Mende medlidsamma hade helt säkert orätt. Ariadnelät ej trösta sig.Gode Gud, därför att hon är god och söt,så att han måste älska henne, skall hon för denskull göras olycklig!Till lön för de små vackra leenden hon skänkthonom, därför att hennes mjuka lilla hand lagtsig förtroendefullt i hans, därför att hon ej blifvitvred, då han gycklade, därför skall hon förlorasin fästman och göras olycklig.För hvilken af alla sina förbrytelser skall hondömas? Därför att hon kommit honom att upp­täcka ett rum innerst inne i hans själ, som tyckesha stått fint och rent och oupptaget allt hittillsoch väntat på en sådan här liten öm och moder­lig kvinnovarelse, eller därför att hon har maktöfver honom redan, så att han knappt törs sväraen gång, så hon hör det, eller för hvad är dethon skall dömas?Å, stackars Bacchus, stackars patron Teodor!Det är ej godt att ha att göra med dessa fina,ljusa, dunmjuka. – De springa i hafvet, då dese de svarta seglen.Patron Teodor svär i tysthet öfver att dun­ungen icke är svarthårig, rödkindad, groflemmad.Då faller åter ett fjun, och det börjar tala:»Det är jag, som skulle ha följt dig alla dagar.Jag skulle ha hviskat en varning i ditt öra vidspelbordet. Jag skulle ha flyttat undan vinglaset.Du skulle ha tålt det af mig.» – »Det skulle jag,»hviskar han, »det skulle jag.»Ett annat kommer och talar äfven: »Det ärjag, som skulle regerat öfver ditt stora hus ochgjort det hemlikt och varmt. Det är jag, somskulle följt dig genom ålderdomens ödsliga land.Jag skulle ha tändt din brasa, varit dig öga ochstaf. Skulle jag ej dugt till detta?» – »Ljufvalilla dun,» svarar han, »det skulle du.»Ännu kommer där ett fjun, och det talar:»Det är så synd om mig. I morgon reser minfästman ifrån mig utan att ens säga mig farväl.I morgon skall jag gråta, gråta hela dagen, ty jagskall känna det som en sådan skam, att jag ej ärgod nog åt Maurits. Och då jag kommer hem –.Jag vet ej hur jag skall kunna komma hem, hurjag skall kunna stiga öfver min fars tröskel efterdetta. Längs hela bakgatan skall det tissla ochtassla, då jag visar mig. Alla skola undra hvadondt jag gjort för att bli så illa behandlad. Rårjag för, att du älskar mig?» Han svarar medgråten i halsen: »Tala ej så, lilla dun! Det ärför tidigt att tala så.»Han går därute hela natten, och ändtligenmot midnatt kommer där en smula mörker. Hanråkar då i stor ångest, denna dofva, kvalmiga lufttyckes stå stilla af ängslan för någon missgärning,som skall begås på morgonen.Då söker han lugna natten med att helt högtsäga: »Jag skall ej göra det.»Men då timar det underligaste. Natten råkari sådan skälfvande ångest. Nu är det ej mer desmå fjunen, som falla, utan rundt om honom rasslastora och små vingar. Han hör att något flyktar,men vet ej hvarthän.Det flyende stryker förbi honom, det rör vidhans kind, snuddar vid hans kläder och händer,och han förstår hvad det är. Det är löfven, somlämna träden, blommorna, som fly från sina stjäl­kar, vingarna, som flyga bort från fjärilarna, sån­gen, som öfvergifver fåglarna.Och han förstår, att när solen går upp, skallhans lustgård stå alldeles ödelagd. Tom, kal ochtyst vinter skall råda där, men ingen fjärillek, ingenfågelsång.Han stannar därute, ända tills ljuset kommeråter, och han blir nästan förvånad, då han serlönnarnas mörka löfmassor. »Jaså,» säger han,»hvad var det då, som härjades, om det ej varträdgården? Här fattas ej så mycket som ett gräs­strå. Tusan ock, det är jag som får gå i vinteroch köld hädanefter, ej trädgården. Det är somom hela lifsmodet vore flyktadt. Ah, din gamletok, det här går väl öfver som allt annat! Det ärför mycket bråk, det här, för det där flickkräket.»IV.Hvad »det» uppför sig förfärligt obeskedligtdenna morgon, då de skola resa. Under de tvådagar, som de varit kvar här efter balen, har »det»snarare varit något uppeggande, något lifvande,men nu, då dunungen skall resa, då »det» inser,att det är slut på allvar, att det ej skall få spelanågon roll i hennes lif, då förvandlar det sig tillen dödstyngd, till en dödskyla.Det är som om hon måste släpa en förstenadkropp utför trapporna ned i frukostrummet. Honsträcker fram en tung, kall hand af sten, då honhälsar, hon talar med en trög stentunga, smålermed hårda stenläppar. Det är ett arbete, ettarbete.Men hvem kan låta bli att glädja sig, då mantänker på hur allt denna morgon afgöres så somgammaldags trohet och heder fordra.Patron Teodor vänder sig till dunungen underfrukosten och förklarar med underligt sträf röst,att han beslutat ge Maurits förvaltarplatsen påLaxåhyttan, men som bemälte unge man, fortforonkel med ett ansträngdt försök att taga upp sinvanliga samtalston, ej är mycket hemma i prak­tiska sysslor, så får han ej tillträda platsen, förränhan har en hustru vid sin sida. Har hon, mam­sell Dununge, ansat sin myrten så väl, att denkan bära krona och krans i september?Hon känner hur han sitter och ser in ihennes ansikte. Hon vet, att han vill ha en blicktill tack, men hon ser ej upp.Maurits åter springer upp. Han omfamnaronkel och väsnas ofantligt. »Men, Anne-Marie,hvarför tackar du inte onkel? Du måste klappaonkel Teodor, Anne-Marie. Laxåhyttan är dethärligaste i världen. Seså, Anne-Marie!»Nu lyfter hon upp sina ögon. Det är tårari dem, och genom dessa faller på Maurits enblick, full af ångest och förebråelse. Att han ejförstår något, att han nödvändigt skall gå medbart ljus i krutkällaren. Sedan vänder hon sigtill patron Teodor, men ej på det blyga, barnsligasätt hon brukat förr, utan med en viss grandessai sättet, med något af martyr, af fången drott­ning.»Onkel gör för mycket för oss,» säger honblott.Sålunda är allt uppgjordt i enlighet med he­derns och ärans fordringar. Det är intet ord meratt spilla på saken. Han har ej beröfvat hennetron på den hon älskar. Hon har ej förrådt sig.Hon är trogen honom, som gjort henne till sinfästmö, fast hon bara är en fattig flicka från enliten bagarbod vid bakgatan.Och så kan schäskärran köras fram, kapp­säcken snöras till, matsäcken fyllas.Patron Teodor stiger upp från bordet. Hangår och ställer sig borta vid ett fönster. Alltifråndet hon vändt sig till honom med den tårfylldablicken, är han från sina sinnen. Han är afgjordtgalen, i stånd att kasta sig öfver henne, läggahenne till sitt bröst och ropa åt Maurits att kommaoch slita henne därifrån, om han kan.Han håller händerna i fickorna. I de knutnanäfvarna går det ryckningar som i kramp.Kan han tillåta, att hon sätter på sig hatten,att hon säger bergsrådinnan farväl?Där står han åter på Naxos’ klippa och villstjäla till sig den älskade. Nej, ej stjäla! Hvar­för ej ärligt och manligt stå fram och säga: Jagär din rival, Maurits. Din fästmö får välja mellanoss. I ären ej gifta, det är ingen synd att sökavinna henne ifrån dig. Tag väl vara på henne.Jag ärnar använda alla medel.Så vore han ju varnad, och hon visste hvadhon hade att rätta sig efter.Det knakade i knogarna, när han åter knötnäfvarna. Hvad Maurits skulle skratta åt dengamle onkeln, när han stege fram och förklaradedetta! Och hvad skulle det tjäna till? Skullehan skrämma henne, så att han inte ens finge lofatt hjälpa dem framdeles?Men hur skall det gå nu, då hon nalkas föratt säga honom farväl? Han är nära att skrikaåt henne att akta sig, att hålla sig på tre stegsafstånd från honom.Han står kvar vid fönstret och vänder ryggenåt dem allihop, under det att de syssla med på­klädning och matsäcksinläggning. Bli de då aldrigfärdiga att fara? Nu har han redan genomlefvatdet tusen gånger. Han har tagit henne i hand,kysst henne, hjälpt henne upp i schäskärran. Hanhar gjort det så många gånger, att han redan trorhenne vara borta.Han har också önskat henne lycka. Lycka …Skall hon kunna bli lycklig med Maurits? Honhar ej sett lycklig ut denna morgon. Å jo, vissthar hon. Hon grät ju af glädje.Under det att han står där, har Maurits plöts­ligt sagt till Anne-Marie: »Ett sådant dumhufvudjag är. Jag glömmer rent att tala med onkel ompappas aktier.»»Jag tycker det vore bäst, om du läte bli,»svarar dunungen. »Det är kanske inte rätt.»»Prat, Anne-Marie! Aktierna ge ingentingjust nu. Men hvem vet, om de ej en dag blibättre? Och för resten hvad gör det onkel? Ensådan småsak …»Hon tar i med ovanlig hetta, nästan med ån­gest. »Jag ber dig, Maurits, gör det inte. Gifmig rätt denna enda gång.»Han ser på henne, litet stött. »Denna endagång. Som om jag vore en tyrann öfver dig.Nej, vet du, det kan jag inte, bara för detta ordtycker jag, att jag icke bör ge vika.»»Fäst dig ej vid ord, Maurits. Här gäller detmer än höflighet och fraser. Jag tycker ej det ärvackert af dig att vilja narra onkel nu, då hanvarit så god mot oss.»»Men tyst då, Anne-Marie, tyst då! Hvadförstår du af affärer?» – Hela hans sätt är ännuretfullt lugnt och öfverlägset. Han ser på hennesom en skolmästare på en god elev, som dummarsig på själfva examensdagen.»Att du inte alls förstår hvad det gäller,» ut­ropar hon. Och hon slår förtvifladt ifrån sig medhänderna.»Jag måste sannerligen tala med onkel nu,»säger Maurits, »om ej för annat, så för att visahonom, att här ej är fråga om något bedrägeri.Du blir dig åt så, att onkel kan tro, att jag ochmin far äro verkliga uslingar.»Och han kommer fram till patron Teodoroch förklarar för honom hvad meningen är meddessa aktier, som hans far vill sälja till honom.Patron Teodor hör på honom så mycket han kan.Han förstår genast, att hans bror borgmästarengjort en dålig spekulation och vill skydda sig förförlust. Men hvad mer, hvad mer? Sådana tjän­ster brukar han göra hela släkten. Men egentligentänker han ej på detta, utan på dunungen. Hanundrar hvad som ligger i den förtrytelsens blickhon kastar på Maurits. Det var just ej kärlek,detta.Och så midt, midt i hans förtviflan öfveroffret, som han måst göra, börjar det dyka uppför honom en svag glimt af hopp. Han står ochstirrar på den liksom en man, som ligger i ettspökrum och ser ett ljust töcken höja sig urgolfvet och förtätas och växa och bli till påtagligverklighet.»Kom med in i mitt rum, Maurits,» sägerhan, »så skall du strax få pengarna.»Men under det han talar, hvilar hans blickpå dunungen för att se om spöket skall kunnalockas till att tala. Men ännu ser han blott stumförtviflan hos henne.Men ej förr sitter han vid pulpeten i sittrum, än dörren öppnas och Anne-Marie kom­mer in.»Onkel Teodor,» säger hon mycket fast ochbeslutsamt, »köp inte de här papperen!»Ack, ett sådant mod, dununge! Hvem skulletrott dig om sådant, som sett dig, då du för tredagar sedan satt vid Maurits’ sida i schäskärranoch tycktes krypa ihop och bli mindre för hvarjeord han sade.Nu behöfver hon ock allt sitt mod, ty nublir Maurits ond på allvar.»Tig,» hväser han åt henne och ryter därpåför att riktigt göra sig hörd af patron Teodor,som sitter vid pulpeten och räknar upp sedlar.»Hvad har du fått för dig? Aktierna ge ingenränta nu, det har jag sagt onkel, men onkel vetlika väl som jag, att de komma att ge. Tror duonkel låter bedraga sig af en sådan som jag?Onkel lär väl förstå de här sakerna bättre än någonaf oss. Har det någonsin varit min mening attge ut de här aktierna som goda? Har jag sagtannat än att för den, som kan vänta, kan dettabli en god affär?»Patron Teodor säger ingenting, han bara räckeren sedelbunt till Maurits. Han undrar om dettaskall få spöket att tala.»Onkel,» säger den lilla omedgörliga sannings­förkunnaren, ty det är ju en känd sak, att ingakunna vara mer omedgörliga än dessa dunmjuka,dessa ömtåliga, då de äro på den sidan, »de häraktierna äro ej värda en skilling och skola aldrigbli det. Det veta vi alla där hemma.»»Anne-Marie, du gör mig till en skurk –»Hon far öfver honom med ögonen liksomhennes blickar vore ett par gående mejslar i ensax, och hon klipper af honom klut på klut afallt hon utstyrt honom med, och då hon till sistser honom i all egenkärlekens och egennyttansnakenhet, fäller hennes lilla förskräckliga tungadomen öfver honom:»Hvad annat är du då?»»Anne-Marie!»»Ja, hvad annat äro vi båda två,» fortsätterden obarmhärtiga tungan, som sedan hon välblifvit satt i gång finner det bäst att klargöra dehär sakerna, som pinat hennes samvete, sedan honbörjat tänka, att också den rike mannen, som ägdedetta stora ställe, hade ett hjärta, som kunde lidaoch längta. Och så säger hon, medan tungan ärså förträffligt i gång och all blyghet synes varaviken ifrån henne:»När vi satte oss i kärran där hemma, hvadtänkte vi då? Hvad talade vi om på vägen? Omhur vi skulle lura honom där. ’Du skall varamorsk, Anne-Marie,’ sade du. ’Och du skall varaslug, Maurits,’ sade jag. Vi tänkte bara på attställa oss in. Mycket ville vi ha, och ingentingville vi ge, annat än förställning. Inte var detvår mening att säga: ’Hjälp oss, därför att vi ärofattiga och tycka om hvarandra’, utan vi skullesmickra och smeka, tills onkel blef betagen i migeller i dig, det var meningen. Men vi ämnadeingenting ge igen, hvarken kärlek eller aktningeller ens tacksamhet. Och hvarför for du inteensam, hvarför skulle jag med? Du ville visa migför honom, du ville att jag, att jag …»Patron Teodor reser sig, då han ser Mauritshöja sin hand mot henne. Ty nu har hanräknat färdigt och följer med hvad som sker medhjärtat svällande af förhoppning. Och det är,som om själfva hans hjärta flugit upp på vidgafvel för att mottaga henne, då hon nu skrikertill och flyger i hans famn, flyger dit utan tvekaneller betänketid, alldeles som om det ej funnesnågot annat ställe på jorden att fly till.»Onkel, han vill slå mig!»Och hon trycker sig fast, fast intill honom.Men Maurits är nu åter lugn. »Förlåt minhäftighet, Anne-Marie,» säger han. »Det gjordemig ondt att höra dig tala så barnsligt i onkelsnärvaro. Men onkel skall också förstå, att duendast är ett barn. Dock medger jag, att ingenom än aldrig så rättvis harm ger en man rätt attslå en kvinna. Kom nu hit och kyss mig. Dubehöfver ej hos någon söka skydd mot mig.»Hon rör sig ej, vänder sig ej om, bara klängersig fast.»Dununge, skall jag låta honom ta dig?»hviskar patron Teodor.Och hon svarar bara med en darrning, somockså ilar genom hela hans kropp.Men patron Teodor känner sig så frisk, såupplyftad. Han är också han ur stånd att somförr se den fullkomlige brorsonen i hans fullkom­lighets rätta ljus. Han vågar skämta med honom.»Maurits,» säger han, »du förvånar mig. Kär­leken gör dig svag. Kan du förlåta så med ens,att hon kallar dig skurk. Du måste genast slåupp med henne. Din heder, Maurits, tänk pådin heder! Ingenting i världen kan tillåta enkvinna att förolämpa en man. Sätt dig upp ischäskärran, min gosse, och res härifrån utan dennaförtappade varelse! Det är blott ren och enkelrättvisa efter en sådan skymf.»Och som han slutar detta tal, lägger han sinastora händer omkring hennes hufvud och böjerupp det, så att han kan kyssa hennes panna.»Öfvergif denna förtappade varelse!» upp­repar han.Men nu börjar också Maurits att förstå. Hanser hur det spelar i patron Teodors ögon ochhur det ena leendet efter det andra dansar öfverhans läppar.»Kom, Anne-Marie!»Hon rycker till. Nu kallar han henne somden, till hvilken hon lofvat bort sig själf. Detär som om hon måste gå. Och hon släpper pa­tron Teodor så hastigt, att han ej kan hindra det,men inte heller kan hon gå till Maurits, utan såglider hon ned till golfvet, och där blir hon sit­tande och snyftar.»Far hem ensam i din pinnskrinda, Maurits,»säger patron Teodor skarpt. »Den här ungadamen är gäst i mitt hus än så länge, och jagämnar beskydda henne för dina öfvergrepp.»Och han tänker ej mer på Maurits, utan barapå att lyfta upp henne, torka hennes tårar ochhviska att han älskar henne.Och Maurits, som ser dem så, den ena grå­tande, den andre tröstande, utropar: »Å, detta ären sammansvärjning. Jag är bedragen. Detta ären komedi. Man har stulit min fästmö ifrån migoch man hånar mig. Man låter mig ropa på en,som aldrig ämnar komma. Jag lyckönskar digtill den här handeln, Anne-Marie.»Och i det han störtar ut och kastar igendörren, ropar han: »Lycksökerska!»Patron Teodor gör en rörelse som för att gåefter ut och tukta honom, men dunungen hållerhonom tillbaka.»Ack, onkel Teodor, låt för all del Mauritsbehålla sista ordet. Maurits har alltid rätt. Lyck­sökerska, det är just hvad jag är, onkel Teodor.»Hon smyger sig på nytt intill honom, utanatt tveka, utan att fråga. Och patron Teodor ärhelt förvirrad, nyss grät hon och nu skrattar hon,nyss skulle hon gifta sig med en och nu smekerhon en annan. Då lyfter hon upp hufvudet ochsmåler: »Nu är jag din lilla hund. Du kan ejbli af med mig.»»Dununge,» säger patron Teodor med sinbarskaste röst. »Du har vetat det hela tiden!»Han började att hviska: »Hade min broder …»»Och du ville ändå, dununge … Maurits ärlycklig, som slipper dig. En sådan dum, lögn­aktig, hycklande dununge, ett sådant orättrådigtlitet flarn, ett sådant, ett sådant …»Ack, dununge, ack, silkesblomster! Du varväl inte bara en lycksökerska, du var väl ock enlyckogifverska, eljes skulle det väl ej finnas kvaraf din goda frid på gården, där du bodde. Än idag skuggas gården af stora lönnar, och björk­stammarna stå där hvita och fläcklösa från rotenoch ända upp. Än i dag får huggormen sola sigi fred på sin backe, och i parkdammen går en id,som är så gammal, att ingen pojke nänns metaupp den. Och då jag kommer dit, känner jag,att det ligger helg i luften, och det är som omfåglar och blommor ännu diktade sina vackravisor om dig.BLAND KLÄNGROSORNA.Jag skulle önska, att de människor, bland hvilkajag genomlefvat min sommar, läte sina blic­kar falla på dessa rader. Nu sedan köld ochmörka nätter kommit, skulle jag vilja återföra derastankar till den ljusa, varma årstiden.Framför allt ville jag påminna dem om kläng­rosorna, som omgärdade verandan, om rosa ben­galensis’ fina, något glesa löfverk, som så i solskensom månsken aftecknades i mörkgrå skugga pådet ljusgrå stengolfvet och kastade en lätt spets­slöja öfver allt därute, och om hennes stora, ljusajätteblommor med de upptrasade kanterna.Andra somrar påminna mig om klöfvervallareller om björkskogar eller om astrakaner ochbärbuskar, men denna sommar har fått sin karakteraf klängrosorna. De ljusa, ömtåliga knopparna,som tålde hvarken vind eller regn, de lätt va­jande, ljusgröna årsskotten, de mjukt böjda stam­marna, den öfverdådiga rikedomen af blommor,de muntert surrande insektskarorna, allt dettaskall följa mig och resa sig för mig i hela sinprakt, då jag tänker tillbaka på sommaren, denskära, fina, ömtåliga sommaren.Nu då arbetstiden kommit, frågar man migofta, hvarmed jag tillbragt min sommar. Då gli­der allt annat bort ur mitt minne, och det före­faller mig, som om jag suttit dag ut och dag inute på verandan bakom klängrosorna och sugit indoft och solsken. Hvad gjorde jag då? Å, jagsåg på hur andra arbetade.Där fanns ett litet tapetserarbi, som arbetadefrån morgon till kväll, från kväll till morgon.Ur de mjuka, gröna bladskifvorna utsågade detmed sina hvassa käkar en liten prydlig oval, rul­lade ihop den så, som man rullar samman enriktig tapet, och med den dyrbara bördan trycktintill sig fladdrade det åstad bort till parken ochslog sig ned på en gammal trädstubbe. Där för­djupade det sig i mörka gångar och hemlighets­fulla gallerier, tills det ändtligen hann bottnen afett lodrätt schakt. I dess okända djup, dit hvar­ken myra eller tusenfoting någonsin vågat sig in,bredde det ut den gröna bladrullen och täckte detojämna golfvet med den vackraste matta. Ochnär golfvet var täckt, kom biet åter efter nya blad­skifvor för att täcka schaktets väggar och arbetadeså raskt och ifrigt, att det snart ej fanns ett bladi rosenhäcken, som ej hade en oval utskärning,som vittnade om, att det måst bidraga till dengamla trädstubbens utsmyckande.En vacker dag bytte det lilla biet om syssel­sättning. Det borrade sig djupt in bland jätte­rosornas upptrasslade blad, sög och drack allt hvaddet förmådde i dessa vackra visthus, och när detväl fått en mun full, for det genast åstad till dengamla trädstubben för att fylla den nytapetseradekammaren med klaraste honung.Men det lilla tapetserarbiet var ej den ende,som arbetade därute i rosenhäcken. Där fannsockså en spindel, en alldeles makalös spindel.Den var större än något jag sett i spindelväg, denvar klart gulröd med ett tydligt punkteradt korspå ryggen, och den hade åtta långa, röd- och hvit­randiga ben, alla lika väl tecknade. Ni skulle settden spinna! Hvarje tråd drogs med den ytterstanoggrannhet, alltifrån de första, som bara vorotill stöd och fäste, ända till de innersta fina väf­trådarna. Och ni skulle sett den balansera sigfram längs de smala trådarna för att gripa en flugaeller inta sin tron i midten af nätet, orörlig, tålig,väntande i flera timmar.Denne store gulröde spindel vann mitt hjärta:han var så tålig och så vis. Hvar dag hade hansin lilla sammandrabbning med tapetserarbiet, ochalltid drog han sig ur affären med samma osvik­liga takt. Biet, som hade sin väg tätt förbi honom,fastnade gång på gång i hans nät. Genast bör­jade det surra och rifva, det slet i det fina nätet ochbar sig åt som en galning, hvilket naturligtvishade till följd, att det fastnade allt värre och värreoch fick både ben och vingar inlindade i denklibbiga väfnaden.Så snart biet blifvit utmattadt och förlamadt,kom spindeln krypande fram mot det. Den höllsig alltid på vederbörligt afstånd, men med denyttersta spetsen af ett af de eleganta, rödrandigabenen gaf det biet en liten stöt, så att det sväng­des rundt i väfven. Och då biet åter surratoch rasat sig trött, fick det åter en den mildasteknuff och så ännu en och ännu en, till dess detfor rundt som en snurra och ej visste till sig isitt raseri och blef så yrt, att det ej kunde för­svara sig. Men under detta kringsvängande tvin­nades trådarna, som höllo det fast, alltmer till­sammans, och spänningen blef så stor, att debrusto, och biet föll till marken. Ja, det var dettaspindeln velat naturligtvis.Och detta konststycke kunde de göra om,dessa två, dag efter dag så länge biet hade arbetei rosenhäcken. Aldrig kunde den lilla tapetserarenlära att akta sig för spindelnätet, och aldrig visadespindeln vrede eller otålighet. Jag tyckte verk­ligen om dem båda två, den lille, ifrige, ludnearbetaren så väl som den store, sluge, gamle jägaren.Det hände ej ofta några stora tilldragelser pågården med klängrosorna. Mellan spaliern kundeman se den lilla sjön ligga och blinka mot solen.Och det var en sjö, som var för liten och föromgärdad för att kunna häfva sig i verkliga vågor,men för hvarje liten krusning på den grå ytan,flög det upp tusentals små gnistor, som glimmadeoch lekte på vågorna, det var som om hela dju­pet varit fullt af eld, som ej kunde slippa fram.Och så var det med sommarlifvet därute, det varvanligen så stilla, men kom blott den allra minstalilla krusning – å hvad det kunde skimra ochglittra.Och det behöfdes inga stora ting för att göraoss glada. En blomma eller en fågel kunde geoss munterhet för flere timmar, för att ej tala omtapetserarbiet. Jag skall aldrig glömma hur hjär­tans glad jag en gång blef för dess skull.Biet hade varit inne i spindelnätet som van­ligt, och spindeln hade som vanligt hjälpt det loss,men det hade suttit säkert fast, så att det måstsnurra alldeles ofantligt länge och varit myckettamt och kufvadt, då det flugit sin väg. Jag böjdemig fram för att se om spindelväfven tagit storskada. Det hade den då lyckligtvis inte, mendäremot satt en liten gul larv fast i nätet, ettlitet trådsmalt odjur, som endast bestod af käkaroch klor, och jag blef uppskakad, verkligen upp­skakad vid att se den.Kände jag dem ej, dessa majbaggens larver,som i tusental kräla upp på blommorna och döljasig under deras kronblad. Kände jag dem ej ochbeundrade dem ock, dessa ihärdiga, sluga parasiter,som sitta dolda och vänta, bara vänta, om detså skulle vara i veckotal, till dess ett bi kommer,i hvars gulsvarta päls de kunna gömma sig.Och visste jag ej om deras hatfulla skicklighet,att just då den lille cellbyggaren har fyllt ettrum med honung och på dess yta lagt det ägg,ur hvilket den rätte ägaren till cellen och honun­gen skall framkomma, att just då krypa ned påägget och under ifrigt balanserande sitta kvar pådetta som på en båt, ty komme de ned i honun­gen, skulle de drunkna. Och medan biet täckerdet fingerborgsliknande boet med ett grönt tak ochförsiktigt stänger igen om sin unge, så rifver dengula larfven med skarpa käkar upp ägget och för­tär dess innehåll, medan äggskalet alltjämt måstetjänstgöra som farkost på den vådliga honungssjön.Men så småningom blir den smale gule plattoch stor och kan själf simma på honungen ochdricka af den, och i tidens fullbordan kommer enfet, svart skalbagge ut ur bicellen. Men det ärsäkert ej detta det lilla biet velat åstadkomma medsitt arbete, och hur slugt och behändigt skalbaggenän burit sig åt, så är han dock ingenting annatän en lat parasit, som ingen barmhärtighet för­tjänar.Och mitt bi, mitt eget lilla flitiga bi hadeflugit omkring med en sådan där gul snyltgäst ipälsen. Men medan spindeln snurrat rundt meddet, hade den lossnat och fallit ned på spindel­väfven, och nu kom den store gulröde och gafden ett bett med giftkroken och förvandlade denpå ett ögonblick till ett skelett utan lif och innehåll.Och då det lilla biet kom åter, var dess sur­rande som en hymnsång åt lifvet.»Å, du vackra lif,» sade det, »Jag tackardig, att jag fått på min lott det lustiga arbetetbland rosor och solsken. Jag tackar dig, att jagkan njuta dig utan ängslan och fruktan. Väl vetjag, att spindlar lura och skalbaggar stjäla, menmitt är det lustiga arbetet och den modiga sorg­lösheten. Å, du vackra lif, du härliga tillvaro!»